*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Adam Smith (Adam Smith'in Hayatı)
Yazar: John Rae
Yayın Tarihi: December 2, 2005 [EBook #17196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Adam Smith, by John Rae

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Adam Smith

Author: John Rae

Release Date: December 2, 2005 [EBook #17196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ADAM SMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Richard J. Shiffer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Adam Smith'in Hayatı

Yazar

JOHN RAE

Londra

MACMILLAN & CO.

VE NEW YORK

1895

ÖN SÖZ

Adam Smith'in hayatı hakkında sahip olduğumuz en kapsamlı açıklama, Dugald Stewart'ın 1793 kışının iki akşamı Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ne okuduğu ve daha sonra 1810'da birçok ek açıklayıcı notla ayrı bir eser olarak yayınladığı anı kitabıdır. Daha sonraki biyografi yazarları konuya çok az veya hiç yeni katkı yapmamışlardır. Ancak Stewart'ın yazdığından bu yana geçen yüzyılda, Smith ve mektuplarının birçoğu hakkında birçok ayrıntı tesadüfen ve çok dağınık kanallardan basıldı. Smith'in artan önemi göz önüne alındığında, kariyeri ve çalışmaları hakkında hâlâ elde edebileceğimiz kadar eksiksiz bir görüş elde etmek genel olarak arzu edilir olacaktır; ve değindiğim tüm ayrıntılar ve mektuplar bir araya getirilip, hâlâ elde edilmesi mümkün olan yayınlanmamış mektuplar ve bilgilerle desteklenirse, bu amaca yönelik yararlı bir katkının ortaya çıkması pek de olası görünmüyordu. Görevimin bu son bölümünde Glasgow Üniversitesi Senatosu tarafından büyük ölçüde desteklendim; bana Smith ile ilgili Kolej kayıtlarındaki her pasajın bir özetini büyük bir nezaketle sağladılar; Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Konseyi tarafından,
muhafazalarında bulunan _Hume
Yazışmaları_'nı kullanmam için bana her türlü kolaylığı sağlamış olan; ve kütüphanelerinde bulunan
_Carlyle Yazışmaları_ ve David Laing El Yazmaları ile ilgili olarak benzer bir nezaket gösteren
Edinburgh Üniversitesi Senatosu tarafından. Ayrıca, yayınlanmamış mektupların kullanımı veya özel bilgilerin sağlanması için Buccleuch Dükü'ne, Lansdowne Markisi'ne, Belfast'taki Queen's College'dan Profesör R.O. Cunningham'a, Fonthill'den Bay Alfred Morrison'a, Brook Green'den Bay F. Barker'a ve Edinburgh'un eski Belediye Katibi Bay W. Skinner, W.S.'ye çok minnettarım.

İÇERİK

BÖLÜM I

KIRKCALDY'DEKİ İLK GÜNLER

Doğum ve ebeveynlik, 1. Adam Smith senior, 1; ölümü ve cenazesi,
3. Smith'in annesi, 4. Kirkcaldy Burgh Okulu, 5. Okul müdürünün
draması, 6. Okul arkadaşları, 6. Kirkcaldy Endüstrileri, 7.

BÖLÜM II

GLASGOW KOLEJİ'NDEKİ ÖĞRENCİ

Profesörler ve oradaki öğrenim durumu, 9. Smith'in matematiğe olan
beğenisi, 10. Profesör R. Simson, 10. Hutcheson, 11; Smith üzerindeki
etkisi, 13; ekonomik öğretisi, 14. Smith'in Hume ile
erken bağlantısı, 15. Snell sergicisi, 16. Üniversite arkadaşları, 17.

BÖLÜM III

OXFORD'DA

İskoç ve İngiliz tarımı, 18. Oxford'daki masraflar, 19. Smith
mezun oldu mu? 20. Öğrenim durumu, 20; Smith'in eleştirisi, 20. Oxford'a olan minnettarlığı, 22. Balliol Koleji'ndeki hayatı, 22. Smith'in klasiklere ve güzel sanatlara olan bağlılığı, 23. Hume'un _Treatise_ adlı eserinin kopyasının müsaderesi, 24. Sağlıksızlık, 25. Snell sergicilerinin Balliol'da kötü muamele görmesi ve hoşnutsuzluğu, 26. Başka bir koleje transfer olma isteği, 27. Smith'in kolej arkadaşları veya onların eksikliği, 28. İskoçya'ya dönüş, 28.

BÖLÜM IV

EDİNBURG'DAKİ DERS VEREN

Lord Kames, 31. Smith'in İngiliz edebiyatı dersi, 32. Blair'in Smith'in derslerine karşı iddia edilen yükümlülükleri, 33. Smith'in bir eleştirmen olarak görüşleri, 34. Şiire olan bağımlılığı, 35. Ekonomi dersleri, 36.
James Oswald, M.P., 37. Oswald'ın Hume ile ekonomik yazışmaları,
37. Hamilton of Bangour'un Smith tarafından düzenlenen şiirleri, 38. İkinci
baskıya ithaf, 40.

BÖLÜM V

GLASGOW'DA PROFESÖR

Mantık kürsüsüne kabul, 42. Cullen'a Ahlaki
Felsefe dersini üstlenme hakkında mektup, 44. Cullen'a Hume'un Mantık kürsüsüne adaylığı ve diğer işler hakkında mektup, 45. Burke'ün iddia edilen adaylığı, 46. Hume'un
yenilgisi, 47. Ahlak Felsefesi sınıf geliri, 48. İş, 50. Profesör
John Millar, 53. Smith'in derslerinin anlatımı, 54; öğretim görevlisi olarak nitelikleri, 56. Smith'in öğrencileri, 57. H. Erskine, Boswell, T.
Fitzmaurice, Tronchin, 58, 59. Smith'in dini görüşlerinden şüpheleniliyor, 60.
Glasgow'daki etkisi, 60. Tüccarların serbest ticarete geçişi,
61. 1755'teki doktrinler bildirgesi, 61. Ekonomik özgürlüğün açıklaması, 62. Smith'in intihalciden duyduğu iddia edilen alışılmış korku, 64. Bu bildirge
Adam Ferguson'a yönelik değildir, 65.

BÖLÜM VI

ÜNİVERSİTE YÖNETİCİSİ

Smith'in ticari işlemlerde iddia edilen çaresizliği, 66; Glasgow'daki iş dünyasındaki büyük katılımı, 67. Quaestor olarak atanması, 68; Fakülte Dekanı, 68; Rektör Yardımcısı, 68. Üniversitedeki anlaşmazlıklar, 69;
kökenleri akademik anayasada, 70. Üniversite yetkililerinin aydınlanmış eğitim
politikası, 71. James Watt, Üniversite
enstrüman yapımcısı; Robert Foulis, Üniversite matbaası, 71. Wilson,
tip dökümcüsü ve astronom. Tasarım Akademisi. Profesör
Anderson'ın işçi sınıfı dersleri, 72. Smith ve Watt, 73. Smith'in
Foulis'in Tasarım Akademisi ile bağlantısı, 74. Smith ve Wilson'ın
tip dökümhanesi, 77. Üniversitede dans, eskrim ve binicilik için önerilen akademi, 79. Smith'in yeni Glasgow tiyatrosuna muhalefeti, 80;
tiyatro temsilleri hakkındaki genel olumlu görüşleri, 81. Profesör Anderson'un kendi çevirisini Doğal Felsefe kürsüsüne seçmesine karşı protestoları, 83. Profesör Rouet'nin bir öğrencisiyle yurtdışına seyahat etme iznini reddetmesi ve devamsızlığı nedeniyle onu görevinden alması, 84.

BÖLÜM VII

GLASGOW HALKI ARASINDA

Smith'in ikamet ettiği dönemde Glasgow, 87; güzelliği, 88; genişleyen
ticareti ve endüstrisi, 89; tüccarları, 90. Andrew
Cochrane, 91. Ekonomi kulübü, 92. Amerikan demirine ve yabancı
keten ipliklerine uygulanan vergi, 93. Kağıt para, 94. Edebiyat Derneği, 95. Smith'in
Hume'un Ticaret Üzerine Denemeleri üzerine makalesi, 95. "Bay Robin Simson'ın Kulübü", 96.
Anderston'da cumartesi akşam yemekleri, 97. Smith'in whist'te, 97. Simson'ın
İlahi Geometre'ye övgüsü, 98. James Watt'ın bu kulüp hakkındaki anlatımı, 99.
Profesör Moor, 99.

BÖLÜM VIII

EDİNBURG FAALİYETLERİ

Edinburgh arkadaşları, 101. Şair Wilkie, 102. William Johnstone
(sonradan Sir William Pulteney), 103. Smith'in Johnstone'u Oswald'a tanıtan mektubu, 103. David Hume, 105. The Select Society, 107;
Smith'in ilk toplantısındaki konuşması, 108; tartışmaları, 109; ekonomik konulara olan büyük ilgisi, 110; sanatların, imalatların ve tarımın
geliştirilmesi için yaptığı pratik çalışmalar, 112; dağılması, 118. Thomas Sheridan'ın hitabet dersleri, 119. The
_Edinburgh Review_, 120; Smith'in katkıları, 121; Wit and
Mizah, 122; Fransız ve İngiliz klasikleri, 123; Rousseau'nun
eşitsizlik üzerine söylemi, 124. Smith'in cumhuriyetçiliği, 124. _Review_'un
erken
sonu, 124; Hume'un bundan dışlanması, 126. Onu kilise eleştirisine tabi tutma girişimi, 127. Smith'in görüşleri ve
Douglas'ın _Mucizeler Kriteri İncelendi_, 129. Home'un _Douglas_'ı,
130. Edinburgh'daki Hukuk Felsefesi Kürsüsü, 131. Bayan Hepburn, 133. Poker Kulübü, 134; İskoç milisleri için ajitasyon yapmak üzere kurulmuş, 135. Smith'in
bu konudaki fikir değişikliği, 137. Fransız şaraplarına uygulanan vergi, 139.

BÖLÜM IX

"AHLAKİ DUYGULAR TEORİSİ"

Hume'dan Mektup, 141. Burke'ün eleştirisi, 145. Charles Townshend, 146.
Smith'ten Townshend'e Mektup, 148. Teorinin ikinci baskısı, 148.
Smith'ten Strahan'a Mektup, 149. İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesi,
150. Benjamin Franklin, 150.

BÖLÜM X

LONDRA'YA İLK ZİYARET

Lord Shelburne'ün serbest ticarete geçişi, 153. Dr.
Johnson ile tartışma, 154. Boswell'in anlatımı, 155; Sir Walter Scott'ın anlatımı, 156; Bishop
Wilberforce's, 157.

BÖLÜM XI

GEÇEN YIL GLASGOW'DA

Rev. W. Ward'ın Rational Grammar'ı Üzerine Mektup, 159. Hume'a Mektup
Bay Henry Herbert'i Tanıtıyor, 161. Smith'in Shelburne'ün
Lord Bute ile Entrikalarına Öfkesi, 162. Wilkes Üzerine, 163. Hume'dan Mektup
Paris, 163. Charles Townshend'in Buccleugh öğretmenliği hakkındaki mektubu,
164. Smith'in kabulü, 165. Bu tür görevlerin maaşı, 165. Smith'in sistemin eğitimsel değeri hakkındaki
kötü görüşü, 166. Smith'in
sınıf ücretlerinin iadesi ve sınıfın yürütülmesi için yaptığı düzenlemeler, 167.
Hume'a Paris'e hızla gideceğini duyuran mektup, 168. Öğrencilerinden
ayrılması, 169. Başkanlıktan istifa eden mektup, 172.

BÖLÜM XII

TOULOUSE

Sir James Macdonald, 174. Toulouse, 175. Abbe Colbert, 175. Castlehill'deki
Cuthbert'ler, 176. Başpiskopos Lomenie de Brienne, 177.
Hume'a Mektup, 178. Bordeaux'ya Yolculuk, 179. Albay Barre, 179.
Toulouse ve Bordeaux, 180. Güney Fransa'nın Ayıklığı, 180. Duke of
Richelieu, 181. Hume'a Mektup, 181; Hume'a Mektup, 183.
Montpellier'e Ziyaret, 183. Horne Tooke, 183. Languedoc Eyaletleri, 183.
İl meclisi sorusu, 184. Toulouse Parlamentosu, 185.
Calas davası, 186.

BÖLÜM XIII

CENEVRE

Anayasası, 188. Voltaire, 189; Smith'in hürmeti, 190;
Rogers ve Saint Fond'a açıklamalar, 190. Charles Bonnet, G.L. Le
Sage, 191. Düşes d'Enville ve Duc de la Rochefoucauld, 192. Lord
Stanhope, Leydi Conyers, 193.


BÖLÜM XIV

PARİS

Varış, 194. Hume'un Ayrılışı, 196. Smith'in toplumda karşılanması,
197. Comtesse de Boufflers, 198. Baron d'Holbach, 199. Helvetius, 200.
Morellet, 200. Mademoiselle de l'Espinasse, 201. Turgot ve
D'Alembert, 202. Edebi yükümlülükler meselesi, 203. İddiaya göre
yazışmalar, 204. Smith'in Turgot hakkındaki görüşü, 205. Necker, 206.
Rousseau ve Hume Arasındaki Anlaşmazlık, 206. Hume'a Mektup, 208. Madame
Riccoboni, 210; Smith'i tanıtan Garrick'e yazdığı mektup, 211.
Abbeville ziyareti, 212. Bir markiz, 213. Fransız tiyatrosu, 214.
Smith'in müziğe olan sevgisi, 214. Fransız ekonomistler, 215. Dupont de
Nemours'un iması, 215. Quesnay, 216. Siyasi
durumun görüşleri, 217. Mercier de la Riviere ve Mirabeau, 218. Tarikatın 1766'daki faaliyetleri, 219. Smith'in ılımlı vergilendirmenin ücretler üzerindeki etkisine ilişkin görüşleri, 220. Buccleugh Dükü'nün Compiegne'deki hastalığı, 222. Smith'in Townshend'e yazdığı mektup, 222. Hume'un nerede kalacağını bilememesi, 225. Sayın
Hew Campbell Scott, 226. Buccleugh Dükü'nün öğretmenlik hakkındaki görüşleri,
226. Smith'in öğretmen olarak meziyetleri, 227. Seyahatlerinden elde ettiği ilerleme,
227; düşünür olarak onun için değerleri, 228. Devrimi öngörmüş müydü? 229. Fransız halkının durumu hakkındaki görüşleri, 230. Fransız vergilendirme reformu önerisi, 231.

BÖLÜM XV

LONDRA

Kasım 1766'da varış, 232. Hume'un _Tarih_ adlı eserine devam etmesi üzerine,
233. _Teori_'nin üçüncü baskısı, 233. Strahan'a Mektup, 234. Lord Shelburne'e Mektup, 233. Hidrograf Alexander Dalrymple, 235. Antik Roma'nın
kolonileri, 236. Smith'in akılsızlığına dair anekdot, 237.
F.R.S., 238.

BÖLÜM XVI

KIRKCALDY

Kont de Sarsfield, 240. Smith'ten Hume'a Mektup, 241. Kirkcaldy'deki
günlük hayatı, 242. Hume'a Mektup Dalkeith, 243. Piskopos
Oswald, 243. Kaptan Skene, 243. Buccleugh Düşesi, 243.
Dalkeith'te Eve Dönüş, 244. Dük, 245. Smith'in
akılsızlığının hikayeleri, 246. Lord Hailes'a eski İskoç Yasaları hakkında mektup
hosteller hakkında, 247. Douglas davası hakkında, 248. 1770'te
_Ulusların Zenginliği_'nin tamamlandığı bildirildi, 251. Smith Edinburgh'dan özgürlüğünü aldı,
251. Sir W. Pulteney'e kitabı ve bir Kızılderili ataması hakkında mektup,
253. 1772 Krizi, 254. Kızılderili ataması, 255; Thorold Rogers
on, 256. Bu tarihten sonra _Ulusun Zenginliği_ üzerine çalışmalar, 257. Hamilton Dükü'ne
Öğretmenlik, 258. Zihinsel
yoksunluk anekdotu, 259. _Ulusların Zenginliği_'ni
yazma alışkanlıkları, 260.

BÖLÜM XVII

LONDRA

Hume'a kendisini edebi vasi olarak atayan mektup, 262. Londra'da
uzun süreli ikamet, 263. Franklin'den yardım, 264. Adam Ferguson'un Chesterfield'da öğretmenlik için tavsiyesi, 266. Hume'un Smith'in
Ahlak Felsefesi kürsüsünde Ferguson'un yerini almasına ilişkin teklifi, 266. The
British Coffee-House, 267. Edebiyat Kulübü'ne Seçim, 267. Smith'in
sohbeti, 268. Bildiği şeylerden bahsetmekten
istediği iddia edilen isteksizlik, 269. William Hunter'ın derslerine katılır, 271. Cullen'a tıbbi eğitim özgürlüğü hakkında mektup, 273. Hume'un sağlığı, 280. Smith'in Amerikan sorunu hakkındaki şevki, 281. Sömürgeci katılımın savunulması, 282.

BÖLÜM XVIII

"ULUSLARIN ZENGİNLİĞİ"

Yayın ve satış şartları, 285. Hume'dan mektup, 286. Gibbon'ın görüşü, 287; Sir John Pringle'ın görüşü, 288; Buckle's, 288. Genel
kabul, 288. Fox'un alıntısı, 289. Fox ve Lauderdale'in Smith üzerine
sohbeti, 289. Parlamentodaki alıntılar, 290. Ekonominin "Fransız ilkeleri" ile popüler
ilişkilendirilmesi, 291. Devrimci bir doktrin olarak
serbest ticarete karşı önyargı, 291. Kitabın
edisyonları, 293. Kitabın İngiliz vergilendirmesi üzerine anında etkisi, 294.

XIX. BÖLÜM

HUME'UN ÖLÜMÜ

Smith ve John Home, Hume ile Morpeth'te buluşuyor, 295. _Doğal Din Üzerine
Diyaloglar_, 296. Hume'dan Mektup, 297. Hume'un veda yemeği, 299. Hume ve Smith arasındaki _Diyaloglar_ hakkında yazışmalar, 300.
Hume'un ölümü ve Calton mezarlığındaki anıt, 302. Smith'in Home or Ninewells ile yazışmaları, 302. Strahan ile _Diyaloglar_ üzerine yazışmalar, 305. _Ulusların Zenginliği_ için kopya parası. Strahan'ın Hume'un mektuplarından bir seçkiyi yayınlama teklifi, 309. Smith'in cevabı, 310. Strahan'a Hume'un ölümü üzerine yazılan mektupla oluşan yaygara, 311.
Piskopos Horne'un broşürü, 312. Hume Teist miydi? 313. Mackenzie'nin "La
Roche", 314.

BÖLÜM XX

YİNE LONDRA--GÜMRÜK KOMİSERİ ATANDI

Mickle'ın _Lusiad_ çevirisi, 316. Smith'e karşı sebepsiz öfkesi, 317. Vali Pownall, 318. Smith'in Pownall'a Mektubu,
319. Gümrük Komiseri Atandı, 320. Lord North'un _Wealth of Nations_'a olan
borcu, 320. Görev ücreti, 321. Strahan ile
yazışmalar, 321.

BÖLÜM XXI

EDİNBURG'DA

Panmure House, Canongate, 325; Windham on, 326. Pazar akşam yemekleri, 327.
Smith'in kütüphanesi, 327. Kişisel görünümü, 329. Gümrük
Evindeki çalışmaları, 330. Zihinsel yoksunluk anekdotları, 330. Yunan ve
Latin klasiklerine bağlılık, 333. İstiridye Kulübü, 334. Dr. Black ve Dr. Hutton,
336.

BÖLÜM XXII

1778'DEKİ ÇEŞİTLİ YAZIŞMALAR

Duc de la Rochefoucauld'dan mektup, 339. Lord Kames'e mektup, 341.
Sir John Sinclair'in Şabat üzerine el yazması çalışması, 342. Saratoga'daki teslimiyet, 343. Sir John Sinclair'e _Memoires
concernant les Impositions_ üzerine mektup, 343. Smith'in vergilere bakışı
gereklilikler ve yoksulların lüksleri üzerine, 345.

BÖLÜM XXIII

İRLANDA İÇİN SERBEST TİCARET

İrlanda'daki ticari kısıtlamalar, 346. Halkın hoşnutsuzluğu, 347.
Serbest ticaret talebi, 347. Grattan'ın önerisi, 348. Smith'in
Hükümet tarafından danışılması, 349. Lord Carlisle'a mektup, 350. Dundas'tan Smith'e mektup, 352. Smith'in cevabı, 353. Smith'in birlik savunuculuğu, 356.

BÖLÜM XXIV

YURT DIŞINDA VE YURT İÇİNDE "ULUSLARIN ZENGİNLİĞİ"

Danca çeviri, 357. Smith'in Strahan'a mektubu, 357. Fransızca
çeviriler, 358; Almanca, 359; İtalyanca ve İspanyolca, 360. Engizisyon
tarafından Bastırıldı, 360. Cadell'e Mektup, 361. Cadell'e Mektup
yeni baskı, 362. Dr. Swediaur, 362. Ek konu, 363.

BÖLÜM XXV

SMITH İLE RÖPORTAJ

Bee'deki Anılar, 365. Dr. Johnson'ın Görüşü, 366; _Siyasi Araştırma_'dan Dr.
Campbell, 366; Swift, 367; Livy, 367;
Shakespeare, 368; Dryden, 368; Beattie, 368; Papa'nın _İlyadası_, Milton'ın
daha kısa şiirleri, Gray, Allan Ramsay, Percy'nin _Reliques_, 369; Burke,
369; İncelemeler, 370. Gibbon'ın _Tarihi_, 371. Profesör Faujas Saint
Fond'un anıları, 372. Voltaire ve Rousseau, 372. Gayda
yarışması, 372. Smith'in Eğitimli Gruplar Kaptanı yapılması, 374.
Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin kuruluşu, 375. Kont de
Windischgraetz'in yasal terminolojide önerdiği reform, 376.

BÖLÜM XXVI

AMERİKAN SORUNU VE DİĞER POLİTİKALAR

Smith'in Whiggizmi, 378. Mackinnon of Mackinnon'ın tahkimat üzerine el yazması incelemesi, 379. Smith'ten Mektup, 380. Silahlı Tarafsızlık Üzerine Sir John
Sinclair'e Mektup, 382. Amerikan İlişkisi Üzerine W. Eden'e (Lord
Auckland) Mektup Bill, 385. Fox'un Doğu Hindistan'ı
Bill, 386. BÖLÜM XXVII

BURKE İSKOÇYA'DA

Burke ve Smith'in Dostluğu, 387. Burke Edinburgh'da, 388. Smith'in
Whig'lerin iktidara geri döneceğine dair kehaneti, 389. Burke ile
Glasgow'da, 390. Andrew Stuart, 391. Smith'in J. Davidson'a Mektubu, 392.
Smith'in Annesinin Ölümü, 393. Burke ve Windham Edinburgh'da, 394.
Smith'in Evinde Akşam Yemeği, 394. Windham Aşık Oldu, 395. John Logan, şair, 396. Smith'in Andrew Strahan'a Mektubu, 396.

BÖLÜM XXVIII

NÜFUS SORUNU

Dr. R. Price'ın Nüfusun Azalışı Üzerine Görüşleri, 398. Dr. A. Webster'ın İskoçya'daki
incelenebilir kişilerin listeleri, 399. Smith'in Eden'e Mektubu, 400.
Smith'in Price hakkındaki görüşü, 400. Eden'e daha fazla mektup, 400. Amsterdam'dan Henry Hope, 401. _Political Index_'ten Beatson'ı tanıtan Piskopos Douglas'a Mektup, 403.

XXIX. BÖLÜM

LONDRA'YA ZİYARET

Dundas'ta Pitt ile buluşma, 405. Pitt hakkındaki Smith yorumu, 405.
Pitt tarafından danışıldı, 406. Pazar okulları hakkındaki görüş, 407. Wilberforce
ve Smith, 407. İngiliz Balıkçılık Derneği, 408. Smith'in
kehanetinin doğrulanması, 409. Glasgow Üniversitesi'nin Seçilmiş Lord Rektörü, 410. Müdür Davidson'a Mektup, 411. Kurulum, 412.
Sir John Leslie, 412. Smith'in Sir Joseph'e Mektubu Banks, 413. Miss Douglas'ın ölümü, 414. Gibbon'a mektup, 414.

BÖLÜM XXX

SAMUEL ROGERS'IN ZİYARETİ

Smith kahvaltıda, 416. Çilekler, 417. Edinburgh'un eski şehri,
417. Loch Lomond, 417. Fransa'ya mısırın reddedilmesi, 417. "_That_
Bogle," 418. Junius, 429. Smith'te akşam yemeği, 420. Royal Society
toplantısında, 421. Smith'in Bentham'ın _Tefeciliğin Savunması_ üzerine, 422.

BÖLÜM XXXI

"TEORİ"NİN REVİZYONU

Dugald Stewart'tan mektup, 426. _Theory_'nin yeni baskısında ek konu, 427. Rochefoucauld'a yapılan göndermenin silinmesi, 427.
Kefaret üzerine bastırılmış pasaj, 428. Başpiskopos Magee, 428.
Calas davası üzerine pasaj, 429.

BÖLÜM XXXII

SON GÜNLER

Sağlık durumunun bozulması, 431. Adam Ferguson'un uzlaşması ve ilgileri,
433. Smith'in el yazmalarının imhası, 434. Geçtiğimiz pazar akşam yemeği, 434. Veda
sözleri, 435. Ölüm ve defin, 435. Gazetelerde çok az yer alması, 436. Vasiyeti ve yöneticileri, 436. Büyük özel hayır kurumları,
437. Portreleri, 438. Kitapları, 439. Mevcut kalıntılar, 440.

BÖLÜM I

KIRKCALDY'DEKİ İLK GÜNLER

1723-1737

Adam Smith, Kirkcaldy, İskoçya'nın Fife ilçesinde, 5 Haziran 1723. Signet'in yazarı, İskoçya Yargıç Avukatı ve Kirkcaldy bölgesindeki Gümrük Denetçisi Adam Smith'in, aynı ilçede önemli bir toprak sahibi olan Strathendry'li John Douglas'ın kızı Margaret'ten oğluydu.

Babası hakkında çok az şey biliniyor. Aberdeen'liydi ve halkı etkili bölgelerde çıkar sağlama pozisyonunda olmalıydı, çünkü 1707'de Signet Yazarları Derneği'ne kabul edildikten hemen sonra, İskoçya Yargıç Avukatı olarak yeni kurulan göreve ve ertesi yıl İskoç Bakanı Loudon Kontu'nun Özel Sekreteri görevine atandığını görüyoruz. Lord Loudon'ın 1713'te görevinden emekli olması sonucu bu görevi kaybettiğinde, 1723'teki erken ölümüne kadar
Hakim Savcılığı ile birlikte
Kirkcaldy'deki Gümrük Denetçiliği ile geçindi. Loudon Kontu, gayretli bir Whig ve Presbiteryen olduğundan, sekreterinin de aynı kişi olması gerektiği sonucuna varmak belki de meşrudur ve sahip olduğu kamu görevlerinden, onun yetenekli bir adam olduğunu daha da ileri götürebiliriz. Birlik'te kurulan ve ilk dolduran
kişi olduğu İskoçya için Hakim Savcılığı görevi, önemli bir sorumluluk pozisyonuydu ve kendisinden sonra bazıları büyük seçkin kişiler tarafından işgal edildi. Örneğin, tarihçi Alexander Fraser Tytler, Lord Woodhouselee olarak kürsüye çıkana kadar Hakim Savcıydı. Hakim Avukat, Askeri Mahkemeler'in katibi ve hukuk danışmanıydı, ancak İskoçya'da askeri davalar sık ​​olmadığından, bu ofisin görevleri yaşlı Smith'in zamanının yalnızca küçük bir bölümünü alıyordu. En azından hayatının son on yılında, başlıca işi Gümrük'teki işiydi, çünkü Mühür Yazarı olarak yetiştirilmiş olsa da -yani Yüksek Mahkeme'de avukatlık yapma ayrıcalığına sahip bir avukat- aslında bu mesleği hiç icra etmemiş gibi görünüyor. Gümrük'ün yerel tahsildarlığı veya kontrolörlüğü, vergilerin bin iki yüz maddeye uygulandığı o dönemde, vergilerin yalnızca on iki maddeye uygulandığı günümüzden daha önemli bir idari ofisti ve soyluların genç veya hatta yaşlı oğulları tarafından çok rağbet görüyordu. Smith'in babasının Kirkcaldy'de tuttuğu yer, onun zamanından sonra uzun yıllar boyunca bir İskoç baronet olan Sir Michael Balfour tarafından tutuldu. Maaşı yüksek değildi. Adam Smith, 1713'te yılda 30 sterlinle işe başladı ve 1723'te öldüğünde sadece 40 sterlini vardı, ancak Gümrük'teki bu ofislerin ek ücretleri genellikle maaşın iki veya üç katıydı, bunu Milletlerin Zenginliği'nden (Kitap V. bölüm ii.) biliyoruz. Smith'in bir kuzeni vardı, üçüncüsü Adam Smith, 1754'te Alloa'da yılda 60 sterlin maaşla Gümrük Tahsildarıydı ve kuzenine, ofisin satın alınması için bir arkadaşının adına yürüttüğü bir müzakereyle bağlantılı olarak, yerin yılda 200 sterlin değerinde olduğunu ve on yıldan az bir satın alma bedeli karşılığında satmayacağını yazıyordu.[1]

Smith'in babası, ünlü oğlunun doğumundan birkaç ay önce, 1723 baharında öldü. Başkan M'Cosh'un 1740 tarihli İskoç Dergisi'nde yayınlanan _İskoç Felsefesi_ adlı eserinde alıntılanan, Kirkcaldy Gümrük Kontrolörü Adam Smith'in Dış Limanlar Genel Müfettişi olarak terfi ettirilmesiyle ilgili duyuru, bu gerçeğe biraz şüphe düşürdü. Ancak Smith'in babasının ölüm tarihiyle ilgili kesin kanıt, Profesör Cunningham'ın elinde bulunan ve o dönemin alışkanlıklarının ilginç bir örneği olarak aşağıdaki notta eklediğim cenaze masrafları için bir makbuzda mevcuttur.[2] 1740'taki terfi Smith'in babasının değil, az önce bahsetme fırsatı bulduğum kuzeninin terfisidir ve Chamberlayne'in _Notitia Angliae_'sinden 1734'ten 1741'e kadar Kirkcaldy'deki Gümrüklerin
Kontrolörü olduğu anlaşılmaktadır. 1741'deki _Notitia Angliae_'de Adam Smith'in adı Kirkcaldy'deki
Kontrolör olarak görünmeyi bırakmıştır ve Dr. M'Cosh'un
alıntıladığı
ibarıyla tam olarak uyumlu olarak ilk kez Dış Limanlar Müfettişi olarak görünmektedir. Gümrük sisteminin tamamını
silip süpürmek için bu kadar çok şey yapacak olan Smith'in, bu yönetim koluyla bu kadar yakından bağlantılı olması ilginçtir. Babası, babasının tarafındaki bilinen tek akrabası ve kendisi,
hepsi İskoç Gümrüklerinde görevliydi.

Annesinin tarafındaki akrabaları orduyla çok bağlantılıydı.
Strathendry'li amcası Robert Douglas ve amcasının üç oğlu askeri subaydı ve komşu Pitlour malikanesinin lordu olan kuzeni Yüzbaşı Skene de öyleydi. Dönemin seçkin bir subayı olan Albay Patrick Ross da bir akrabaydı ama hangi tarafta olduğunu bilmiyorum. Annesi, Smith'in hayatının başından sonuna kadar kalbiydi. Smith tek çocuk ve annesi de tek ebeveyn olduğu için, bebekliği ve çocukluğu boyunca birbirlerine karşı her şeylerini vermişlerdi ve yıllar ve onurlarla dolup taştığında annesinin varlığı, bir çocukken olduğu gibi onun için aynı sığınaktı. Arkadaşları sık sık ona duyduğu güzel sevgi ve tapınmadan bahsederdi. Hayatının son otuz yılını onu iyi tanıyan ve büyük ihtimalle bir zamanlar evinde pansiyoner olarak kalan, Lord Şansölye Erskine'in ağabeyi, zeki ve hareketli Buchan Kontu, Smith'in kalbine giden başlıca yolun her zaman annesi olduğunu söylüyor. O narin bir çocuktu ve çocukluğunda bile o
yokluk nöbetleri ve hayatı boyunca taşıdığı o kendi kendine konuşma alışkanlığından muzdaripti. Çocukluğundan bize sadece bir olay ulaştı. Dördüncü yılında, Leven kıyısındaki Strathendry'deki büyükbabasının evini ziyaret ederken, çocuk yoldan geçen bir
çingene grubu tarafından çalındı ​​ve bir süre bulunamadı. Fakat
sonra, birkaç mil ötede acıklı bir şekilde ağlayan bir çocuğu taşıyan bir çingene kadınla karşılaşan bir beyefendi geldi. İzciler derhal belirtilen yöne gönderildi ve Leslie ormanındaki kadınla karşılaştılar. Kadın onları görür görmez yükünü
yere atıp kaçtı ve çocuk annesine geri getirildi. Korkarım ki, o zavallı bir çingene olurdu. Çocukluğunda büyüdükçe sağlığı daha da güçlendi ve zamanı gelince Kirkcaldy Burgh Okulu'na gönderildi.

Kirkcaldy Burgh Okulu o dönemde İskoçya'nın en iyi ortaokullarından biriydi ve başöğretmeni Bay David Millar, döneminin en iyi okul müdürlerinden biri olarak ün salmıştı. Smith'in ilk ne zaman okula gittiğini söyleyemeyiz ancak 1733'te Latince'ye başlamış olması muhtemel görünüyor çünkü _Eutropius_ Latince'ye yeni başlayanların ders kitabıdır ve Smith'in ders kitabı olarak kullandığı _Eutropius_ hala mevcuttur ve o yılın tarihiyle birlikte imzasını içerir.[3] 1737'de okuldan ayrıldığında, Üniversite'ye geçmeden önce klasiklerde en az dört yıllık bir eğitim almıştı. Klasik öğretmeni Millar edebiyatta maceraya atılmıştı. Bir oyun yazmıştı ve öğrencileri onu canlandırıyordu. O günlerde oyun oynamak İskoçya'nın yüksek okullarında yaygın bir uygulamaydı. Papazlar
sık sık kaşlarını çattılar ve bu uygulamayı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak bu okulların yönetimini elinde bulunduran kasaba meclisleri papazların
empoze etmelerine kızdılar ve tiyatroya sadece performanslarda kişisel olarak
katılarak destek vermekle kalmadılar, bazen bu amaçla özel bir sahne ve oditoryum inşa ettiler. Ekonomist Sir James Steuart, 1735'te North Berwick okulunda çocukken _Henry the Fourth_ oyununda kralı oynadı. Tarihçi Robertson'ın eğitim gördüğü Dalkeith Okulu'nun öğrencileri 1734'te _Julius Caesar_'ı oynadı. Aynı yıl Perth Grammar School'un çocukları açık bir papaz aforozuna rağmen _Cato_ oynadılar ve yine aynı yıl - Ağustos ayında - Smith'in o sırada devam ettiği Burgh School of Kirkcaldy'nin çocukları efendilerinin yazdığı oyunu sahnelediler. "Tavsiye İçin Kraliyet Konseyi veya Diğer Tüm İyileştirmelerin Temeli Olan Çocukların Düzenli Eğitimi" gibi pek de romantik olmayan ve davetkar olmayan bir başlığı vardı. _Dramatis personae_
önce senatörler gibi bir masanın etrafında ciddi bir şekilde oturan efendi ve konseyin on iki sıradan üyesi ve sonra biraz uzakta duran bir talip kalabalığıydı, şikayetlerini dile getirmek için tek tek masaya temsilciler gönderdiler - önce bir esnaf, sonra bir çiftçi, sonra bir taşra beyefendisi, sonra bir okul müdürü, bir asilzade ve
gibi. Her biri konseyden sırayla tavsiye aldı ve
sonra, en son, konseyi günlük işlerini başarıyla tamamladıkları için tebrik eden bir beyefendi öne çıktı.[4] Smith
şüphesiz bu performansta hazır bulunmuş olurdu, ancak herhangi bir dilekçe sınıfının meclis üyesi veya sözcüsü olarak aktif bir rol oynayıp oynamadığı veya sadece talip kalabalığının içinde, sessiz bir şekilde durup durmadığı artık tahmin edilemez.

Bu küçük taşra okulundaki genç oyuncular arasında Smith'in kendisi dışında, daha sonra dünyanın büyük sahnesinde önemli ve hatta seçkin roller oynayacak olan birkaç kişi daha vardı. James Oswald--Sağ Sayın Donanmanın Mali İşler Sorumlusu James Oswald--bazen Smith'in okul arkadaşlarından biri olduğu söylenir--olamazdı, çünkü Smith'ten sekiz yaş büyüktü, ancak daha sonra Raphoe Piskoposu olan küçük kardeşi John şüphesiz öyleydi; ve aynı şekilde Londra Adelphi, Portland Place ve--muhtemelen en iyi eseri--Edinburgh Üniversitesi'ni inşa eden ünlü mimar Robert Adam da öyleydi.
James Oswald Smith ile aynı okulda olmasa da, en başından beri onun yakın ev arkadaşlarından biriydi. Dunnikier ailesi kasabada yaşıyordu ve Smith'lerle o kadar yakın bir bağları vardı ki, gördüğümüz gibi, Bayan Smith adına kocasının cenaze töreni düzenlemelerini üstlenen kişi "Dunnikier'li Bay James" idi; ve James Oswald'ın arkadaşlığı, az sonra görüleceği gibi, annesinin sevgisinden sonra Smith'in Kirkcaldy'den hayatına taşıdığı en iyi şeydi. Adam ailesi de kasabada yaşıyordu, ancak baba önde gelen bir İskoç mimardı -aslında İskoçya'nın Kral Mason'ıydı- ve çok da uzakta olmayan güzel bir arazinin sahibiydi; ve dört kardeş Adam Smith'in ilk yıllarındaki yakınlarıydı. Sonuna kadar yakınları arasında olmaya devam ettiler. Zamanında saygın bir rol oynayan okul arkadaşlarından bir diğeri de papazın oğlu John Drysdale'di, Edinburgh papazlarından biri oldu, ilahiyat doktoru, kralın papazı, Robertson'dan sonra Ilımlılar'ın bir kilise partisinin lideri oldu - Genel Meclis'in iki kez Moderatörü oldu, ancak onun durumunda, diğer pek çok kişide olduğu gibi, mesleki başarının yolu ancak unutulmaya yol açtı. Yine de burada anılmayı hak ediyor, çünkü damadı Profesör Dalzel'in bize anlattığına göre, o ve Smith, Edinburgh'daki son günlerinde tekrar birlikteydiler ve Smith'in sayısız arkadaşından Drysdale'den daha çok sevdiği veya daha fazla şefkatle bahsettiği kimse yoktu.[5] Drysdale'in karısı, kardeşler Adam'ın kız kardeşiydi ve Robert Adam, Edinburgh'a yaptığı ziyaretlerde Drysdale'in yanında kalıyordu.

Kirkcaldy gibi küçük bir kasaba -o zamanlar sadece 1500 nüfusu vardı- dünyaya dair bilgi edinmeye başlamak için elverişsiz olmayan bir gözlemevidir. Bir kırsal bölgenin sağlayabileceğinden daha fazla insan çeşidi ve durumu sergiler ve her birini tüm yolları, uğraşları, sıkıntıları ve karakterleriyle bir şehirde mümkün olabilecekten daha eksiksiz bir şekilde sergiler. Smith, aklının yerinde olmamasına rağmen her zaman mükemmel bir gözlemciydi ve kasabanın büyük hanımı olan "Lady Dunnikier"den, hala köle olan zavallı kömürcülere ve tuzlayıcılara kadar o küçük yerdeki herkesin her şeyini bilerek büyüyecekti. Kirkcaldy'de de Baltık ile ticaret yapan nakliyeciler, gümrük memurları ve birçok iyi kaçakçılık hikayesi vardı ve Smith'in çocukken ziyaret etmeyi sevdiği ve işbölümünün değerine dair ilk kabataslak fikrini onlarda edindiği söylenen bir veya iki çivi çakma makinesi vardı.[6] Her ne olursa olsun, Smith işbölümüne dair örneklerinden bazılarını zihnine çok aşina olan bu özel işten alıyor ve çivi çakma makinelerinin ücretlerini çivi olarak ödediğini ve daha sonra bu çivileri dükkan sahiplerinden alışveriş yaparken para birimi olarak kullandığını Kirkcaldy'de görmüş olabilir.[7]

Smith okulda çalışkanlığı, okuma sevgisi ve hafıza gücüyle dikkat çekiyordu; ve on dört yaşına geldiğinde klasikler ve matematikte yeterince ilerlemişti ve Oxford'da bir Snell sergisi elde etmek amacıyla Glasgow College'a gönderildi.

DİPNOTLAR:

[1] Belfast'taki Profesör Cunningham'ın elinde bulunan orijinal mektup.

[2]

BAY HAKKINDA ÖDENEN BİR PARA HESAPLAMA SMITH'İN CENAZE EVİ

Sekiz şişe biraya L0 12 0
Tohum kekine tereyağı ve yumurtaya 1 4 0
Dört şişe biraya 0 6 0
Ekmek için üç pound taze tereyağına 0 14 0
Bir pound küçük mumlara 0 4 6
İki pound bisküviye 1 4 0
On altı şişe biraya 1 4 0
Edinr'e gönderilen paraya. bisküvi,
çorap ve ihtiyaçlar için 25 4 0
Edinburgh'a üç ekspres 2 14 0
Hugh'a bir çift yas ayakkabısı 1 10 0
Kinghorn'dan şarapla at kiralama 0 15 0
Fakirlere 3 6 0
Altı şişe ve sekiz pint bira
tezgahtarlara, vb. 1 10 4
Pipo ve tütün 0 4 0
İşçilere dört pint bira 0 12 8
Üç mektubun postalanması 0 6 0
Mezarın yapılması 3 0 0
Yas mektuplarının şehir ve kırsala taşınması 1 10 0
Ölüm bezi 3 12 0
Robert Martin'e hizmetleri için 1 4 0
Şahit Lessels'e tabut ve demir işçiliği için 28 4 0
Şahit Sloan taşı kaldırdığı için 1 11 0
--------
Toplam L80 16 6

Arkasında "Cenaze masraflarının hesabı, Bay Adam Smith, 1723" belgesi ve resmi makbuz şu şekildedir: "Kirkaldie, 24 Nisan 1723. Dunekier'li Bay James'ten tarafımdan depussd edilen hesabın tamamı için seksen pound altı on şilin altı İskoç penisi alındı.

MARGRATE DOUGLASS."

"Bay James of Dunekier", Smith'in arkadaşının babası olan Dunnikier'li Bay James Oswald'dır ve görünüşe göre ailenin bir dostu olarak cenaze düzenlemelerini üstlenmiştir.

[3] Profesör Cunningham'ın elinde.

[4] Grant'in _Burgh Schools of Scotland_, s. 414.

[5] Drysdale'in _Sermons_, Dalzel'in Önsözü.

[6] Campbell, _Journey from Edinburgh through North Britain_, 1802,
ii. s. 49.

[7] _Wealth of Nations_, Kitap I. bölüm iv.

BÖLÜM II

GLASGOW COLLEGE'DE ÖĞRENCİ

M.S. 1737-1740. _Et._ 14-17

Smith, Glasgow College'a 1737, şüphesiz Ekim ayında, oturum başladığında ve 1740 baharına kadar orada kaldı. O zamanki sanat müfredatı beş oturuma yayılmıştı, bu yüzden Smith bir derece için gereken dersi tamamlayamadı. Katıldığı üç oturumda Latince, Yunanca, Matematik ve Ahlak Felsefesi derslerini geçti ve böylece o zamanlar bu küçük batı Koleji'ne en uzak yerlerden öğrenci çeken ve mahkemelerini olağanüstü bir entelektüel faaliyetle canlı tutan üç seçkin öğretmenin derslerini dinledi. Edinburgh'daki sanat dersini tamamladıktan sonra ilahiyat dersleri için Glasgow Koleji'ne gelen Dr. A. Carlyle, Glasgow öğrencileri arasında Edinburgh öğrencileri arasında hiç hatırlamadığı bir araştırma ruhu ve yurtdışında öğrenme hevesi bulduğunu söylüyor. Bu entelektüel uyanış esas olarak üç profesörün öğretiminin sonucuydu: Yunanca Profesörü, iyi bir bilgin ve zevke sahip, alışılmadık derecede ilgi çekici bir öğretim yöntemine sahip Alexander Dunlop; Matematik profesörü, orijinal ama eksantrik bir deha olan ve antik çağların geometrisini yeniden canlandıran kişi olarak Avrupa'da ünlenen Robert Simson; ve hepsinden önemlisi, büyük orijinal güce sahip bir düşünür ve rakipsiz bir akademik öğretim görevlisi olan Francis Hutcheson. Smith, Dunlop yönetiminde Yunancasını bir dereceye kadar geliştirecekti, ancak bu sınıfın çalışmaları hakkında bildiğimiz her şeye göre, oraya çok fazla taşınamadı. Dunlop ilk yılının çoğunu Verney'nin Dilbilgisi'ni ders kitabı olarak kullanarak Yunanca dilbilgisinin unsurlarını öğreterek ve ders ilerledikçe bir veya iki kolay yazardan biraz okuyarak geçirdi. Öğrencilerin çoğu, Yunanca'dan o kadar tamamen habersizdi ki, ilk üç ay boyunca onlarla birlikte bir Latince klasiği okumak zorunda kaldı, ta ki bir Yunanca okuyacak kadar Yunanca dilbilgisi öğrenene kadar. İkinci derste, ona bazı temel Yunan klasiklerini öğretebildiler, ancak zaman büyük şeyler için açıkça çok kısaydı. Ancak Smith, o zamanlar matematiğe belirgin bir yatkınlık göstermiş gibi görünüyor. Dugald Stewart'ın babası, Edinburgh'lu Profesör Matthew Stewart, Smith'in Glasgow'daki sınıf arkadaşıydı; ve Dugald Stewart, babasının Smith'e, tanışmalarının başladığı dönemde meşgul olduğu ve kendisine ünlü Dr. Simson tarafından bir alıştırma olarak önerilen "oldukça zor bir geometrik problem"i hatırlattığını duymuştur. Glasgow'da hakkında bilgi sahibi olduğumuz tek diğer öğrenci arkadaşı, Mosheim'ın çevirmeni ve çeşitli teolojik eserlerin yazarı olan Dr. Maclaine'dir; ve Dr. Maclaine, özel bir görüşmede, Dugald Stewart'a Smith'in o ilk günlerde matematiğe olan düşkünlüğünden bahsetmiştir. Smith, matematik profesörü Robert Simson için her zaman en derin saygıyı korumuştur ve yazdığı son şeylerden biri olan - 1790'daki ölümünden hemen önce yayınlanan _Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eserinin yeni baskısına eklediği bir pasaj - o ünlü adamın yeteneklerine ve karakterine büyük bir övgü içermektedir. Smith bu pasajda, bilim adamlarının şairlerden veya ressamlardan daha az kamu eleştirisine duyarlı ve daha az popülerlik veya ihmal edilmeye karşı daha kayıtsız oldukları yönündeki favori önermelerinden birini örneklemeye çalışmaktadır, çünkü onların çalışmalarının mükemmelliği kolay ve tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilirken, şairin veya ressamın çalışmalarının mükemmelliği daha belirsiz olan bir zevk yargısına bağlıdır; ve bu önermenin doğruluğuna dair çarpıcı bir örnek olarak Robert Simson'a işaret eder. "Matematikçiler," diyor, "gerçek ve keşiflerinin önemi konusunda en mükemmel güvenceye sahip olsalar bile, halktan alabilecekleri
karşılama konusunda sıklıkla çok kayıtsızdırlar. Tanımaktan onur duyduğum en büyük iki matematikçi ve benim zamanımda yaşamış en büyük iki matematikçi olduğuna inanıyorum, Glasgow'lu Dr. Robert Simson ve Edinburgh'lu Dr. Matthew Stewart, halkın cahilliğinin en değerli eserlerinden bazılarını ihmal etmesi nedeniyle en ufak bir rahatsızlık hissetmemiş gibi görünüyorlardı."[8] Ve Smith'in Simson hakkında böyle yazdığında D'Alembert ile uzun zamandır yakın arkadaş olduğu unutulmamalıdır.

Ancak Smith, Dunlop'un yönetiminde Yunanca'sını geliştirirken ve Simson'ın ilham verici talimatları altında matematiğe karşı belirgin bir şevk kazanırken, Glasgow'da aldığı en güçlü ve kalıcı etki şüphesiz Hutcheson'ın etkisiydi - "asla unutulmayacak Hutcheson", yarım yüzyıl sonra Rektörlüğe seçildiği sırada eski Koleji'ne olan yükümlülüklerini hatırladığında ona böyle hitap etti. Gerçekten de, öğretmen veya yazar olsun, başka hiçbir adam Smith'in zihnini uyandırmak veya fikirlerine bir eğilim kazandırmak için bu kadar çok şey yapmadı. Bazen Hume'un, bazen de Quesnay'in öğrencisi olarak kabul edilir; eğer herhangi birinin öğrencisiyse, Hutcheson'ın öğrencisiydi. Hutcheson, gençlerin düşüncelerini harekete geçirip şekillendirmek için tam olarak uygun bir adamdı. İlk olarak, akademik bir kürsüden konuşan en etkileyici öğretim görevlilerinden biriydi. Öğrencilerinin çoğunu tanıyan Dugald
Stewart, her birinin, derslerinin dinleyicileri üzerinde ne kadar olağanüstü bir etki bıraktığını anlattığını belirtiyor. Glasgow'da Latince ders vermeyi bırakıp dinleyicilerine kendi dillerinde konuşan ilk profesördü ve not almadan, büyük bir özgürlük ve canlılıkla konuştu. Sadece belagati değildi, fikirleri de heyecan vericiydi. Yazılarından da anlayabildiğimiz kadarıyla, değindiği her şeye, en donuk olanları bile düşünmeye sevk eden belli bir tazelik ve kararlı bir özgünlükle ve genç zihinler için güç ve yaşam olan zindeleştirici bir entelektüel özgürlük ruhuyla yaklaştı. Bu nedenle Glasgow'da uzun süre kalmadı, ta ki Kolej duvarlarının dışındaki yaşlı nesil tarafından, tüm kabul görmüş inançlara yönelik tehlikelerle dolu bir "yeni ışık" olarak acımasızca saldırıya uğrayana ve aynı zamanda duvarların içindeki genç nesil tarafından bir put gibi tapılana kadar. Bu genç nesil, onlara getirdiği ışık için minnettardı ve yeni olduğu için onunla hiçbir sorunu yoktu. O kürsüdeki hemen önceki selefi, İskoç Felsefesinin babası olarak bilinen Profesör Gershom Carmichael, hala Püritenlerin bir Püriteniydi, kasvetli bir Kalvinizmle sarmalanmış ve asla gelmeyecek işaretlerden umutsuzluğa kapılmıştı. Ancak Hutcheson, rehberlik için doğanın ışığına yönelmiş ve bununla birlikte on sekizinci yüzyılın iyi ve hayırsever Tanrısını keşfetmiş olan yeni bir döneme aitti. Bu Tanrı, yalnızca insan refahı için yaşıyordu ve iradesi gizemli işaretlerden ve takdirlerden değil, insanlığın daha büyük iyiliğinin - "en büyük sayının en büyük mutluluğu" - geniş bir şekilde düşünülmesinden anlaşılacaktı. Hutcheson, bu ünlü cümlenin orijinal yazarıydı.

Bütün bunlar, gerçekten de kesinlikle vazgeçebileceği hakim teolojinin savunucuları için lanetliydi; ve Smith'in Glasgow'daki ilk yılında, yerel Rahipler Meclisi, Hutcheson'ı öğrencilerine Westminster İtirafnamesi'ne aykırı olarak şu iki yanlış ve tehlikeli öğretiyi öğrettiği için dava ederek tüm Üniversite'yi bir kargaşaya sürükledi: 1. ahlaki iyiliğin standardının başkalarının mutluluğunu teşvik etmek olduğu; 2. Tanrı bilgisine sahip olmadan ve ondan önce iyi ve kötü hakkında bilgi sahibi olabileceğimiz. Bu yargılama, elbette öğrenciler arasında en derin duyguları uyandırdı ve Rahipler Meclisi önünde resmen göründüler ve kahramanlarını hem sözle hem de yazarak gayretle savundular. Smith, sadece bir bajan (birinci sınıf öğrencisi) olarak bu işlemlerde hiçbir lider rol oynamayacaktı, ancak bunların tam ortasında etkilenmeden yaşayamazdı ve kesinlikle -o zaman veya daha sonra, Hutcheson'ın sınıfına girdiğinde ve doğal teoloji üzerine derslerini dinlediğinde veya belki de özel teolojik çalışma için pazar günleri özel dersine katıldığında- kendi inancı için Hutcheson'ın dini iyimserliğini benimsedi ve son günlerine kadar bu etkiyi sürdürdü. Siyasette de Hutcheson'ın dersleri öğrencilerinin genel görüşü üzerinde önemli pratik etki yarattı. Dini ve siyasi özgürlük ilkeleri o zamanlar o kadar eksik anlaşılmıştı ve o kadar az kabul edilmişti ki, bunların savunulması hâlâ yeni bir ışıktı ve Hutcheson'ın önde gelen meslektaşlarından biri olan Müdür Leechman'dan aldığımız bilgiye göre, onun derslerinden hiçbiri bu ilkelerin açıklamasından daha derin veya daha geniş bir etki yaratmadı ve öğrencilerinden çok azı, hocalarını canlandıran özgürlük sevgisinden biraz olsun etkilenmeden onun elinden ayrıldı. Smith bir istisna değildi ve onu karakterize eden tüm makul özgürlüğe olan o derin ve güçlü sevgi, ilk olarak alevlendirilmemişse bile, Hutcheson ile temasıyla hızlanmış olmalı. Daha spesifik etkilerin ilginç izleri kalmıştır. Dugald Stewart, Smith'in kendisinin, kendisinin hukuk felsefesi üzerine yayınlanmamış derslerinde öğrettiği mülkiyet hakkıyla ilgili özel teoriyi kendisine Hutcheson'ın derslerinde önerdiğini ve mülkiyet hakkını, işgalcinin edindiği veya keşfettiği nesneden rahatsız edilmeden yararlanabileceği makul beklentisiyle insanlığın genel sempatisine dayandırdığını itiraf ettiğini duymuş gibi görünüyor.[9] Ancak, ahlaki duygularla ilgili tüm teorisinin Hutcheson'ın dersleri tarafından, belki de bunun tohumlarının sınıftan geçerken bile, önerilmiş olması çok olasıdır. Çünkü Hutcheson, dersleri sırasında şu soruyu açıkça gündeme getirir ve tartışır: Ahlaki duygularımızı sempatiye indirgeyebilir miyiz? Kendisi soruyu olumsuz olarak yanıtladı, çünkü genellikle sempati duymadığımız kişilerin, örneğin düşmanlarımızın eylemlerini onaylıyoruz ve öğrencisinin tartışmaya katkısı, tarafsız bir izleyiciyle sempati teorisiyle bu itirazı aşmak için yaratıcı bir girişimdi. Hutcheson'ın adı siyasi ekonomi tarihinde geçmez, ancak o, doğal hukuk dersinin bir dalı olarak, Smith'in daha sonra yaptığı gibi, bu konuda sistematik olarak dersler verdi, sözleşmelerin değer, faiz, para birimi vb. ilkelerini incelemesini gerektiren bir tartışma ve bu dersler, parçalı da olsa, kendi zamanından önceki ekonomik soruları kavradığını göstermesi ve bunların önemini açıkça görerek Smith'in en karakteristik konumlarından bazılarını sunması açısından dikkat çekicidir. O, o zamanlar yaygın olan parayla ilgili merkantilist yanılgılardan uzaktır. Değer hakkındaki açıklamaları, Smith'in kullanımda değer ve değişimde değer hakkındaki ünlü pasajının ilk taslağı gibi okunan şeyleri içerir. Smith gibi, emeği zenginliğin büyük kaynağı ve değerin gerçek ölçüsü olarak görür ve her insanın, kamu çıkarları aksi yönde bir şey gerektirmediği sürece, başkalarının kişilerine veya mallarına zarar vermeyen herhangi bir işte veya eğlencede kendi zevkine göre yeteneklerini kullanma doğal hakkına sahip olduğunu beyan eder. Bu, Smith'in endüstriyel konulardaki doğal özgürlük sistemidir ve Smith'in de onayladığı gibi kamu çıkarında genel bir sınırlama vardır. Bu sınırlamanın pratikte uygulanmasında, Smith'in yapmayabileceği bazı özel kısıtlamalar koyacaktır, ancak diğer yandan Smith'in ve hatta Quesnay'in hala koruyacağı diğer özel kısıtlamaları, örneğin, kanunla faizin belirlenmesini ortadan kaldıracaktır. Onun doktrini esasen Smith'in adının özdeşleştiği endüstriyel özgürlük doktriniydi ve Fransız Fizyokratlar adına ortaya atılan iddialar göz önüne alındığında Smith'in bu doktrini okullarında öğrendiğini, bununla Hutcheson'ın Glasgow'daki sınıfında, Fizyokratlardan herhangi birinin bu konu hakkında bir satır yazmasından yaklaşık yirmi yıl önce tanıştığını ve aklına gelen ekonomik konularla ilgili ilk fikirlerin, daha sonra tüm sisteminin üzerine inşa edildiği özgürlük, emek ve değer hakkındaki doktrinleri içerdiğini hatırlamak doğru olur. Smith o zamanlar henüz on altı yaşında bir çocuk olmasına rağmen, zihni Hutcheson'ın teşvik edici talimatları altında, içinde yer alan fikirler üzerinde etkili bir şekilde çalışmaya ve onların önerilerini kendi düşüncesinde izlemeye başlamıştı. Hutcheson onun niteliğini fark etmiş gibi görünüyor ve onu, genç olmasına rağmen, David Hume'un kişisel
dikkatine aldı. Hume'un Hutcheson'a 4 Mart 1740'ta yazdığı bir mektup var ki bu gerçekten de zorlukları olmayan bir şey değil, ancak Bay Burton'ın düşündüğü gibi, Bay Smith'in ekonomist olarak anılması, Smith'in Hutcheson'ın dersine katılırken, ister bir ders çalışması olarak ister başka bir şekilde, Hume'un o zamanlar yakın zamanda yayınlanmış olan İnsan Doğası Üzerine İncelemesi'nin bir özetini yazmış gibi görünüyor ve Smith'in özeti yayınlanmak üzere bir dergiye gönderilecekti ve Hume bundan o kadar memnun kaldı ki genç yazarına kendi eserinin bir kopyasını hediye etti. "Kitapçım," diye yazıyor Hume, "Bay Smith'e kitabımın bir kopyasını gönderdi, umarım sizin mektubunuz kadar almıştır. Özetle ne yaptığını henüz duymadım. Belki siz duymuşsunuzdur. Londra'da bastırdım, ancak _Öğrenilmişlerin Eserleri_'nde değil, özeti göndermeden önce kitabımla ilgili biraz aşağılayıcı bir makale vardı." Bu mektuptaki Bay Smith, Adam Smith ise, o zaman o sırada Glasgow'dan uzakta olmalıydı, çünkü Hutcheson onunla mektupla iletişim kuruyordu, ancak bu muhtemelen Oxford'daki Balliol Koleji'ndeki Snell sergilerinden birine atanması ve İngiliz Üniversitesi'nde ikamet için hazırlık yapmak üzere Kirkcaldy'ye gitmiş olmasıyla açıklanabilir, ancak aslında Haziran'a kadar yola çıkmadı. 

Glasgow profesörlerinin hediyesi olan bu Snell sergileri, boş kaldıkları dönemde Glasgow Koleji'nin en iyi öğrencilerinin doğal ödülüydü ve iki yüzyıllık varoluşları boyunca Sir William Hamilton ve Lockhart, Başpiskopos Tait ve Lord Başkan Inglis gibi birçok seçkin kişi tarafından düzenlendi. Başlangıçta, İskoçya'daki Piskoposluk Kilisesi'nin hizmeti için İskoçları eğitmek amacıyla, güçlü bir Episkopal olan eski bir Glasgow öğrencisi tarafından kurulmuşlardı. Vasiyetinin şartlarına göre, sahipleri 500 sterlinlik bir cezayla "kutsal emirlere girmek ve İskoçya'daki Kilise'ye hizmet etmek için geri dönmek" zorundaydı ve bazen bu durumdan Smith'in Snell sergisini Episkopal bakanlığı amacıyla kabul ettiği sonucuna varılmıştır. Ancak kurucunun asıl amacı, "İskoçya'daki Kilise"yi Presbiteryen yapan ve hizmet edecek neredeyse hiç Episkopal kalıntısı bırakmayan Devrim anlaşmasıyla engellendi ve asıl koşul hiçbir zaman pratik olarak uygulanmadı. Bunu dayatmaya yönelik son girişim Smith'in sergiyi yönettiği dönemde yapılmış ve başarısız olmuştur. 1744 yılında, Rektör Yardımcısı ve Oxford'daki Kolejlerin başkanları, Snell sergicilerini "İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine ve disiplinine boyun eğmeye ve uymaya ve İngiltere Kilisesi'nin kanunları uyarınca mümkün olduğunda kutsal emirlere girmeye" zorlamak için Şansölye Mahkemesi'nde bir süreç başlattılar; ancak Şansölye Mahkemesi müdahale etmeyi reddetti ve sergiciler, kendilerine en uygun gördükleri şekilde mezheplerini, mesleklerini ve ülkelerini seçmekte tamamen özgür bırakıldılar. Smith'in zamanında Snell vakfının, on bir yıl boyunca geçerli olmak üzere yılda 40 sterlinlik beş sergi getirdiği eklenebilir. Smith'in Glasgow'daki sınıf arkadaşları arasında, daha önce belirtilenler dışında hiçbir isim bize kaydedilmedi: Profesör Matthew Stewart ve Lahey'deki elçilik papazı Dr. Maclaine. Stewart ile büyük bir yakınlık kurmaya devam etti, gördüğümüz gibi, Robert Simson'dan sonra zamanının en büyük matematikçisi olarak görüyordu ve Dr. Maclaine ile tanışıklığını yenilemek için ara sıra fırsatlar yakalamış gibi görünüyor, ancak Maclaine tüm aktif yaşamını Lahey'de İngiliz papazı olarak geçirdiği için bu fırsatlar sık ​​sık olamazdı. Ancak Smith'in geçen yüzyılın bir tarih yazarı olan Dr. William Thompson'a yaptığı yorum, onun eski arkadaşı Thompson, II. Philip'in tarihçisi Dr. Watson ve Dr. Maclaine, Utrecht Barışı'nın tarihini yazmış gibi görünüyor ve üçünü de tanıyan Smith, Watson'ın Maclaine'den çok korktuğunu ve Maclaine'in de Watson'dan aynı derecede korktuğunu söyledi, ancak onlara korkmaları için çok daha fazla nedenleri olan birinden bahsedebilirdi, o da Thompson'ın kendisiydi.

DİPNOTLAR:

[8] _Ahlaki Duygular Teorisi_, i. 313.

[9] Stewart'ın _Eserleri_, vii. 263.

BÖLÜM III

OXFORD'DA

1740-1746. _Et._ 17-23

Smith, Haziran 1740'ta İskoçya'dan Oxford'a doğru yola çıktı, tüm yolu at sırtında kat etti ve yıllar sonra Samuel Rogers'a anlattığına göre, Sınırı geçtiği andan itibaren girdiği ülkenin zenginliği ve tarımının kendi ülkesindekinden çok daha üstün olması onu çok etkiledi. İskoç tarımı 1740'ta, Lothian'da bile doğmamıştı; ülkenin yüzü her yerde çok çıplak ve çoraktı ve Oxford'a vardığı gün kendisine özellikle hatırlatıldığı gibi, sığırları bile İngiltere'nin şişman öküzleriyle karşılaştırıldığında hala zayıf ve fakirdi. Akılsızlığıyla ilgili anlatılan hikayeler arasında, _Monthly Review_ dergisinde bir yazarın, kendi masasında belirli bir
ekmek göründüğünde kendisinin de anlatmaktan hoşlandığı söylenir. Balliol'daki salonda akşam yemeği yediği ilk gün masada hayallere daldı ve bir süre yemeğini unuttu, bunun üzerine hizmetçi onu uyandırdı ve ona daha iyi bir şey yapması gerektiğini söyledi, çünkü İskoçya'da o sırada önündeki et parçası kadar büyük bir et parçası görmemişti. Milliyeti, yakında görüleceği gibi, Oxford'da bu iyi huylu alaydan daha fazla soruna yol açmıştı. 7 Temmuz'da üniversiteye kaydoldu. Smith'in Oxford'daki ikametgahı hakkında resmi kayıtlardan öğrenilebilen birkaç ayrıntıyı toplayan Profesör Thorold Rogers bize kayıt girişini veriyor: "Adamus Smith e Coll. Ball., Gen. Fil. Jul. 7mo 1740,"[10] ve bunun yuvarlak bir okul çocuğu el yazısıyla yazıldığını belirtiyor - Smith'in sonuna kadar koruduğu bir el yazısı stili. Kendisi edebi kompozisyonun deneyimle asla kolaylaşmadığını söylemiştir; el yazısı da öyle görünüyor. Mektuplarının hepsi aynı büyük yuvarlak karakterlerle yazılmıştır, açıkça yavaş, zor ve kasıtlı bir süreçle birbirine bağlanmıştır. 15 Ağustos 1746'ya kadar Oxford'da kalmıştır; o günden sonra adı artık Kolej'in Buttery Books'unda görünmemektedir; ancak o güne kadar kayıt yaptırdığı zamandan itibaren sürekli olarak Oxford'da ikamet etmiştir. Dönemler arasında ayrılmamıştır ve bu nedenle altı yıl boyunca evinden uzakta kalmıştır. O günlerde İskoçya'ya seyahat etmek ciddi ve pahalı bir girişimdi; sadece Kirkcaldy'ye gidip gelmenin masraflarını karşılamak için Smith'in 40 sterlinlik sergisinin yarısından fazlası gerekirdi. Glasgow'lu Profesör Rouet, Snell sergileri hakkında Glasgow Koleji ile Balliol arasındaki sıkıcı yirmi yıllık davayı ilerletmek için birkaç yıl sonra Londra'ya gönderildiğinde, tek bir yolculuk ona kişisel harcamalar hariç 11:15 sterline mal oldu ve bunun için günlük 6 şilin 8 peniye izin verildi.[11] Smith, yıllık 40 sterlininden yaklaşık 30 sterlin yemek için ödemek zorundaydı; Bay Rogers, ilk çeyrek geçiminin 7:5 sterline ulaştığını, bunun da o dönemde Oxford'daki normal yaşam maliyetine yakın olduğunu ekliyor. Daha sonra, öğretmenler, herhangi bir ders vermeyi bırakmış gibi görünseler de, yine de çeyrek başına 20 sterlin ücret aldılar ve Smith'in kalan 5 sterlini, diğer gerekli harcama kalemlerini karşılamaya yetecek kadar azdı. Smith'in Oxford'daki ikametgahı sırasında 1744'te yayınlanan
Salmon'un _Üniversitelerin Mevcut Durumu_ adlı eserinden anlaşıldığına göre, o zamanlar Oxford eğitiminin maliyeti yılda en az 32 sterlindi, ancak Üniversitede 60 sterlinden az harcayan sıradan bir kişi bile neredeyse yoktu.

Smith'in adı Bliss'in Oxford mezunları listesinde görünmüyor ve
Bay Foster'ın son _Alumni Oxonienses_ diğer ayrıntıları
onun hakkında verilir, mezuniyetinden hiç söz edilmez; ancak
Profesör Rogers, Smith'in aslında B.A. derecesini aldığını kesin olarak kanıtlayan Balliol'daki Buttery Kitapları'nda kanıt bulmuştur, resmi mezuniyet kayıtlarından isminin açıkça çıkarılmasının açıklaması ne olursa olsun. Bu Buttery Kitapları'nda 13 Nisan 1744'te sona eren haftadan itibaren her zaman Dominus olarak anılır. Şimdi Dominus, B.A. için olağan bir tanımlamaydı ve Nisan 1744'te Smith, o zamanlar pratik olarak bu derece için gerekli olan tek yeterlilik olan on altı terimi korumuş olacaktı. Muhtemelen mezuniyetin resmi olarak tamamlanması için gerekli olan bazı adımları atlamıştı.

Smith'in Oxford'daki ikametgahı, öğrenimin orada uzun ve neredeyse tamamen bir tutulma altında olduğu bir zamana denk geldi. Bu karanlık zaman, o yüzyılın çoğunda
sürmüş gibi görünüyor. Crousaz, yüzyılın başlarında Oxford'u ziyaret etti ve öğretim görevlilerinin Güney Denizi'ndeki vahşiler kadar yeni felsefeden bihaber olduğunu gördü. Piskopos Butler, yirmi yıl sonra bir öğrenci olarak oraya geldi ve gençliğindeki bilgi açlığını "anlamsız dersler" ve "anlaşılmaz tartışmalar" dışında tatmin edecek hiçbir şey bulamadı. Bir nesil sonra bunu bile elde edemedi; çünkü Smith, _Ulusların Zenginliği_ kitabında, öğretim görevlilerinin o zamanlar ders verme bahanesini bıraktıklarını ve 1788'de Oxford'da katıldığı bir kamu tartışmasını anlatan yabancı bir gezginin, Praeses Davalısı ve üç Muhalif'in hepsinin yasal süreyi derin bir sessizlik içinde tükettiğini ve saatin romanına daldıklarını söylüyor. Smith'ten kısa bir süre sonra orada ikamet eden Gibbon, öğretmeninin ona birden fazla ders vermediğini ve vermeye çalışmadığını ve bir beyefendi olarak dinleme ayrıcalığına sahip olduğu ortak odadaki sohbetin hiçbir zaman edebiyat veya bilimsel konuya değinmediğini, ancak "bir dizi Kolej işi, Muhafazakar siyaset, kişisel anekdotlar ve özel skandal" içinde durakladığını söyler. Gibbon'dan birkaç yıl sonra Bentham'ın da anlatacak aynı hikayesi vardır; Oxford'da hiçbir şey öğrenmek kesinlikle imkansızdı ve orada geçirdiği yıllar hayatının en verimsiz ve en verimsiz yıllarıydı. Smith'in _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde İngiliz üniversiteleri hakkındaki kendi anlatımı, ancak 1776'da yayınlanmış olsa da, otuz yıl önce orada ikamet ettiği Oxford için önemli ölçüde doğruydu. Her kelimesi Gibbon tarafından "Oxford'da ikamet etmiş ahlaki ve politik bir bilge"nin sözleri olarak onaylanmıştır. Şimdi, bu hesaba göre, o zamanlar hiç kimse
öğretilmemişti veya
öğretmenin uygun yollarını bile bulamamıştı, ki bu da bu tüzel kişilerin öğretme işidir." Ders verenler ders vermeyi bırakmıştı; "ders verenler, eski, geliştirilmemiş geleneksel dersin birkaç bağlantısız parçasını ve parselini" öğretmekle yetiniyorlardı, "ve bunları bile genellikle çok ihmalkar ve yüzeysel bir şekilde öğretiyorlardı"; kişisel çalışmalarından bağımsız olarak ücretlendirildikleri ve yalnızca birbirlerine karşı sorumlu oldukları için,
"herkes komşusunun görevini ihmal etmesine izin verildiği sürece, kendisinin de kendi görevini ihmal etmesine izin verildiği sürece" razı oluyordu; ve genel sonuç, iyileştirmeye karşı suçlu bir hoşnutsuzluk ve tüm yeni fikirlere karşı kayıtsızlıktı, bu da zengin ve iyi donanımlı bir üniversiteyi, "patlamış sistemlerin ve modası geçmiş önyargıların dünyanın her köşesinden
kovulduktan sonra sığınak ve koruma bulduğu sığınak" haline getiriyordu. Kuzey'deki küçük bir üniversiteden gelen ve bu üniversite, akıllıca dağıtılan küçük yulaf ezmesinde böylesine dikkat çekici bir ruhla harfleri yetiştiren Smith, İngiltere'nin zengin üniversitelerinde hakim olan öğrenim durgunluğunun, temelde sadece kendi zenginliklerinden kaynaklandığı, çünkü kötü bir sistemle dağıtıldığı sonucuna vardı. Ancak Smith, Oxford'da hakim olan şeylerin düzenini sert bir şekilde eleştirdiği için, Gibbon ve Bentham gibi orada geçirdiği altı yılı boşa harcanmış olarak düşünmemiş olması dikkat çekicidir. Boswell ve diğerleri, bu şeylerin düzenine karşı uygun gördüğü eleştiriler için onu nankör ilan ettiler, ancak bu suçlama elbette mantıksızdır, çünkü eleştiriler inkar edilemez şekilde doğru ve inkar edilemez şekilde yararlıydı ve ben buna burada sadece Smith'in aslında Oxford Üniversitesi'ndeki ikameti için minnettarlığını sadece hissetmediğini, aynı zamanda bunu alenen ifade ettiğini belirtmek için değiniyorum. Bunu, 1787'de Glasgow Koleji Müdürüne yazdığı ve Rektörlüğü kabul ettiği mektubunda, Glasgow Koleji'nin kendisine karşı duyduğu minnettarlık taleplerini sıralarken, onu bir öğrenci olarak Oxford'a gönderdiği gerçeğinden açıkça bahsediyor. Gerçekte, Oxford'daki zamanı
boşa harcanmamıştı. Boşa harcanmasına izin vermemişti. Birçok konuda ve birçok dilde
derinlemesine ve genişçe okudu; altı yıl boyunca okudu ve düşündü ve bu en iyi eğitim türü için, o zamanki gibi öğretmenlerin ve öğretim görevlilerinin ihmalkarlığı, gayretlerinden muhtemelen daha iyiydi.

Bu sessiz okuma işi için Smith, Balliol'da mutlu bir şekilde
yerleşmiş gibi görünüyor. Balliol o zamanlar şimdiki gibi bir okuma koleji değildi. Diğer Oxford kolejlerinden bazıları adına, geçen yüzyılın en karanlık günlerinde bile öğrenme lambasını yaktıkları iddiası ortaya atıldı, ancak Balliol onlardan biri değil. O çağda esas olarak Jakoben görüşlerinin şiddetiyle biliniyordu. Smith'in ayrılmasından sadece birkaç ay sonra, Balliol öğrencilerinden oluşan bir grup, Kardinal York'un doğum gününü Kolej'de kutladı ve sokağa fırlayıp karşılaştıkları her Hanover'lıyı parçaladı ve öyle ciddi bir isyan çıkardı ki, King's Bench Mahkemesi tarafından iki yıl hapis cezasına çarptırıldılar; ancak Kolej'in müdürü Dr. Theophilus Leigh ve diğer yetkililer, bu ciddi suçtan dolayı suçluların kutladıkları yıldönümü nedeniyle hoşgörüye hak kazandığını düşünmüşlerdi ve davanın Latin baskısı ile yeterince karşılanacağına karar vermişlerdi. Ancak Balliol, o günün diğer kolejlerinden daha aydın olmasa da, büyük bir avantajı vardı, Oxford'daki en iyi kolej kütüphanelerinden birine sahipti. Bodleian o zamanlar Üniversite'nin iki yıllık lisans derecesi altındaki hiçbir üyesine açık değildi ve Smith, Oxford'dan ayrılmadan önce sadece birkaç ay iki yıllık lisans derecesi aldı. Bu nedenle Bodleian'dan ve o zamanlar rakipsiz olan hazinelerinden pek yararlanamadı, ancak Balliol'daki kendi üniversite kütüphanesinde serbestçe dolaşmasına izin verildi ve bu ayrıcalığından, sağlığına zarar verecek kadar büyük bir gayretle yararlandı. Oxford'da çalışmaları yeni bir yöne gitti; Glasgow'da ilgi duyduğu matematiği bir kenara bıraktı ve gücünü antik Latin ve Yunan klasiklerine verdi, muhtemelen bunun tek nedeni Oxford'da kendisine ilkini öğretmek için zahmete girecek kimse bulamaması ve Balliol kütüphanesinin ona ikincisini kendi başına yetiştirme olanağı sağlamasıydı. Üstelik bunu bir amaç için yaptı, çünkü hayatı boyunca Yunan ve Latin edebiyatı hakkında alışılmadık derecede kapsamlı ama alışılmadık derecede kesin bir bilgi gösterdi. Edinburgh'daki Yunanca profesörü Dalzel, Smith'in hayatının son yıllarında, kendisinden önceki klasik yazarlardan biriyle birlikte olduğu zamanlarda en yakın arkadaşlarından biriydi; bu, yaşın en büyük eğlencesinin, kişinin gençliğinin zevki olan yazarlarla tanışmasını yenilemek olduğu teorisine uygundu; ve Dalzel, Smith'in Yunan yazarlarının eserlerini hatırlama konusundaki hazır bulunuşluğu ve doğruluğu ve hatta Yunan gramerinin incelikleri üzerindeki ustalığı konusunda sergilediği ustalık konusunda her zaman Dugald Stewart'la en büyük hayranlıkla konuşurdu. [12] Bu bilgi elbette Oxford'da edinilmiş olmalı. Smith İtalyan şairleri de çok okumuştu ve onları kolayca alıntılayabiliyordu; ayrıca Fransız klasiklerine üslupları nedeniyle özel bir ilgi gösterdi, bize söylendiğine göre, yazılarını İngilizceye çevirerek kendi üslubunu geliştirmeye çalışırken çok zaman harcadı. Bahçede serbestçe yiyemeyeceği tek bir meyve vardı ve o da modern rasyonalizmin ürünleriydi. Dugald Stewart tarafından bahsedilmese de, M'Culloch'un en iyi otoriteye dayandığını ve Glasgow'lu Dr. Strang'ın Smith'in kendisi tarafından sık sık anlatıldığını söylediği bir hikaye
gelmiştir; buna göre Smith bir gün Hume'un _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_ kitabını okurken yakalanmış -muhtemelen Hutcheson'ın açıkça önerdiği
tablo- ve ağır bir uyarı ve kötü kitabın müsaderesiyle cezalandırılmıştır. En azından Oxford'da hüküm süren karanlık ruhuyla ilgili bildiğimiz her şeyle tamamen tutarlıdır ki, bir öğrencinin Glasgow'daki profesörü tarafından eline verilen büyük bir modern düşünce eserini okuması, özel bir ağırlaştırıcı suç olarak kabul edilmelidir ve tek şaşırtıcı şey, Smith'in bu kadar kolay kurtulmuş olmasıdır, çünkü üç öğrenci Deizmle flört ettikleri için Oxford'dan atılmadan sadece birkaç yıl önce, dördüncüsünün, daha iyi umutlar oluşmuş gibi görünen, derecesi iki yıl ertelendi ve bu arada Leslie'nin _Deistlerle Kısa ve Kolay Yöntem_ adlı eserinin tamamını ıslah edici bir alıştırma olarak Latince'ye çevirmesi istendi.[13]

Smith'in Oxford'daki hayatı, büyük çalışma kaynağı dışında, pek de mutlu geçmemiş gibi görünüyor. Bir kere, Lord Brougham tarafından yayınlanan mektuplarından alınan kısa alıntılardan da anlaşılacağı üzere, zamanının önemli bir bölümünde sağlıksız ve moralsizdi. Brougham Smith hakkındaki
anlatımı yazarken, Smith'in 1740 ile 1746 yılları arasında Oxford'dan annesine yazdığı bir dizi mektubu kullandı; bunlar muhtemelen bir yerlerde hâlâ mevcuttur, ancak genel ilgiye değer hiçbir şey içermediğini gördü. "Bunların neredeyse hepsi," diyor, "sadece ailevi ve kişisel meselelerle ilgili, çoğu aslında keten ve diğer benzeri ihtiyaçlarla ilgili, ancak hepsi annesine olan güçlü sevgisini gösteriyor." Ancak Brougham'ın bunlardan çıkardığı çok kısa alıntılar, Smith'in o zamanlar "köklü bir iskorbüt ve baş dönmesi" yaşadığını ve bunun için Piskopos Berkeley'in her türlü hastalığa çare olarak kullandığı katran suyunu kullandığını bildiriyor. Temmuz 1744'ün sonunda Smith annesine şöyle der: "Sana daha sık yazmadığım için kesinlikle mazur görülemem. Seni her gün düşünüyorum, ama her zaman posta gidene kadar yazmayı erteliyorum ve sonra bazen iş veya arkadaşlık, ama daha sık olarak tembellik beni engelliyor. Katran suyu şu anda neredeyse tüm hastalıklar için çok revaçta olan bir ilaç. Beni kronik iskorbüt ve baş titremesinden mükemmel bir şekilde iyileştirdi. Bunu denemeni isterdim. Sana faydalı olabileceğini düşünüyorum." Ancak başka bir ve görünüşe göre daha sonraki bir mektupta, iskorbüt ve titremenin hiçbir şey hatırladığı sürece olduğunu ve katran suyunun bunları ortadan kaldırmadığını belirtiyor. 29 Kasım 1743'te şu ilginç itirafı yapar: "Beni bu üç aydır dirsek sandalyeme hapseden şiddetli bir tembellik nöbetinden yeni kurtuldum."[14] Brougham bu ifadelerin hipokondri semptomları gösterdiğini düşünüyor; ancak bunlar muhtemelen aşırı çalışmaktan kaynaklanan sıradan halsizlik ve bitkinlikten başka bir şey ifade etmiyor. Hume, yaklaşık olarak aynı yaşlardayken, dört veya beş yıllık sıkı okumayla kendini benzer bir duruma sokmuştu ve aynı "tembellik" ve iskorbüt şikayetlerini dile getiriyordu. Başındaki titreme Smith'i tüm gün boyunca rahatsız etmeye devam etti. Ancak düşük sağlık durumu Oxford'daki mülkünün sıkıntılarından sadece biriydi. Balliol College'ın o dönemde İskoç oğullarının üvey annesi olduğuna ve oradaki varlıklarının sadece aralarında yaşamak zorunda kaldıkları genç beyefendilerin kalabalığının elinde değil, daha da çok Kolej yetkililerinin adaletsiz ve ayrımcı sertliği yüzünden çok rahatsız edici hale geldiğine inanmak için sebepler var. O zamanlar Balliol'da ikamet eden yüz öğrenciden en az sekizi İskoç'tu, dördü Snell temeline, dördü Warner'a bağlıydı ve İskoç sekiz öğrenci her zaman yabancı ve müdahaleci bir hizip olarak görülüyordu. Snell sergicileri bu konuda Glasgow Senatosu'na sürekli şikayette bulunuyorlardı ve Glasgow Senatosu da şikayette bulunmalarının tamamen haklı olduğunu düşünüyordu. 22 Mayıs 1776 tarihli bir mektupta, şikayetlerin tüm uzun hikayesini ele aldıklarında, Glasgow Senatosu Balliol'daki Üstat ve Üyelere İskoç öğrencilerin Balliol'da asla "hoş karşılanmadıklarını" ve orada asla mutlu olmadıklarını açıkça söyler. Bir İngiliz lisans öğrencisi bir suç işlediğinde, yetkililer kendisinden başka kimseyi suçlamayı asla düşünmezdi, ancak sekiz İskoç lisans öğrencisinden biri bunu yaptığında, günahı diğer yedisine karşı hatırlanırdı ve tüm topluluk üzerinde düşünceler oluşturulurdu; Senato, "Balliol'daki ikametleri sırasında çok hissedilen bir durum" diye ekler. Kendilerine dayatılan bu tür kabile sorumluluğunun adaletsizliğine karşı duydukları ortak kızgınlık, doğal olarak ortak bir direnişe yol açtı; Senato'nun söylediğine göre, "bir birliktelik ruhu" geliştirdi ve bu "her dönemde hem Balliol hem de Glasgow Kolejleri için çok fazla soruna neden oldu."[15] 1744'te Smith'in kendisi de onlardan biriyken, Snell sergicileri Glasgow Senatosu'na şikayetlerini anlatan bir rapor yazdı ve "ikametlerini daha kolay ve avantajlı hale getirmek için ne yapılmasını istediklerini" belirttiler;[16]
ve 1753'te, Smith'in çağdaşlarından bazılarının hala temelde olduğu bir dönemde, Balliol'un ustası Dr. Leigh, Glasgow Senatosu'na Snell sergicilerinden biriyle yaptığı bir görüşmede, istediklerinin başka bir koleje transfer olmak olduğunu, çünkü "Balliol'e karşı tamamen bir hoşnutsuzlukları" olduğunu tespit ettiğini söyledi.[17]

Bu transfer fikrinin, eklememe izin verilebilir, tartışılmaya devam etti ve 1776'da Balliol başkanları tarafından Glasgow Senatosu'na Snell kurucularının tamamının Hertford Koleji'ne nakledilmesi önerildi; ancak Glasgow yetkilileri bunun sadece sıkıntıların nakledilmesi olacağını ve onlar için bir çare olmayacağını düşündüler; sergiciler gönüllü olarak gelmek yerine "sabit mülk" olarak gelirlerse Balliol'den daha iyi bir şekilde karşılanmayacaklardı ve bir vücut halinde gelirlerse ulusal lehçe özelliklerini ve birleşme alışkanlıklarını asla kaybedemeyeceklerdi. Buna göre, daha önce alıntıladığım[18] 22 Mayıs 1776 tarihli mektupta, her sergi katılımcısının kendi kolejini seçmesine izin verilmesi düzenlemesini önerdiler; hatırlanabileceği gibi, bu düzenleme Smith tarafından yeni yayınlanan _Wealth of the Nations_ adlı eserinde genel bir ilke olarak güçlü bir şekilde savunulmuştu; daha geniş bir gerekçeyle, kolejler arasında sağlıklı bir rekabeti teşvik edecek ve böylece hepsinde verilen eğitimin karakterini iyileştirecekti. Şimdi, eğer Balliol'daki İskoç sergi katılımcıları ile Kolej'in yetkilileri ve genel üyeleri arasındaki günlük ilişkiler bu yazışmada kısmen ortaya çıkan talihsiz bir tasvirden ibaretse, bu muhtemelen Smith'in şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla Oxford'da neredeyse hiç kalıcı arkadaş edinememiş olması gibi tamamen açıklanamayan bir durumun bir açıklamasını sağlayabilir. Çok az insan doğası gereği Smith'ten daha fazla dostluk için yaratılmıştır. Tarihinin her aşamasında onu her zaman bir grup arkadaşla çevrili olarak buluruz ve onların arkadaşlığından en büyük teselliyi ve mutluluğu alır. Ama işte burada, Oxford'da altı veya yedi yıl, bir erkeğin hayatındaki en derin ve en kalıcı dostlukların genellikle kurulduğu
erkeklik döneminde, ve yine de onu tüm sonraki kariyeri boyunca Salisbury Piskoposu Douglas dışında herhangi bir Oxford çağdaşıyla bir saatlik bir kelime veya mektup alışverişinde bulunurken görmedik ve
Piskopos Douglas kendisi de bir Snell sergicisiydi. Dahası, Douglas ile
birçok başka bağı vardı. Douglas bir Fifeshire'lıydı ve muhtemelen az çok uzak bir akraba olabilirdi; Hume ve Robertson'ın ve Smith'in Edinburgh'daki tüm arkadaşlarının arkadaşıydı; ve yine Smith gibi, Londra'daki ünlü Edebiyat Kulübü'nün bir üyesiydi ve
Goldsmith'in "Misilleme" şiirinde "sahtekarların belası, şarlatanların dehşeti" olarak bu karakterle övülmüştür. Smith'in Balliol'daki çağdaşları olabilecek kişilerin isimlerini Bay Foster'ın _Oxonienses Mezunları_ listesinde
göründüğü gibi gözden geçirdim ve
onlar tek başına ayırt edilemeyecek kadar sıradan bir gruptu. Smith ve
Douglas'ın kendileri gerçekten de dünyada herhangi bir iz bırakmış gibi görünen tek iki kişidir.

Snell sergicilerinin İskoç lehçesine bir gönderme yapılmıştır; Smith'in Oxford'da Jeffrey gibi dar İngilizceyi daraltmadan geniş İskoç lehçesini kaybetmiş gibi göründüğü belirtilebilir; her neyse, Robertson veya Blair'i ziyaret ettikten sonra Smith'i ziyaret eden İngilizler, onun özel konuşmalarda konuştuğu saf ve doğru İngilizceden etkilenmişlerdi ve bunu herhangi bir kısıtlama
imajı vermeden yapmış gibi görünüyor.

Smith, Ağustos 1746'da İskoçya'ya döndü, ancak adı ayrıldıktan sonra birkaç ay boyunca Oxford kitaplarında kaldı ve bu da görünüşe göre ayrılırken geri dönmeye karşı kesin bir karara varmadığını gösteriyordu. Evdeki arkadaşlarının Oxford'da devam etmesi konusunda çok endişeli oldukları söyleniyor; bu doğal olarak ona ya kendilerinin ona biçtiğine inanılan kilise kariyerinde ya da doğanın onu tasarladığı üniversite kariyerinde en iyi fırsatları açacaktı. Ancak her iki kariyer de, o zamanlar Oxford Bursu'nun büyük çoğunluğu yalnızca rahiplik şartıyla verildiği için, dini emirleri almaya itiraz etmesi nedeniyle neredeyse ona engel oluyordu ve Smith, kendisi için en iyi ihtimalin İskoçya'ya geri dönüş yolu olduğu sonucuna vardı. Ve bir daha asla Oxford'a ayak basmış gibi görünmüyor. Glasgow'da Profesör olduğunda Glasgow Senatosu ile Balliol yetkilileri arasındaki iletişimin aracısıydı, ancak bu işin gerektirdiği ara sıra mektuplaşmaların dışında, Southern Üniversitesi ile olan ilişkileri tamamen askıya alınmış gibi görünüyor. Oxford da ona hiç ilgi göstermedi. Belki de en büyük yaşayan mezunu olduktan sonra bile, ona sıradan bir doktora derecesi teklif etmedi.

DİPNOTLAR:

[10] Rogers'ın _Wealth of Nations_ baskısı, I. vii.

[11] Laing MSS., Edinburgh Üniversitesi.

[12] Stewart'ın _Life of Adam Smith_, s. 8.

[13] Tyerman'ın _Wesley_, i. 66.

[14] Brougham, _Men of Letters_, ii. 216.

[15] Glasgow Koleji Senatosu'ndan Balliol Koleji'ne Mektup, Laing El Yazmaları, Edinburgh Üniversitesi.

[16] Gray's Inn'den Başsavcı Ross'un Profesör R. Simson'a Mektup, Glasgow, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi.

[17] Laing El Yazmaları, Edinburgh Üniversitesi.

[18] Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi.

BÖLÜM IV

EDİNBURG'DAKİ ÖĞRETİM GÖREVLİSİ

1748-1750. _Et._ 25-27

İskoçya'ya dönüşünde Smith'in fikirleri muhtemelen başlangıçtan itibaren bir İskoç üniversite kürsüsü edinme fikrine sabitlenmişti, ancak bu arada, daha sonra kürsüsünü bırakıp Buccleugh Dükü'ne, o zamanlar çok arzulanan ve dönemin standartlarına göre yüksek ücretli bir meslek olan rütbeli ve zengin bir genç adamla seyahat eden bir öğretmenlik yapmak üzere kürsüsünü devrettiği türden bir iş edinmeyi düşündü. Bu tür bir yer ararken Kirkcaldy'deki annesiyle birlikte evde kaldı ve 1746 sonbaharından 1748 sonbaharına kadar iki tam yıl boyunca düzenli bir işi olmadan orada kalmak zorunda kaldı. Randevu hiç gelmedi; çünkü bize söylendiğine göre, dalgın tavırları ve kötü hitabı nedeniyle sıradan bir ebeveyn zihnine, canlı ve belki de düşüncesiz genç beyefendilerin bakımıyla görevlendirilmek için en uygunsuz kişi gibi görünüyordu. Ancak bu işi yapmak için Edinburgh'a yaptığı ziyaretler, ona hayatta oldukça iyi bir başlangıç ​​ve en uygun olduğu profesörlük pozisyonuna çok daha kısa bir yol sağlayarak meyvesini verdi. 1748-49 kışında, o zamanlar nispeten denenmemiş bir konu olan İngiliz edebiyatı üzerine bir ders vererek kamusal bir konuşmacı olarak çok başarılı bir başlangıç ​​yaptı ve aynı zamanda Bangour'lu William Hamilton'ın şiirlerini toplayıp düzenleyerek İngiliz edebiyatına ilk katkısını yaptı. Bu iki girişim için de Lord Kames'in veya o zamanki adıyla Bay Henry Home'un tavsiyelerine ve iyi niyetli çalışmalarına borçluydu. Kendisiyle, arkadaşı ve komşusu olan Dunnikier'li James Oswald aracılığıyla tanıştığını rahatlıkla varsayabiliriz. Oswald'ın Kames'in en yakın arkadaşları ve mektup arkadaşları arasında olduğunu biliyoruz. Kames, artık elli iki yaşında olmasına rağmen, onu daha sonra şöhrete kavuşturacak eserlerinden henüz hiçbirini yazmamıştı, ancak Kuzey'deki edebiyat
toplumunda, Voltaire'in genel olarak dünyaya karşı almaya çalıştığı
konumdan bir miktar yararlanmıştı; destansı bir şiirden bahçe arsasına kadar tüm zevk sorularında bir kanundu. Çok az Latince ve hiç Yunanca bilmiyordu, çünkü hiç üniversiteye gitmemişti ve _Sketches_ adlı eserindeki klasik alıntılar A.F. Tytler tarafından kendisi için çevrilmişti. Ancak, Birlik'ten sonra İngiliz edebiyatı İskoçya'da çılgınlık haline geldiğinde, kendini bu konuda daha büyük bir şevkle İngiliz edebiyatına adamıştı ve kısa süre sonra metafizikte Piskopos Butler ile ve edebi eleştiride yeni İskoç şairlerin kabul görmüş rehberiyle
karşı karşıya geldi. Bangour'lu Hamilton, kendisinin

Hume'dan şiiri eleştirmeyi öğrendiğini itiraf ediyor,

Hume, onun erken dönem dostu Henry Home of Kames'i kastediyordu,
sonraki dostu tarihçi David Hume'u değil.[19] Home'un İskoçya edebiyatındaki yeri, tarımındaki yerine denk geliyor;
o, ilk geliştiricilerden biriydi; ve onu her zaman en derin saygıyla anan Smith, o zamanlar İskoçya'ya ihtişam katan büyük yazarlar grubuna iltifat edildiğinde, "Evet, ama her birimiz Kames'i efendimiz olarak kabul etmeliyiz."[20] dediğinde haksız değildi.

Home, Smith'in İngiliz klasikleri konusunda kendisi kadar bilgili olduğunu gördüğünde, İngiliz edebiyatı ve eleştirisi üzerine bu ders dizisinin verilmesini önerdi. Konu yeniydi, modaydı ve Mantık Profesörü Stevenson daha önce bu konuda ders vermiş ve ayrıca sınıfında İngilizce olarak da ders vermiş olsa da, henüz hiç kimse genel halka açık dersler vermemişti, ki bu da o anda bu kadar ilgisini çekmişti. Böyle bir dersin başarısı kesin gibi görünüyordu ve olay bu kehaneti tamamen haklı çıkarıyordu. Derse Kames'in kendisi de katıldı; daha sonra İngiltere Lord Şansölyesi olan Alexander Wedderburn ve uzun süre Parlamento'da Sir William Pulteney olarak etkili bir rol oynayan William Johnstone gibi baro öğrencileri; daha sonra kendisi de benzer bir ders veren Dr. Blair gibi şehrin genç bakanları ve hem genç hem de yaşlı birçok kişi katıldı. Dersin Smith'e net bir 100 sterlin kazandırdığı ve ücretin o dönemde geleneksel bir ücret olan 1 gine olduğunu varsayarsak, seyirci sayısı yüz sterlinden fazla olurdu. Muhtemelen Kolej'de tutuluyordu, çünkü Blair'in sonraki dersleri, profesörlüğün kurulmasıyla Üniversite ile resmi bir bağlantı kurulmasından önce bile orada veriliyordu. Smith'in İngiliz edebiyatı üzerine verdiği dersler, ölümünden kısa bir süre önce kendi isteği üzerine yakıldı. O zamanlar bunları yalnızca dinlemekle kalmayan, daha sonra bunları -ya da en azından bir kısmını- kendi retorik derslerinin hazırlanması için kullanan Blair, bir zamanlar Smith'in bunları yayınlayacağı konusunda bir umut varmış gibi konuşuyor, ancak böyle bir niyeti varsa bile, bunları yayınlamak için şekil vermek üzere zaman ayıramayacak kadar tamamen kendisi için daha büyük önem ve ilgi gerektiren işlerle meşguldü. Bunların Blair'in derslerinde pratik olarak yeniden üretildiği öne sürülmüştür. Blair, Smith'in derslerinin el yazmasından, üslupta sadelik konusundaki yaklaşımı için birkaç ipucu aldığını kabul ediyor. Onun sözleri şöyledir: "Bu başlık altında, üslubun genel karakterleri, özellikle sade ve basit olanlar ve bunların altında sınıflandırılan İngiliz yazarların karakterleri, bu ve sonraki derste, retorik üzerine bir el yazması incelemeden birkaç fikir alınmıştır; bunların bir kısmı bana yıllar önce bilgili ve yaratıcı yazar Dr. Adam Smith tarafından gösterilmiştir; ve kendisinin bunları kamuoyuna sunması umulmaktadır."[21] Şimdi Smith'in birçok arkadaşı bu kabulü yeterli olmaktan uzak buldu ve Blair'in biyografi yazarı Hill, Smith'in kendisinin de şikayetlerine katıldığını söylüyor. Smith'in böyle bir şikayete katılması pek olası değildir, çünkü Henry Mackenzie, Samuel Rogers'a tamamen zıt bir izlenim veren bir anekdot anlattı. Mackenzie, Smith'in zengin sohbetinden bahsediyordu ve ona sık sık "Efendim, bir kitap yapmak için yeterince şey söylediniz," dediğini anlatıyordu ve ardından Blair'in sık sık Smith'in hukuk felsefesi hakkındaki bazı düşüncelerini vaazlarına dahil ettiğini ve bunları konuşmasından öğrendiğini ve durumu Smith'e kendisinin anlattığını söyledi. Ekonomistin cevabı "Çok hoş geldin," oldu; "yeterince şey kaldı."[22] Ve eğer Smith, Blair'i hukuk felsefesi hakkındaki düşüncelerine, kendi eserini yayınlamayı planladığı bir konuya, davet ettiyse, muhtemelen benzer bir niyeti olmadığı edebiyat ve üslup hakkındaki düşüncelerine de daha az içtenlikle davet etmediğinden emin olabiliriz. Ayrıca, Smith'e karşı yükümlülüğünün bulunduğu iki bölümden yola çıkarak, Blair'in zaten en yaygın olan şeylerden başka hiçbir şey ödünç almadığı anlaşılıyor. Sadece yüzeysel zihninin alabileceği kadarını aldı ve Smith'in düşüncesinin özü geride kalmış olmalı. Herhangi bir amaç için bir şapka bile ödünç almak için, iki başın da bir miktar büyük olması gerekir.

Bu nedenle, Blair'in derslerinde Smith'in edebi derslerinin uygun bir temsiline veya yansımasına sahip olduğumuzu varsayamayız,
ama istenirse, yazılarında yer alan veya arkadaşlarının sohbetlerinin anılarından sakladıkları tesadüfi yorumlardan edebi görüşleri hakkında yetersiz olmayan bir görüş toplamak hala oldukça mümkün olurdu. Wordsworth, _Lyrical
Ballads_'ın önsözünde, onu "David Hume hariç, bu tür yabani otların doğal göründüğü bir toprak olan İskoçya'nın ürettiği en kötü eleştirmen" olarak adlandırır ve yargıları kesinlikle günümüzün zevki tarafından doğrulanmayacaktır. Klasik olanı romantik okula tercih etti. Voltaire ile birlikte Shakespeare'in iyi sahneler yazdığını ama iyi bir oyun yazmadığını ve Dryden'dan daha fazla dramatik dehaya sahip olmasına rağmen Dryden'ın daha büyük bir şair olduğunu düşünüyordu. Milton'ın küçük şiirlerini pek önemsemedi ve Percy'nin derlediği eski baladları da pek önemsemedi, ancak Pope'a büyük bir hayranlık duyuyordu, Gray'in biraz daha fazla yazmış olsaydı İngiliz dilindeki en büyük şair olacağına inanıyordu ve Racine'in _Phaedrus_'unun dünyadaki herhangi bir dilde mevcut olan en iyi trajedi olduğunu düşünüyordu. Edebi güzelliğin kendi büyük testi, Taklitçi Sanatlar Üzerine Deneme'sinde ortaya koyduğu ilkeydi, yani güzellik her zaman üstesinden gelinmesi gereken zorlukla orantılıdır. Smith, hayatının bu erken döneminde bir gün kendisi de bir şair olma hayalleri kurmuş gibi görünüyor ve şairlerle olan kapsamlı aşinalığı, Dugald Stewart'a her zaman daha sağlam başarılarının ağırlığıyla bu kadar dikkat çeken bir adamda çok dikkat çekici geldi. "İngilizce'de," diyor Stewart, "sadece ara sıra başvurmaya alışkın olduğu değil, aynı zamanda doğru bir şekilde tekrarlayabildiği şiirsel pasajların çeşitliliği, daha önemli kazanımlara hiç dikkat etmemiş olanlar için bile şaşırtıcı görünüyordu." Smith'in şair olma konusundaki erken dönem tutkusunun geleneği, yalnızca Caleb Colton'ın "İkiyüzlülük" adlı eserindeki bir göndermede korunmuştur, ancak Smith'in daha sonraki yıllarında genç bir arkadaşıyla yaptığı bir sohbette söylediği bir sözden belli bir destek almaktadır. Colton'ın göndermesi şu şekildedir:--

Ben ilham perisinin yolunda yürümeye alışkınım,
Ve Adem'in şiirsel olmayan kafasıyla lanetlendim,
Elinde tuttuğu kalemle
Milletlerin Zenginliğini_ emretmesine rağmen;
Yine de Helicon'da çizmeye cesaret ettiğinde,
Taslağı geri döndü ve kabul edilmeyen bir şekilde gördü. Eğer onun gibi boşuna bir rune koyarsak,
Onun gibi daha mütevazı bir ödül kazanmak için çabalayacağız.

Smith'in kendi itirafı, 1791'deki _Bee_'de verilen bazı konuşmaların raporunda yer almaktadır. Boswell'in bahsettiği ilginç bir olaydan bildiğimiz gibi, her zaman hoşlanmadığı boş şiirden bahsediyordu. Smith'in 1759'da Glasgow Koleji'ndeki İngiliz edebiyatı derslerine katılan Boswell, Johnson'a dört yıl sonra Smith'in bu derslerde boş şiire karşı ve kafiye lehine güçlü bir görüş bildirdiğini söyledi - her zaman, şüphesiz, zorluk ne kadar büyükse güzelliğin de o kadar büyük olduğu ilkesine dayanarak.
Bu Johnson'ın kalbini sevindirdi ve şöyle dedi, "Efendim, bir zamanlar Smith ile birlikteydim ve birbirimize alışmadık, ama kafiyeyi sizin bana söylediğiniz kadar sevdiğini bilseydim, ona sarılırdım." Yirmi yıl sonra Smith, _Bee_'nin isimsiz röportajcısına Milton'ınki hariç tüm boş şiirlere karşı bitmeyen küçümsemesini tekrar dile getiriyordu ve hayatında tek bir kafiye bile bulamasa da konuşabildiği kadar hızlı boş şiir yazabildiğini söyledi. "Boş şiir," dedi; "ona boş demekle iyi ediyorlar,
çünkü boş zaten. Hayatımda tek bir kafiye bile bulamamış olan ben bile
konuşabildiğim kadar hızlı boş şiir yazabiliyordum." Eleştirmen böylece burada yine başarısız olan şair gibi görünüyor,
ancak bu durumda başarısızlığı halkın yargısını kışkırtmadan keşfetme sağduyusuna sahipti.

Gerçekten de gerçek mesleğini keşfetmeye başlamıştı, çünkü üç kış üst üste verdiği İngiliz edebiyatı derslerinin yanı sıra en azından bir kış ekonomi dersi vermişti; ve 1749 yılında yazılan ve 1750-51 yıllarında verilen bu derste Smith, Hutcheson tarafından beslendiği ve daha sonra ilerletmek için çok şey yaptığı ticari özgürlük doktrinlerini savundu. Bu gerçeği kendisi de 1755'te Glasgow'daki bir eğitim topluluğu önünde okuduğu bir makalede belirtiyor ve bu makale daha sonra Dugald Stewart'ın eline geçti ve Stewart'ın bundan bir veya iki pasaj çıkardığını düşünüyorum, bunları sonraki bir bölümde alıntılayacağım. Bunlar kesinlikle doğal özgürlük doktrininin yeterince açık bir ifadesini içeriyor; ve Smith, makalede yer alan görüşlerin büyük bir kısmının "hâlâ yanımda olan ve altı yıl önce hizmetimden ayrılan bir katibin el yazısıyla yazılmış bazı derslerde uzun uzadıya ele alındığını" söylüyor - yani 1749'da - ve "hepsi, ayrılmadan önceki kış Edinburgh'da okuduğum derslerin konusu olmuştu ve hem oradan hem de buradan, bunları benimkiler olarak yeterince doğrulayacak sayısız tanık gösterebilirim."[23] Endüstriyel işlerde doğal özgürlük hakkındaki bu fikirler, yalnızca Smith'in kendi zihninde değil, aynı zamanda 1749 ve 1750 yıllarında İskoçya'daki yakın çevresindeki diğerlerinin zihninde de aktif olarak işliyordu. David Hume ve James Oswald o zamanlar bu konuda yazışıyorlardı ve Smith'in o sırada Hume'u şahsen görüp görmediği şüpheli olsa da (çünkü Hume yurtdışındaydı) General St. Clair'in bir parçasıydı ve
döndükten sonra Edinburgh'da yaşamadı), Smith'in arkadaşı ve kasabalısı James Oswald ile gerçek entelektüel temasa geçtiği yıllar bu ve önceki iki yıldı.

Oswald'dan bahsedilebilir, ancak hala genç bir adamdı - Smith'ten sadece sekiz yaş büyüktü - memleketleri için oturduğu Parlamento'da çoktan iz bırakmıştı ve 1745'te Donanma Komiseri yapılmıştı. İz bırakmasını büyük ölçüde ekonomik konulardaki ustalığıyla yapmıştı, Hume, 1744'te Dunnikier'de bir hafta ziyaret ettikten sonra, "büyük bir dehaya" sahip olduğunu ve "sürekli devam ederse bu yolda çok ileri gideceğini" söylemişti. Daha sonra ticaret ve plantasyon komiseri, Hazine Lordu ve İrlanda Maliye Bakan Yardımcısı oldu ve 1768'de elli iki yaşında erken ölmeseydi kesinlikle daha da ileri gidecekti. Lord Shelburne bir zamanlar Lord Bute'a kendisini Maliye Bakanı yapmasını şiddetle tavsiye etti. Smith, Oswald'ı Hume kadar çok seviyordu. Kendisini dinleyen Oswald'ın torunu, Oswald'ın "genişlediğini", "Bay Oswald'ın nitelikleri ve meziyetleri hakkında cömert ve coşkulu bir memnuniyetle, aynı zamanda bu yetenekli devlet adamının genişletilmiş görüşleri ve derin bilgisinden birçok noktada ne kadar bilgi aldığını açıkça itiraf ettiğini" söylüyor.[24] Dugald Stewart, Smith tarafından yazılan ve Oswald'ı yalnızca ekonomik konularda kapsamlı bilgiye sahip bir adam olarak değil, aynı zamanda daha genel ve felsefi yönlerini tartışmak için özel bir zevke ve kapasiteye sahip bir adam olarak tanımlayan bir makale gördü. O
makalenin, Smith'in ekonomik özgürlük doktrinlerine erken bağlılığını kanıtladığı ve doğal olarak görüşlerinin
gelişmesiyle bağlantılı
durumları ele alacağı, az önce bahsettiğim 1755 tarihli belgeyle aynı olduğunu tahmin etmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak, Smith ve Oswald'ın o dönemle ilgili ekonomik sorular üzerinde iletişim halinde oldukları kesindir ve Oswald'ın o dönemdeki görüşleri, atıfta bulunulan yazışmalarda yer almaktadır.

1750'nin başlarında David Hume, Oswald'a, daha sonra 1752'de _Politik
Denemeler_ kitabında yayınlanan, Ticaret Dengesi üzerine bilinen denemesinin el yazmasını göndererek görüşlerini ve eleştirilerini sordu; ve Oswald
10 Ekim'de, _Caldwell Papers_'da[25] yayınlanan uzun bir mektupla yanıt verdi, bu da onun zaten
hakim olan merkantilist önyargıların tamamen üzerinde olduğunu ve ekonomik operasyonlar hakkında çok net
kavramlara sahip olduğunu gösteriyor. Ürünlerin ve paranın
tükenmesiyle ilgili uluslar arasındaki kıskançlıkların
tamamen
mantıksız olduğunu ilan ediyor; insanlar ve endüstri
var olduğu sürece bu asla gerçekleşemez. Mal ve paranın ihraç edilmesine yönelik yasağın, her zaman amaçlananın tam tersine etkiler yarattığını savundu. Ülkedeki ekimi artırmak yerine azalttı ve gerçekten de ülkeden ne kadar çok para çıkarsa o kadar çok ürünün
gitmesini engelledi. Oswald'ın mektubu, Hume tarafından kendi denemesiyle birlikte, bu tür tartışmalarla ilgilenen Baron Mure'ye gönderilmiş gibi görünüyor. Yeni ışık, İskoçya'da ve başka yerlerdeki araştırmacı gruplarına
dolaşıyordu ve Smith, en erken günlerinden itibaren oyunun içindeydi.

Bu edebi ve ekonomik derslerin daha ciddi çabaları arasında,
Wordsworth'ün "The Braes o' Yarrow"un "zarif baladı" dediği şeyin yazarı olan Bangour'lu Hamilton'un
yayınlanmış ve yayınlanmamış dağınık şiirlerini toplamak ve düzenlemek hoş bir rahatlama olurdu.

Busk ye, busk ye, benim güzel, güzel gelinim,
Busk ye, busk ye, benim çekici iliğim,
Busk ye, busk ye, benim güzel, güzel gelinim,
Ve artık Braes o' Yarrow'u düşünme.

Bu balad, 1724 gibi uzun bir süre önce Allan Ramsay'in _Tea-Table Miscellany_ adlı eserinde yer almıştı ve Hamilton'un en iddialı çabası olan "Contemplation" şiiri 1739'da bunu takip etti, ancak İskoçya'nın genel halkı, şairin 1745'te Jakoben davasını benimsemesinden ve Prestonpans'ın zaferini "Gladsmuir Muharebesi Övgüsü" ile kutlamasından sonra, bu övgünün değerini fark etmiş gibi görünüyor. Jakobenlerin savaşa vermeyi tercih ettiği isim. M'Gibbon tarafından bestelenen bu övgü, Jakoben hanelerinde büyük bir favori haline geldi ve yazarın diğer eserlerine o kadar büyük ilgi yarattı ki, yayınlanmamış şiirlerinin ve hatta halihazırda basılmış olanların bazılarının kusurlu versiyonları ortaya çıkmaya başladı. Yazarın kendisi bir kanun kaçağıydı ve müdahale edemedi. Onu popüler yapan kaside aynı zamanda onu sürgüne göndermişti ve o zamanlar Rouen'de küçük bir grup genç İskoç mülteciyle yaşıyordu ve Grampians arasında üç ay saklandığı için bedensel sağlığı tamamen bozulmuştu. Bu koşullar altında arkadaşları, yazarın yokluğunda mümkün olabilecek en eksiksiz ve doğru baskıyı yayınlayarak düşünülen korsan ve kusurlu şiir koleksiyonlarını önlemenin akıllıca olduğunu düşündüler. Ve bu baskı 1748'de Glasgow'daki ünlü Foulis basınından çıktı. Bunu yaparken, önsözde de belirttikleri gibi, "sadece yazarın izni olmadan değil, onun bilgisi olmadan" hareket ettiler, ancak bu koşullar altında yayınlanan bir baskıyı, yeni _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nün dediği gibi, "gizli baskı" olarak adlandırmak saçmadır. Şairin itibarını korumak ve belki de affı için bir rica olarak şairin en yakın kişisel arkadaşları tarafından yayınlanmıştır. Şiirleri toplama ve düzenleme görevi Adam Smith'e verilmiştir. Bu gerçeği doğru ve bilgili David Laing'den öğreniyoruz ve Laing bu bilgi için yetkisini vermemiş olsa da, başka çevrelerden belirli bir dolaylı doğrulama almaktadır. Smith'i, şairin 1750'de kraliyet affını alması ve 1752'de krallardan daha amansız bir düşmandan - verem hastalığı - kaçıp kurtulması arasındaki iki kısa yıl boyunca Hamilton'la çok hızlı bir yakınlık içinde buluyoruz. Bu hastalıktan iki yıl sonra Lyon'da öldü. Tarihçi Sir John Dalrymple, matbaacı Robert Foulis'e yazdığı bir mektupta "(Smith'in) Bay Hamilton ile geçirdiği birçok mutlu ve gurur verici saatten" bahseder. Hamilton'un arkadaşlarının şiirlerin ikinci bir baskısını basmayı teklif ettiklerinde yardım için Smith'e geldiklerini tekrar görüyoruz. Bu baskı 1758'de yayınlanmış ve ilk baskının önsözünde daha önce yayınlanmamış birçok parçayı sağladığı belirtilen şairin arkadaşı, Glasgow'lu tüccar William Craufurd'un anısına ithaf edilmiştir. Craufurd, Sir John Dalrymple'ın amcası gibi görünüyor ve Sir John, Foulis'ten Smith'in bu ithafı yazmasını ister. Aralık 1757'de "Efendim," der, "Bay Hamilton'ın şiirlerinin ithafı hakkındaki fikrimi değiştirdim. 'William Hamilton'ın arkadaşı' olarak kalmasını isterdim, ancak Bay Craufurd'un karakterini ifade edecek daha fazla bir şeye sahip olma fikrinize katılıyorum. Bunu arkadaşım Bay Smith kadar iyi yapabilecek birini tanımıyorum. Bu nedenle, yazıyı yazmasını ve insanlığın geri kalanından daha fazla ifade edebildiği tüm zarafet ve tüm duygusallıkla yazmasını içtenlikle rica ediyorum. Bu beni çok yakından etkileyen bir şey ve bu nedenle buna ne söylediğine dair özel bir cevap istiyorum. Bay Hamilton ve Bay Craufurd ile geçirdiği birçok mutlu ve birçok iltifat dolu saat, bu durumda her zamanki tembelliğini bir suç olarak kabul edeceğini düşündürüyor. Bu gece ona yazmamam için mazeretimi söylemenizi rica ediyorum, ama o zaman
size bu konuda yazmayı ona yazmak olarak değerlendiriyorum."[26] Smith'in böyle bir çağrıya direnmesi pek olası değildir ve ithaf
onun yazarlığının bazı içsel izlerini taşımaktadır.
Bay Craufurd'u "Bay Hamilton'un dostu, tam da o tutumluluğa, o düpedüz dürüstlüğe ve mesleğine çok uygun olan görgü kurallarına, öğrenmeye ve tüm yaratıcı sanatlara olan sevgiyi, hem kibirden hem de zayıflıktan uzak bir açık el ve cömertlik ve yaklaşan ve kaçınılmaz ölüm ihtimali altında, en işkence edici bedensel acıyı, değişmez bir neşeyle, ve son saatine kadar en erkeksi ve en canlı iş faaliyetini bile kesintiye uğratmadan destekleyen bir yüce gönüllülük" olarak tanımlıyor. Bu William Craufurd, Lord Woodhouselee ve onun aracılığıyla başkaları aracılığıyla, "The Bush aboon Traquair", "Tweedside" ve diğer şiirlerin yazarı olan ve Bangour'lu Hamilton'ın yakın arkadaşı olan Robert Crauford ile birlikte, ancak 1732'de öldü.

David Laing'in ifadesini doğrulayan dolaylı kanıtlardaki bir diğer bağlantı, Smith'in şu anda kesinlikle Hamilton'ın kişisel arkadaşlarıyla iletişim halinde olması ve şiir kitabının bu kişiler tarafından yayınlanmış olmasıdır. O zamanlar Smith'in ilerlemesinde aktif olarak yer alan Kames, Hamilton'ın hayatta kalan en yakın arkadaşıydı. Gençliklerinde sürekli yoldaşlardı, "beaux" olarak adlandırılan yeni züppe okulunun önde gelen ruhlarıydılar - moda ve edebiyatın genç adamları - İsyanlar arasında İskoç toplumunu süslediler ve günümüze kadar Edinburgh'daki birçok akşam yemeği masasını süslemeye devam ettiler. Hamilton, Kames'in kendisine ilk kez "eleştirilecek şiir" öğrettiğini ve ona "Meclisteki H.H.'ye" şiirini yazdığını kabul ediyor; Kames ise, komşusu Ochtertyre'li Ramsay'in bize bildirdiği gibi, yaşlılığında, şairin kendisinin de yazdığı gibi, Hamilton ile birlikte o erken günlerde birlikte gerçekleştirdikleri sahneleri ve yaptıkları şeyleri anlatmaktan daha büyük bir zevk almıyordu. "Dostluğun kutsal nöbetini" eski Edinburgh'un yeraltı meyhanelerinde "bir kulaç derinlikte" tuttukları zamanlar.

DİPNOTLAR:

[19] Home ve Hume, bahsedilebilir ki, aynı adın farklı yazım biçimleridir ve farklı şekilde yazılmış olsa da farklı şekilde telaffuz edilmemiştir.

[20] Tytler'in _Kames'in Hayatı_, i. 218.

[21] Blair'in _Retorik ve Güzel Sanatlar Üzerine Dersleri_, i. 381.

[22] Clayden'in _Samuel Rogers'ın Erken Hayatı_, s. 168.

[23] Stewart'ın _Çalışmaları_, Hamilton ed., cilt x. s. 68.

[24] _James Oswald'ın Yazışmaları_, Önsöz.

[25] _Caldwell Belgeleri_, i. 93.

[26] Duncan'ın _Glasgow'un Edebi Tarihini Örnekleyen Notlar ve Belgeler_, s. 25.

BÖLÜM V

GLASGOW'DA PROFESÖR

1751-1764. _Aet._ 27-40

Edinburgh dersleri kısa sürede meyvesini verdi. Glasgow Koleji'nde Mantık Profesörü olan Bay Loudon'un 1750'de ölmesi üzerine Smith, boştaki kürsüye atandı ve böylece geriye dönüp baktığında hayatının "en yararlı ve bu nedenle en mutlu ve en onurlu dönemi" olarak gördüğü on üç yıllık aktif akademik çalışma dönemi başladı. Atama
Senato'daydı--veya daha kesin bir ifadeyle, Senato'nun Fakülte Profesörleri olarak bilinen bir bölümündeydi--ki bunlardan bazıları elbette on yıl önce kendi öğretmenleriydi ve onu iyi tanıyorlardı; ve tutanaklar seçimin
oybirliğiyle yapıldığını belirtiyor. 9 Ocak 1751'de seçildi ve
16'sında, bir tezi
_De origine idearum_ okuduktan, Glasgow Rahipleri önünde Westminster İnanç İtirafı'nı
imzaladıktan ve Üniversite yetkililerine her zamanki _De
fideli_ yeminini ettikten sonra göreve kabul edildi; ancak Ekim ayındaki bir sonraki oturumun açılışına kadar
çalışmaya başlamadı. Edinburgh'daki görevleri Glasgow'daki görevlerini daha erken üstlenmesine izin vermedi ve dersleri, Senato'nun onayıyla, Ocak ayının başından Haziran ayının sonuna kadar onun yerine Hukuk Profesörü Dr. Hercules Lindsay tarafından yürütüldü. Bu süre zarfında Smith, Senato toplantılarına katılmak için tekrar tekrar Glasgow'a gitti, ancak öğrencilere herhangi bir ders verdiği görülmemektedir. Ancak yazın görevinden alınsa bile, kışın iki katı mesai yaptı, çünkü kendi sınıfının çalışmalarının yanı sıra, aynı zamanda, sağlığı bozulduğu için bir kenara bırakılan ve aslında oturumun başlamasından birkaç hafta sonra ölen Ahlak Felsefesi kürsüsünden Profesör Craigie'nin çalışmalarını da üstlendi. Bu çifte yük, şüphesiz, her iki sınıfta da Edinburgh'da daha önce verdiği ders derslerinden önemli ölçüde yararlanabilmesiyle hafifletildi. İskoç üniversitelerindeki akademik konuların geleneksel dağılımına göre, Mantık kürsüsünün alanı retorik ve edebiyatı, Ahlak Felsefesi kürsüsünün alanı ise hukuk ve siyaseti içeriyordu ve Smith Edinburgh'da hem retorik ve edebiyat hem de hukuk ve siyaset dersleri verdiğinden, doğal olarak Glasgow'daki bu ilk oturumda derslerinin konuları olarak bu dalları seçti. _İngiliz Hükümetinin Tarihsel Görünümü_ ve diğer büyük değer taşıyan eserlerin yazarı olan Profesör John Millar, o yıl Smith'in mantık dersinin bir üyesiydi ve yeni profesörün Edinburgh'dan getirdiği yüksek itibar sayesinde üniversite müfredatını çoktan tamamlamış olmasına rağmen dersi ikinci kez almaya ikna olmuştu; ve Millar, oturumun çoğunun "bir retorik ve güzel sanatlar sisteminin sunumuyla" meşgul olduğunu belirtiyor. Diğer sınıfa gelince, Profesör Craigie'nin yerini alması istendiğinde, ona yılın dersleri olarak özellikle hukuk ve siyaset önerildi. Teklif, muhtemelen Craigie'nin sağlık görevlisi olan Profesör Cullen aracılığıyla geldi ve Cullen, Smith'in rahatına en uygun ve ona emek kazandıracak derslerin bunlar olduğunu, çünkü bunlar hakkında daha önce ders verdiğini söyledi. Smith, bunların kendisi için en uygun dersler olduğunu söyledi.

EDİNBURG, _3 Eylül 1751_.

SAYIN BEY - Şu anda sizinkini aldım. Bay Craigie'nin sonunda Lizbon'a gitmeye karar vermesinden çok memnunum. Hiç şüphem yok ki, daha sıcak iklimden beklediği veya isteyebileceği tüm faydaları yakında alacaktır. Büyük bir memnuniyetle, onu dersinin yükünden kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Derslerinin benim için en uygun olan kısımlarının doğal hukuk ve siyaset olduğunu söylüyorsunuz. Her ikisini de çok
isteyerek üstleneceğim. Lizbon'a ne zaman yola çıkacağını bilmekten mutluluk duyacağım, çünkü eğer 1 Ekim'den önce olmazsa, gitmeden önce onu görmeye çalışacağım, böylece izlemem gereken plan hakkında tavsiyelerini alabilirim. Ona her şeyde büyük saygı gösterirdim ve
bu konuda dolaylı olarak onu takip ederdim, çünkü kendimi onun yerinde durmuş ve onu temsil ediyormuş gibi
düşüneceğim. Eğer o zamandan önce giderse, bana, ya sizinle ya da Bay Leechman ile birlikte, sadece sözlü olarak bile olsa, bazı talimatlar bırakmasını
dilerdim.--Ben, sevgili doktor, en içten sadakatimle sizinim,

ADAM SMITH.[27]

Smith, 10 Ekim'de Glasgow'da çalışmaya başlayacaktı ve Kasım ayının ortasından önce, o ve Cullen, Kolej'in donanımı için
birçok küçük plana derinlemesine dalmışlardı.
Her şeyden önce, Bay Craigie'nin ölümüyle hemen gerçekleşmesi beklenen Ahlak Felsefesi kürsüsündeki boş yer meselesi vardı--aşağıdaki mektupta "korktuğumuz olay" olarak anılmıştır. Cullen ve Smith'in bu boşluğu Smith'in Mantık'tan Ahlak Felsefesi kürsüsüne çevrilmesiyle doldurulmasını istediği ve Müdür (Dr. Neil Campbell)'in bu öneriye
katıldığı ve Smith'in adını, Taç kürsüleri dışında herhangi bir kürsüye atanma konusunda hiçbir yetkisi olmasa da, tüm kürsülere atanma konusunda çok fazla ilgi duyduğu ve çok fazla etki uyguladığına inanılan Argyle Dükü'ne onaylayarak andığı anlaşılıyor. Bu kişi, daha önce Islay Kontu unvanıyla daha iyi bilinen ve geçen yüzyılın ilk yarısında Dundas'ın ikinci yarısında yaptığı gibi İskoçya'nın işlerini fiilen yönettiği için sıklıkla İskoçya Kralı olarak anılan Dük Archibald'dı. Smith, görüşlerini Dük'e iletmek için Edinburgh'a gitmiş ve onu beklemiş ve kürsüde onunla tanıştırılmış gibi görünüyor.

Sonra Hume'un Mantık kürsüsüne adaylığı meselesi vardı, Smith'in diğerine atanmasına bağlıydı. Sonra Müdürün olası emekliliği meselesi vardı, şüphesiz, muhtemelen önceki mektupta bahsedilen Profesör Leechman'ın lehine, geri dönüş için bir plan saklıydı, sonunda o da yerine geçti. Sonra Cullen'ın "kendi meselesi" vardı, Smith'in Edinburgh'da Lord Kames (o zamanlar Bay Home) aracılığıyla desteklediği ve muhtemelen Cullen'ın o zamanlar icat ettiği ve prim almak istediği bir tuz arıtma yöntemiyle ilgiliydi. Her neyse, Lord Kames birkaç ay sonra Cullen adına Argyle Düküyle bu konuda konuştu.

Bu çok sayıda meseleye dalmışken Smith, Cullen'a şu mektubu yazdı:--[28]

EDIN., _Salı, Kasım 1751_.

SEVGİLİ BEY - Cumartesi günü size söz verdiğim gibi yazmadım,
çünkü Bay Home'un şehre gelmesini her an bekliyordum. Ancak henüz gelmedi.

Kolej için David Hume'u herhangi bir adama tercih ederdim, ancak halkın benim fikrimde olmayacağından ve toplumun çıkarları bizi halkın fikrine biraz olsun saygı duymaya zorlayacaktır. Ancak, korktuğumuz olay gerçekleşirse, halkın bunu nasıl karşıladığını görebiliriz. Bay Elliot'un duygularına dair sahip olduğum özel bilgiye göre, Bay Lindsay'in bunu ona önermiş olduğundan oldukça eminim, Bay Lindsay'e değil. Bu konudaki ilgim için gösterdiğiniz ilgi için size minnettarım.

Sizi Edinburgh'da gördüğümde, Müdürün emekli olmayı
önerdiğinden bahsetmiştiniz. O zamanlar buna pek dikkat etmemiştim,
ama daha fazla düşündüğümde bu tür herhangi bir teklifi dinlemekten memnuniyet duyarım.
Fikrimi değiştirmemin nedenlerini toplantıda size söyleyeceğim. Bu konuda size gizlilik tavsiye etmeme gerek yok. Lütfen
Dük'e benden bahsettiği için Müdüre benim adıma teşekkür edin. Bay Lind tarafından kendisine
tanıtıldığımda Edinburgh'daki iskelesinde ona hizmet ettim, ancak
sanırım unutmuş.

Bay'ı görene kadar
size son yazdığım şeyden daha fazla kendi meseleniz hakkında özel bir şey söyleyemem. Ev, her an beklediğim kişi.--Ben, en sevgili beyefendi, her zaman sizinim,

A. SMITH.

Korktukları olay 27 Kasım'da gerçekleşti ve
Smith, hiçbir muhalefet olmadan, 29 Nisan 1752'de Craigie'nin halefi olarak atandı. Bu mektuptan, Cullen'ın meslektaşı Profesör Lindsay'den, Smith'e o kürsü için olası bir rakip olan Bay Elliot'tan -şüphesiz Bay Gilbert Elliot'tan- duyduğu anlaşılıyor.
Daha sonra Sir Gilbert Elliot olarak yüksek siyasi itibara erişen, ancak o sıralarda Edinburgh barosunda genç bir avukat olan ve hukuktan hiç hoşlanmayan, ancak edebiyat ve felsefeden büyük bir hoşlanan bir adamdı. Ancak, Elliot'un kişisel bir arkadaşı olan Smith, ikincisinin böyle bir niyetinin olmadığını biliyordu ve sonunda kendi adaylığı rakipsiz kaldı. Ancak bu sonucun beklentisiyle, en sert mücadele, Mantık kürsüsüne seçim için tüm kış boyunca devam etti ve bu kürsüyü bırakacaktı. David Hume aday olarak öne çıktı ve Edmund Burke'ün de bir aday olduğu yönündeki hatalı ama ilginç bir şekilde iyi desteklenen bir gelenek var. Burke'ün biyografi yazarlarından biri olan Bisset, Burke'ün aslında göreve başvurduğunu ancak çok geç başvurduğunu belirtiyor.[29] Başka bir biyografi yazarı olan Prior, Burke'ün o sırada İskoçya'da olduğunu ve bu görev için bazı adımlar attığını ancak şansının umutsuz olduğunu görerek geri çekildiğini söylüyor.[30] Daha sonra kürsüye kendisi oturan Profesör Jardine ise Burke'ün bazı seçmenler tarafından düşünüldüğünü ancak aslında hiç öne çıkmadığını iddia ediyor.[31] Ancak, yalnızca ofisin önceki sahibi değil, aynı zamanda Ahlak Felsefesi Profesörü olarak halefinin seçmenlerinden biri olan Smith, Dugald Stewart'a (Stewart'ın Prior'a[32] yazdığı gibi) açıkça "hikayenin son derece güncel olduğunu, ancak dayandığı hiçbir kanıttan haberdar olmadığını ve tamamen Glasgow'da Burke'ün _Yüce ve Güzel_ hakkındaki kitabının yayınlanması üzerine kendisinin ifade ettiği bir görüşten kaynaklandığından şüphelendiğini, bu kitabın yazarının bir kürsüyü kabul ederse Kolej için büyük bir kazanım olacağı"nı belirtti. Glasgow'da Burke'ün beş yıl önce bir kürsü için adaylığı hakkında bir şey biliniyor olsaydı, şüphesiz ki bu kadar önemli bir eserin yayınlanması vesilesiyle hatırlanırdı, ancak Burke'ün adı seçimle ilgilenen çevre için o kadar yabancıydı ki Hume onunla ilk kez 1759'da Londra'da karşılaştığında, Smith'e yazdığı bir mektupta ondan "Bay Burke, _Yüce ve Güzel_ hakkında çok güzel bir kitap yazmış İrlandalı bir beyefendi" olarak söz eder.[33] Yarışmanın ilgisi, birinci sınıf bir filozofun adaylığı nedeniyle yeterince büyüktü ve Smith'in kendisi için -zaten o filozofun çok yakın arkadaşı- ilgi çekici olmuş olmalı. Cullen'a yazdığı mektupta bu konuda büyük bir ihtiyatla kendini ifade ettiği görülecektir. Hume gibi kötü şöhretli bir şüphecinin atanmasının İskoç halkı arasında Üniversite'nin çıkarlarına zarar verecek kadar sevilmeyebileceği gerçeğinin oldukça farkındadır. Ancak Hume öne çıktığında Cullen, Hume'un kendi itiraflarından bildiğimiz gibi, tüm kalbiyle davasına kendini adadı; ve Cullen ile Smith'in adaylığın başlatılmasında birlikte hareket ettikleri
bulunursa, Smith'in davanın takibinde Cullen'ın gerisinde kalması olası değildir, ancak bu konuda bize kesin bir bilgi verecek hiçbir şey kalmamıştır. Ancak çabaları sonuçsuz kalmıştır, bunun sonucunda Hume'un kendisi her zaman Argyle Dükü'nün müdahalesine inanmıştır ve kürsü, o zamanlar tamamen bilinmeyen ve aslında daha sonra hiçbir şekilde kamuoyunda itibar kazanmamış olan Clow adında genç bir Kilise lisanslısına verilmiştir. Smith'in Ahlak Felsefesi kürsüsüne olan tercihi şüphesiz ki esas olarak kendisinden ders vermesini isteyeceği konulara olan tercihinden kaynaklanıyordu, ancak maaşlar da biraz daha iyi görünüyordu, çünkü Smith'in, görevi kabul etme koşulu olarak, o yılın 10 Ekim'ine (yeni oturumun açılış günü) kadar "Mantık alanındaki mevcut mesleğinin maaşı ve maaşlarıyla" yetinmesi açıkça istenmişti, o tarihten önce diğer profesörlüğe kabul edilse bile. Ancak, yeni görevinin maaşlarının hiçbir şekilde çok yüksek olduğu varsayılmamalıdır. Kısmen mütevazı bir bağıştan ve kısmen de derslere katılan öğrencilerin ödediği ücretlerden geliyordu - Smith'in her zaman en iyi olarak gördüğü bir akademik ödeme ilkesi, çünkü öğretim görevlisinin geliri büyük ölçüde çalışkanlığına ve işindeki başarısına bağlıydı. Bağış muhtemelen Matematik kürsüsünün bağışından daha fazla değildi ve Matematik kürsüsünün bağışı yılda 72 sterlindi.[34] Ücretler muhtemelen 100 sterlini asla geçmedi veya bu rakama bile ulaşmadı, çünkü Smith'in Ahlak Felsefesi kürsüsündeki halefi Dr. Thomas Reid, Glasgow'daki iki yıllık deneyiminden sonra Aberdeen'li bir arkadaşının Smith'ten daha fazla öğrencisi olduğunu ve 70 sterlinlik ücrete dokunduğunu, ancak tüm öğrenciler geldiğinde o oturumda 100 sterlin kazanmayı beklediğini yazıyor.[35] Geçtiğimiz yüzyılda İskoç kürsülerindeki ücretlerden elde edilen gelir, oturumdan oturuma önemli ölçüde değişiklik gösteriyor gibi görünüyor. Kötü bir hasat bazen katılımı ciddi şekilde etkilerdi ve 1772'deki gibi büyük bir kriz, kötü hasatların ardı ardına gelmesinin yıkıcı ticari spekülasyonlarla daha da kötüleşmesiyle Adam Ferguson'u Edinburgh Ahlak Felsefesi kürsüsünde ücretlerden elde ettiği normal gelirin yarısından mahrum etti. O günlerde bir profesörün yılda düzenli olarak hafif parayla birçok pound kaybetmesi de ilginç bir durum olarak belirtilebilir. Lord Brougham, Edinburgh'da genç bir kimya öğrencisiyken, Black'e ücretini ödediğinde, büyük kimyager, önündeki masada bulunan bir tartı makinesinde gineleri dikkatlice tarttı ve açıklamada, "Garip öğrenciler geldiğinde tartmak zorundayım, çünkü çok sayıda kişi hafif gine getiriyor, bu yüzden bu öğrenci sınıfına karşı kendimi savunmazsam her yıl birçok pound dolandırılacağım." dedi.[36] Smith, evinde ara sıra bir pansiyoner tutuyordu ve elbette bununla önemsiz bir kazanç elde ediyordu, ancak ders çalışmalarından elde ettiği düzenli gelir yılda 170 poundu geçmiyordu. Ancak, 1750'de olduğu gibi, tüm İskoçya'da sadece yirmi dokuz papazın yılda 100 sterlin kazandığı ve Kilise'deki en yüksek maaşın sadece 138 sterlin olduğu bir dönemde, yılda 170 sterlin çok saygın bir gelirdi.[37]

Smith'in maaşının yanı sıra Kolej'de bir evi vardı - Glasgow halkının o zamanlar çok görkemli bulduğu Profesörler Mahkemesi'ndeki yeni
manseslerden biriydi; ve durum önemsiz olsa da, on üç yıllık profesörlüğü boyunca evini üç kez değiştirmesi biraz tuhaftır. Bir ev boşaldığında, profesörlerin akademik kıdemlerine göre evlerini seçmeleri gelenekti. Bu adımla ilgili hiçbir zorlama yokmuş gibi görünüyor, bu yüzden Smith'in bu kadar kısa bir süre içinde atasözü bilgeliğinin küçümsediği üç kaldırmayı seçmesi dikkat çekicidir. Arkadaşı Cullen 1756'da Edinburgh'a nakledildiğinde, kıdemli olan Smith, seçkin hekimden birkaç ay sonra Glasgow'da profesör yapıldıktan sonra Cullen'ın evine taşındı; sonra 1757'de bu evi terk ederek o yıl ölen Doğa Felsefesi Profesörü Dr. Dick'in evine geçti; ve 1762'de o ilahiyatçının Müdürlüğe terfi etmesi üzerine Dick'in evinden ayrılıp Dr. Leechman'ın evine geçti. Bu evler
şimdi eski Glasgow Koleji'nin geri kalanıyla birlikte yıkıldı, bu yüzden
bu ardışık değişiklikleri belirlemiş olabilecek konfor derecesini işaretleyemeyiz; ayrıca bunlar
ekonomistin kendisinin olumlu bir tercihiyle değil,
annesinin ve Glasgow'da onunla birlikte yaşayan teyzesi Bayan Jane Douglas'ın istekleriyle
belirlenmiş olabilir ve en küçük isteklerini bile tatmin etmek onun şefkatli doğasının en büyük tutkusuydu.

Smith'in zamanında Glasgow Koleji'nde toplamda sadece 300 öğrenci vardı ve Ahlak Felsefesi kürsüsünün tek başına kamu sınıfında 80 veya 90'dan, özel sınıfta ise 20'den fazla öğrencisi olmamıştı. Kamu sınıfı, Kıta'da olduğu gibi ücretsiz bir sınıf anlamına gelmiyordu; gerçekten de ikisinin arasında daha pahalı olanıydı, özel sınıftaki ücret sadece bir gine iken, kamu sınıfının ücreti bir buçuk gineydi. Kamu
sınıfı, mezuniyet ve diğer amaçlar için alınan sıradan sınıftı ve akademik otorite tarafından zorunluydu; özel sınıf, Senato'nun izniyle, konuyu daha da ileri götürmek isteyenler için üstlenilen özel bir sınıftı; ve bu açıklamayı Smith'in ücretlerden elde ettiği gelirle daha önce söylenenlerle uyumlu hale getirmek için, bu sınıflara katılan öğrencilerin çoğunun, İskoç üniversitelerinde hala geçerli olan ve bir kişinin iki yıl katıldığı bir sınıfın _civis_'i olarak kabul edildiği ve bundan sonra istediği zaman ücretsiz olarak katılabildiği bir geleneğe göre ücret ödemediğini açıklamak gerekir. Bu şekilde birçok kişi Ahlak
Felsefe sınıfına dört veya beş yıl katıldı ve bunların arasında, Dr. Reid'in bize bildirdiğine göre, çok sayıda vaiz ve ilahiyat ve hukuk alanında ileri düzey öğrenciler vardı ve bu değerli doktor, en dikkatli hazırlık olmadan konuşmaktan
çok korkardı.

Kolej oturumları o zamanlar şimdikinden daha uzundu, 10 Ekim'den 10 Haziran'a kadar uzanıyordu ve dersler sabahın erken saatlerinde başlayıp gece geç saatlere kadar devam ediyordu. Smith çalışmalarına sabah 7.30'dan 8.30'a kadar halka açık dersleriyle şafak vakti başladı; sonra sabah 11'de sabah verdiği dersle ilgili bir saatlik sınav yaptı, ancak bu sınava sabah dersindeki öğrencilerin yalnızca üçte biri geliyordu; ve özel sınıfıyla haftada iki kez saat 12'de farklı bir konu üzerinde buluşuyordu. Bu meşguliyetlerin yanı sıra Smith'in ara sıra özel öğrencilere özel bir öğretmen gibi bir saat okuduğu da görülüyor; en azından biri, Haziran 1791'de _Bee_ dergisinin editörüne _Ascanius takma adıyla eski hocasıyla ilgili anılarını yazan eski bir öğrencinin sözlerinden bu kadar çok şey çıkarmaya yönlendirilir. Bu yazar, St. Andrews, Edinburgh ve hatta Oxford'daki derslerden geçtikten sonra Glasgow Koleji'ne gittiğini, böylece "antik çağlardaki gibi, Smith ve Millar ile Glasgow'un revaklarında yürüyebileceğini ve hukuk, hukuk ve felsefe ilkeleriyle aşılanabileceğini" söyler; ve sonra şunu ekliyor: "Glasgow'daki zamanımın çoğunu o iki birinci sınıf adamla geçirdim ve Smith bana hukuk felsefesi üzerine özel dersler verdi ve sohbette yorumlarıyla onlara eşlik etti, umarım duygularıma ve aklıma ebedi bir renk ve öz kazandıracak alıştırmalar."

Bu coşkulu müridi, Lord Şansölye Erskine'in ağabeyi olan eksantrik ve hareketli Earl of Buchan ve İskoç barının nüktedan ve çok sevilen Harry Erskine'i ve Düşes of Gordon'un iyi bilinen _mot_'unun konusu olan kişiyle özdeşleştirmekte hiçbir zorluk yok: "Lord hazretlerinin ailesinin nüktedanlığı anadan geldi ve hepsi daha genç dallara yerleşti. "Bu
Buchan Kontu'nun çeşitli
hayali imzalar altında _Bee_'ye katkıda bulunduğunu biliyoruz, çünkü kendi katkılarından bazılarını yeniden
yayınladı ve Smith'in Glasgow'daki dersine katıldığını biliyoruz, çünkü bunu tarihçi Pinkerton'a yazdığı bir mektupta söylüyor, o zamanlar Smith'in kütüphanesinde Pinkerton'ın
tek bir kopyasını bile bulamadığı bir kitap gördüğünü belirtiyor - Lockhart of Lee'nin, Cromwell'in Fransa büyükelçisinin anıları, ünlü avukat Lockhart'ın isteği üzerine bastırılmıştı (Ekonomist Sir James Steuart'ın Kont'a söylediğine göre) daha sonra Lord Covington oldu, çünkü aile Jacobite'e dönmüştü ve Milletler Topluluğu ile olan ilişkiden hoşlanmıyordu.[38] Kont, Glasgow'a katıldığı yılı 1760, ancak orada birden fazla oturumda kalmış olmalı, çünkü Millar'ın derslerine Smith'in dersleri kadar katıldı ve Millar 1761-62 oturumuna kadar orada değildi; ve genel olarak bunun, Dr. Alexander Carlyle'nin Nisan 1763'te Smith ile birlikte büyük bir akşam yemeği partisinde tanıştığı çok genç asilzade olması muhtemeldir ve kendisi hakkında, bir süre sonra Smith'e fısıldayarak, bu kadar aptal görünen bu genç adamı nasıl bu kadar yükseğe koyabildiğini merak ettiğini ve Smith'in "Bunu çok iyi biliyoruz, ancak o Kolejimizdeki tek lord" diye cevap verdiğini belirtmiştir.

Lord Buchan'ın Smith'in kendisine özel dersler _okuduğunu_ söylediği görülecektir. Smith'in halka açık derslerini hiçbir dersinde okumaya alışkın değildi, ancak bunları tek bir öğrenciye okutmayı ve ilerledikçe sözlü yorumlar ve örnekler eklemeyi daha uygun bulmuş gibi görünüyor. Smith'in eski öğrencilerinden Lord Buchan'ın yanı sıra diğerleri de onunla yapma ayrıcalığına sahip oldukları
konuşmalara karşı yükümlülüklerini dile getiriyorlar. Dugald Stewart, Brougham'ın bize bildirdiğine göre, öğrencilerini görmeyi reddediyordu çünkü onları çok
tartışmacı buluyordu ve öğrettiği doktrinlerin doğruluğu hakkında onlarla
tartışmaktan hoşlanmıyordu. Fakat Smith, her bakımdan
son derece ulaşılabilirdi ve hatta aralarındaki daha yetenekli adamları arama, onları evine davet etme, onlarla
derslerinin konularını veya başka herhangi bir konuyu tartışma ve onların görüşlerine ve yaşam planlarına sempatiyle yaklaşma alışkanlığındaydı. John Millar, Smith'in adını _İngiliz Hükümeti'nin Tarihsel Görüşü_ adlı eserinde anma fırsatı bulduğunda, şunu söyleme fırsatını değerlendirir: "Hayatımın erken bir döneminde sivil toplum tarihi üzerine verdiği derslerden ve aynı konu üzerine çekincesiz sohbetlerinden yararlanarak bu seçkin filozofa karşı kendimi hissettiğim yükümlülükleri kabul etmekten mutluluk duyuyorum."[39]

Eklenebilir ki Millar, Smith'in en sevdiği öğrencilerinden biriydi ve eski Kolejinde Hukuk kürsüsüne oturduktan sonra, baş ortaklarından biri oldu ve Smith, Millar'ın teşvik edici bir öğretmen olarak benzersiz güçlerine o kadar yüksek bir değer verdi ki, kuzeni David Douglas'ı Glasgow Koleji'ne sadece Millar'ın derslerinden ve sohbetlerinden yararlanmak için gönderdi. Jeffrey, Glasgow'daki bir öğrencinin o günlerde geçirdiği en canlandırıcı egzersizlerin Profesör Millar'ın evindeki akşam yemeği tartışmaları olduğunu ve eserlerinin yetenekli ve bilgili olmasına rağmen "sohbetini ve derslerini öğretici olmaktan çok daha keyifli kılan o büyülü canlılıktan hiçbir şey ortaya koymadığını" söylerdi. Smith'in serbest ticaret doktrinini her zaman reddetmesine rağmen Millar, o çağda İskoçya'daki Liberalizmin en etkili ve nüfuzlu elçisiydi ve Jeffrey'nin babası, oğlunu Glasgow'a gönderdiği için asla kendini affedemezdi. Millar'ın sınıfına girmesi kesinlikle yasak olmasına rağmen "Millar'ın etkisinin yakınlığı" onu bir Liberal olarak geri göndermişti. [40]

Şimdi Smith'in bir öğretim görevlisi olarak nitelikleri ve derslerinin içeriği hakkında en kapsamlı açıklamayı aldığımız kişi bu ilginç ve ünlü öğretim görevlisidir.

"Mantık profesörlüğünde," diyor, "Bay Smith bu Üniversiteye ilk girişinde atandığında, kısa süre sonra seleflerinin izlediği plandan büyük ölçüde uzaklaşmanın ve öğrencilerinin dikkatini okulların mantığı ve metafiziğinden daha ilginç ve yararlı nitelikteki çalışmalara yönlendirmenin gerekliliğini gördü. Buna göre, zihnin güçlerine dair genel bir görüş sergiledikten ve bir zamanlar bilgililerin evrensel dikkatini çeken yapay bir akıl yürütme yöntemine ilişkin merakı gidermek için gereken kadar antik mantığı açıkladıktan sonra, geri kalan tüm zamanını bir retorik ve güzel sanatlar sistemi sunmaya adadı."

Millar, ahlaki felsefede "derslerinin" dört bölüme ayrıldığını söylüyor. İlk bölüm, Tanrı'nın varlığı ve niteliklerinin kanıtlarını ve dinin temellendirildiği insan zihninin ilkelerini ele aldığı doğal teolojiyi içeriyordu. İkinci bölüm, kesinlikle böyle adlandırılan etiği kapsıyordu ve esas olarak daha sonra _Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eserinde yayınladığı doktrinlerden oluşuyordu. Üçüncü bölümde, _adalet_ ile ilişkili olan ve kesin ve doğru kurallara duyarlı olduğu için tam ve özel bir açıklamayı mümkün kılan ahlak dalını daha ayrıntılı olarak ele aldı. 

"Bu konuda, Montesquieu tarafından önerilmiş gibi görünen planı izledi ve hem kamusal hem de özel hukukun en kaba çağlardan en rafine çağlara kadar kademeli gelişimini izlemeye ve geçim kaynağına ve mülkiyet, hukuk ve hükümette karşılık gelen iyileştirmeler veya değişiklikler üretmekte. Çalışmalarının bu önemli dalını da
kamuya vermeyi amaçladı; ancak _Ahlaki Duygular Teorisi_'nin
sonucunda belirtilen bu niyetini
gerçekleştirmek için yaşamadı.

"Derslerinin sonuncusunda, _adalet_ ilkesine değil, _uygunluk_ ilkesine dayanan ve bir devletin zenginliğini, gücünü ve refahını artırmak için hesaplanan siyasi düzenlemeleri inceledi. Bu görüş altında, ticaretle, finansla, dini ve askeri kuruluşlarla ilgili siyasi kurumları ele aldı. Bu konularda verdiği bilgiler, daha sonra _Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma_ başlığı altında yayınladığı çalışmanın özünü içeriyordu."[41]

Üçüncü bölümde, Millar'ın bu kadar derin bir yükümlülük ifade ettiği ve Smith'in bir diğer öğrencisi olan Glasgow'daki İnsanlık kürsüsünde Profesör Richardson'ın da canlı bir minnettarlıkla bahsettiği sivil toplum tarihi dersleri vardı. Bu derslerden, özellikle de "bu siyasi kurumların doğası üzerine" olanlardan, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve modern Avrupa hükümetleri arasında
en göze çarpanların yükselişi ve ilerlemesinin tarihsel bir anlatımını içeren."[42]

Richardson ayrıca Smith'in zevk, felsefe tarihi ve güzel edebiyat üzerine dersler verdiğini, görünüşe göre
bu son konudaki eski derslerini, uygun şekilde ait oldukları kürsüden tercüme ettikten sonra bile ara sıra kullanmaya devam ettiğini ve herhangi bir konudaki derslerinden
edebi eleştiriye sapmayı çok sevdiğini söyler. "Dr. Smith," diyor Richardson, "sadece ahlakta değil, eleştiride de, soru-cevap sırasında önerildiği gibi, canlı ve doğaçlama bir belagatle sunduğu, tesadüfi ve konu dışı açıklamaların ve tartışmaların çoğunu büyük bir memnuniyetle hatırlayacaktır. Bunlar, aynı şekilde, ahlaki felsefe dersinde çok yararlı ve önemli bir inceleme konusu olan felsefi eserlerin ara sıra yaptığı açıklamalarda da, çok fazla öğrenme ve bilgi sergileyerek ortaya çıktı."[43]

Millar, bir öğretim görevlisi olarak özelliklerini şöyle tanımlıyor:--

"Bay Smith'in yeteneklerinin, bir profesör olarak olduğundan daha fazla avantaj sağladığı hiçbir durum yoktu. Derslerini verirken neredeyse tamamen doğaçlama konuşmasına güvenirdi. Zarif olmasa da, tavrı sade ve yapmacıksızdı ve konuyla her zaman ilgileniyormuş gibi göründüğünden, dinleyicilerini ilgilendirmekten asla vazgeçmezdi. Her söylem, genellikle, art arda kanıtlamaya ve örneklemeye çalıştığı birkaç ayrı önermeden oluşuyordu. Bu önermeler, genel terimlerle duyurulduğunda, kapsamlarından dolayı, sıklıkla bir paradoks havası taşıyordu. Bunları açıklama girişimlerinde, ilk başta konuya yeterince hakim değilmiş gibi görünüyordu ve biraz tereddütle konuşuyordu. Ancak ilerledikçe, tavrı sıcak ve canlıydı ve ifadesi kolay ve akıcıydı. Tartışmaya açık noktalarda, görüşlerine gizlice bir muhalefet tasarladığını ve bu nedenle bunları daha fazla enerji ve şiddetle desteklemeye yönlendirildiğini kolayca anlayabiliyordunuz. Resimlerinin doluluğu ve çeşitliliği sayesinde konu yavaş yavaş ellerinde şişti ve aynı görüşlerin sıkıcı bir tekrarı olmadan dinleyicilerinin dikkatini çekmek ve onlara aynı konuyu sunulduğu tüm ton ve görünüm çeşitliliği boyunca takip etme konusunda hem zevk hem de talimat sağlamak için hesaplanmış bir boyut kazandı ve daha sonra bu güzel spekülasyon dizisinin çıktığı orijinal önermeye veya genel gerçeğe geri döndü."[44]

Ders verme tarzındaki küçük bir tuhaflık, merhum Başdiyakoz Sinclair'e, görünüşe göre Alison'ın Smith'in kendi ağzından duyduğu gibi, yaşlı Archibald Alison tarafından belirtildi. Ders verirken dinleyicilerinin sempatisine çoğu profesörden daha fazla bağımlı olduğunu kabul ederdi ve bazen öğrencilerinden, diğerlerinden daha hareketli ve ifade edici özelliklere sahip olan birini, sınıfın zekasını ve ilgisini ne kadar taşıdığının şüphesiz bir ölçüsü olarak seçerdi. "Bir oturum boyunca," dedi, "sade ama anlamlı bir yüze sahip belli bir öğrenci
başarımı değerlendirmemde bana çok faydalı oldu. Bir sütunun önünde belirgin bir şekilde oturuyordu: Sürekli gözümün önündeydi. Eğer dinlemek için öne eğilirse her şey yolundaydı ve sınıfımın kulağına sahip olduğumu biliyordum; ama eğer isteksiz bir tavırla geriye yaslanırsa hemen her şeyin yanlış olduğunu ve ya konuyu ya da konuşmamın tarzını değiştirmem gerektiğini hissediyordum."[45]

Öğrencilerinin büyük çoğunluğu Presbiteryen bakanlığına hazırlanan genç adamlardı, bunların büyük bir kısmı --toplamın üçte biri-- kendi ülkelerindeki üniversitelerden haksız yere dışlanmış İrlandalı muhaliflerdi, ancak Glasgow Üniversitesi'ne pek de layık bir katılım göstermemiş gibi görünüyorlardı. Smith'ten onlara karşı bir şikayet
sözü duymadık, ancak hem Hutcheson hem de Reid için
acı bir sınavdı. Reid, St. Anthony balıklara vaaz verirken hissetmiş olmalı[46] ve Hutcheson, İrlanda'nın kuzeyindeki bir arkadaşına, İrlandalı öğrencilerinin çalışmalarına ilgi göstermekten çok uzak olduklarını ve "Edinburgh'dan beş veya altı genç beyefendi, servet sahibi ve dahi adamlar, hukuk okurken, bu İrlandalıların onları zavallı kitap kurdu olarak gördüklerini" yazıyor.[47] Smith'in hukuk öğrencilerinde muhtemelen Hutcheson'dan daha fazla bu damgası vardı. Henry Erskine, hukuk felsefesi dersine ağabeyinin yanı sıra katıldı. Boswell 1759'da oradaydı ve oturumun sonunda profesöründen aldığı sertifikayla çok gururlandı. Sertifikada, Bay James Boswell'in "görgü kolaylığına sahip olmaktan mutluluk duyduğu" belirtiliyordu.[48] _Ahlaki Duygular Teorisi_'nin yayınlanmasından sonra, öğrenciler daha da uzak mesafelerden gelmeye başladılar. Bu eserin coşkulu bir hayranı olan Lord Shelburne, 1761'de Oxford'a Sir William Blackstone ile hukuk okuması için göndermeden önce, küçük kardeşi Sayın Thomas Fitzmaurice'i bir veya iki yıl Smith'in yanında eğitim görmesi için gönderdi. Orkney Kontesi ile evlenen ve şu anki Orkney ailesinin atası olan Bay Fitzmaurice, önemli bir siyasi konuma yükseldi ve hayatının en güzel döneminde sağlığı bozulmasa ve 1793'teki ölümüne kadar tamamen sakat kalmasa daha da yükselecekti, ancak Smith'in sınıfında öğrenci ve Smith'in evinde yatılı olarak geçirdiği yılları asla unutmadı. _Yaşam Burns_'ün tanınmış yazarı Dr. Currie, son yıllarında onun tıbbi görevlisiydi ve Dr. Currie, sohbetinin her zaman erken yaşamına ve özellikle Glasgow'da Smith'in çatısı altında geçirdiği keyifli döneme döndüğünü söylüyor. Currie, ancak, bu sohbetlere dair hiçbir anıyı kaydetmedi.[49] 1762'de iki Rus öğrenci geldi ve Smith, savaş nedeniyle para transferleri durdurulduğu için, onlara Kolej fonlarından iki kez 20 sterlin avans vermek zorunda kaldı. Cenevre'nin seçkin hekimi, Voltaire'in dostu, Rousseau'nun düşmanı Tronchin, 1761'de oğlunu özellikle "Bay Smith'in yanında çalışmak için" Glasgow'a gönderdi. Bunu, genç adamın o sırada Cenevre'de ikamet eden Albay Edmonston of Newton'dan
aldığı Baron Mure'ye yazdığı bir tanıtım mektubundan öğreniyoruz. Tronchin Voltaire'in "O harika bir hekim, zihni biliyor" dediği kişiydi ve oğlunu yazarının derslerine katılması için bu kadar uzağa gönderecek kadar _Ahlaki Duygular Teorisi_ hakkında yüksek bir fikir edinmiş olmalıydı. Glasgow'dan dönerken, Rousseau ile Hume arasındaki meşhur tartışmanın başlamasında istenmeyen bir rol oynayan bu genç adamdı. Bu tartışma hakkında daha fazlasını yakında duyacağız. Hume, Ocak 1866'da Rousseau'yu Londra'daki Bayan Elliot pansiyonunda Glasgow'lu Profesör Rouet ile birlikte yaşıyordu ve Rousseau, eski düşmanının oğlunun götürüldüğü evde yerleştiğini gördüğü anda, genç Tronchin'in orada bir casus olarak bulunduğu ve iyi ve yardımsever Hume'un onun etrafında cehennemvari bir ağ ördüğü sonucuna vardı. Smith'in bir öğretim görevlisi olarak popülaritesi her geçen yıl arttı. Kolejde başka ve belki de daha büyük bir Hutcheson'ın yükseldiği hissediliyordu. Reid, 1764'te kendisinden sonra Glasgow'a geldiğinde, arkadaşı Dr. Skene'e Aberdeen'de Glasgow'daki gençler arasında büyük bir araştırma ruhu olduğunu yazdı. Bu, Smith'in öğretilerinin etkisinin en iyi kanıtıydı. Gençlere düşünmeyi öğretmişti. Görüşleri genel tartışmaların konusu oldu, ders verdiği dallar kasabada moda oldu, daha zengin vatandaşların oğulları üniversite derslerini tamamlama niyetleri olmasa da onun dersini almak için koleje giderlerdi, kitapçıların vitrinlerinde onun alçı büstleri belirdi ve sesinin ve telaffuzunun kendine özgü özellikleri taklit edilerek takdir edildi. John Ramsay'in Ochtertyre'den aktardığına göre, tek bir nokta bile başları hafifçe sallamaya neden oldu. Bu seçkin profesör "ateist Hume"un bir arkadaşıydı; kendisi dini konularda tekinsiz bir şekilde ketumdu; Hutcheson gibi Hristiyan kanıtları üzerine bir Pazar dersi vermiyordu; Kolej şapelindeki yerinde ilahi ayin sırasında sık sık açıkça gülümserken görülüyordu (yokluğunda buna hiç şüphe yok ki meyilli olurdu); ve hatta Ramsay, Glasgow'daki ilk atamasında Senato'ya dersini dua ile açma görevinden muaf tutulması için dilekçe verdiğini ve dilekçenin reddedildiğini; açılış dualarının her zaman "doğal dinin tadını güçlü bir şekilde çıkardığı" düşünüldüğünü; doğal teoloji üzerine verdiği derslerin insan gururunu okşadığını ve "kendini beğenmiş gençleri, teolojinin büyük gerçeklerinin, insanın Tanrı'ya ve komşularına karşı olan görevleriyle birlikte, özel bir vahiy olmadan doğanın ışığıyla keşfedilebileceği"[50] gibi haksız bir sonuca varmaya yönelttiğini, sanki genç adamların buna çok kolay inanmasından korktukları için dini gerçeği doğal olarak göstermek bir hataymış gibi. Açılış duaları ve bunun reddedilmesiyle ilgili iddia edilen dilekçenin Kolej tutanaklarında hiçbir kaydı kalmamıştır ve hikaye muhtemelen Smith ve kardeş profesörlerinin o zamanlar işlerini yapmak zorunda kaldıkları kıskanç ve eleştirici teolojik uyanıklık atmosferinin bir göstergesi dışında, dikkate değer olmayan boş bir dedikodu lokmasından başka bir şey değildir. Hukuk ve siyaset üzerine verdiği derslerde, serbest ticaret doktrinini ilk günden itibaren öğretmişti ve Glasgow'daki on üç yıllık çalışmasının en az dikkat çekici sonucu, ayrılmadan önce şehri neredeyse kendi görüşlerine göre dönüştürmüş olmasıydı. Dugald Stewart, o dönemin en seçkin Clyde tüccarlarından biri olan Bay James Ritchie tarafından, Smith'in Glasgow'daki profesörlüğü sırasında, bölgenin önde gelen adamlarının çoğunu serbest ticaret ilkelerine ikna ettiği konusunda açıkça bilgilendirildi.[51] Coltness'li ünlü ekonomist Sir James Steuart, 1763'teki uzun siyasi sürgününden döndükten sonra, Glasgow'lu komşularını çevrelerinde yükselen ekonomik sorunlar konusunda aydınlatmaya çalışmak için büyük bir pratik ilgi gösterdi ve ekonomide olduğu kadar siyasette de ölmekte olan davayı benimsedi ve onları koruma lehine çekmek için çok uğraştı, ancak açıkça itiraf ediyor ki, bu "Glasgow teorisyenlerine", kendisinin deyişiyle, koruma için argümanları tekrarlamaktan bıktı, çünkü Smith'in onları mısırın serbest ithalatı lehine tamamen ikna etmeyi başardığını gördü.[52] Sir James Steuart çok ikna edici bir konuşmacıydı; Smith, Sir James'in sistemini kitaplarından daha çok konuşmalarından anladığını söyledi[3] ve o Glasgow tüccarları, Steuart bunu sarsmayı başaramadığında ve bu teorisyenleri teorileriyle baş başa bırakmak istediğinde, Smith'in açıklamalarından ticari özgürlük doktrinleri hakkında çok net ve eksiksiz bir kavrayış elde etmiş olmalılar. Bu nedenle, _Walth of Nations_'ın yayınlanmasından çok önce, Smith'in Glasgow Koleji'ndeki kürsüsünden yeni ışık açıkça parlıyordu ve pratik dünyada ilk müritlerini kazanıyordu. Buna göre, J.B. Say'in 1815'te Glasgow'u ziyaret ettiğinde bu kürsüde oturduğu ve kısa bir duadan sonra büyük bir şevkle "Tanrım, hizmetkarının şimdi huzur içinde gitmesine izin ver" dediği zamanki duyguyu iyi anlayabiliriz. "[53]

Dugald Stewart ayrıca, 1752 veya 1753'te Glasgow'daki ahlaki felsefe dersinde öğrenci olan beyefendilerin yetkisine dayanarak, Smith'in _Ulusların Zenginliği_'nin temel ilkelerini içeren dersler verdiğini ve 1755'te - Cantillon'un _Essai_'sinin ilk kez gün ışığına çıktığı yıl ve Quesnay'in ilk ekonomi yazısını yayınlamasından önceki yıl - Smith yalnızca öğrencilerine doğal özgürlük sistemini açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda bu sistemin yazarlığı iddiasını Glasgow Ekonomi Topluluğu'nda - belki de herhangi bir yerde kurulan ilk ekonomi kulübü - açıkça ileri sürüyordu. Smith'in bu iddiayı savunduğu makale bir şekilde Dugald Stewart'ın eline geçti ve böylece Smith'in ölümünden önce diğer tüm makalelerini teslim ettiği yangından kurtuldu, ancak Stewart'ın oğlu, çok büyük olasılıkla babasının talimatlarıyla. Çünkü Stewart, kişisel farklılıkların unutulması daha iyi olacağı için, tüm el yazmasını yayınlamanın uygunsuz olacağını düşündü ve sonuç olarak içeriğine dair bilgimiz, Smith'in o erken dönemdeki siyasi fikirlerinin ilerlemesinin değerli bir kanıtı olarak alıntılamayı doğru bulduğu birkaç cümleyle sınırlıdır. Söyleminin çok küçük bir parçasından toplayabildiğimiz kadarıyla, doğal özgürlük doktrinini, _Walth of Nations_ adlı eserinde yirmi yıl daha fazla düşündükten sonra sahip olduğu durumdan daha uç bir biçimde sunduğu görülecektir. Stewart, _Ulusların Zenginliği_'ndeki en önemli görüşlerin çoğunun bu belgede ayrıntılı olarak açıklandığını söylüyor, ancak yalnızca şunları aktarıyor:--

"İnsan, devlet adamları ve projeksiyoncular tarafından genellikle bir tür
siyasi mekaniğin malzemesi olarak kabul edilir. Projeksiyoncular, insan işleri üzerindeki operasyonları sırasında doğayı rahatsız eder ve bunun için onu yalnız bırakmak ve kendi amaçlarını
uğraşmasında ona adil bir oyun vermekten başka bir şey gerekmez ki o da kendi tasarımlarını
kurabilsin... Bir devleti en düşük barbarlıktan en yüksek refah derecesine taşımak için barış, kolay vergiler ve tahammül edilebilir bir adalet
yönetiminden başka pek bir şey gerekmez; geri kalan her şey şeylerin doğal akışıyla
gelir. Bu doğal akışı engelleyen, şeyleri başka bir kanala
zorlayan veya toplumun ilerlemesini belirli bir noktada durdurmaya çalışan tüm hükümetler doğal değildir ve kendilerini desteklemek için baskıcı ve
zorba olmak zorundadırlar.... Sıralanan görüşlerin büyük bir kısmı bu makale, hala bende olan ve altı yıl önce hizmetimden ayrılan bir memurun el yazısıyla yazılmış bazı derslerde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bunların hepsi, Glasgow'da geçirdiğim ilk kıştan beri Bay Craigie'nin sınıfına ders verdiğimden bu güne kadar derslerimin sürekli konuları olmuştur ve önemli bir değişiklik olmamıştır. Bunların hepsi, ayrılmadan önceki kış Edinburgh'da okuduğum derslerin konularıydı ve hem oradan hem de buradan, bunları yeterince tespit edecek sayısız tanık gösterebilirim."[54]

Son cümlede _o_ yer,
Edinburgh ve _bu_ yer arasında çizilen ayrım, makalenin Glasgow'daki bir topluluğa okunduğunu gösteriyor. Smith orada iki topluluğun üyesiydi, bunlar hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim, Edebiyat Topluluğu ve Ekonomi diye adlandırabileceğimiz bir topluluk, çünkü ekonomik konuların tartışılması için bir araya gelmişti, ancak varsa kesin adını bilmiyoruz. Şimdi Smith'in bu makalesi Edebiyat Topluluğu'na okunmadı - en azından, okunan makalelerin yayınlanmış listesine dahil edilmedi - ve bu nedenle Ekonomi Topluluğu'na okunduğu sonucuna varabiliriz. Makalenin ortaya çıktığı kesin koşullar hakkında, Stewart'ın bize söylediği dışında, Smith'in "hem politik hem de edebi olarak belirli öncü ilkelere" ilişkin "kendisinin münhasır hakkını tesis etmek" için endişeli olduğu, "endişelenmek için sebebi olduğunu düşündüğü bazı rakip iddiaların olasılığını önlemek için" ve bir profesör olarak durumunun, özel şirketlerdeki çekincesiz iletişimlerine eklendiğinde, onu özellikle sorumlu hale getirdiği" ve "niyetlerinin saflığının bilincinde olan bir adamın, öfkesinin açık sözlülüğünden yararlanıldığından şüphelendiğinde belki de kaçınılmaz olan o dürüst ve öfkeli sıcaklıkla" kendini ifade ettiği dışında, artık hiçbir şey bilinmiyor. Görünüşe göre, Smith'in fikirlerini derslerine katılarak veya şirketine sık sık giderek edinen biri, bunları ya yayınlamış ya da kendi fikirleri olarak yayınlayacağına inanılıyordu. Smith'in 1790 tarihli _Monthly Review_ gazetesindeki ölüm ilanının yazarı, Smith'in bu Glasgow döneminde fikirlerinden mahrum kalma korkusuyla yaşadığını, öğrencilerinden herhangi birinin ders notları aldığını gördüğünde onu hemen durdurup "Karalama yazanlardan nefret ediyorum" dediğini iddia ediyor. Ancak bu, gördüğümüz gibi Smith'in derslerinde öğrenci olan ve hem Smith'in öğrencilerine not alma iznini özgürce verdiğini hem de bu ayrıcalığın sık sık suistimale yol açtığını açıkça belirten Profesör John Millar'ın ifadesiyle doğrudan çelişiyor. Millar, "Öğrencilere not alma izni verilmesinden dolayı," diyor, "bu derslerde (retorik ve edebiyat dersleri) yer alan birçok gözlem ve görüş ya ayrı tezlerde ayrıntılı olarak anlatılmış ya da o zamandan beri kamuoyuna sunulan genel koleksiyonlarda yer almıştır." O günlerde, popüler bir profesörün öğrencilerinin not defterlerinden kopyalanan derslerinin el yazması kopyaları genellikle kitapçıların dükkanlarında satışa sunulurdu. Örneğin, Blair'in retorik üzerine dersleri, yıllarca genel olarak bu ara durumda dolaşımdaydı ve Kippis'in _Biographia Britannica_ adlı eserinde, yetkisiz transkriptlerden birinden alınan Addison hakkındaki eleştirisinin yayınlanması, Blair'i sonunda derslerini basına vermeye teşvik etti. Bu nedenle, bir profesörün yayınlanmamış düşüncesinin başka bir yazar tarafından hiçbir şekilde kaynak gösterilmeden sahiplenilmesi veya kendisinin bunu kabul etmek istemeyeceği kadar kusurlu bir biçimde yayınlanması her zaman olasıydı. Dolayısıyla, Smith, öne sürüldüğü gibi, kendi düşüncelerine ilişkin hakları konusunda bir kıskançlık sergilemişse, Millar'ın gözlemi, en azından sık sık bunun nedeni olduğunu gösteriyor; ancak
ne hayatının o döneminde ne de başka bir döneminde, bazen
suçlandığı gibi
bu türden yersiz veya mantıksız bir kıskançlıkla hareket ettirilmedi; ve eğer 1755'te haklarının ihlaline
"dürüst ve öfkeli bir sıcaklıkla" kızmak için fırsat bulduysa, özel bir
provokasyon olmalı.

Bay James Bonar, 1755 tarihli bu manifestonun Adam Ferguson'a karşı olduğunu öne sürüyor, ancak bu olası değil. Ferguson'un adı, doğru, böyle bir bağlantıda kolayca geçecektir, çünkü Dr. Carlyle, 1767'de _Sivil Toplum Tarihi_ adlı eserini yayınladığında, Smith'in onu sahiplenmeden bazı fikirlerini ödünç almakla suçladığını ve Ferguson'un Smith'ten hiçbir şey ödünç almadığını, ancak Smith'in kendisinden önce bulunduğu isimsiz bir Fransız kaynağından çok şey ödünç aldığını söylediğini söylüyor. Ancak, 1767'de bu nasıl olmuş olursa olsun, Ferguson'un 1755'te bir suça konu olması pek olası değildir. O yıla kadar, genellikle papazı olduğu alayla birlikte yurtdışında yaşıyordu ve İskoçya'ya dönmeden önce _Tarih_'ine başlamış olması veya dönüşü ile Smith'in manifestosunun yazılması arasında böyle bir itiraza sebep olacak bir şey yapmak veya tasarlamak için zamanının olması olası değildir. Daha sonra, manifestoyu takip eden yıllarda Smith ile en dostça
bir ilişki içinde bulunur ve Stewart'ın koşullara yaptığı gönderme, bu şekilde özetlenebilecek
daha ciddi bir ihlali ima eder. Ayrıca, Ferguson
kırgınlığın sebebi olsaydı, Stewart muhtemelen Ferguson'un hala aktif bir üyesi olduğu Royal Society'ye yazdığı bir makalede konuyu tamamen atlamış olurdu.

DİPNOTLAR:

[27] Thomson'ın _Cullen'ın Hayatı_, i. 605.

[28] Thomson'ın _Cullen'ın Hayatı_, i. 606.

[29] Bisset'in _Burke_, i. 32.

[30] Prior'un _Burke_, s. 38.

[31] _Eğitim Felsefesinin Ana Hatları_, s. 23.

[32] Prior'un _Burke'ün Hayatı_, Bohn'un ed. s. 38.

[33] Burton'un _Hume'un Hayatı_, ii. 55.

[34] _Caldwell Belgeleri_, i. 170.

[35] Hamilton'un _Reid_, s. 40.

[36] _Brougham'ın Hayatı ve Zamanları_, i. 78.

[37] Chamberlayne'in 1750 tarihli _Angliae Notitia_ adlı eseri.

[38] Smith'in bu kitabın kopyası da diğerleri gibi ortadan kalkmış gibi görünüyor, çünkü kuzeni ve varisi David Douglas, Ocak 1792'de Lord Buchan'a Smith'in kütüphanesinde aradığını ancak
başarısız olduğunu ve o zamandan beri kütüphanenin bir kataloğunun çıkarılmış olmasına rağmen Lockhart'ın Anılarının içinde olmadığını yazmıştır.
Douglas'ın mektubu Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'ndedir.

[39] II. Kitap, bölüm x.

[40] Cockburn'ün _Jeffrey'nin Hayatı_, s. 12.

[41] Stewart'ın _Eserleri_, x. 12.

[42] Richardson'ın _Arthur'un Hayatı_. Bkz. _Arthur'un Söylemleri_, s. 510.

[43] Richardson'ın _Arthur'un Hayatı_. Bkz. _Arthur'un Söylemleri_, s. 508.

[44] Stewart'ın _Çalışmaları_, x. 12.

[45] Sinclair'in _Eski Zamanlar ve Uzak Yerler_, s. 9.

[46] Hamilton'ın _Reid_, s. 43.

[47] M'Cosh, _İskoç Felsefesi_, s. 66.

[48] Boswell'in _Erskine ile Yazışmalar_, s. 26.

[49] Currie'nin _James Currie, M.D.'nin Anıları_, ii. 317.

[50] Ramsay, _İskoçya ve İskoçlar_, i. 462, 463.

[51] _Steuart's Works_, vi. 379.

[52] _Aynı eser_ vi. 378.

[53] Dr. Cleland'ın _New Statistical Account of
Scotland_ adlı eserinde Glasgow hakkındaki anlatımı, vi. 139.

[54] Stewart's _Works_, Hamilton ed.; x. 68.

BÖLÜM VI

ÜNİVERSİTE YÖNETİCİSİ

Smith ile ilgili yaygın bir yanlış anlama, onun iş konularında bir çocuk kadar çaresiz olduğudur. Edinburgh'lu komşularından biri, Robert Chambers'a onun hakkında, takas ve mübadele konusunda bu kadar iyi yazan bir adamın, atının mısırını kendisi için satın alması için bir arkadaşından yardım istemek zorunda kalmasının garip olduğunu söylemişti. Hayatın önemsiz işlemlerindeki çaresizliği fikri, ara sıra yaptığı yokluk nöbetlerini ve alışılmış karakter sadeliğini gözlemlemekten kaynaklandı, ancak sadeliği, kimse inkar etmez,
istisnai bir keskinlik ve pratik zekâyla birlikteydi ve yokluk nöbetleri, genellikle temsil edildiği kadar sık ​​veya uzun süreli olmamış gibi görünüyor. Samuel Rogers, ölümünden önceki yıl onunla Edinburgh'da bir haftanın çoğunu geçirdi ve her zaman aklının yerinde olmadığını fark etmedi. Her neyse, Glasgow Koleji'nde geçirdiği on üç yıl boyunca Smith, Kolej'in işleriyle, önemsiz veya önemli, diğer profesörlerden daha fazla ilgilenmiş gibi görünüyor ve o Üniversitenin Senatosundaki kardeşleri, onda sıradan işler için belirgin bir başarısızlık veya yetersizlik görememiş olabilirler. Omuzlarına komitenin ve yerin genel rutin işlerinin büyük bir kısmını yüklediler ve hesapları denetlemesi, Kolej avlusundaki drenajları incelemesi, Kolej bahçesindeki kutsal çalının sökülmesini veya Molendinar Burnu'ndaki Kolej arazilerine yapılan tecavüzleri incelemesi için görevlendirdiler, işini yolda unutmasından korkmadan. Yıllarca ona Kolej Mali Müşaviri veya Hazinedarı görevini verdiler, bu görevde dikkatsizlik veya sağlam iş alışkanlıklarının olmaması, onların maddi çıkarlarına bile zarar verebilirdi. Onu Kolej odalarının iki küratöründen biri yaptılar, Kolej kapıları içinde öğrencilere sağlanan kırk konaklama yeri. Ve müzakere edilmesi biraz zahmetli veya hassas bir iş olduğunda, genellikle Smith'i baş sözcüleri veya temsilcileri olarak seçmiş görünüyorlar. O zamanlar İskoç öğrencilerinin, oturumun başında evlerinden, onları sonuna kadar idare edecek kadar yulaf ezmesi getirmeleri çok yaygındı ve Üniversite'nin eski bir ayrıcalığıyla, bu yemeği gümrük ödemeden şehre getirme hakkına sahiptiler; ancak 1757'de bu öğrenciler, yemek pazarındaki seyyar satıcı tarafından, yalnızca kendi kullanımları için olmasına rağmen, yemekleri için gümrük ödemeye zorlandılar. Smith, Profesör Muirhead ile birlikte, Rektör'e gidip, bu verginin Üniversite'nin ayrıcalıklarının ihlali olduğunu ve yasal işlem tehdidi altında sekiz gün içinde geri ödeme talep etmek üzere görevlendirildi. Ve Senatonun bir sonraki toplantısında "Bay Smith, Glasgow Valisi'yle kasabanın öğrencilerden kendi kullanımları için kasabaya getirilen yemek için aldığı kepçeler hakkında konuştuğunu ve Vali'nin alınan miktarın iade edileceğine söz verdiğini ve buna göre paranın kasabanın kepçecisi tarafından öğrencilere teklif edildiğini bildirdi[55]."

Smith'e genellikle Edinburgh'da yürütmesi gereken Kolej işleri emanet ediliyordu - Andrew Stuart, W.S. ile Parlamento'da bir yasa tasarısını tanıtmak veya Maliye Bakanlığı'nı bekleyip Kolej hesaplarının geçmesini sağlamak için. Ve genellikle Senatus ile Balliol Koleji yetkilileri arasında Snell mülkü ve Snell sergicileri hakkındaki uzun ve sıkıntılı çekişmeler sırasında iletişimin aracısıydı.

1758'den 1764'te ayrılana kadar Quaestor'du ve bu görevi sırasında kütüphane fonlarının ve diğer bazı fonların yönetimini üstlendi, görevleri daha sonra faktör ve kütüphaneci arasında bölündü. Profesör Dickson'ın bize söylediğine göre, profesörler bu görevi iki veya üç yıllık bir süre için sırayla üstlenirlerdi, ancak Smith görevi olağan süreden daha uzun süre sürdürdü ve 19 Mayıs 1763'te Senato "Dr. Smith Quaestor görevini uzun süredir yürüttüğü için bir katibin yardımını almasına izin verildi" konusunda anlaştı. 1760'tan 1762'ye kadar Fakülte Dekanıydı ve bu nedenle yalnızca Kolej'in çalışmaları ve derecelerin verilmesi üzerinde genel bir denetim
yapmakla kalmadı, aynı zamanda Kolej'in tüm işlerinin 1727 tüzüklerine göre
yönetilmesinden sorumlu üç ziyaretçiden biriydi. Bu iki görevi de yürütürken, 1762'de, o yıl Üniversitenin Rektörü olan kişisel arkadaşı, İskoçya'nın Lord Avukatı (daha sonra Oturum Mahkemesi Lord Başkanı) Sir Thomas Miller tarafından ek ve önemli bir iş
ofisi olan Rektör Yardımcısı olarak atandı. Sir Thomas Miller, Londra'daki kamusal görevleri veya Edinburgh'daki mesleki görevleri nedeniyle genellikle yokken, Rektör Yardımcısı olarak Smith, Senatus, Comitia ve Rektör Mahkemesi toplantılarının tamamına başkanlık etmek zorundaydı; bu görev, profesörler arasında hakim olan
iddialar nedeniyle hassaslaşmıştı. Rektör Mahkemesi, Rektör ve profesörlerden oluşan bir yargı organı olduğu kadar idari bir organdı ve bir zamanlar yaşam ve ölüm yetkisine sahipti ve 1829 tarihli Parlamento Raporuna göre, önceki elli yıl içinde birkaç suçluya Kolej çan kulesine hapis cezası vermişti. Sir Thomas Miller'ın Rektörlüğe seçilmesinden sonra bir Rektör Yardımcısı atayabilmesi için bir süre geçtiğinden bahsedilebilir, çünkü kendisi kabul edilene kadar bir Rektör Yardımcısı atayamazdı ve başka yerlerdeki işleri nedeniyle kabul edilmek için şahsen gidemezdi. Bu süre zarfında Smith, meslektaşlarının seçimiyle Üniversite toplantılarının övgüsüne seçildi ve o zamanlar pozisyon oldukça zordu, bu nedenle iş konusunda kesin bir yetersizliği olan birini seçmeleri pek olası değildi. Smith'in orada ikamet ettiği süre boyunca Kolej'de hüküm süren anlaşmazlıklar nedeniyle bu yerin zorluğu hakkında bir fikir, halefi Dr. Reid'in bir sözünden edinilebilir. Glasgow'a vardıktan sonraki ilk yıl boyunca Reid, Aberdeen'li arkadaşlarından birine her hafta beş veya altı Kolej toplantısına katılmak zorunda kalmaktan ve dahası, "bizi bir kargaşaya sürükleyen ve korkarım ki kötü sonuçlar doğuracak olan kötü bir parti ruhu" nedeniyle çok tatsız nitelikteki toplantılara katılmaktan acı bir şekilde yakındığını yazıyor.[56] _Gentleman's Magazine_ dergisindeki bir yazar, Smith'in 1790'daki ölümünü fark ederek, bu bölünmelerin akademik politika sorunlarına dayandığını ve Smith'in her zaman şehirdeki statü sahibi insanlar arasında popüler olan tarafı tuttuğunu söylüyor. Yazar daha fazla ayrıntı sunmuyor, ancak şu anda Glasgow Senatosu'nu sürekli bir huzursuzluk içinde tutan sorular hakkında bir şey öğrenebildiğimiz kadarıyla, bunlar onun sözlerinin ima ettiği gibi genel politika veya kamu yararıyla ilgili sorular değildi ve gündeme getirdikleri önemsiz konularda Smith'in uçurtmaların mı yoksa kargaların mı tarafında olduğunu bilmek zor değil. Sorunlar, herhangi bir kamusal görüş ayrılığı olmadan, sanki kasıtlı olarak, işleyişinde mümkün olan en fazla sürtüşmeyi yaratmak için çerçevelenmiş gibi görünen Üniversitenin kendi anayasasından kaynaklanıyordu. Anayasasına göre; 1830 Parlamento Raporu'nda açıklandığı gibi, Glasgow Üniversitesi o zamanlar tek bir isim altında aslında iki ayrı şirketti ve iki ayrı yönetim organı vardı: (1) Üniversite, Rektör, Fakülte Dekanı, Müdür, on üç Kolej veya Fakülte profesörü ve beş regius profesöründen oluşan Senato tarafından yönetiliyordu; ve (2) Kolej, Fakülte olarak adlandırıldığı gibi, yalnızca on üç Kolej profesöründen oluşuyordu ve Kolej'in eski bağışlarının tek sahibi ve yöneticisi olduklarını ve kendi on üç kürsüsünün sakinlerini seçme hakkına sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Fakülte içinde yine profesörlerin cübbeli profesörler ve diğer profesörler olarak bir bölümü daha vardı. Daha önceki beş naipin temsilcileri gibi görünen cübbeli profesörler,
öğrencileri akademik cübbeler
giyen, diğer sınıfların öğrencileri ise giymeyen sınıfların profesörleriydi; cübbeli sınıflar Beşeri Bilimler, Yunanca, Mantık, Doğa Felsefesi ve Ahlak Felsefesi'ydi. Bu çeşitli organlar ayrı toplantılar düzenliyor ve bugüne kadar kalan ayrı tutanaklar tutuyordu. Senato toplantılarına
Üniversite toplantıları veya Rektör toplantıları denirdi, çünkü
Rektör başkanlık ediyordu; Fakülte toplantılarına
Fakülte toplantıları veya Müdür toplantıları denirdi, çünkü
Müdür başkanlık ediyordu. Hatta Müdürle birlikte beş cübbeli profesör bile, diğer profesörlerin katılmaya hakkı olmayan ayrı toplantılar düzenliyordu--beş cübbeli sınıfın öğrencileri tarafından işlenen küçük suçlar için olağan akademik disiplinin yönetimi için her cumartesi Ortak Salon'da öğrencilerle toplantılar. Smith her üç organa da aitti; Üniversite profesörüydü,
Fakülte veya Kolej profesörüydü ve ayrıca cübbe profesörüydü. Bu karmaşık ve doğal olmayan hükümet sisteminin, ciddi eğitim politikalarıyla ilgili konularda ciddi bir fikir ayrılığı olmadan
ne kadar kolay bir şekilde
sürekli ve rahatsız edici tartışmalara yol açabileceği açıktır. Üniversite ve Kolejin ilgili işlevleri, veya regius profesörlerinin ve Fakülte profesörlerinin ilgili talepleri veya Rektör ve Müdürün ilgili yetkileri konusunda pratik zorluklar ortaya çıkmaktan
kaçınılmazdı; ve Smith'in kendisi, 13 Ağustos 1762'de Üniversite Senatosu'na bu son konu hakkında çok uzun bir rapor sunan küçük bir komitenin üyesiydi.
Rapor kabul edildi, ancak profesörlerden ikisi,
Müdürün yetkileri için
çok elverişli olduğu gerekçesiyle muhalif kaldı.

Ancak, anayasal hak veya mülkiyet yönetimi gibi önemsiz konularda ne kadar tartışsalar da, Glasgow Koleji başkanları bu dönemde genel politikalarında akademik genişlemenin en bilge ve en aydınlanmış ruhu tarafından yönlendiriliyorlardı. Smith'in gelişinden sadece birkaç yıl önce, Smith'in ikametgahı sırasında ünlü Dr. Black'in gizli ısı keşfi üzerinde çalıştığı bir kimya laboratuvarı kurarak bilimin yeni iddialarını fark etmişlerdi. 1756'da James Watt'a Kolej'de bir atölye verdiler ve Glasgow'daki ticaret şirketleri şehirde bir atölye açmasına izin vermediğinde onu Üniversite'ye matematiksel alet yapımcısı yaptılar; ve tam da o atölyede ve tam da bu dönemde, tamir ettiği bir Newcomen motoru, 1764'teki unutulmaz sabaha kadar, Glasgow Green'deki çamaşırhanenin önünden geçerken aklına ayrı bir kondansatör fikri gelene kadar düşüncelerinin dönmesine neden oldu. Aynı zamanda Kolej'in başka bir köşesinde bu sanatın daha iyi ilerlemesi için bir matbaa
açmışlardı ve
Üniversite matbaacısı, ünlü Robert Foulis'i, geçmişteki Elzevir ve Etienne'lerle
rekabet ettiği Homeros ve Horace'ları basmaya teşvik ediyorlardı. Foulis'e daha iyi yardımcı olmak için,
kendi paralarıyla
Wilson'ın Camlachie'deki tip dökümhanesinin kurulmasına yardımcı olmuşlardı, Foulis burada _İlyada_'sı için tipler temin etti;
Wilson'ı Üniversite'ye tip dökümcüsü olarak atadılar ve 1762'de
kendi arazilerinde, ona bir kurucu ev, dedikleri gibi, inşa ettiler. Hemen önce, çok yönlü tip dökümcülerini ilk profesör yaptıkları yeni bir astronomi kürsüsü bağışlamışlardı
ve onun için bir astronomik gözlemevi inşa etmişlerdi, buradan Kolej'e ve kendisine güneş lekelerini gözlemleyerek
itibar kazandırdı. 1753'te Foulis'e, Tasarım Akademisi'nin talihsiz planını gerçekleştirmesi için, daha sonra Fakülte Salonu olarak kullanılan büyük oda da dahil olmak üzere, Kolej'de birkaç oda daha verdiler; böylece Kolej'de resim, heykel ve gravür sanatları, klasikler ve matematik öğretildi ve Tassie ile David Allan, sözde eğitimli meslekler için öğrencilerle aynı çatı altında eğitimlerini alıyorlardı. Buchan Kontu, "Glasgow'un revaklarında Smith ve Millar ile birlikte eskilerin tarzında" yürürken, Foulis'in stüdyosunda gravür yapmayı öğrenerek felsefenin yüksek görevlerinden uzaklaştı. Bu, Büyük Britanya'daki ilk tasarım okuluydu. Henüz bir
Kraliyet Akademisi, Ulusal Galeri, Güney Kensington Müzesi, teknik kolejler yoktu ve Üniversite başkanları tarafından aktif olarak desteklenen ateşli matbaacının hayali, tüm bu çeşitli kurumların işlevlerini birleştirecek ve dürüst çalışmayla kendi masraflarını karşılayacak bir kurum kurmaktı. Tüm bu farklı yollarla Glasgow Koleji, kısıtlı imkanlarının izin verdiği ölçüde, üniversite eğitiminin kapsamını modern zamanların gereksinimlerine uygun şekilde genişletmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve hala kendi
günümüzde bir hareketin olacağını öngördükleri başka bir yön vardı. Üniversite uzantısı dediğimiz akademik eğitimin popülerleşmesi için zaten bir şeyler yapmışlardı. Profesör John Anderson, aktif ve reformcu bir ruha sahip ve
sorunlu kavgacılığına rağmen onurlandırılmayı hak ediyor,
o zamanlar meslektaşlarının tam onayı ve teşvikiyle, Kolej duvarları içinde, işçi sınıflarına iş kıyafetleri içinde doğa felsefesi üzerine bir dizi akşam dersi veriyordu ve derslerin, yüksek dereceli zanaatkarların teknik eğitimini geliştirerek, Batı İskoçya'nın sanatlarına ve imalatlarına büyük hizmet ettiği genel olarak kabul ediliyor.

Şimdi Smith, tüm bu yeni gelişmelere sıcak bir ilgi gösterdi; bazılarını aktif olarak destekledi. Üniversite tutanaklarında Smith'i, Üniversite'nin James Watt'a gösterdiği zamanında misafirperverlikle diğer profesörlerden daha özel bir şekilde ilişkilendiren hiçbir şey yok; ancak bu eylem, _Ulusların Zenginliği_'nde şiddetle kınanan ticaret loncalarının zalim ruhuna karşı endüstriyel özgürlük adına doğrudan bir protesto olduğu için, Smith'in bunda bir rolü olduğunu hatırlamak en azından ilginçtir. Watt, hatırlanacağı üzere, o zamanlar yirmi yaşında bir çocuktu ve Londra'dan Glasgow'a matematik aleti yapımcısı olarak işe başlamak için geri dönmüştü, ancak şehirde başka bir matematik aleti yapımcısı olmamasına rağmen, çekiççiler birliği, bir kasabalının oğlu veya damadı olmadığı ve kasabada zanaatta çıraklık yapmadığı için yerleşmesine izin vermeyi reddetti. Ancak o ayrıcalıklı günlerde üniversitelerin de ayrıcalıkları vardı. Glasgow'daki profesörler, üniversite sınırları içindeki bölge üzerinde mutlak ve bağımsız bir otoriteye sahipti ve Watt'ın baskısını, onu Üniversite'ye matematik aleti yapımcısı yaparak ve atölyesi için Kolej binalarında bir oda ve aletlerinin satışı için Kolej kapılarında bir oda vererek yendiler. Bu işlemlerde Smith katıldı ve emin olabiliriz ki, en sıcak onayla katıldı. Çünkü şirket yasalarının baskılarına ilişkin güçlü bakış açısını biliyoruz. "Her insanın emeğinde sahip olduğu mülkiyet," diyor, "diğer tüm mülkiyetlerin orijinal temeli olduğu için, en kutsal ve dokunulmaz olanıdır. Yoksul adamın mirası, ellerinin gücünde ve el becerisinde yatar ve bu gücü ve el becerisini komşusuna zarar vermeden uygun gördüğü şekilde kullanmasını engellemek, bu en kutsal mülkiyetin açık bir ihlalidir. Bu, hem işçinin hem de onu işe almaya meyilli olanların adil özgürlüğüne açık bir tecavüzdür."[57] Watt'ın atölyesi, Smith'in Glasgow Koleji'ndeki ikametgahı sırasında en sevdiği yerdi, çünkü Watt'ın sohbeti, genç olmasına rağmen, taze ve orijinaldi ve etrafındaki daha güçlü ruhlar için büyük çekiciliğe sahipti. Watt, Smith'e karşı her zaman en derin saygıyı korudu ve 1809'da yaşlılığının boş zamanlarını heykel makinesinin yeni icadıyla geçirirken ve eserlerini arkadaşlarına "seksen üçüncü yaşına yeni giren genç bir sanatçının eserleri" olarak sunarken, makineyle yaptığı ilk işlerden biri fildişinden yapılmış küçük bir Adam Smith başıydı.[58]

Smith, Foulis matbaasında ve Tasarım Akademisi'nde özel bir ilgi
gösterdi. Kendisi kitap meraklısıydı, güzel baskılara ve ciltlere düşkündü ve bir keresinde kütüphanesindeki kitaplardan bazılarını hayranlıkla inceleyen matbaacı Smellie'ye "Ben sadece kitaplarımla ilgileniyorum" demişti. Ve Dugald Stewart'ın bize bildirdiği gibi, o, güzel sanatlara karşı dikkatlice yetiştirilmiş bir zevke sahip, çağdaşları tarafından bir resim veya heykel konusunda mükemmel bir yargıç olarak kabul edilen bir adamdı, ancak Stewart'ın görüşüne göre, sanat eserleriyle doğrudan keyif almanın bir aracı olarak değil, bunların üretiminde yer alan insan doğasının ilkeleri hakkında spekülatif tartışmaların bir malzemesi olarak ilgileniyordu. Smith, Tasarım Akademisi'nin çalışmalarında Foulis'in başlıca pratik danışmanlarından biri gibi görünüyor. Örneğin, öğrenciler tarafından kopyalanması gereken resimler veya Plutarkhos veya diğer klasik kaynaklardan orijinal çalışmalar için seçilmesi gereken konular ve modern zevke en uygun olanlar gibi ayrıntıları belirlemiş. Foulis'in girişimdeki ortaklarından biri gibi görünen ve Akademi'nin Edinburgh acente mağazasında ürünlerinin satışında aktif olarak yer alan Sir John Dalrymple, 1 Aralık 1757'de Foulis'e orada satışa sunulması gereken iş türü hakkında yazıyor. "Gönderdiğiniz Tarih resimlerinde, Bay Smith ve Dr. Black'in tavsiyesini dinlemenizi rica ediyorum. Mevcut planınız, en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi değil, en çok satacak olanı uygulamak olmalıdır. İlkinde siz daha iyi bir yargıç olabilirsiniz, çünkü büyük bir Akademinin ustasısınız, ancak sonuncusunda onların tavsiyelerinin sizin için yararlı olacağını düşünüyorum."[59] Mektup şu şekilde sona eriyor: "Bir fikir olsun ya da olmasın, size bir dert vereceğim. Resimlerinizin bir kataloğunu ve mümkün olduğunca büstlerinizin, çizim kitaplarınızın ve baskılarınızın bir kataloğunu yapın. İkinci olarak, çocuklarınız ve ne kadar çalıştıkları. Üçüncü olarak, mekanik sanat konusunda sizin yanınızda eğitim gören kişiler. Ve son olarak, ülkenizin mekanik veya güzel sanatlarına faydalı olabileceğinizi düşündüğünüz olasılıkları biraz açıklayın. Bunu bir anıt
olarak çerçeveleyin ve bana gönderin. burada
sizin için iyi dilekleri olan
bazıları tarafından denendi ve ben de ilkbaharda Londra'ya gittiğimde,
Bay Wedderburn ve Bay Elliot ile birlikte, sizin
iyiliğiniz için alınabilecek en ihtiyatlı tedbirlerin ne olduğunu veya herhangi birini alıp almamayı
düşüneceğim. Bay Smith çok meşgul veya çok tembel, ama kendimi övüyorum ki Dr.
Black sizin için bu anma törenini yapmaktan mutluluk duyacaktır. Bu kış sizi
görme şansım olursa bana bildirin. Glasgow'da
olmaktan hiç anlamıyorum ve bu nedenle sizin ve Bay Smith'in buraya gelmenizi veya Noel tatilinde
kendi başınıza buraya gelmenizi isterdim."

Bu mektupta ima edilen anıt şüphesiz ki
Hükümet'e, o zamanlar Selkirk Kontu ve Foulis'in diğer arkadaşları tarafından desteklenen bir proje adına, Tasarım Akademisi gibi ulusa çok faydalı bir kurumu
yönettiği için ona bir maaş
bağlanması amacıyla yazılmış bir anıttı. Smith'in iddia edilen tembelliğinin üstesinden gelip anıtı
hazırlayıp hazırlamadığını söyleyemem ama bu mektubun tamamı Smith ve
Black'in Foulis'in esas olarak
danışma alışkanlığında olduğu Glasgow'daki iki arkadaş olduğunu gösteriyor ve son cümle Smith'in bu işteki elinin Dalrymple'ınkinden daha az yakın olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Ayrıca, Sir John Dalrymple'ın Smith hakkındaki fikirlerinin, bu mektupta ima edildiği gibi, şu anda geçerli olanlardan ne kadar farklı olduğu da fark edilebilir ve Bir zanaatkarı, mesleğindeki pratik noktalar hakkında tavsiye almak için filozofa nasıl gönderdiğini anlatıyor. Saf sanat sorularına gelince,
bu eser mi yoksa şu mu en iyisi, Foulis'in kendisinin
muhtemelen en iyi yargıç olabileceğini düşünüyor, ancak
hangisinin en çok satacağı sorusuna gelince -ve bu, projenin başarısı için soruydu- o zaman Smith'in pratik zihnini öğütlerine almaya teşvik ediliyor. Smith'in eğilimleri pratik hayata yönelik olmasa da, _Walth of Nations_'ın herhangi bir sayfasının gösterdiği gibi, yargısı
en son derece pratik türdendi. Daha hareketli insanlara ait olan
işlere karışma dürtüsünden veya onları yönetme isteğinden çok azına sahipti, ancak şüphesiz pratik bir zihni ve kapasitesi vardı.

Smith, Foulis tarafından Tasarım Akademisi'nin yönetimi hakkında bu şekilde danışıldıysa, Foulis basınıyla sadece ünlü _İlyada_'yı görmek için ofisi ziyaret etmekten daha fazla ilgisi olduğunu güvenle çıkarabiliriz. Smith'in
Foulis ile bağlantısı Glasgow'a gitmeden önce, Hamilton'ın Bangour'un şiirlerinin Üniversite yayınevi tarafından yayınlanmasıyla başladı ve Foulis'in 1750 yılından sonra yeniden yayınladığı Child, Gee, Mun, Law ve Petty gibi yazarların eserlerinde Smith'in önerisinin izlerini görmenin mantıksız olmadığını düşünüyorum.

Üniversite tip dökümhanesinde Smith aktif bir ilgi gösterdi, çünkü o yetenekli tip dökümcüsünün
sıcak bir dostu ve ortağıydı.
Wilson bir hekim olarak yetiştirilmişti, ancak mesleğini bırakıp tip dökümcüsü oldu ve ayrıca, az önce bahsettiğim gibi, Smith'in hayatının bu döneminde biraz ilgi gösterdiği astronomiye kendini adadı. Smith aslında muhtemelen o zamanlar astronomi tarihiyle ilgili parçasını yazıyordu, ancak ölümünden sonra yayınlanmamıştı, Dugald Stewart'ın bize bildirdiğine göre, tüm kompozisyonlarının en eskisiydi, o sırada tasarladığı tüm bilimlerin tarihiyle ilgili kapsamlı bir çalışmanın ilk kısmıydı. Wilson, Üniversite Homeros'u için Yunan harflerini dökmek için hem zaman hem de para açısından büyük harcamalar yapmış ve pınar için Üniversite matbaacısından başka bir müşteri bulamamış, 1759'da mümkünse sipariş almak için Londra'ya gitmişti ve Smith tarafından o sırada orada ikamet eden Hume'a bir tavsiye mektubuyla donatılmıştı. Hume, Smith'e 29 Temmuz'da şöyle yazıyor: "Dostunuz Bay Wilson, iki veya üç gün önce yurtdışındayken beni ziyaret etti ve mektubunuzu bıraktı. Bugüne kadar onu görmedim. Çok mütevazı, mantıklı, yaratıcı bir adam gibi görünüyor. Onu görmeden önce Bay A. Millar'a ondan bahsettim ve ona hizmet etmeye çok istekli olduğunu gördüm. Özellikle Bay Millar'a, kendisi gibi seçkin bir kitapçıya, adını Alduslar, Stevenslar veya Elzevirlerle eşit kılabilecek, klasiklerden oluşan zarif bir set hazırlamanın layık olduğunu ve Bay Wilson'ın böyle bir projede ona yardımcı olmak için dünyadaki en uygun kişi olduğunu söyledim. Bana bunu bazen düşündüğünü itiraf etti, ancak en büyük zorluğunun basını düzeltebilecek bir edebiyatçı bulmak olduğunu söyledi. Konuyu Wilson'a açtım, Lyon'da bir edebiyatçının gözü olduğunu söyledi, Glasgow'lu din adamı. Onun hakkında fikrinizi almak isterim."[60]

Wilson, Astronomi kürsüsüne atanmasının ardından 1762'de Kolej'de ikamet etmeye başladığında, tip dökümhanesine bakmak için Kolej ile Camlachie arasında gidip gelmenin sakıncalı olduğunu
gördü ve Senato'dan Kolej arazisinde kendisine bir temel evi inşa etmesi için dilekçe verdi. Bu talebini, öğrenime hizmet eden sanatlara yer verme geleneklerine, daha önce bahsedilen Yunan tipleriyle ilgili olarak Üniversite'ye yaptığı kendi hizmetlerine ve bu spekülasyonun cesaret kırıcı sonuçlarına rağmen Üniversite matbaası için büyük ve zarif bir İbranice tip dökmeyi üstlenmiş olmasına dayandırdı. Binanın çok mütevazı bir miktar olan 40 sterlinden fazla olmayacağını tahmin etti ve makul bir kira ödemeyi teklif etti. Bu anıt 5 Nisan'da değerlendirmeye alındı ​​ve nihayetinde kabul edilen öneriyi öneren Smith'ti, Üniversite'nin Bay Wilson için Kolej arazisi içinde en uygun yere, 40 sterlini geçmeyecek bir maliyetle yeni bir dökümhane inşa etmesi yönündeki öneriyi öneren Smith'ti, (1) Bay Wilson'ın makul bir kira ödemesi ve (2) eğer ev Senato harcamalarını yeterince telafi etmeden Kolej için işe yaramaz hale gelirse Bay Wilson veya mirasçılarının yeterli tazminat ödemek zorunda kalması şartıyla. Dökümhane, Fizik Bahçesi'nin yanındaki küçük Kolej bahçesine inşa edildi; tahminden 19 sterlin daha fazlaya mal oldu ve yıllık 3,15 sterline kiralandı, bundan da anlaşılacağı üzere gerçek harcamanın %6,5'i (alan için herhangi bir ödenek olup olmadığına bakılmaksızın) o günlerde Üniversite yetkilileri tarafından adil bir kira olarak kabul edildi. Bu küçük kolejin senatosu, böylece her türlü liberal sanatı aktif olarak teşvik ediyordu, birkaç yıl içinde Hutcheson ve Smith'in ders odasına Black'in laboratuvarını, Watt'ın atölyesini, Foulis'in matbaasını, resim, heykel ve gravür akademisini ve Wilson'ın dökümhanesini ve gözlemevini eklemişti, 1761'de öğrenciler arasında atletizmin teşviki için bir şeyler yapma fikrini
eğlence altına aldı ve Üniversite'de yeni bir dans, eskrim ve binicilik akademisi kurulması
için bir öneriyi
değerlendirdi. Bu planın aktif destekçilerinden biri yine Adam Smith gibi görünüyor, çünkü 22 Aralık 1761'de senato tarafından kendi adlarına gidip tasarımlarını Rektör Lord Erroll'a açıklamak ve yardımını istemek üzere seçilen kişi oydu. Ancak bu fikir hiçbir sonuç vermemiş gibi görünüyor. Dans, 1752'de hiçbir öğrencinin bir oturumda üç kereden fazla balolarda veya toplantılarda bulunmaması gerektiği kuralını çıkardıkları için, oldukça ılımlı bir şekilde gözlemlenmesi gereken bir egzersizdi, ancak buna katı bir yasaklamayla yaklaşmadılar. Sadece bir sanatı yasaklamaya çalıştılar, o da tiyatro sanatıydı ve 1762'de Senato, Glasgow'daki ilk kalıcı tiyatronun inşası için o sırada devam eden bir projeden derinden rahatsız oldu. Olay, evi kendi masraflarıyla inşa etmeye hazır olan beş saygın ve zengin tüccarla başladı. Beşinin önde gelen ruhu, Dr. Carlyle'ın anlattığına göre, 1745'te Glasgow Koleji'nin duvarları içinde bir öğrenci gösterisinde "Sempronius"u oynayan Shettleston'lu Robert Bogle'dı. Carlyle, başrolü oynadı ve Smith'in üniversite arkadaşı olarak daha önce bahsedilen bir başka ilahiyat öğrencisi, Lahey'li Dr. Maclaine küçük bir rol oynadı. Ancak profesörlerin gözü önünde kusursuz bir oyunun amatörce temsil edilmesi bir şeydi, diğer kamusal tiyatrolar gibi dönemin aşırı ahlaksız zevkine hitap eden bir kamusal tiyatronun inşa edilmesi başka bir şeydi ve Bay Bogle ve arkadaşlarının 1762'deki projesi, şehrin halkında, Belediye Meclisinde ve Üniversitede aynı derecede endişeye yol açtı. Konsey, tiyatro için şehir sınırları içinde bir yer tahsis etmeyi reddetti, bu yüzden
promotörler onu bir mil dışarıya inşa etmek zorunda kaldılar; ancak kalabalığın öfkesi onları oraya kadar takip etti ve 1764'te Bayan Bellamy'nin başrol oynayacağı bir gösteriyle açılışının hemen arifesinde, bir gece önce cehennemdeki bir eğlencede bir vizyonda bulunduğunu söyleyen çılgın bir vaizin kışkırtmasıyla bir kalabalık tarafından ateşe verildi ve akşamın kadehi, başkanın en iltifat dolu ifadeleriyle, bu yeni şeytan tapınağı için yeri satan maltçı Bay Millar'ın sağlığıydı.

Bu binanın projelendirilmesi ile yıkılması arasındaki iki yıl boyunca Kolej Senatosu'nda hiçbir ortak endişeye neden olmadı ve Smith de onların yaptıkları her şeye katıldı. 25 Kasım 1762'de, Müdür ve diğer iki profesörle birlikte, Glasgow'da bir tiyatro salonunun kurulmasını önlemenin en uygun yöntemleri hakkında yargıçlarla görüşmek ve aynı zamanda Oxford Üniversitesi'nin sınırları içinde bu tür bir şeyin kurulmasını önleme yetkisine ilişkin ayrıcalıkları ve varsa bu ayrıcalıkların nasıl yürürlüğe konulacağı konusunda ellerinden gelen tüm bilgileri toplamak üzere bir komite olarak atandı. Bu komitenin tavsiyesi üzerine Üniversite, Lord Advocate'i konuyla ilgili olarak anmayı ve şehrin yargıçlarından anma yazısını göndermelerine katılmalarını istemeyi kabul etti. Lord Advocate, eski yetkilerinin veya ayrıcalıklarının düşünülen yöndeki kapsamı konusunda şüpheler olduğunu açıkça belirttikten sonra, Smith, Müdür ve bir veya iki profesörle birlikte, Üniversitenin eski ayrıcalıkları ve anayasası hakkında özel bir soruşturma komitesi olarak atandı ve Müdür, bu arada, Üniversitenin bir tiyatro salonunun kurulmasını engelleme konusundaki samimi isteğini lordluğuna iletmesi talimatını aldı. Bu soruşturma devam ederken, şehrin hakimleri, sakinlerin büyük bir kısmının onayıyla, oyuncular yeni tiyatroda oyun oynamaya kalkışırlarsa onlara karşı yasal bir dava açmaya karar verdiler ve Smith'in başkanlık ettiği ve kendisinin de katıldığı bir toplantıda, Üniversite, hakimlere bu kovuşturmada katılmayı kabul etti. Tiyatroya karşı ajitasyon, Smith 1764'te başkanlığından istifa ettiğinde hala devam ediyordu, ancak kısa bir süre sonra, kendisini hiçbir yasal destekten yoksun bularak, yavaş yavaş söndü. Smith'in bu ajitasyonda oynadığı rol, bir açıklama gerektirebilir, çünkü o sadece tiyatro temsillerine itiraz etmemekle kalmadı, aynı zamanda onların yararlı karakterinden o kadar derinden etkilendi ki, _Ulusların Zenginliği_ kitabında bunları Devlet tarafından olumlu bir şekilde teşvik edilmeleri için özellikle tavsiye etti ve kendisini, dramatik temsilleri "diğer tüm eğlencelerden daha fazla" kendilerine özgü nefret nesnesi haline getiren "popüler çılgınlıkların fanatik destekçilerinden" açıkça ayırdı. Onun istediği Devlet teşviki, günümüzde bazen talep edilen ulusal bir tiyatronun bağışlanması niteliğinde hiçbir şey değildir. İstediği tek teşvik özgürlüktür - "kendi çıkarları için, skandal veya ahlaksızlık olmadan, insanları resim, şiir, müzik, dans, her türlü dramatik temsil ve sergiyle eğlendirmeye ve oyalamaya çalışan herkese tam özgürlük." Ancak bu özgürlük için baskı yaparken, "kamu eğlencelerinin sıklığı ve neşesinin" toplumun iyiliği için kesinlikle gerekli olduğuna dair en güçlü inancını ifade eder, "ülkenin bölündüğü tüm küçük mezheplerin ahlakında toplumsal olmayan veya hoş olmayan şekilde katı olan her şeyi düzeltmek" ve "neredeyse her zaman popüler hurafe ve coşkunun kaynağı olan o melankolik ve kasvetli mizahı dağıtmak" için.[61] Yine de burada onu küçük mezheplerle ittifak halinde buluyoruz ve toplumun sağlığı için çok önemli olduğunu ilan ettiği dramatik temsillerin özgürlüğünü ezmeye çalışıyor. Bunun nedeni, ayrıca, 1762'de Glasgow tiyatrosunu bastırma girişimleri ile 1776'da Milletlerin Zenginliği'nde tiyatrolar için genel savunmasının yayınlanması arasındaki dönemde fikirlerini değiştirmiş olması değildir. Fikirlerini değiştirmemişti. Glasgow'daki bu çalkantıdan hala sıcak bir şekilde bir öğrencisiyle Fransa'ya seyahat etti ve Stewart'tan öğrendiğimiz kadarıyla, o ülkedeki tiyatroya büyük bir sık ​​sık gidip hayrandı[62] ve çalkantı başlamadan birkaç yıl önce, John Home'un diğer arkadaşları kadar Douglas trajedisinin tasvirlerine derinden ilgi duyuyordu ve Home'un davasının bir taraftarıydı. Bazen söylendiği gibi, 1756'da Edinburgh'da Home'un trajedisinin halka açık gösteriminde veya daha önce Bayan Ward'un aktrisin odalarında gerçekleştiği iddia edilen ve yazarın kendisi, Hume, Carlyle, Ferguson ve Blair'in rol aldığı söylenen özel gösterimde hazır bulunmuş gibi görünmüyor. Ancak, konuyla ilgili olarak onlarla tamamen aynı fikirde olduğu, Hume'un Smith'e yazdığı ve o yıl yazılmış olması gereken tarihsiz bir mektuptan açıkça anlaşılıyor. Bu mektupta, Smith'in duygularını bilerek şunları yazıyor:
"Şimdi size oyunun Covent Garden'da bu yerdeki kadar iyi oynanmasa da çok başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu duymanın memnuniyetini yaşatabilirim. Büyük içsel değeri tüm engelleri
aşıyor. Basıldığında (ki yakında basılacak) en iyisi olarak değerlendirileceğine ve Fransız eleştirmenler tarafından dilimizin tek trajedisi olarak kabul edileceğine ikna oldum." Mektubunu bitirdikten sonra şunları ekliyor: "Londra'dan _Douglas_'ın bir kopyasını aldım. Hemen basılacak. Aynı pakette size bir kopyasını gönderebilmeyi umuyorum."[63] Bu cümleler kesinlikle Smith'in tiyatro temsilleri hakkındaki fikirlerinin Hume ve diğer Edinburgh arkadaşlarının fikirleriyle uyumlu olduğunu ima ediyor, ancak kısa bir süre sonra bir tiyatronun inşasını önlemek için eski akademik ayrıcalıkları canlandırmaya çalışıyor.

Açıklama, tüm özgürlük iddiasını dramatik eğlencelerle sınırladığı koşullu cümlenin satırında aranmalıdır - "skandal veya ahlaksızlık içermemelidir." Serbest ticaret ve kamu ahlakı çatışırsa, serbest ticaretin yol açması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur ve Glasgow tiyatrosu projesine karşı çıkması, o zamanlar olduğu gibi, skandal ve ahlaksızlığa karşı yeterli pratik güvencelerle desteklenmediğine olan inancından kaynaklanmış olmalıdır. Bu noktayı ele alırken, yalnızca o dönemde İngiliz sahnesinde izin verilen genel uygunsuzluklara değil, aynı zamanda İskoçya'da yerel olarak büyük bir suç teşkil eden, İskoç panolarında sunulan bazı parçaların küfürlü veya ahlaksız karakterinin[64] oldukça yakın bir zamanda İskoçya'da meydana geldiği ve Glasgow'un kendisinin zaten düzensiz bir tiyatro deneyimi yaşadığı gerçeğine de gereken önem verilmelidir - dayanıklı tiyatro seyircilerinin görüşlere meydan okuduğu ve birliklerin koruması altında kayıtsız performansları dinlediği eski ahşap kulübe ve hatırlanacağı üzere, o zamanlar Kolej'de öğrenci olan Boswell'in aktör Francis Gentleman ile tanıştığı yer. O ev ruhsatlı bir ev değildi, ancak yeni ev de ruhsatlı bir ev olmayacaktı ve genel olarak, uygun güvenlik önlemleriyle bir tiyatronun kamu yararına olduğunu düşünen birinin, bu güvenlik önlemleri olmadan belirli bir tiyatronun, özellikle bir üniversite kasabasında, kamusal bir tehlike oluşturabileceğini düşünmesi oldukça olasıdır. Profesörlük görevinin iki hassas sorusunda Smith daha katı yorum lehine kararlı bir duruş sergiledi. 1757'de, o zamanlar Glasgow'da Doğu Dilleri Profesörü olan Andersonian Üniversitesi'nin kurucusu Profesör John Anderson, daha sonra uzun yıllar boyunca büyük bir itibar ve başarıyla doldurduğu Doğa Felsefesi kürsüsü için aday oldu; ve atama profesörlerde olduğu için, Profesör Anderson seçmenlerden biriydi ve kendisi için oy kullanma konusunda yasal hakkı dahilindeydi. Ancak Smith, bu tür atamaları kişisel çıkar mayasından uzak tutmanın öneminden etkilenerek, o seçkin ancak inatçı profesörün o belirli seçim işine müdahalesine karşı üç ardışık vesileyle resmi bir itirazda bulundu. Önce Anderson'un seçimle ilgili bir ön karar için oy kullanmasına itiraz etti; ikinci kez seçime katılmasına itiraz etti; ve seçimden sonra üçüncü kez itiraz etti ve bunun açıkça "Bay Anderson'ın Doğal Felsefe Profesörü olarak seçilmesinde oy kullanmadığının" kaydedilmesini istedi. Bay Anderson'ın seçimine itiraz ettiği için değil, kendisinin isteyerek katıldığı Bay Anderson'ın seçimine itiraz ettiği için değil, ilerleme yöntemini düzensiz ve muhtemelen kötü bir emsal oluşturduğu için. "Üniversite kürsülerinin patronları olarak, profesörler topluluğun mütevellileriydi ve her biri, en azından bu kamusal pozisyonu kendi özel çıkarlarına hizmet etmek için aktif olarak kullanmaktan kaçınmak için, zımni bir özverili tüzüğe bağlı olmalıdır. Smith'in kendisi, hatırlanacağı üzere, Ahlaki Felsefe kürsüsüne kendi seçmenlerinden biriydi, ancak o zaman bu seçim itirazsızdı ve Smith, kendisini atayan toplantıda hazır bulunmadı.

Diğer kişisel soru da Smith'in kendi tarihinde karşılığı olan koşullardan kaynaklandı. Kilise ve Medeni Tarih Profesörü Profesör William Rouet, 1759'da Lord Hopetoun'un en büyük oğlu Lord Hope ile birlikte öğretmen olarak yurtdışına seyahat etme taahhüdünde bulundu; ancak Lord Hopetoun, Profesör Rouet için izin talebinde bulunduğunda, Senato çoğunlukla talebi kabul etmeyi reddetti. Smith, bu çoğunluktan biriydi ve aktif bir rol aldı Kararlarından kaynaklanan
sonraki işlemlerde. Rouet
reddetmesine rağmen yurtdışına gitmeye devam eder ve Üniversite çoğunlukla onu görevi ihmal ettiği için görevden alır. Ancak Taç, ilk başta, mahrum bırakma eylemindeki
gayri resmilik gerekçesiyle bir halef atamayı reddeder ve Lord Bute, Rektör Lord Erroll'a, "kralın emirlerinin" işin _de novo_ tekrar yapılması gerektiği, aksi takdirde "Üniversite için en kötü sonuçlara yol açabileceği"ni söyler. Üniversite, Pitfour'lu Ferguson ve Mountbodie'li Burnet'in (Monboddo) görüşünü alır ve tehdit edilen sonuçlarla yüzleşmeye hazırdır, ancak sonunda 1761'de Rouet'in istifa etmesiyle bu zahmetten kurtulur.
Şimdi bu işlemlerde Smith'in öncü bir rol oynadığı görülüyor. Senato'nun azınlığı tarafından sunulan protestoya yanıtlar hazırlamak üzere atanan küçük komiteden biriydi; Lord Erroll, Lord Bute'un
tebliğini ona iletti, ancak o zamanlar ne Rektör Yardımcısı ne de Fakülte Dekanıydı; ve iki avukata danışmak üzere Edinburgh'a gönderilenler o ve Profesör Millar'dı.

Smith, muhtemelen David Hume'un yakın arkadaşı ve ortak arkadaşları Baron Mure'nin kuzeni olan Rouet ile en iyi ilişkiler içindeydi ve o dönemde İskoç üniversitelerinin bir profesörün öğretim görevlisi olarak yokluğuna izin vermesi alışılmadık bir uygulama değildi. Adam Ferguson, Edinburgh'da Ahlak Felsefesi Profesörü iken Lord Chesterfield'a öğretmen olarak İngiltere'den ayrıldı ve Dalzel, aynı Üniversitede Yunanca Profesörü olduktan sonra Oxford'da Lord Maitland'a öğretmen olarak ikamet etti. Glasgow Senatosu, Profesör John Anderson'un 1756'da Doğu Dilleri Profesörü olarak seçildiğinde, İrlanda Primatı'nın bir oğluyla birlikte Fransa'da bir kış daha kalmasına izin vermişti ve Smith de bu izni vermeye
katılmıştı. Ancak Anderson'un yokluğu, Smith'in kendi atamasının ilk yılında kendisine verilen yokluk gibi, halihazırda var olan bir görevi yerine getirmek için yokluktu; Rouet'ninki ise yeni bir görevi yerine getirmek için yokluktu; ve Smith, kendi sonraki davranışlarının da gösterdiği gibi, bu tür çoğulculukların ve devamsızlıkların, Üniversite'nin çıkarlarının profesörlerin tamamen özel çıkarlarına veya rahatlığına tabi kılınması olduğunu düşünüyordu. Kolejin verimliliği pahasına bu tür düzenlemelerle birbirlerini memnun etmek için çok fazla cazibeleri vardı; ve hem Rouet'nin hem de kendi durumundaki eylemi, _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde İngiliz üniversitelerine yönelik eleştirisinin ruhuna tamamen uygundur. DİPNOTLAR:

[55] Kepçe ve kepçeci kelimeleri, taleplerin çuvaldan kepçeyle çıkarılarak ayni olarak yapıldığı bir zamandan kalma gibi görünüyor.

[56] Hamilton'ın _Reid_, s. 43.

[57] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I. bölüm ix.

[58] Muirhead'in _Watt'ın Hayatı_, s. 470.

[59] Duncan'ın _Notlar ve Belgeler_, s. 25.

[60] Burton, _Hume'un Hayatı_, ii. 59.

[61] _Ulusların Zenginliği_, Kitap V. bölüm i. sanat iii. [62] Stewart'ın _Eserleri_, x. 49.

[63] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 16.

[64] Doran'ın _Sahnenin Yıllıkları_, ii. 377'sine bakın.

BÖLÜM VII

GLASGOW HALKI ARASINDA

Smith, Glasgow'da sadece öğretmen değildi, aynı zamanda öğrenciydi ve zaman ve mekan koşulları, birçok önemli açıdan, onun eğitimi için son derece elverişliydi. Oxford'da kalsaydı, muhtemelen
asla bir ekonomist olmayacaktı; en iyi yıllarının çoğunu
Glasgow'da geçirmeseydi, asla bu kadar seçkin biri olmayacaktı.
Clyde'ın yükselen ticaretinin giderek artan sorunları ve
kasabanın girişimci ve zeki tüccarları arasında
yaşadıkları günlük tartışmalar arasında büyük bir
ekonomist oldu.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarındaki Glasgow'un, günümüz Glasgow'undan çok farklı bir şehir olduğunu söylemeye gerek yok. Büyüklüğü ve görünümü itibariyle 23.000 nüfuslu bir taşra kasabasıydı. Broom, Broomielaw'da hala büyüyordu; nehirdeki tek tekne birkaç çakıl taşlıydı; kaba rıhtım, karşı taraftaki balıkçıların somon avlamasını ve yeşil kıyıda netful çekmesini izleyen aylakların uğrak yeriydi. Clyde, 1768'e kadar derinleştirilmedi. Ondan önce Glasgow'daki toplam tonaj ücretleri yılda sadece sekiz pounddu ve haftalarca suda direği olan tek bir gemi bile görülmüyordu. St. Enoch Meydanı özel bir bahçeydi; Argyle Caddesi bakımsız bir kır yoluydu; ve kasaba sürüsü hala her sabah boynuzuyla dolaşıp, Trongate ve Saltmarket'ten gelen sığırları Cowcaddens'ın yoğun nüfuslu bölgesindeki ortak çayırlardaki meralarına çağırıyordu. Glasgow, bu gençlik günlerinde her gezgini özellikle güzelliğiyle etkiliyordu. Bayan Montagu, burayı Büyük Britanya'nın en güzel şehri olarak görüyordu ve Defoe, birkaç yıl önce, "Britanya'nın en temiz, en güzel ve en iyi inşa edilmiş şehri, Londra hariç" demişti. Bayan Bellamy, 1764'te yeni tiyatroyu açmak için bahsettiğim vesileyle buraya yaklaştığında, "binaların ihtişamı ve nehrin güzelliği ... kalbini sevindirdi" diyor; ve Smith'in kendisi de, biliyoruz ki, bir zamanlar bu şehrin cazibesini övdüğü için acı çekmişti. Londra'daki bir masadaydı ve Johnson oradaydı. Ne Smith'i ne de İskoç şehrini sevmeyen Johnson, "Lütfen efendim, Brentford'u gördünüz mü?" diye sorarak sözünü kesti. Glasgow'la gurur duyan ve burayı "güzel bir şehir" olarak niteleyen Boswell, daha sonra bu kaba söz kesmesi için doktora çıkıştı: "Şimdi efendim," dedi, "bu kadar kaba değil miydi?" Tam kabalık, Brentford'un o günlerde kasvet ve pisliğin timsali olduğunu hatırladığımızda ortaya çıkar - Thomson, _Castle of Indolence_ kitabında burayı "çamurlu bir kasaba" olarak adlandırır. Ancak Johnson Glasgow'u ziyaret ettiğinde, hayranlarının arasına kendisi de katıldı ve Boswell, Smith'e sorduğu soruyu aklına getirmek ve ona fısıldamak için fırsatı değerlendirdi, "Biraz pişmanlık duymuyor musun?" Ancak Glasgow, küçük taşradan büyük ticari başkente geçişini çoktan başlatmıştı ve bu nedenle felsefi gözlemciler için özel bir değere sahip bir gelişme aşamasındaydı. Hala sadece sessiz ama pitoresk eski bir yer olmasına rağmen, Katedral ve Kolej ile taşıyıcıların kapılarının önüne samanlıklarını yığdıkları iki güzel ama uykulu sokağın etrafında yuvalanmış olmasına rağmen, o zamanlar bile kozmopolit olan bir ticaret yürütüyordu. Glasgow'un gemileri dünyanın tüm sularındaydı ve tüccarları en azından bir önemli ticaret kolu olan Batı Hindistan tütün ticaretinde liderliği ele geçirmişti ve her yıl mümkün olan en büyük girişimle yeni endüstriler kuruyorlardı. Glasgow'un refahı, ilk olarak sömürge pazarlarını İskoç mallarına açan ve Clyde tüccarlarının Amerikan plantasyonlarıyla ticaret yapmak için doğal konumlarının avantajlarından yararlanmalarını sağlayan Birliğin bir meyvesidir. Yüzyılın ortalarından önce Clyde, yabancı ülkelerin doğrudan ithal etmesine izin verilmeyen Amerikan tütününün başlıca Avrupa pazarı haline gelmişti ve tütünün dörtte üçü varışta Glasgow tüccarları tarafından Akdeniz, Baltık ve Kuzey Denizi limanlarına aktarılıyordu. Yurt dışındaki bağlantılarını genişlettikçe, doğal olarak yurt içindeki endüstrilerini de geliştirdiler. Smithfield demir fabrikasını kurdular ve Maryland'deki zenciler için çapa ve kürek yapmak üzere Rusya ve İsveç'ten demir ithal ettiler. 1742'de Glasgow tabakhanesini kurdular ve Pennant'ın muhteşem bir manzara olduğunu düşündüğü bu tabakhanede plantasyonlar için eyer ve ayakkabı üreten 300 kişiyi istihdam ettiler. 1742'de Pollokshaws keten baskı alanını, 1747'de bakır ve kalay işlerini, 1748'de Delffield seramik fabrikasını açtılar. 1759'da halı ve krep, 1759'da ipek ve 1763'te deri eldiven üretmeye başladılar. 1750'de ilk Glasgow bankasını -Ship'i- ve 1752'de ikincisini -Arms'ı- açtılar. İlk olarak 1759 Yasası ile Clyde'ın navigasyonunu iyileştirmeye başladılar; 1762'de Port Glasgow limanlarında bir kuru havuz inşa ettiler; 1768'de ise Clyde'ı şehre kadar derinleştirdiler ve (çünkü bu da esas olarak onların işiydi) Baltık ile ticaretleri için Forth'a giden kanalı başlattılar. Bu nedenle, bunun benzersiz bir ticari girişim ve genişleme dönemi olduğu açıktı. Glasgow tarihçisi Gibson'ın 1750'den sonra "sokaklarda tek bir dilenci bile görülmediğini" ve "çocukların bile meşgul olduğunu" söylemesine kolayca inanabiliriz; ve Smith'in Glasgow ve Edinburgh'u diğer yerlerle karşılaştırarak, bir yerin sıradan insanları için birkaç canlı tüccarın ikametgahının bir sarayın ikametgahından çok daha iyi bir şey olduğunu söylemesini de kolayca anlayabiliriz.

Glasgow'un yapımında çok büyük katkısı olan bu canlı tüccarların Adam Smith'in yapımında da bir payı vardı. Günümüzün sade iş adamları bazen geçen yüzyılın "Virginian Dons" ve "tütün lordları"na gülümserler, çünkü değişim saatinde Glasgow Plainstanes'e kırmızı pelerinler, üç köşeli şapkalar ve altın başlı bastonlar ile
bir araya geldiklerini ve o zamanın sade vatandaşlarının geçerken onurlarına yol verdiklerini hayal ederler. Ancak bu ihtişamın altında çok fazla aydınlanma ve sağduyu saklıydı. 1767'de Glasgow'u ziyaret eden Bayan Montagu, Büyükelçi Sir A. Mitchell'a, gördüğü diğer tüm ticari şehirlerden daha fazla bundan memnun olduğunu yazmıştır, çünkü kazanç insanların tüm dikkatini
ele geçirmiyordu, ancak "bilim, sanat ve tarım sevgisi paylarını almıştı."[65] Onların servetleri, mevcut standartlarla
karşılaştırıldığında küçüktü. Sir John Dalrymple, Glasgow'un önde gelen üç tüccarından (bunlardan biri, şehrin en zengin adamı olan John Glassford) bahsederken, üçü arasında çeyrek milyon olduğunu hesaplıyor ve Dr. Reid, 1765'teki Amerikan sorunlarının Glasgow'da yarattığı endişeyi açıklayarak, Glasgow sahiplerinin Amerikan plantasyonlarında 400.000 £ tutarında mülke sahip olduğunu söylüyor. Ancak bu rakamlar o zamanlar büyük çaplı işlemler ve büyük çaplı alışverişler ve belki de günümüzün daha büyük rakamlarından daha fazla enerji, zihin ve karakter anlamına geliyordu; ve bize Glasgow'daki ticari adamların hala John Glassford ve Andrew Cochrane'i Clyde'ın gördüğü en büyük tüccarlar olarak gördükleri söyleniyor. Andrew Cochrane, Smith'in aralarındaki özel arkadaşıydı ve Dr.
Carlyle, "Dr. Smith, _Ulusların Zenginliği_ için materyal toplarken bu beyefendinin bilgilerine olan yükümlülüklerini kabul etti; ve onun zamanından beri gelişen ve ticaretlerini o zamanlar hayal edilenin çok ötesine taşıyan genç tüccarlar, saygıyla anarak, görüşlerini ilk açan ve genişleten kişinin Andrew
Cochrane olduğunu itiraf ediyorlar."[66] Dr. Carlyle, ayrıca, Cochrane'in "kırklılarda" haftalık bir kulüp kurduğunu bildirir - siyasi ekonomi kulübü - "açık amacı ticaretin tüm dallarındaki doğasını ve ilkelerini araştırmak ve bu konudaki bilgi ve fikirleri birbirlerine iletmekti"
ve Smith, Glasgow'a yerleştikten sonra bu kulübün üyesi oldu. Bu muhtemelen dünyadaki ilk siyasi ekonomi kulübüydü, çünkü Carlyle 1743'te Glasgow'daydı ve "O zamanlar Provost Cochrane ile tanışmıyordum, ancak bu toplumun üyelerinin onun bilgisine ve yeteneklerine en büyük hayranlığı duyduğunu gördüm." dediğinde bu dönemden bahsediyor.

Cochrane gerçekten de o dönemin dikkate değer adamlarından biriydi. Smollett, Humphrey Clinker'da onu "İskoç krallığının ilk bilgelerinden biri" ve "gerçek bir Roma ruhuna sahip bir vatansever" olarak tanımlar. İsyan sırasında Glasgow'un Provost'uydu ve Hükümet ile Atlı Muhafızlar uyuklarken ve oyalanırken ve Prens Charlie'nin Highlands'dan Edinburgh'a ve Edinburgh'dan İngiltere'nin kalbine doğru yürümesine izin verirken, Cochrane işgalciye karşı koymak için Glasgow'da iki alay toplamıştı. Ancak, aynı oyalanan Hükümet, İskoç sadakati konusunda yanlış şüpheler nedeniyle, onu silahlandırmaya izin vermeyi reddetti. Prens, İngiltere'den döndüğünde Glasgow'u işgal etti ve sert bir şekilde vergilendirdi, ancak Cochrane'in akıllı yönetimi şehri kriz boyunca yönlendirdi, böylece ne popüler Prens'in sanatlarına boyun eğdi ne de onu düşmanlıklara kışkırttı; ve, birkaç yıl sonra Provostluktan ayrıldığında bu zorluklara geri dönüp baktığında, "Tanrı'ya şükürler olsun ki yargıçlığım
kusursuzca sona erdi." dedi. Maitland Kulübü tarafından yayınlanan yazışmaları,
İki ay boyunca Londra'daki "büyük insanları dolaşarak" geçirdiği "muazzam köleliğin" bazı kısa açıklamalarını içerir ve Hükümetten Prens'in talepleri için bir miktar tazminat almaya çalışır. Ve eklenebilir ki, genel olarak Glasgow Arms Bank olarak bilinen Cochrane, Murdoch and Co. adlı bankacılık şirketi,
1759'da Bank of Scotland'ın önce bir süreliğine banknotlarını toplayıp sonra aniden toplanan tüm miktarı hemen ödeme için sunarak, altı peni olarak ödeme yapma mutlu yoluna gitmiştir. İskoçya Bankası temsilcisi 14 Aralık'ta 2893 sterlinlik banknot takdim etti ve otuz dört gün üst üste geldikten sonra işverenlerine yalnızca 1232 sterlin aldığını yazdı çünkü "ortakların yanlış sayma ve diğer aşağılık sanatlarla zaman kazanmak için birbirleriyle yarıştığını ve ortaklar bu işten yorulduklarında veya utandıklarında, hizmetçileri olan hamalların veznedar rolünü üstlendiğini" söyledi.[67] Bu yetenekli adam tarafından kurulan Politik Ekonomi Kulübü hakkında Dr. Carlyle'ın bize anlattıklarından başka bir şey bilmiyoruz ve Smith ve Cochrane dışında Carlyle'ın adını andığı tek üye Kilise ve Medeni Tarih Profesörü Dr. Wight'tır. Ancak Smith'in Glasgow'da ikamet ettiği on üç yıl boyunca haftada bir kez toplandı ve o süre zarfında birçok ticari sorunu tartışmış olmalı. Gerçekten de, Glasgow tüccarlarının zihnini o zamanlar meşgul eden
bazı temel pratik soruları biliyoruz ve en azından bunların kulüpte tartışılan sorular arasında olacağından emin olabiliriz. Bunlardan bazıları ticaret kısıtlamalarının kaldırılmasıyla ilgiliydi, ancak Glasgow tüccarlarının kaldırmak istediği kısıtlamalar
üretimleri için demir ve keten ipliği gibi hammaddelerin ithalatına yönelik kısıtlamalardı ve üreticiler, elbette, hammaddelerin serbest ithalatını istedikleri için ille de serbest tüccar değillerdi. Bu, eski merkantilist bakış açısından olduğu kadar şimdiki serbest ticaret bakış açısından da güçlü bir şekilde savunuluyordu; bu, ihracatımıza çok daha büyük bir katkı sağlamak için ithalatımıza küçük bir ekleme yapılmasına izin vermekten ibaretti. 1750'de Provost Cochrane'in Smith'in arkadaşı, M.P. James Oswald ile yazışmalarında, Amerikan demirine uygulanan ithalat vergisinin tamamen kaldırılması için parlamento eylemi düzenlediğini görüyoruz. Bay Cochrane'in bağlantılı olduğu Glasgow demirhanesi - çivi fabrikası - o zamanlar yılda 400 ton demir kullanıyordu ve demirin tamamı Rusya ve İsveç'ten yüksek bir fiyata ithal edilmek zorundaydı çünkü İskoçya'nın yerli cevherleri henüz keşfedilmemişti ve Amerikan demiri, İngiliz üretici lehine haksız bir ayrıcalıklı yasayla, İngiliz limanlarına gümrüksüz girmesine izin veriliyordu ancak İskoç limanlarına giremiyordu. Cochrane, Oswald'ın yasayı "kolonilerimizden gelen demir çubukların İskoçya'ya gümrüksüz ithal edilmesine izin verecek şekilde" değiştirmesini istiyor. "Bu," diyor, "ülkemize çok büyük meblağlarda tasarruf sağlayacak ve toprak sahiplerinin çıkarlarına hiçbir şekilde zarar vermeyecek. Demirin ve dolayısıyla tüm üretimlerimizin fiyatını düşürecek, bu da tüketimi ve satışı artıracak; Kuzey Amerika'dan gelen gemilerimiz için balast görevi görecek ve tütün kıt olduğunda tonajın bir kısmını dolduracak; ihracatımızı artıracak ve Güney'deki komşularımıza hiçbir şekilde müdahale etmeyecek."[68] Bu dil, merkantilist ve serbest ticaret yanlısı tarafından kayıtsızca ele alınabilir. Yabancı keten iplikleri üzerindeki verginin kaldırılmasını savunurken, 1756'da bunu başaran Glasgow tüccarlarının serbest ticareti veya muhtemelen üretici olarak kendi açık çıkarları dışında başka bir şeyi düşünmedikleri kesin gibi görünüyor, çünkü ne ev yapımı keten kumaş üzerindeki ihracat primini kaldırmayı ne de kendi Glasgow keten fabrikalarına önemli bir ivme kazandıran ve yabancı keten ithalatını yasaklayan ve kocalara eşlerinin keten giymesine izin verdikleri için para cezası kesen 1748 yasasını yürürlükten kaldırmayı asla düşünmediler. Yine de bu konuların tartışılması çeşitli bakış açılarını ortaya çıkaracaktır ve hatırlanabilir ki, yabancı keten iplikleri üzerindeki bu vergi, serbest ticaret yanlısı olmasına rağmen, keten yetiştiricileri için değil, krallığın evlerine dağılmış ve geçimlerini iplik eğirerek sağlayan yoksul kadınların korunması için kaldırılmasına karşı olduğu bir vergidir. Kağıt para konusunda, ikisi de bankacı ve tüccar olan Bay Cochrane ve Bay Glassford'u, Smith Glasgow'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Baron Mure ve ekonomist Sir James Steuart ile iletişim halinde buluyoruz. Sir James, mahallede ikamet ettiği için kulübün bir üyesi olurdu, ancak Smith başkanlığından istifa etmeden birkaç ay önce affedildiği için, iki ekonomistin kulüp toplantılarında bir araya gelmiş olması pek olası değildir. Ancak o zamanlar önde gelen iki tüccarın Sir James ile tartıştığı sorular, şüphesiz Smith'in katıldığı kulüpte ara sıra sohbet konusu olurdu. Kağıt paranın fiyatlar, para birimi, diğer ülkelerle yapılan alışverişler üzerindeki etkileri nelerdir diye sorduklarını görüyoruz. Küçük banknotların etkisi neydi? Talep üzerine ödenemeyen banknotlar ne olacak? Çeşitli noktalarda fikir ayrılığına düştüler. Örneğin, Glassford bankaların istedikleri miktarda banknot basmasına izin verirdi ve o zamanlar yaygın olan küçük on şilin ve beş şilin banknotlara itirazı yoktu. Cochrane bir pounddan düşük tüm banknotları iptal ederdi[69] ve Smith -en azından 1776'da- beş pounddan düşük tüm banknotları iptal ederdi.[70] Ancak hepsi de paranın gerçek doğası ve işleyişi konusunda sağlam bir anlayışa sahipti. Smith'in üyesi olduğu ve hatta kurucularından biri olduğu bir diğer topluluk ise Glasgow Edebiyat Topluluğu'ydu. Bu, çoğunlukla Üniversitedeki profesörlerden oluşan genel bir tartışma topluluğuydu - Cullen, Black, astronom Wilson; Robert Simson, ilahiyat profesörü ve müdürü Leechman; Millar ve aslında neredeyse tüm Senatus; Bangour'lu Hamilton'un arkadaşı William Craufurd; Renfrewshire milletvekili Caldwell'li William Mure; Batı ülkesinde mülk sahibi olan tarihçi Sir John Dalrymple; antikacı Craigforth'lu John Callander; Glasgow Belediye Katibi ve daha sonra İskoçya Yargıç Yardımcısı Thomas Miller; matbaacı Robert Foulis; bundan çok faydalandığını söyleyen James Watt; yukarıda bahsedilen tiyatronun destekçisi Shettleston'lu Robert Bogle gibi edebi zevklere sahip birkaç tüccar veya taşra beyefendisi; David Hume ve 1762'de öğrenci olarak ikamet ederken seçilen
Buchan Kontu.

Edebiyat Derneği 1752'de kuruldu ve Kasım'dan Mayıs'a kadar her Perşembe akşamı altı buçukta toplandı. Tutanakları muhtemelen
bir yerlerde hala mevcuttur, ancak bunlardan birkaç alıntı
Maitland Kulübü tarafından yayınlanmıştır[71] ve bunlardan Smith'in toplantı tutanaklarına ilk katkıda bulunanlardan biri olduğunu öğreniyoruz.
İlk oturumunun başlarında--23 Ocak 1753'te--Profesör Adam Smith'in Bay David Hume'un Ticaret Üzerine Denemelerinden bazılarının bir anlatımını okuduğu belirtiliyor. Bu denemeler o zamanlar yeni yayınlanmıştı; ve bunlar muhtemelen Smith tarafından yayınlanmadan önce görülmüştü, çünkü Eylül
1752'de Hume, Smith'e, Ticari Denemeler'in dahil edildiği eski Siyasi Denemeler baskısında önerebileceği herhangi bir düzeltme olup olmadığını sorar. Hume'un 1750'de bu Ticari Denemeler'den birini Oswald ve Mure'ye sunduğunu gördük ve 1752'de onu Smith'ten daha önce basılmış denemeler hakkında öneriler isterken bulduğumuzda, daha önce hiç yayınlanmamış yeni denemeler hakkında da öneriler istediğini ve aldığını rahatlıkla çıkarabiliriz.

Maitland Kulübü cildi, Foulis tarafından okunanlar dışında, bu toplumda ilk altı aydan sonra okunan makaleler hakkında bize hiçbir bilgi vermez, ancak Smith'in toplumla bağlantısının kalan on yılında başka makaleler okuduğuna şüphe yoktur. Tartışmaları genellikle çok
şiddetli olmuştur; Profesör Millar -çok parlak bir tartışmacı- ile sağduyu felsefesinin babası Dr. Reid arasındaki metafizik ve teolojik mücadeleler kendi günlerinde ünlüydü; ve bir keresinde gelenek bize Smith'in tüm meclise karşı bir konu üzerinde tüm akşam boyunca hararetli bir tartışmaya girdiğini ve ezici bir çoğunlukla fikrini kaybettiğini, kendi kendine "İkna olmuş ama ikna olmamış" diye mırıldandığını duyduğunu bildirir.[72]

Edebiyat Topluluğu'ndaki büyük tartışmalarından ve Senato Salonu'ndaki daha keskin ama daha az asil iddialarından sonra, Glasgow profesörleri "Bay Robin Simson'ın Kulübü"nün sade sohbetlerinde tekrar yaylarını çözerlerdi. Bay Robin Simson, tüm dünyada Öklid'in gözeneklerini yeniden keşfetmesiyle tanınan, aynı şekilde kutlanan ve sevilen saygıdeğer Matematik Profesörüydü, ancak nadiren sınırlarını terk ettiği Glasgow Koleji'nde, karakterinin sıcaklığı, genişliği ve dürüstlüğü, tarzının büyüleyici sadeliği ve ağır ve ışıltılı sohbetinin zenginliği nedeniyle tüm kalplerin sevinciydi. Smith'e, matematikçilerin, onları alt dünyanın kıskançlıklarının, kibirlerinin ve entrikalarının üstüne yerleştiren belirli bir cana yakınlığa ve mutlu bir mizaca sahip oldukları fikrini ilk veren, Simson'a dair izlenimleriydi. Simson'ın hayatı elli yıl boyunca neredeyse tamamen Glasgow Koleji'nin iki dörtgeninde geçti; çalıştığı ve uyuduğu odalar arasında, yemeklerini yediği kapının önündeki meyhane ve günlük olarak belirli sayıda yüz adım attığı Kolej
bahçeleri arasında, bazı iyi bilinen anekdotlara göre, kesintiye uğramanın zorluklarına rağmen, yürürken her zaman sayardı.
Bay Evlenmemiş olan Robin, genel topluma hiç girmedi, ancak
geometrik çalışmaları bittikten sonra günü Kolej kapısındaki meyhanede bir
whist içerek bitirdi. Burada profesörlerden biri veya birkaçı ona katılırdı ve küçük topluluk sonunda her cuma akşamı bu meyhanede akşam yemeği için bir araya gelen ve cumartesi akşam yemeği için Anderston'a giden düzenli bir kulübe dönüştü. O zamanlar Anderston Kulübü olarak biliniyordu ve kurucusunun adından gelen eski adıyla da biliniyordu. Anderston o zamanlar tam bir köydü. Çok geçmeden James Monteith'in pamuk fabrikasıyla yeterince meşgul oldu, ancak bu sırada Tames Monteith'in babası burayı bir pazar bahçesi olarak kullanıyordu. Ancak, o zamanlar moda olan basit akşam yemeğini sağlayabilecek şirin bir küçük "değişim evi" içeriyordu. Akşam yemeği sadece bir tabaktan oluşuyordu. Bay M'George, Glasgow'da verilen ilk iki tabaklık yemeğin 1786'da verildiğini söylüyor;
ve St. Andrews'un Müdürü M'Cormick, Dr. Carlyle'a o tarih hakkında yazarken, St. Andrews'un akşam yemeklerini göklere çıkarıyor, ancak
Bayan Prebendary Berkeley dışında hiç kimse iki tabaklık yemek vermiyordu ve Bayan Prebendary Berkeley bir piskoposun geliniydi. Ayrıca, Anderston akşam yemeğindeki yemek her hafta aynı yemekten oluşuyordu;
bu her zaman tavuk suyuydu ve Smollett bunu haggis,
kavrulmuş koyun başı, balık ve sos ve kıyılmış collops ile birlikte İskoçya'nın beş ulusal yemeğinden biri olarak sınıflandırıyordu. Bunu "bozulmuş bir fricassee havası verecek şekilde yumurtayla zenginleştirilmiş çok basit bir
hazırlık" olarak tanımlıyor; ancak "görünüşüne rağmen
çok narin ve besleyicidir" diye ekler. Tavuk suyuna bir kupa dolusu sağlam bordo eşlik ederdi ve sonra bez çıkarılırdı
whist ve bir kase punç için. Whist'te Smith uygun bir ortak olarak görülmezdi, çünkü Ochtertyre'li Ramsay'e göre oyunun ortasında bir fikir aklına gelirse "ya vazgeçerdi ya da çağırmayı ihmal ederdi"[73] ve bu şekilde Simson'ın cana yakınlığına çok fazla kışkırtma yapmış olmalı, Smith her zamanki gibi dalgın olsa da
kartlarda her zaman tetikteydi ve oyundaki ortağının bir kaymasını asla affedemezdi. Kartlardan sonra akşamın geri kalanı neşeli sohbetler veya şarkılarla geçti, bunda da
Simson her zaman lider ruhtu. Modern havalara uyarlanmış Yunan kasideleri söylerdi ve üyeler bunları tekrar dinlemekten asla bıkmazlardı çünkü güzel bir sesi vardı ve ruhunu yoruma adardı. Öğrencilerinden biri olan Edinburgh'lu Profesör Robison, onu iki kez dinledi - şüphesiz bu kulüpte, çünkü Simson başka hiçbir yere gitmemişti - görünüşe göre kendi yaptığı İlahi Geometri'ye bir Latin ilahisi söylerken ve bu değerli yaşlı beyefendinin gözlerinde yaşlar birikti, ilahiyi söylerken gösterdiği duyguyla. Konuşmasının dikkat çekici derecede canlı ve çeşitli olduğu söylenir, çünkü diğer derslerin çoğunu neredeyse matematik kadar iyi bilirdi. Her zaman bu konulardaki çalışmalarının önerdiği zor problemlerle doluydu ve tartışmaya çok fazla tuhaf mizah ve iyi anlatılmış anekdotlar katardı. Yasaklanan tek konu dindi. Profesör Traill, bu barışı bozan konuyu kulüpte tanıtma girişiminin ciddiyet ve kararlılıkla engellendiğini söylüyor. Simson her zaman başkandı ve kulübün hayatının büyük bir kısmı onun varlığından geliyordu, bu yüzden 1768'de öldüğünde kulüp de öldü.

Bu sade Anderston yönetim kurulunun basit zevklerini paylaşan genç adamlardan en az üçü -Adam Smith, Joseph Black ve James Watt- insanlığın ilerlemesi üzerinde kendi nesillerinden herhangi biri kadar önemli etkiler yaratacaktı. Watt, Smith'i kulübün başlıca figürlerinden biri olarak özellikle anıyor ve sohbetlerinin "genç adamlarla olan olağan konuların yanı sıra, esas olarak edebi konular, din, ahlak, güzel sanatlar vb. üzerine döndüğünü" söylüyor. , ve bu
sohbet sayesinde zihnim ilk önyargısını
hepsinin üstüm olduğu,
benim hiç üniversiteye gitmediğim ve
o zamanlar sadece bir tamirci olduğum bu tür konulara borçluydu."[74] Bu hesaba göre din
yasaklanmamıştı, ancak Profesör Traill'in iddiası o kadar açık ki
muhtemelen Watt'ın hatırladığı yanlıştır. Ancak, bu, o zamanlar Glasgow profesörlerini onları mükemmel bir eşitlik temelinde misafirperver bulmaya yönlendiren liberal ruhun bir başka işaretidir,
kendisinin söylediğine göre, o zamanlar sadece bir tamirci olan, ancak zihinsel değerini
anlama yeteneğine sahip oldukları biri. 1743'te Simson tarafından kulübe katılmaya davet edilen Dr. Carlyle, o zamanlar kulübe katılan iki başlıca ruhun Hukuk Profesörü Herkül Lindsay ve Yunanca Profesörü James Moor olduğunu söylüyor,
ikisi de Smith'in zamanında hala üyeydi. Lindsay, hatırlanacağı üzere, mantık dersinde Smith'in yerine geçmişti,
Güçlü ve bağımsız bir adam, eski Latince ders verme alışkanlığından vazgeçip, buna geri dönmeyi reddettiği için Edinburgh'daki Avukatlar Fakültesi'nden çok fazla taciz görmüştü. Moor, kayınbiraderi Robert Foulis tarafından basılan klasiklerin ünlü baskılarının genel editörüydü. Dugald Stewart'ın söylediğine göre, "bu iklime yabancı bir neşe ve hafiflik" sahibi, kelime oyunlarına çok düşkün ve hazırcevaplığıyla tanınan bir adamdı. Her zaman şık giyinir ve pudralanırdı. Bir gün Plainstanes'i geçerken iki genç askerin birbirlerine, "Çok fazla barut kokuyor," dediklerini duydu. Moor, konuşmacıya dönerek, "Korkma, genç askerim," dedi, "barut değil." Kulübün neşesinin büyük bir destekçisi, Dr.
Thomas Hamilton, Anatomi Profesörü, metafizikçi Sir William'ın büyükbabasıydı, Dr. John Moore, _Zelucco_'nun yazarı tarafından bazı dizelerde şöyle tanımlanıyordu:

Vagonu yöneten kişi, uzun boylu, tıknaz Thomas'tır,
Hepimizi güldürebilir, ama hepimize gülüyor;
Ama _entre nous_, Tom, sen ve ben, lütfen,
Ücretlerimizden gülerek çıkmamaya dikkat etmeliyiz.

O zaman Jeffrey'nin Profesör John Millar'ın sohbetinin "büyüleyici canlılığı" hakkında söylediklerini hatırlarız.

DİPNOTLAR:

[65] Add. MSS., 6856.

[66] Carlyle's _Autobiography_, s. 73.

[67] Fleming's _Scottish Banking_, s. 53.

[68] Oswald'ın _Yazışmaları_, s. 229.

[69] _Caldwell Belgeleri_, ii. 3.

[70] _Milletlerin Zenginliği_, Kitap II. bölüm ii.

[71] _Glasgow Edebiyat Tarihini Açıklayan Duyurular ve Belgeler_, s. 132.

[72] Strang'ın _Glasgow Kulüpleri_, 2. basım, s. 314.

[73] Ramsay'ın _On Sekizinci Yüzyılda İskoçya ve İskoçlar_, i. 468.

[74] Smiles'ın _Boulton ve Watt'ın Yaşamları_, s. 112.

BÖLÜM VIII

EDİNBURG FAALİYETLERİ

Glasgow'daki ikameti sırasında Smith, Edinburgh'daki eski
arkadaşlarıyla yakın ilişkiler
sürdürdü. Onları ziyaret etmek için sık sık arabayla
geziyordu, ancak yol iyileştirilmeden önce yolculuk on üç saat sürüyordu; ardışık tatillerinin çoğunu onlarla birlikte geçirdi; ve İskoçya'nın o zamanlar yaygın olduğu edebi, bilimsel ve sosyal iyileştirme projelerinden bazılarını teşvik etmede onlarla birlikte aktif bir rol üstlendi.
Hamisi Henry Home, 1752'de Lord
Kames kürsüsüne yükseltilmişti ve yeni bulduğu boş zamanını, ona kısa sürede Avrupa'da ün kazandıran eleştiri ve spekülasyon çalışmalarına adıyordu. David
Hume, Glasgow'daki yenilgisinden sonra bir süreliğine Avukatlar Fakültesi'nin mütevazı kütüphaneci görevine yerleşmişti ve Canongate'deki loş dairelerinde _İngiltere Tarihi_ adlı eserini yazıyordu. 1754'te din adamı mesleğini bırakan ve Smith'e Groningen'den bir daha ona "din adamı ünvanları" verilmemesi için mektup yazan Adam
Ferguson, "tamamen laik" olduğu için Edinburgh'a geldi ve 1757'de Avukatlar Kütüphanesi'nde Hume'un halefi ve 1759'da Üniversite'de profesör oldu. Robertson 1758'e kadar Edinburgh'da yaşamadı, ancak komşusu John Home 1757'de İskoçya'dan ayrılmadan önce her hafta şehre gelirdi ve akşamları Hume ve diğer edebiyatçılarla geç oturumlar düzenlerlerdi. Gilbert Elliot 1754'te Parlamento'ya girdi, ancak tatil sırasında her zaman başkentteki insanlar ve olaylarla ilgili haberlerle geri dönerdi. İki Dalrymple - Hailes'li Sir David ve Cousland'lı Sir John - kendi tarihleriyle uğraşıyorlardı ve ikisi de Smith'in kişisel arkadaşlarıydı; Smith'in özellikle düşkün olduğu bir diğeri - Epigoniad'ın eksantrik yazarı Wilkie - Ratho cemaatinin papazı olarak birkaç mil ötede yaşıyordu. Wilkie her zaman Smith'in Hume'dan çok daha fazla özgünlüğe ve yaratıcılığa sahip olduğunu ve Hume'un sadece çalışkanlığı ve yargısı varken Smith'in çalışkanlığı ve dehası olduğunu söylerdi. Onun zihni en azından ikisinin arasında daha yapıcıydı. Smith'in Wilkie hakkındaki bir sözü de
korunmuştur ve hiçbir önemi olmasa da tekrarlanabilir. Lord Elibank'tan alıntı yaparak, ister bilgili ister bilgisiz olsun, Wilkie'nin adı nerede anılırsa anılsın, hemen
sönmediğini, çünkü herkesin onun hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi.[75] Fakat
bu muhtemelen başka her şeyden çok onun tuhaflıklarından kaynaklanıyordu. Wilkie, sıradan bir çiftçi kıyafetiyle kendi elleriyle kendi tarlasını sürerdi ve kimyager Dr. Roebuck'a, bir İskoç arkadaşı tarafından yapılan şakanın konusu da oydu. Arkadaşı, Ratho tarlasının yanından geçerken ona, İskoçya'daki bölge okullarının neredeyse her köylüye klasikler hakkında bilgi verdiğini söyledi ve ekledi, "Örneğin, tarlada çalışan bir adam var ve bu eğitimin iyi bir örneği; kendisiyle konuşalım." Roebuck, tarım hakkında bazı gözlemlerde bulundu. "Evet, efendim," dedi çiftçi, "ama Sicilya'da farklı bir yöntemleri vardı," ve Roebuck'un büyük şaşkınlığına
Theocritus'tan alıntı yaptı.

Smith'in bu dönemde Edinburgh'daki başlıca arkadaşları arasında, eski öğrencilerinden biri olan William Johnstone vardı. O zamanlar Westerhall'dan Sir James Johnstone'un oğlu ve Lord Elibank'ın yeğeni olan Johnstone, İskoç barında avukat olarak çalışıyordu. Ancak sonunda Parlamento'ya girdi, dönemin en büyük varisi olan Bath Kontu'nun yeğeni Bayan Pulteney ile evlendi ve uzun süre Sir William Pulteney olarak kamusal yaşamda onurlu ve etkili bir yer edindi. Wraxall'ın bile kabul ettiği gibi, "erkeksi bir anlayışa" ve "bağımsız ve dürüst" bir karaktere sahip bir adamdı ve tüm ekonomik ve finansal sorulara özel ilgi gösteriyordu. Pulteney, 1797'de İngiltere Bankası'nın nakit ödemelerini askıya almasıyla ilgili konuşmasında -başka bir bankanın kurulmasını önerdiği konuşmasında- genellikle kendisininmiş gibi tekrarlanan unutulmaz bir sözü, Smith'in "şimdiki nesli ikna edip sonraki nesli yöneteceği" sözünü, bilinmeyen bir kaynaktan alıntıladı. Bu sözleri "iyi söylenmiş" bir şey olarak aktardı. Kendisiyle Smith arasında kırk yıldan fazla süren sıcak ve şefkatli bir dostluk hüküm sürdü ve adını tekrar anma fırsatımız olacak. Ancak şu anda ona değinmemin sebebi, Smith'in Londra'da kısa bir süre kaldığı süre boyunca kendisini Ticaret Kurulu'na yeni atanan James Oswald'a tanıtmak için kendisine verdiği bir mektubun hala mevcut olmasıdır. Bu, Smith'in Oswald ile yaptığı tüm yazışmalardan günümüze ulaşan tek mektuptur ve hem mektubun vesilesi hem de içeriği, üzerinde durdukları kişisel yakınlığın temelini ortaya koyarken, törensel açılışı ve bitişi, müşterinin patrona olan saygısını ve minnettarlığını gösterir:--

EFENDİM--Bu size, Sir James Johnstone'un oğlu, Westerhall'lı genç bir beyefendi olan Bay William Johnstone tarafından iletilecektir. Kendisini dört yıldır yakından tanıyorum ve onun takdirini, iyi huyunu, samimiyetini ve onurunu tüm bu süre boyunca sık sık gördüm. Onu daha iyi tanırsanız, onda gerçek ve yapmacıksız alçakgönüllülükten ilk başta keşfetmediği bazı nitelikler bulacaksınız; bir incelik ve derinlikli gözlem ve bir yargı doğruluğu, doğal bir duygusal incelikle birleşmiş, bu ülkenin sağladığı çalışma ve dar tanıdık çevresi kadar gelişmiş. İlk tanıştığımda, epeyce canlılık ve mizah duygusu vardı,
ama bunları öğrendi. O bir savunucu; ve
bu kadar genç bir adamın gelecekteki
talihiyle ilgili kehanetlerde bulunmanın
aptallığının farkında olsam da,
yaşadığı takdirde bu meslekte
önemli olacağını neredeyse tahmin etmeye cesaret edebilirim. Bence, ilerlemesi gereken her niteliğe sahip ve ilerlemesini engellememesi gereken hiçbir şeye sahip değil, alçakgönüllülük ve samimiyet hariç ve bunlardan, umarız, deneyim ve daha iyi bir şeyler anlayışı onu kısmen
iyileştirebilir. Sizi temin ederim ki, bilerek abartmıyorum,
ama şerefimi her makalenin doğruluğuna rehin verebilirim.
Sanırım onu ​​sağlam, önemli (gösterişli değil) yeteneklere ve değere sahip genç bir beyefendi bulacaksınız.
Özel
işler onu Londra'da biraz zaman geçirmeye zorluyor.
Bazen size hizmet etme ayrıcalığına sahip olmak için yalvaracaktır,
orada zamanını gerçek ve kalıcı gelişimine en çok katkıda bulunacak şekilde nasıl kullanabileceği konusunda tavsiyenizi almak için.

Size bu zahmeti çektirmenizdeki hoşgörünüze ne kadar güvendiğimi biliyorum;
ama en derin dostluğum olan bir kişiye hizmet etmek ve ona uymak için,
beni bir dikkatsizlikten dolayı mazur göreceğinizi biliyorum;
en azından bunu yapmazsanız,
başkalarını kendiniz yargılanmak isteyeceğiniz gibi yargılamayacaksınız; çünkü benzer bir sebep sizi daha büyük bir suçtan suçlu kılardı.

Son İskoçya'ya gittiğinizde, Kolej bana üç günlük tatil izni vermiş olsaydı, size hizmet ederdim; ve sizinle aynı ülkede olmam ve sizi görme zevkine erişememem bana gerçek bir huzursuzluk verdi. İnanın, hiç kimse sizin son başarınıza[76] veya şerefinize ve refahınıza katkıda bulunan başka bir şeye, sizin her zaman minnettar ve çok mütevazı hizmetkarınız ADAM SMITH'ten daha fazla sevinemez.

Glasgow, _19 Ocak 1752_, N.S.[77]

Pulteney, Smith'in kendisi için üstünlük kehanetinde bulunduğu yasayı terk etti,
ancak sonraki deneyimiyle samimiyetinden tamamen kurtulmadı, çünkü Avam Kamarası'ndaki ağırlığını büyük ölçüde bu nitelikten almıştı. Parlamentodaki çağdaşı Sir John Sinclair, Pulteney'in etkisinin, kalbinin doğru olduğuna inanmadığı hiçbir oyu asla vermeyen bir adam olarak bilinmesinden kaynaklandığını söylüyor. Gösterişten hoşlanmayan biri olarak, yılda 20.000 sterlin kazandığında da sadece 200 sterlin kazandığında da aynı sadelikte yaşadı ve bu nedenle bazen açgözlülükle suçlandı, ancak sürekli olarak belirgin cömertlik eylemleri yapıyordu. Smith'in Edinburgh'daki en önemli arkadaşı David Hume'du. İlk ilişkileri görünüşe göre 1739'da başlamış olsa da, Smith'in Glasgow'a yerleşmesinden önce pek fazla tanışmış olamazlardı. Çünkü Smith 1748'de Edinburgh'a geldiğinde Hume, Viyana ve Torino Büyükelçiliği'nde General St. Clair'in sekreteri olarak yurtdışındaydı ve bu görevi 1749'da bıraksa da, sonraki iki yılını babasının Berwickshire'daki yeri olan Ninewells'de geçirdi ve ancak Smith Glasgow'a taşınırken Edinburgh'a tekrar yerleşti. Şüphesiz ki ara sıra şehri ziyaret ederdi ve Smith Glasgow'da bir yıl geçirmeden önce, yaşlı filozofla, saygılı "sevgili beyefendi" ile başlayan ve unutulmaz ve Romalı dostlukları olgunlaştıkça kısa sürede daha sıcak bir üslupla "en sevgili dostum"a dönüşen yazışmaya başlamıştı. Hume, Smith'i Glasgow'da hiç ziyaret etmedi, ancak bunu sık sık yapacağına söz vermişti, ancak Smith Edinburgh'a yaptığı ziyaretlerde her zaman daha fazla zamanını Hume ile geçirdi ve en azından daha sonra Hume'un evini Edinburgh'daki düzenli evi yaptı.

1752'de Hume, Smith'i edebi danışmanlarından biri olarak almıştı ve ona _Denemeler, Ahlaki ve Politik_ adlı eserinin yeni baskısı ve tarihi projeleri hakkında danışmıştı ve burada ve daha sonra Smith'in görüşleri veya hareketleri hakkında herhangi bir ışık tutan Hume'un mektuplarından alıntı yapmama izin verilebilir.

24 Eylül 1752'de şöyle yazıyor--

SEVGİLİ BEY--Bir zamanlar sizinle aynı fikirde olduğumu itiraf ediyorum,
ve bir İngiliz Tarihi'ne başlamak için en iyi dönemin Yedinci Henry olduğunu düşündüm, ancak o zamanlar kamu işlerinde meydana gelen değişikliğin çok duyarsız olduğunu ve etkisini uzun yıllar boyunca
göstermediğini lütfen unutmayın... Şu anda _Ahlaki ve Politik Denemelerim_ adlı eserimi yeni bir
baskı için düzeltmekle meşgulüm. Aklınıza eklenmesi veya çıkarılması gereken bir şey gelirse, ipucu vermenizden memnuniyet duyarım.
Son basımınız yoksa size bir kopyasını
göndereceğim... Yanlış yönlendirildiği için mektubunuzu neredeyse
kaybediyordum. Geç aldım, bu yüzden _Joannes Magnus_ adlı eserin bir kopyasını daha erken alamadınız.[78]

17 Aralık 1754'te Hume, Smith'e Avukatlar Fakültesi ile olan kavgasını ve sonuçta kitapların kullanımı için kütüphaneci olarak kalmaya karar verdiğini anlatır; kitaplardan vazgeçemez, ancak kör şair Blacklock'a maaşı için bir yıllık gelir senedi verir. Üç hafta sonra tekrar yazar ve mektupta Smith'in bazı tarihi konulardaki görüşlerinden bahsedildiği için şu alıntı yapılabilir:--

EDİNBURG, _9 Ocak 1755_.

SEVGİLİ BEY--Derneğe saygılarımı iletmenizi ve görevimi yerine getirip bu sefer onlara yıl dönümü
kâğıdımı göndermediysem
bunun sorumluluğunu üstlenmenizi rica ediyorum. Bir haftalık uyarı alsaydım
bunları gönderebilirdim. İsteyerek
Commonwealth veya Protectorship Tarihi'nin birkaç sayfasını göndermeliydim, ancak şu anda hepsi
elimden çıktı ve onları
hatırlayamadım.[79] Bence Parlamento'nun bağnazlığının Hiero'nun cömertliğiyle hiçbir ortak noktası olmadığı konusunda son derece haklısınız. Kendileri, güçlerinin
sonuna kadar evde şiddetli
zulüm
yapan kişilerdi. Ayrıca,
Fransa'daki Huguenotlar zulüm görmediler; onlar
gerçekten kışkırtıcı, çalkantılı insanlardı ve kralları onları itaate
indiremedi. Fransız zulümleri altmış yıl sonrasına kadar başlamadı.

İrlanda katliamına itirazınız haklı, ancak infaza değil, konuya ilişkin. Paris katliamını
anlatacak olsaydım bu hataya düşmezdim,
ancak İrlanda katliamında tek bir seçkin adam ölmedi veya kayda değer bir ölümle
ölmedi. Tüm bölümün anlatımı
kusurluysa, bunun nedeni benim kavramlarımın
konum hakkında bir fikir
başlatmak için en çok çaba sarf etmesidir, ki bu orada en önemli olanıdır, ancak bu talihsizlik olağandışı değildir.--Ben,
vb.[80]

1752'de Smith, isyanın neden olduğu bir ara dönemden sonra o yıl David Hume'un Sekreter olarak atandığı ve sonunda 1784'te Kraliyet Topluluğu'na dahil edilen Edinburgh Felsefe Topluluğu'nun bir üyesi olarak seçildi. Ancak, herhangi bir rol
aldığını bilmiyoruz. Rankenian Society'den,
yine--Colin Maclaurin ve diğer seçkin adamların üyesi olduğu Ranken's Coffee-house'daki ünlü eski kulüp, ve üyelerinden bazıları Berkeley ile felsefi bir tartışmaya girdi ve eğer Ochtertyre'li Ramsay'e inanabilirsek, iyi piskopos tarafından Bermuda'ya yaptığı Ütopik misyonda kendisine eşlik etmeleri için
zorlandılar--Smith hiçbir zaman üye bile olmadı, ancak 1774'e kadar varlığını sürdürdü. Fakat 1754'te üçüncü bir topluluğun kurulmasında önemli bir rol oynadı, bu topluluk en azından bir süreliğine _eclat_'ta bunlardan ikisini de geride bıraktı ve daha ünlü bir isim bıraktı, Select Society.

Seçme Derneği, o zamanlar Fransa'nın daha büyük kasabalarında yaygın olan akademilerin taklidi olarak kurulmuştu ve kısmen günün konularının tartışıldığı bir tartışma topluluğu, kısmen de İskoçya'nın sanat, bilim ve ürünlerinin tanıtımı için bir vatanseverlik topluluğuydu. Fikir ilk olarak, 1739'da Fransa'ya seyahat etmiş ressam Allan Ramsay tarafından, M.P. James Oswald ile birlikte ortaya atıldı ve bazı Fransız kurumlarından etkilendi. Smith, Ramsay'in bu öneri hakkında danışılan ilk arkadaşlarından biriydi ve kendini buna o kadar yürekten adadı ki, ressam 23 Mayıs 1754'te bu amaçla ilk resmi toplantısını duyurduğunda, Smith sadece orada bulunan on beş kişiden biri değildi, aynı zamanda toplantının amacını ve önerilen kurumun doğasını açıklama göreviyle görevlendirildi. Orada bulunan Dr.
A. Carlyle, Smith'in konuşma niteliğinde bir şey yaptığını duyduğu tek durumun bu olduğunu ve Smith'in bir halk konuşmacısı olarak yeteneklerinden pek etkilenmediğini söylüyor. Sesi sertti ve telaffuzu kalındı, hatta kekelemeye yaklaşıyordu.[81] Elbette birçok mükemmel konuşmacı, devam ederken oluşturdukları basit bir iş açıklamasını yaparken sık sık kekeler ve Smith, derslerinde bile ilk çeyrek saat boyunca kekeler ve tereddüt ederdi, ancak konuşması görevine ısındıkça özgür ve canlı ve genellikle güçlü hale geldi.

Dernek kuruldu ve en hızlı ve dikkat çekici başarıyla karşılaştı. On beş orijinal üye kısa sürede yüz otuza çıktı ve en yüksek rütbeli ve edebi isimlerden insanlar katılmak için akın etti. Kames ve Monboddo, Robertson ve Ferguson ve Hume,
Carlyle ve John Home, Blair ve Wilkie ve istatistikçi Wallace;
Oturum Mahkemesi'nin gelecekteki başkanları Islay Campbell ve Thomas Miller;
Sutherland Kontları, Hopetoun, Marchmont, Morton,
Rosebery, Erroll, Aboyne, Cassilis, Selkirk, Glasgow ve Lauderdale;
Lordlar Elibank, Garlies, Gray, Auchinleck ve Hailes;
Mimar John Adam; Dr. Cullen, bankacı ve şehir üyesi John Coutts; nüktedan devlet adamı Charles Townshend; ve ülkedeki seçkin kişilerin oluşturduğu bir kalabalık üye olarak kaydoldu ve dahası, toplantılarına sık sık katıldı. Her cuma akşamı altı ile dokuz arasında, ilk başlarda Avukatlar Kütüphanesi'ndeki bir odada, ancak bu toplantılara katılmaya başlayanların sayısı için çok az olduğunda, Laigh Meclis Binası'nın üstündeki Mason Locası'ndan kiralanan bir odada toplanırdı; ve daha genç avukatların ve bakanların -Wedderburn ve Robertson gibi adamların- başrolü paylaştığı tartışmaları, ne Kirk Genel Meclisi'nin ne de İmparatorluk Parlamentosu'nun rekabet edebileceği hiçbir şey gösteremediği entelektüel gösteriler olarak tüm İskoçya'da hızla ünlendi. Hume, o zamana kadar Roma'ya yerleşmek üzere giden Allan Ramsay'e 1755'te Seçilmiş Toplum'un "ulusal bir endişe haline geldiğini" yazdı. Genç ve yaşlı, asil ve soysuz, nüktedan ve sıkıcı, laik ve din adamı, tüm dünya aramızda bir yer edinmek için hırslı ve her fırsatta, bir Parlamento üyesi seçecekmişiz gibi adaylar tarafından daha fazla talep ediliyoruz. "Genç arkadaşımız Wedderburn'ün, ortaya koyduğu görünümle büyük bir karakter kazandığını" ve bakan Wilkie'nin "belirsizlikten çıkıp çok şık bir adam haline geldiğini, çünkü gerçekten de çok sıra dışı biri olduğunu" söylemeye devam ediyor. Monboddo'nun tuhaflıkları, Sir David'in (Lord Hailes) coşkusu, Jack Dalrymple'ın (_Anılar_'ın Sir John'u) retorik ilgi alanlarını eğlendirir. Uzun uzun konuşan konuşmacılar, yetenek eksikliklerini fark ettiler ve nadiren yükseliyorlar. Kısacası, Avam Kamarası, Londra için, Select Society'nin Edinburgh için olduğundan daha az genel merak konusu. 'Robin Hood', 'Şeytan' ve diğer tüm konuşma toplulukları bunlarla karşılaştırıldığında aşağılıktır."[82]

19 Haziran 1754'te düzenlenen ikinci düzenli toplantıda Bay Adam Smith, Övgüler sundu ve bir sonraki toplantı gecesi tartışma konularını açıkladı: (1) Yabancı Protestanlığın genel bir vatandaşlığa alınmasının Britanya için avantajlı olup olmayacağı; ve (2) Mısır ihracatına yönelik ödüllerin ticaret ve imalat için olduğu kadar tarım için de avantajlı olup olmayacağı.[83] Lord Campbell'ın bu durumdan bahsetmesi, Smith'in, bir toplantının başkanının bir sonraki toplantıda tartışma konusunu seçtiği bir topluluk kuralına uygun olarak, ikinci konuyu kendi isteğiyle seçtiği izlenimini veriyor; ve eğer doğru olsaydı, bu ilginç bir durum olmazdı çünkü kariyerinin o erken döneminde fikirlerinin izlediği çizgiyi gösterirdi; ancak bir konu olarak Aslında söz konusu kural ikinci toplantıdan sonra bir süre kabul edilmedi ve tutanaklarda açıkça belirtildiği üzere, bu özel durumda Praeses "başkanlıktan ayrılmadan önce, toplantının çoğunluğunun üzerinde anlaştığı
soruları bir sonraki geceki tartışmanın konusu olarak ilan etti."[84] Elbette, konuların Smith'in önerisi olması oldukça olasıdır, ancak
bu artık yalnızca bir varsayım meselesi olabilir. Gerçekten de, ister onun etkisinden kaynaklansın, isterse o sırada bu yönde hareket eden genel bir ilgi akımından kaynaklansın, bu toplum tarafından tartışılan konular büyük ölçüde ekonomikti; öyle ki 1757'de _Scots Magazine_ tarafından yayınlanan bir seçkide herkes bu karaktere sahiptir. "Halkın ve Devletin otlatmadan elde ettiği avantajlar nelerdir? Mısır tarlalarından elde edilen avantajlar nelerdir? Ve bu ülkede en çok ne teşvik edilmelidir? Ülke için büyük veya küçük çiftlikler
en avantajlı mıdır? Bir beyefendinin kendi arazisinde endüstriyi teşvik etmesi için en uygun önlemler nelerdir? Arazi beyefendilerinin çiftçi olmasının avantajları ve dezavantajları nelerdir?
İskoçya'da arazi kiralamalarının en iyi ve en uygun süresi nedir? Uygun yol vergisi dışında kiracılar, araba ve diğer hizmetler, ağaç dikme ve koruma, muhafaza alanları ve evlerin bakımı, serbest taş, kireç taşı, kömür veya minerallerin işlenmesi, muhafaza alanları yapılması, yolların düzeltilmesi, gereksiz suyun başka alanlara taşınması ve drenajlar oluşturulması konusunda hangi vergileri ödemekle yükümlü olmalıdır? Ve çiftlik hayvanları, çiftlikteki canlı hayvanlar, kışlık çobanlık, toprağı sürme, gübre, saman, kuru ot veya mısır satışı, thrilage, çiftlik dışındaki işlerde çalışan değirmenlere, demircilere veya esnaflara, araziyi alt kümelere ayırmaya, kiralama sözleşmelerinin devrini yapmaya ve kiralamaların sona ermesinde taşınmaya mı? Arazilerin ürününün ne kadarı efendiye kira olarak ödenmelidir? Hangi durumlarda arazi kiraları para olarak ödenmelidir? Hangi durumlarda ayni olarak? ve ne zaman ödenmelidir? Mısır ölçüyle mi yoksa ağırlıkla mı satılmalıdır? Kamuya açık otoyolların yapımı ve onarımı için en iyi yöntem nedir, Büyük Britanya'daki birçok yerde olduğu gibi bir otoyol yasasıyla mı, ilçe veya mahalle çalışmasıyla mı, vergiyle mi yoksa başka hangi yöntemle? Hizmetçileri işe almanın ve sözleşme yapmanın en iyi ve en eşit yolu nedir? ve
vail verme uygulamasını ortadan kaldırmanın en uygun yöntemi nedir?"[85] Derneğin, hemen değineceğim özel bir tarım kolu olarak adlandırılabilecek bir kolu vardı ve ayda bir kez bir araya gelip
başlıca çiftçilik ve arazi yönetimi konularını tartışıyordu; ve
yukarıdaki konular listesi, neredeyse tamamen tarımsal karakterinden dolayı, sanki bu kol, toplumun bir bütün olarak işi olmaktan çok, yalnızca bu kol gibi görünüyor. Yine de, kolun aylık işlerinde kırsal ekonominin baskın olmasını sağlayan aynı nedenler, ona ebeveyn derneğinin haftalık tartışmalarında büyük bir yer verecekti. Üyeler büyük ölçüde toprak sahibi çıkarlarıyla bağlantılıydı ve o zamanlar tarımsal iyileştirme gündemdeydi.

Buna göre, Smith'in çok sık katıldığı bu toplulukta, tartışmalarda konuşmamış gibi görünse de, tarım sorunlarıyla ilgili olarak, Glasgow ekonomi kulübünde ticari sorunlarla ilgili olarak sahip olduğuyla aynı şeyleri yaşıyordu, en iyi
olanaklar,
konularla ilgili tüm ayrıntılarıyla pratik olarak en çok
bilgili olanlar tarafından ilk elden tartışılmalarını duymaktır. Elbette toplum bazen edebiyat veya sanat sorularını veya Brutus'un Sezar'ı öldürmede iyi bir iş yapıp yapmadığı gibi
bilindik eski tarihi tartışmaları tartışırdı. Gerçekten de, Deistik veya Jakoben
kavgayı kışkırtabilecek olanlar dışında hiçbir konu açıkça tabulaştırılmamıştır -- kuralların ifadesiyle, "vahyedilmiş dine ilişkin olanlar veya Jakobenlik ilkelerinin açığa çıkmasına fırsat verebilecek olanlar." Ancak
tartışılan soruların büyük çoğunluğu ekonomik veya politik nitelikteydi -- açık hava yardımı, zorunlu kılma, bankacılık,
keten ihracat ödülleri, viski vergileri, yetimhaneler, kölelik kurumunun özgürler için avantajlı olup olmadığı ve İrlanda ile birleşmenin Büyük Britanya için avantajlı olup olmayacağı gibi sorular. Bazen
bir gecede birden fazla konu ele alınırdı, bazen tek bir konu üzerindeki tartışma,
tartışılması gerektiği düşünülene kadar haftadan haftaya ertelenirdi; ve her üye isterse
tartışma sırasında üç kez konuşabilirdi, biri on beş dakika, diğeri iki kez on dakika. Ancak, dediğim gibi, Seçilmiş Toplum bir tartışma kulübünden daha fazlasıydı; ayrıca doğduğu topraklarda sanat, bilim, üretim ve tarımın tanıtımı için pratik bir şeyler yapmayı amaçlıyordu ve buna göre, yaklaşık on aylıkken, gönüllü aboneliklerle desteklenecek, insan emeğinin her bölümündeki değerli çalışmalar için iyi tasarlanmış ve kapsamlı bir ödül planı oluşturdu. Toplumun yayınladığı prospektüste, yabancı akademilerin örneğini izleyerek, her yıl yarışma için iki konu önermeye, birini nazik mektuplardan, diğerini bilimlerden seçmeye ve kazanan kişiye zevki ve öğrenimi açısından bazı kamusal ayrıcalık işaretleri vermeye karar verdiği belirtiliyor. Ancak, bu durumda ödül parasal nitelikte olmayacaktı, çünkü toplumun ilkesi, liyakat ödüllerinin daha güzel sanatlarda fahri, ancak liyakatin daha az yüce bir karakterde olduğu daha yararlı sanatlarda kazançlı olmasıydı. Aynı ilkeye göre, sanatlarda en yüksek yerin dehaya verilmesine izin verildi ve bu nedenle bir keşif veya icat için bir ödül ağacın en tepesine konuldu, ancak yine de tamamen fahri nitelikteydi, parasal bir tanınmanın bu tür bir hizmetin onuruna uygun olmadığı düşünülüyordu. "Baskı sanatı," diye devam ediyor prospektüs -şüphesiz Foulis Press'e memnuniyetle bakan bir bakışla- "bu ülkedeki baskı sanatının teşvike ihtiyacı yok, ancak onu fark edilmeden geçmek, bu üstünlüğü elde edenlerin liyakatini küçümsemek olur, sınırlı bir süre içinde üretilecek en iyi basılmış ve en doğru kitabın onur ödülüyle ayırt edilmesine karar verildi." Öte yandan, kağıt üretimi İskoçya'da teşvik edilmesi gereken bir şeydi, çünkü o zamanlar İskoçlar kağıtlarını yurtdışından, "burada tüketilen ketenin yarısını bile kullanmayan ülkelerden" ithal ediyorlardı; ve
"bu kusuru gidermek, insanların kendi çıkarlarına ve ülkelerinin çıkarlarına daha fazla dikkat etmelerini sağlamak, onlara önemsiz gibi görünen konulara dikkat etmenin sonucunu göstermek için, sınırlı bir süre içinde toplanan birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci paket keten paçavra için her paketin miktarına ve kalitesine orantılı olarak bir ödül verilmesine karar verildi." Diğer durumlarda, üretim ülkede zaten iyi bir şekilde kurulmuştu ve ödüllerle teşvik edilmesi gereken şey hala işçilikteki iyileştirmeydi. Örneğin, "pamuk ve keten baskı üretimi bu ülkenin farklı yerlerinde zaten yerleşmiştir; desenin zarafetine ve renklendirmenin kalitesine ve kumaşın dayanıklılığına dikkat çekilmesini teşvik etmek için, belirli bir süre içinde üretilen en iyi baskılı keten veya pamuklu kumaş parçası için bir prim tahsis edilmesi gerektiğine karar verildi." Çizim sanatı, yine, "bu sanatla yakından bağlantılı ve diğer çoğu sanata yararlı olduğundan, on altı yaşın altındaki erkek ve kız çocuklarının en iyi çizimleri için belirli primlerin atanması kararlaştırıldı." Sonra, Seçkin Toplum'un uygun teşvikle evde de üretilebileceğini düşündüğü işlenmiş fırfırlar ve kemik dantel ve kenar bantlarının İskoçya'ya yıllık olarak önemli miktarda ithal edilmesi oldu; ve bu nedenle, bu tür işlerde üstün başarı gösterenlere hem fahri hem de kazançlı ödüller verilmesi kararlaştırıldı; fahri ödül, rekabet edebilecek "moda kadınları" için ve kazançlı ödül ise "övgüye değer çalışkanlıkları kendi geçimlerine katkıda bulunanlar" içindi. İskoç çorapları o zamanlar işçiliklerinin mükemmelliği nedeniyle büyük bir üne sahipti, ancak bunları yapmak için kullanılan İskoç yün ipliği o kadar iyi değildi ve sonuç olarak en iyi yün iplik için bir prim teklif edilecekti. O zamanlar İngiliz battaniyelerine büyük bir talep vardı ve İskoçların kendi yünlerinden kendileri de aynı kalitede battaniyeler yapmaması için hiçbir sebep yoktu, bu yüzden İngiliz battaniyelerinin en iyi taklidi için bir prim önerildi. Ülkenin birçok yerinde halı yapımına başlandı ve en iyi işlenmiş ve en iyi desenli halıya bir ödül verilmesi, üreticileri birbirleriyle yarışmaya teşvik edecekti. Viski damıtımı da farklı yerlerde kurulmuştu ve İskoç sert birası hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyük ve haklı bir üne kavuşmuştu; ancak viski "kalite ve tatta hala büyük bir gelişme sağlayabilirdi" ve bira ticareti "çok daha yüksek bir seviyeye taşınabilirdi" ve bu amaçlar sırasıyla en iyi viski fıçısına ve en iyi sert bira fıçısı için ödüllerle desteklenebilirdi. Bu planın pratik uygulaması, yılda bir kez seçilecek ve ilerlemeyi bildirmek veya talimat almak için ayda bir kez dernekle bir araya gelecek olan dokuz üyeye emanet edildi; ancak bu yeni görevi eskisinden oldukça farklı tutmak için dernek, bazı ticari firmaların yeni bir iş koluna girdiklerinde olduğu gibi, bunu yeni bir şirket adı altında yürütmeye karar verdi ve bu amaçla Edinburgh Seçkin Derneği, İskoçya'da sanatı, bilimi, üretimi ve tarımı teşvik etmek için "Edinburgh Derneği" oldu; ve dokuz kişiden oluşan yönetim kurulu, diğer dokuz "olağanüstü yönetici" tarafından desteklenen "Edinburgh Derneği'nin sıradan yöneticileri" olarak adlandırıldı. Ancak Edinburgh Derneği ayrı bir kurum değildi; aslında Seçkin Derneği'nin yalnızca özel bir komitesiydi. Ayda bir kez, ebeveyn topluluğunun olağan haftalık toplantısından ayrı bir zamanda toplanıyordu ve bu aylık toplantının işi, büyük ölçüde soylular ve soylulardan oluşan üyelerin neredeyse tamamen tarımsal tartışmalarla meşgul olma konusundaki baskın ilgisinden kaynaklanıyordu. Bu tartışmaları daha etkili ve karlı hale getirmek için, 1756'da üyeliğe belirli sayıda pratik çiftçinin kabul edilmesi yönünde bir karar alındı. Derneğin çalışma kapsamının bu şekilde genişletilmesi, kurucusu Allan Ramsay tarafından onaylanmadı. Ramsay, fırfır yapımına veya sert bira yapımına ilgi duymanın böyle bir kurumun onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu ve ayrıca, derneğin tartışmalarının ciddi şekilde zarar görmesine neden olacak şekilde, çok entelektüel olmayan yeni bir üye grubu getireceğinden korkuyordu. Zevk üzerine bir deneme çok iyiydi ve çıktığında kitapçı Millar'dan bunu Roma'ya göndermesini istedi, ama en büyük keten paçavra destesi için bir ödül! "Keşke," diye yazıyor Hume, "başka bir yol bulunsaydı, hangi hamalın
kalınlaştırabileceği ve ulusun zenginleştirilebileceği, ancak anlayışımızın bundan dolayı daha da fakirleşmeyeceği. Gerçek etten daha fazla değil midir ve bilgelik giysiden daha fazla değil midir?"[86] Ancak Ramsay projeye ne kadar
aşağıdan bakarsa baksın, derneğin kuruluşundaki yardımcısı
Adam Smith, bunun önemi hakkında çok farklı bir fikir besliyordu. Sanayilerinin gelişimine bir teşvik, İskoçya'nın şu anda en çok ihtiyaç duyduğu şeydi ve o, yeni plana içtenlikle katıldı ve onu uygulamada önemli bir rol oynadı. O, fikrin pratik uygulamasının ilk başta emanet edildiği dokuz yöneticiden biri değildi, ancak birkaç ay sonra iş, her biri beş üyeden oluşan dört ayrı komite veya bölüme bölündüğünde, hepsi beş kişilik başka bir komite tarafından seçildiğinde, özellikle bu amaç için atandığında, Smith bu aday gösterme komitesinin bir üyesidir ve aynı şekilde dört yürütme komitesinden birinin üyesi olarak atanmıştır. Aday gösterme komitesinin diğer dört üyesi şunlardır: anatomist Alexander Monro _Primus_; Selkirkshire milletvekili Gilbert Elliot; _Epigoniad_'ın yazarı Rahip William Wilkie; ve Rahip Robert Wallace, selefi ve en azından kısmen Malthus'un nüfus sorunu hakkındaki spekülasyonlarını teşvik eden kişi. Bu komitenin beş üyesine, dernek tarafından dört yürütme komitesinden birine kendi isimlerini koymaları talimatı verildi ve Smith'in adını Hume'un adıyla birlikte Güzel Sanatlar ve Eleştiri komitesine koydular. O zamana kadar açıkça edebiyat eleştirmeni olarak biliniyordu, ancak bu dernekte ortaya attığı sorular ve Glasgow Edebiyat Derneği'nde ele aldığı konular, zevklerinin onu çoktan başka yönlere götürdüğünü gösteriyor. Kısa sürede yeterli katkı geldi; Hume, Ramsay'e yazdığı mektupta, 100 sterlinin zaten elinde olduğunu ve ayrıca çeşitli soylulardan söz ettiği büyük miktarda abonelikten bahsediyor; ve buna göre 10 Nisan 1755'te gazetelerde şu ödülleri sunan bir ilan yayınlandı:--

I. Uygun cihazlar ve yazıtlarla altın madalyalar olan fahri ödüller:--

1. Bilimdeki en iyi keşif için.

2. Zevk üzerine en iyi makale için.

3. Bitki örtüsü ve tarım ilkeleri üzerine en iyi tez için.

II. Uygun cihazlar ve yazıtlarla gümüş madalyalar olan fahri ödüller:--

4. En az 10 sayfadan oluşan en iyi basılmış ve en doğru kitap için.

5. 28 yarddan kısa olmayan en iyi basılmış pamuklu veya keten kumaş için.

6. Altıdan kısa olmayan en iyi İngiliz battaniyesi taklidi için.

7. Altıdan kısa olmayan en iyi ikinci ditto için.

8. Sert biranın en iyi fıçısına.

9. Porter biranın en iyi fıçısına.

III. Kârlı primler:--

10. Sanatta en faydalı buluş için, L21.

11. En az 48 yarda, L5:5s.

12. Bir sonraki en iyi için de aynısı, yine 48 yarda, L4:4s.

13. On altı yaşından küçük erkek veya kız çocuklarının en iyi meyve, çiçek ve yaprak çizimleri için, L5:5s.

14. İkinci en iyi için, L3:3s.

15. Üçüncü en iyi için, L2:2s.

16. Bir çift erkek fırfırında Dresden işçiliğinin en iyi taklidi için, L5:5s.

17. 20 yardadan kısa olmayan en iyi kemik dantel için, L5:5s.

18. En fazla miktarda beyaz keten paçavra için, L1:10s.

19. İkinci ditto için, L1:5s.

20. Üçüncü ditto için, L1.

21. Dördüncü ditto için, 15s.

22. Beşinci ditto için, 10s.

Makalelerin, Aralık ayının ilk Pazartesi gününden önce, Avukatlar Kütüphanesi'ndeki Bay Walter Goodall'a (David
Hume'un kütüphanecilik işindeki asistanı) teslim edilmesi istendi.[87] 19 Ağustos'ta, aşağıdaki ek ödüller teklif edildi:--

23. Aralık 1756'dan önce çitlere en fazla sayıda (1000'den az olmamak üzere) meşe, kayın, dişbudak veya karaağaç diken çiftçiye, L10.

24. İkinci ditto (500'den az değil), L5.

25. Aralık 1758'den önce en fazla sayıda (2000'den az değil) genç dikenli bitki yetiştiren çiftçiye, L6.

26. İkinci ditto (1000'den az değil), L4.

Ertesi yıl toplum ödüllerinin sayısını 92'ye çıkardı; 1757'de 120'ye, 1758'de 138'e ve 1759'da 142'ye; ve bunlar her türlü olası endüstrinin teşvikine adanmıştı - çocuk eldivenleri, hasır şapkalar, keçe şapkalar, sabun, peynir, İskoçya'da yetiştirilen söğütten beşikler. "En fazla dumanlı bacayı toplumun memnuniyetine göre iyileştirecek" kişiye bir prim teklif edildi.

Lezzet üzerine en iyi makale ödülünü Aberdeen'den Profesör Gerard kazandı ve makale yayımlandı ve metafizik öğrencileri tarafından
hala iyi biliniyor; ve bitki örtüsü ve tarım üzerine en iyi tez ödülü Dr. Francis Home'a ​​düştü. En iyi
icat, Marsilya işi gibi yapılmış ancak bir tezgahta yapılmış bir keten parçasıydı ve bunun için 20 L, Doğu Lothian'daki Dirleton'da dokumacı olan Peter Brotherton'a verildi. Foulis, 1757'de _Horace_ adlı eseriyle
Roma karakterleriyle basılmış en iyi kitap ödülünü ve _İlyada_ adlı eseriyle
Yunan karakterleriyle basılmış en iyi kitap ödülünü kazandı; ve 1759'da Profesör Gerard, üslup üzerine yazdığı teziyle
bir kez daha ödül kazandı.

Bu dernek, varlığını sürdürdüğü sürece, şüphesiz İskoçya'nın endüstriyel kaynaklarının
geliştirilmesi ve iyileştirilmesinde
çok faydalı bir etki
yaptı. Sadece halı üretimi, ödüllerin
kurulmasından sonraki yıl 1000 £ arttı ve bu artışın
sağladıkları teşvikten kaynaklandığına inanılıyordu. Ancak, yararlı, aktif ve kutlanan
olmasına rağmen, Seçilmiş Dernek kuruluşundan itibaren on yıl içinde öldü.
Genel açıklama, ölümünün Charles Townshend'in bir
alaycılığının etkilerine borçlu olduğudur. Townshend, Edinburgh'a yeni bir ihtişam getirdiği düşünülen
harika tartışmalardan birini dinlemeye getirildi ve hatta cemiyete üye seçildi, ancak dışarı çıktığında, hatiplerin belagatini kabul etmesine rağmen, onun için yabancı bir dil olan
konuştukları için, söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamadığını fark etti. "Neden," diye sordu, "İngilizceyi konuşmayı öğrenemiyorsunuz, çünkü yazmayı
zaten öğrendiniz?"[88]

Bu, o dönemde en hassas noktalarından birinde eğitime dair herhangi bir iddiada bulunan İskoçları etkileyecekti. Burns ve Fergusson'un geniş lehçesi olan İskoçça, kibar toplumda hala yaygın bir ilişki ortamıydı ve kürsüden veya kürsüden bile duyulabiliyordu, ancak İngilizce hızla moda oluyordu ve daha genç ve daha hırslı insanlar yerel lehçeyi kaybetmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hume ve Robertson gibi büyük yazarların, İngilizce kompozisyonlarını İskoç deyimlerinden arındırmak için çektikleri zahmetleri ve Wedderburn'ün, yaşlılığında geri döndüğü İskoç telaffuzundan kurtulmak için çektiği daha büyük ama daha az başarılı zahmetleri biliyoruz. Bu koşullar altında Townshend'in alaycılığı, neredeyse küçük bir dil reformu hareketine yol açtı. Bu sıralarda, yabancılara kendi dillerinden ödünç aldıkları sesler aracılığıyla İngiliz dilinin doğru bir telaffuzunu aktarma
k için icat ettiği bir yöntemle dolu olan ve Wedderburn'e ders veren ve muhtemelen yeni yöntemi ona uygulayan Thomas Sheridan, 1761'de kuzeye getirildi ve St. Paul Şapeli, Carrubber's Close'da yaklaşık 300 beyefendiye on altı ders verdi - "rütbe ve yetenekler açısından ülkenin en seçkinleri" olduğu bildiriliyor. Hemen ardından Select Society, İskoçya'da İngilizce dilinin yazımı ve konuşmasını teşvik etmek için özel bir dernek kurdu ve Londra'dan doğru İngilizce telaffuzu öğretmeni tuttu. Smith bu yeni derneğin yöneticilerinden biri değildi, ancak Robertson, Ferguson ve Blair, bir dizi akran, baronet, Session lordu ve baro liderleriyle birlikteydi. Ancak, bu basit İngiliz hitabet ustası projesinin başlatıldığı etkileyici himayelere rağmen, ulusal kibri etkilediği için belirgin bir başarısızlık olduğu ortaya çıktı. Bir rakip ulusa karşı aşağılayıcı bir aşağılık itirafı içeriyor gibiydi, tam da o ulus İskoç'a yönelik kötü muameleyle
çılgına dönerken, Wilkes _North Briton_'ı yayınlarken ve Churchill hicivlerini
yazarken; ve Edinburgh gazetelerinde reklamı yapıldığında, öyle bir antipati ve alay fırtınası yarattı ki
bu planı ilerleten onurlu topluluk bile itibarını kaybetmeye başladı, abonelikleri ve üyeliği azaldı ve kısa süre sonra tüm organizasyon dağıldı. Bu, Seçilmiş Topluluk'un çöküşüyle ​​ilgili genel olarak verilen açıklamadır ve topluluk kesinlikle
1762'de doruk noktasına ulaştı. Bundan sonra aboneler isimlerini geri çektiler veya aboneliklerini ödemeyi reddettiler ve 1765'te topluluk
altıdan fazla ödül teklif etmek için fona sahip değildi ve varlığını
durdurdu, kendi açıklaması ise yenilik kaybından dolayı öldüğüydü. "Abonelik gecikmeleri," diyor, "bazen yapılan bir gözlemi doğruluyor gibi görünüyor, İskoçya'da her tarafsız kamu yararı planı, yenilik cazibesini yitirdiği anda küçümseniyor."[89]

Smith'in aynı dönemde teşvik etmede öncü rol oynadığı bir diğer ilginç ancak daha da başarısız proje, ilk sayısı Temmuz 1755'te, ikinci ve son sayısı ise Ocak 1756'da çıkan _Edinburgh Review_ adlı yeni bir edebiyat dergisinin yayınlanmasıydı. Bu proje de, Select Society gibi, İskoç vatanseverliği duygusundan kaynaklandı. İskoçya'nın o dönemde önemli bir edebi ve bilimsel hareketle çalkalandığı düşünülse de, İskoç basınının ürünleri İngiliz edebiyat dergileri tarafından çok fazla göz ardı edildi ve yerinde iyi bir eleştirel derginin olmaması nedeniyle İskoçya'da bile yetersiz takdir gördü. "Ülkelerin gelişme açısından yaşları olduğu söylenebilirse," diyor yeni _Değerlendirme_'nin ilk sayısının önsözünde, "o zaman Kuzey Britanya, akraba ülkesinin daha olgun gücü tarafından yönlendirilen ve desteklenen erken gençlik döneminde sayılabilir. Eğer herhangi bir konuda ilerlemeleri daha ileri bir durum yaratacaksa, o da bilimdir." İskoçya'nın edebi ilerlemesinin önündeki iki engelin şimdiye kadar basım sanatındaki yetersizliği ve iyi İngilizce'ye olan
yetersiz hakimiyeti olduğunu ve bu engellerden ilkinin tamamen ortadan kaldırıldığını ve ikincisinin son yazarlar tarafından aşılabilir olduğunun gösterildiğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor: "Bu nedenle fikir, ülkenin ilerlemesinin bu özel aşamasındaki insanlara bilimin kademeli ilerlemesinin onları daha istekli bir öğrenme arayışına, kendilerini ayırt etmeye ve ülkelerine
saygı göstermeye teşvik etmenin bir yolu olacağıydı." Editör Alexander Wedderburn'dü, daha sonra İngiltere Lord Yüksek Şansölyesi ve Rosslyn Kontu oldu, ancak 1755'te İskoç barında avukat olarak yeni geçti; ve katkıda bulunanlar, yeni tarihsel yayınlar hakkında sekiz inceleme makalesi yazan Robertson; felsefe alanındaki çalışmalara dair bir veya iki kayıtsız bildiri veren Blair; Ebenezer Erskine'in vaazlarını, birkaç teolojik broşürü ve Bayan Cleland'ın Yemek Kitabı'nı tartışan Edinburgh papazlarından Jardine; ve ilk sayıya Dr. Johnson'ın _Sözlüğü_'nün bir incelemesini ve ikinci sayıya _İncelemenin_ kapsamını genişletmeyi öneren ve tüm Avrupa ülkelerindeki çağdaş edebiyatın durumu hakkında çarpıcı bir inceleme yapan editöre dikkat çekici bir mektup yazan Adam Smith'ti. Smith'in iki katkısı, _Review_'un yayınladığı en yetenekli ve en önemli makaleler olarak gözden uzaktır.

Johnson'ın _Sözlüğüne_ sıcak ve en takdir edici bir şekilde hoş geldiniz diyor, ancak yazarın ilk etapta onaylanmamış kelimeleri daha sık eleştirmesi ve
ikinci olarak, bir kelimenin çeşitli anlamlarını basitçe saymak yerine, bunları sınıflara ayırması ve
ana anlamları ikincil anlamlardan ayırması durumunda daha iyi olacağını düşünüyor. Sonra ne istediğini açıklamak için,
Smith kendisi iki örnek makale yazıyor, biri _Wit_ ve diğeri _Mizah_ üzerine, ikisi de keskin ve ilginç. Mizahı her zaman tesadüfi ve tutarsız bir şey, bir mizacın hastalığı olarak görüyor ve
genellikle daha
eğlenceli olsa da, onu espriden çok daha aşağı görüyor. "Zekâ daha planlı, planlı, düzenli ve yapay bir şeyi ifade eder; mizah daha vahşi, gevşek, abartılı ve fantastik bir şeydir; bir insana ne kontrol edebildiği ne de engelleyebildiği krizlerle gelen ve gerçek nezaketle tam olarak tutarlı olmayan bir şeydir. Mizahın, söylendiği gibi, çoğu zaman zekâdan daha eğlendirici olduğu; ancak zekâ sahibi bir adam, mizah sahibi bir adamdan, bir beyefendinin bir soytarının üstünde olduğu kadar üstündür; ancak bir soytarı, çoğu zaman bir beyefendiden daha fazla eğlendirici olacaktır. "

İkinci katkısı olan ikinci sayının ekinde yayınlanan editöre uzun bir mektupta Smith, _İncelemenin_ kapsamının, İskoç basınından çıkan önemsiz yayınları ihmal ederek yer ayrılması gerekse bile, yurtdışında yayınlanan önemli eserler hakkında bazı açıklamalarda bulunmak üzere genişletilmesini savunuyor ve aslında bu değişikliği _İncelemenin_ devam eden yaşamı için bir zorunluluk olarak görüyor. Çünkü diyor ki, "kamuoyuna, gazetenizi zamanın önemsiz edebi haberleriyle doldurmaktan çok, onlara saygıya değer kitaplar hakkında bir açıklama yaparak çok daha fazla minnettarlık göstereceksiniz; bu haberlerin yüz tanesinden biri bile, bu habere sebep olan eserin yayınlanmasından iki hafta sonra düşünülme olasılığı yüksektir." Daha sonra, o zamanlar Fransa edebiyatı anlamına geldiğini söylediği çağdaş kıta edebiyatının bir incelemesine geçiyor. İtalya edebiyat üretmeyi bırakmıştı ve Almanya sadece bilim üretti. Fransız ve İngiliz edebiyatı arasındaki karşılaştırmasından bir veya iki cümle alıntılanabilir,
çünkü bazen suçlandığı gibi,
İngiltere'nin büyük yazarlarını haksız yere küçümseyen ve
Fransa'nın yazarlarına körü körüne hayran olan biri olmadığını gösterir. Her birinin belirli değerleri hakkında çok
haklı bir görüşe sahip olduğu kabul edilecektir.

"Hayal gücü, deha ve icat," diyor, "İngilizlerin yetenekleri gibi görünüyor; Fransızların zevki, yargısı, nezaketi ve düzeni.
Eski İngiliz şairlerinde, Shakespeare, Spenser ve Milton'da, bazı düzensizlikler ve aşırılıklar arasında, okuyucuyu hayrete düşüren ve şaşırtan, dehalarına hayran bırakan ve yazılarındaki eşitsizliklere yönelik tüm eleştirileri aşağılık ve önemsiz olarak küçümsemesine neden olan bir hayal gücü gücü sıklıkla ortaya çıkar. Ünlü Fransız yazarlarda, bu tür deha çıkışlarıyla daha nadir karşılaşılır, ancak bunların yerine, eşit ve çalışılmış bir duygu ve ifade zarafetiyle birleştirilmiş adil bir düzenleme, kesin bir nezaket ve görgü kuralları vardır; bu, asla o şiddetli ve anlık hayal gücü parıltıları gibi kalbe çarpmadığı gibi, hiçbir şeyin yargısına da karşı gelmez. saçma veya doğal olmayan, üsluptaki herhangi bir büyük eşitsizlik veya yöntemdeki bağlantı eksikliğiyle dikkati asla yormayan, ancak zihni hoş, ilginç ve bağlantılı nesnelerin düzenli bir dizisiyle eğlendiren bir
şiirdir."

Şiirden felsefeye geçer ve Fransız ansiklopedistlerin kendi yerel Kartezyen sistemlerini Bacon ve Newton'un İngiliz sistemi için terk ettiklerini ve bu sistemin İngilizlerin kendilerinden daha etkili yorumcuları olduklarını
gösterdiklerini görür. _Encyclopedie_'yi uzun uzun inceledikten sonra, Buffon ve Reaumur'un son bilimsel çalışmalarını ve metafizik kitapları arasında Rousseau'nun ünlü _İnsanlığın Eşitsizliğinin Kökeni ve Temelleri Üzerine Söylev_'ini anlatıyor. Smith'e göre bu kitapta Rousseau, "üslubunun yardımıyla, biraz felsefi kimyayla birlikte" "sefil Mandeville'in ilkeleri ve fikirlerinin Platon'un ahlakının tüm saflığına ve sadeliğine sahipmiş gibi görünmesini ve sadece biraz fazla ileri götürülen bir cumhuriyetçinin gerçek ruhu gibi görünmesini" sağlamıştır. Kitabın bir özetini veriyor, birkaç örnek pasajı çeviriyor ve şu şekilde bitiriyor: "Sadece şunu ekleyeceğim ki, M. Rousseau'nun vatandaşı olma şerefine sahip olduğu Cenevre Cumhuriyeti'ne ithaf
hoş, canlı ve bence adil bir övgüdür."

İkinci _Edinburgh Review_ dergisinin ismini ünlü hale getirmesinden sonra 1818'de bu iki sayıyı yeniden yayınlayan Sir James Mackintosh, bunu, katkıda bulunanların çok erken bir dönemde çok kararlı bir siyasi pozisyon aldıklarını gösterdiği için dikkate değer buluyor, ilk sayının önsözü George Buchanan'ın "korkusuz özgürlük ruhu"nu cesurca övüyor. "Ancak Smith'in, ait olmayı bir onur olarak gördüğü Cenevre Cumhuriyeti'ne olan hayranlığını sıcak bir şekilde ifade etmesi de aynı derecede dikkat çekicidir. Teorik olarak her zaman bir cumhuriyetçi gibi görünüyor ve tüm rasyonel özgürlüğe olan sevgisiyle kesinlikle bir cumhuriyetçinin gerçek ruhuna sahipti. Öğrencisi ve hayat boyu arkadaşı olan Buchan Kontu şöyle diyor: "Siyasi ilkelerinde cumhuriyetçiliğe yaklaştı ve bir monarşi platformu olarak bir devleti düşündü, baş yargıçta kalıtsal halefiyet, yalnızca devletin hırs veya çatışan grupların sonuçlarıyla getirilen mutlak hakimiyet tarafından sarsılmasını önlemek için gerekliydi."[90]

Smith'in _İnceleme_'yi iyileştirme planı asla gerçekleştirilmedi, çünkü bu sayıyla birlikte _İnceleme_'nin kendisi aniden ve erken sona erdi. Vazgeçme nedeni Lord Woodhouselee tarafından Günün bazı fanatik yayınlarında geçen kısıtlamaların "kamu huzuruna ve kendi huzurlarına saygının, eleştirmenleri çalışmalarını durdurmaya yönlendirdiği" kadar büyük bir yaygara kopardığını söyledi.[91] Bu açıklamanın olasılığı konusunda şüpheler dile getirildi, ancak katkıda bulunanlardan birkaçıyla kişisel olarak tanışan Lord Woodhouselee'nin muhtemelen bu koşulları bildiği ve ifadesinin bazı destekleyici gerçeklerle desteklendiği düşünülüyor. İki sayının teolojik makalelerinin bize son derece zararsız göründüğü doğrudur. Bunlar, genç olmayan tek katkıda bulunana,
Dr. Jardine'e emanet edildi, Kilise'deki Ilımlı Parti'nin kurnaz lideri, Lord Dreghorn'un dizelerinde kayınpederi üzerindeki gücüyle şehrin ve Kilise'nin işlerini yöneten
Dedektif Dekanı--

Düdükle dans eden yaşlı Provost, o baş politikacının, Dedektif Dekanı'nın.

Baş politikacı, teolojik eleştirisini
renksiz, hatta anlamsız hale getirmeyi başardı, ancak bu onu veya _İncelemesi_'ni kurtarmadı; belki de onları fanatiklerin saldırılarına daha fazla maruz bıraktı. Ayrılıkçı lider Ebenezer Erskine'in vaazlarına dair haberi, Erskine'in oğlunun sert bir broşür yazmasına neden oldu. Bu broşürde, eleştirmenler sağlam olmayan teolojik görüşler öğretmekle, belirli durumlarda yalan söylemenin yasallığına izin vererek yaratığı Yaratıcı'nın önüne koymakla, İncil'i ve Westminster _İnanç İtirafı_'nı alaya almakla ve aralarında bir ateist olan David Hume'u bulundurmakla suçlanıyordu. Bu son hamle sadece tartışmalı bir tahmindi ve garip bir şekilde yanlış tahmin etti. Hume'un birkaç genç arkadaşı tarafından Edinburgh'da yeni bir edebiyat incelemesi başlatıldı ve Hume'un kendisi - edebiyatta henüz isim yapmış olan tek kişi ve o zamanlar İskoçya'nın en seçkin edebiyatçısıydı - dergiye katkıda bulunması istenmedi, hatta derginin kökeninin sırrı bile kendisine açıklanmadı. İlk sayı çıktığında, tanıdıklarının arasında dolaşarak, Edinburgh'lu edebiyatçıların böylesine umut vadeden bir edebi maceraya
başlamasının ve bunun kulağına hiçbir fısıltısının ulaşmamasının
en büyük şaşkınlığını dile getirdi. Dahası,
adı ve yazıları
sayfalarında garip ve titizlikle göz ardı edildi. _History of the Stewarts_ adlı eseri, 1754'ün sonunda yayınlanmış olan son yeni kitaplardan biriydi ve şüphesiz
son zamanlarda herhangi bir İskoç kaleminden çıkan en önemli eserdi,
ancak İskoç yazarların eserlerine dikkat çekmek amacıyla kurulmuş bir dergide, bu eseri
kesinlikle fark edilmeden kaldı. Hume'un kendi hanesi tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde boykot edilmesinin sebebi nedir? Henry Mackenzie bunun için verilen iki sebebi "duyduğunu" düşünüyor: birincisi, Hume'un bir eleştirmen için fazla iyi huylu olduğu düşünülüyordu ve meslektaşlarının gerekli olduğuna inandıkları yumuşatıcı açıklamalarda ısrarcı olduğu kesindi; ikincisi, sır saklayamadığı için onu sırdan tamamen uzak tutmaya karar verdiler.[92] Fakat bu açıklama bir arada durmuyor. Hume bu kadar iyi huylu olsaydı, yönetilmesi daha zor olmaktan ziyade daha az zor olurdu; ve sır saklayamama konusuna gelince, Bay Burton'ın da belirttiği gibi, Elçilik Sekreteri olmuş ve yakında tekrar Elçilik Sekreteri ve Dışişleri Müsteşarı olacak biri için böyle bir suçlamanın gölgesinde kalmamış biri için verilecek çok tuhaf bir yargı. Ayrıca, bu sebeplerden hiçbiri yazılarının görmezden gelinmesini açıklayamaz.

Daha güvenilir bir açıklama aranmalı ve bu ancak Hume isminin o anda uyandırdığı yoğun _odium theologicum_'da keşfedilebilir ve bu da yeni _İnceleme_'nin adaleti sağlaması için nefret edilen ismiyle tüm ilişkisinin kesilmesini zorunlu hale getirmiştir. İskoçya o sırada onun teolojik sapkınlıkları hakkında olağanüstü bir karışıklık içindeydi ve en tuhaf tekliflerden biri, Kirk'ün önceki Genel Meclisi'ne, en saygın kırsal din adamlarından birkaçı tarafından desteklenerek gelmişti. Bu, büyük şüpheciyi kendi barlarına çağırmaktan, _Ahlak İlkeleri Hakkındaki Soruşturma'sını kınamak ve yazara karşı aforoz yasağını ilan etmekten başka bir şey değildi. İskoç Kilisesi mahkemelerini yöneten bilge kişiler, elbette, bu rahatsız edici teklifi, günümüzün büyüyen kötülüklerine ilişkin endişeyi ifade eden soyut bir kararname çıkarmak gibi en sevilen kilise yöntemiyle reddettiler; ancak Kilise'yi herhangi bir utanç verici pratik eyleme zorlamadılar; ve Hume'un kendisi de, Wedderburn'ün onlara söylediği gibi, onların lanetli olduğu fikrine bile gülecek kadar katılaşmıştı. Ancak ajitasyonun yaratıcıları sadece savaşa geri döndüler ve Mayıs 1756'daki bir sonraki Meclis'te bir zafer için hazırlandılar.
İki Meclis arasında Hume, Roma'da bulunan ressam arkadaşı Allan Ramsay'e şöyle yazdı: "Bu saygıdeğer beyefendiye, Papa'ya burada kendisine
söven adamlar olduğunu ve eşit güçleri olsaydı çok daha büyük zulümler yapacaklarını söyleyebilirsin. Son Meclis benim üzerime oturdu.
Beni yakmayı teklif etmediler, çünkü yapamazlar, ama beni Şeytan'a teslim etmeyi amaçladılar, ki bunu yapma gücüne sahip olduklarını düşünüyorlar. Ancak arkadaşlarım galip geldi ve lanetlenmem bir yıl ertelendi, ama bir sonraki Meclis kesinlikle benim üzerime gelecek."[93] Ve gerçekten de öyleydi. "Kendisine David Hume, Esq. diyen ve Mesih'in görkemli İncili'ne karşı en kaba ve açık saldırıları içeren kitapların yazarı olduğunu açıkça itiraf edecek kadar cüretkar olan bir kişi" hakkında harekete geçilmesi çağrısında bulunan bir girişim ortaya çıktı ve "bu yazarın yazılarını soruşturmak, onu onların önüne çıkarmak ve konuyu bir sonraki Genel Meclis için hazırlamak" üzere bir komite atanması için bir teklifte bulunuldu. Bu teklif yine reddedildi ve sapkınlık avcıları dikkatlerini Lord Kames'e yöneltmek ve _Makalelerinin_ basımcılarını ve yayıncılarını Edinburgh Presbiteryen Kilisesi'ne çağırmak için harekete geçtiler, "kitap isimsiz olarak yayınlanmıştı, böylece kendisi ve onlar İncil yasasına ve bu ve diğer tüm iyi yönetilen kiliselerin uygulamalarına göre kınanabilirler. "

Hume'un arkadaşlarının, bu fırtına geçene kadar onu geçici olarak kendi fikirlerinden çıkarmayı düşündüklerine inanmak bizim için kolaydır; ancak her halükarda, fırtınanın tam ortasında zayıf teknelerini suya indirdiklerinde, tüm kargaşaya neden olan Yunus'u alıp mürettebatlarından biri yapmak, o anda anında batmak anlamına gelirdi. Aynı nedenle, tüm önlemlerine rağmen, gürültünün onları ele geçirdiğini gördüklerinde, limana geri döndüler ve bir daha asla böyle mantıksız ve öfkeli bir unsurla karşılaşma riskine girmediler.

Hume'un işbirliğini reddettikleri düşünülebilir, çünkü önsözlerinde açıkça din bayrağını çektiler ve amaçlarından birinin mevcut küfür saldırılarına direnmek olduğunu söylediler. Ancak, bir inanmayanın işbirliğini laik tebaa, dümeni kendi ellerinde tuttukları sürece ve halihazırda Hume'un yakın kişisel arkadaşları olan adamlar, tutarlılıkları konusunda böyle gereksiz endişelerle rahatsız edilmeyeceklerdi. Hume'un sırlarından dışlanmasının ve kendi girişimlerinden vazgeçmelerinin gerçek nedeni, şüphesiz Lord Woodhouselee'nin verdiği sebeptir, barış içinde yaşamak ve çalışmak istemeleridir. Bangour'lu Hamilton'un bir deyimiyle, "şevkin demir bantlarını şakırdatmasını" istemiyorlardı. Öte yandan Hume, onun kışkırttığı gürültüden zevk alıyordu ve eğer bir katkıda bulunmuş olsaydı, geri kalanlar, herhangi bir uygun fırsat sunulduğunda onu bu zevki tatmin etmekten alıkoymakta zorluk çekerlerdi ve belki de öyle hissederlerdi. Edinburgh'da bu şeyler yaşanırken Londra basınından bir kitap çıktı ve bu kitabın özellikle Adam Smith'i Hristiyanlığın mucizevi kanıtlarına inanmaya ikna etmek için yazıldığı söyleniyor. Bu kitap Smith'in Oxford'daki arkadaşı Piskopos Douglas'ın yazdığı _Criterion of Miracles Examined_ adlı kitaptır. Douglas, o zamanlar Shropshire'da bir köy rektörüdür. Bu kitap, "sağduyusuna, dürüstlüğüne ve bilgisine" rağmen ve "çoğunun kendisine özgü ve kitaplardan ödünç alınmamış" gerekçeleriyle "kendini Hristiyanlığın kanıtları hakkında olumsuz bir görüşe" sahip olan isimsiz bir muhabire yazılmış bir mektup biçimindedir; ve bu isimsiz muhabirin Chalmers'ın _Biographical Dictionary_ adlı kitabında "o zamandan beri Adam Smith olduğu bilinmektedir" denmektedir. Chalmers'ın _Sözlüğü_'nden aynı ifade, daha sonraki biyografik sözlüklerde ve başka yerlerde aynı sözcüklerle tekrarlanmıştır, ancak ne Chalmers ne de halefleri bunun kim tarafından bilindiğini veya nasıl öğrendiğini açıklamıyor; ve diğer yandan, Douglas'ın damadı ve biyografi yazarı olan Macdonald, Smith'in adından bu çalışmayla bağlantılı olarak hiç bahsetmiyor ve kitabın, Hume ve diğerlerinin İncil mucizelerinin gerçekliğine itirazlarından etkilenen yazarın birden fazla arkadaşının memnuniyeti için yazıldığını açıkça belirtiyor.[94] Bu, konuyu biraz belirsiz bırakıyor.

Smith kesinlikle bir Teistti, yazıları buna dair hiçbir şüphe bırakmıyor, ancak büyük olasılıkla Hristiyan mucizelerini bir kenara attı; ve eğer Douglas'ın
kitabı onun özel pozisyonuna hitap ediyorsa, onları
gerçek mucizeleri sahtelerinden ayırt etmek için olası bir ölçüt olmadığı ve
dinsiz tarihin mucizelerini reddederseniz, Hristiyanlığın mucizelerini kabul etmenizi sağlayacak bir ölçüt olmadığı gerekçesiyle
bir kenara attı. Buchan Kontu, Smith'i apostroflaştırarak, "Ah, saygıdeğer ve değerli adam, neden
bir Hristiyan değildin?" diye sorar ve eski profesörünü olabildiğince nazikçe hayal kırıklığına uğratmaya çalışır, bunun sebebinin kalbinin sıcaklığında yattığını,
ki bu da onu her zaman arkadaşlarının fikirlerini güçlü bir şekilde ifade etmeye zorlar ve
bu durumda onu David Hume'un fikirleriyle sempati kurmaya yöneltir. Bu açıkça yetersiz bir sonuçtur, çünkü Smith'in Hume'a olan dostluğu onu asla bir Muhafazakar yapmadı, hatta din konusunda bile görüşleri Hume'unkilerle aynı değildi; ancak Lord Buchan'ın sözleri, Smith'in karakterindeki bir özellik hakkında zeki bir adamın yaptığı bir gözlem olarak alıntılanabilir, biyografik ilgi olmadan değil. "Eğer o (Smith) değerli, yaratıcı Horrox'un bir arkadaşı olsaydı," diyor lord hazretleri, "bazen ayın açık bir gökyüzünde bir bulutun veya gerçekten dürüst ve saygın başka bir adamın araya girmesi olmadan kaybolduğuna, Upsala'daki bir matematik profesörünün kıçına kadar altı inç uzunluğunda bir kuyruğu olduğuna inanırdı."[95]

1756'da Edinburgh'daki edebiyat çevresi, John Home'un _Douglas_ trajedisinin sahnelenmesiyle çok heyecanlanmıştı. Smith o sahnelemede
hazır değildi; ancak Henry Mackenzie, _John Home'un Hayatı_ adlı eserinde oyunun önceki provalarından bazılarında hazır bulunduğunu ve her halükarda oyuna derinden ilgi duyduğunu belirtmiştir; ve Hume, oyunun Londra'daki başarısının sürdüğünü duyar duymaz, kendi tarihsel planları hakkında yazıştığı Glasgow'daki arkadaşına bu güzel haberi iletmek için acele eder. Smith, _Stewarts'ın Tarihi_ adlı eserini takip eden dönemlerin tarihiyle takip etmek yerine, geriye dönüp Stewarts'tan önceki dönemin tarihini yazmasını tavsiye etmiş gibi görünüyor. John Home'dan bahsettikten sonra Hume şöyle devam ediyor: "Şimdi size oyunun Covent Garden'da buradaki kadar iyi oynanmamış olmasına rağmen çok başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu duymanın memnuniyetini yaşatabilirim. Büyük içsel değeri tüm engelleri aşar. Basıldığında (ki yakında basılacak) en iyisi olarak değerlendirileceğine ve Fransız eleştirmenler tarafından dilimizin tek trajedisi olarak kabul edileceğine ikna oldum!... "Din adamlarımızın son zamanlarda düştüğü böyle bir çılgınlık ve akılsızlıktan hiç haberiniz oldu mu? Benim açımdan, bir sonraki Meclis'in bana karşı aforoz kararını çok ciddi bir şekilde ilan etmesini bekliyorum, ancak bunun herhangi bir sonuç doğuracağını düşünmüyorum; siz ne düşünüyorsunuz? "Şu anda biraz tembelim ve bir sonraki girişimim konusunda biraz kayıtsızım. Tarihimde geriye mi yoksa ileriye mi gitmeliyim? Sanırım
bana daha çok geriye gitmemi onayladığını söylemiştin.
Diğeri daha popüler bir konu olurdu, ancak korkarım ki
en azından Londra'ya yerleşmeden gerçeği tespit etmek için yeterli malzeme bulamayacağım, ki buna biraz isteksiz olduğumu kabul ediyorum.
Buraya zihnimde çok yerleştim ve yaşlarımda ikametgahımın yerini
değiştirmek istemem.

"Az önce Londra'dan _Douglas_'ın bir kopyasını aldım. Hemen
baskıya girecek. Umarım size aynı pakette ithafla birlikte bir kopyasını gönderebilirim."[96]

Hume artık arkadaşının kendisine daha yakın olmasını istiyordu ve 1758'de Smith'i Edinburgh Üniversitesi'nde bir kürsüye çevirmek için bir fırsat yaratılabileceğini düşündü. O zamanlar Profesör Abercromby'nin Kamu Hukuku kürsüsünden (o zamanlar Doğa ve Milletler Hukuku kürsüsü olarak adlandırılıyordu) istifa etme olasılığı vardı ve Smith bir avukat olmasa da yine de seçkin bir hukuk profesörüydü, Edinburgh'daki arkadaşları hemen adaylığını önerdiler, özellikle de böyle bir değişikliğin kendisi için kabul edilemez olmayacağına inandıkları için. Doğa ve Milletler Hukuku kürsüsü, Kolej'deki en iyi bağışlardan biriydi, ücretlerden bağımsız olarak yılda 150 sterlinlik bir geliri vardı, ancak bir iş olarak kurulmuştu ve o zamandan beri bir sinecure olarak görülmeye devam etti. Tek bir ders bile Hukuk Fakültesi'nin tekrarlanan itirazlarına rağmen, görevlilerinden herhangi biri ve Hume, Belediye Meclisi'nin Kolej yöneticileri olarak, yasal derslerin verilmesi için baskı yapmaya
başarabileceğine inanıyordu, mevcut profesör istifa etme seçeneğini tercih ederdi. Hume'un fikrine göre, boş ofis Smith tarafından kolayca elde edilebilirdi, çünkü himaye Tacın elindeydi ve o dönemde İskoçya'daki himaye, Lord Adalet Katibi Milton (vatansever Saltoun'lu Andrew Fletcher'ın yeğeni) aracılığıyla fiilen uygulanıyordu. Milton, Lord Başkan Forbes'un ölümünden beri İskoçya Bakanı Argyle Dükü'nün baş gizli danışmanıydı ve Smith'le, Robertson ve John Home'un arkadaşı olan Gosford'lu kızı Bayan Wedderburn aracılığıyla kişisel olarak tanışıyordu. Smith'in Edinburgh'daki diğer arkadaşları, özellikle sadık Johnstone (sonradan Sir W. Pulteney), Hume'unkiyle birlikte Smith'e bu konuda bir mektup yazmıştı. Hume'un mektubu şöyledir:--

SEVGİLİ SMITH--Johnstone ile birlikte size yazmak için oturuyorum,
ve bu konu üzerinde konuştuğumuz için, muhtemelen aynı argümanları kullanacağız. O daha genç avukat olduğu için, davayı açmasını ona bırakıyorum ve siz
önce onun mektubunu okuduğunuzu varsayalım. Sizin
buradaki ve Ferguson'un Glasgow'daki anlaşmasının Lord Milton'ın çıkarları açısından
çok kolay olacağından eminiz. Abercrombie'ye karşı
kazanma olasılığı da çok iyi. Çünkü aynı devlet adamı, Belediye Meclisi üzerindeki nüfuzuyla,
onu ya katılmaya zorlayabilir ki asla katılmazdı, ya da
görevini verdiği para karşılığında elden çıkarabilir.
Tek gerçek zorluk o zaman sizinle. O zaman lütfen
bunun sizi şehre getirmek için sahip olabileceğimiz tek fırsat olduğunu düşünün. Yemin ederim ki,
yer farkının bir şey ödemeye değer olduğunu düşünüyorsunuz,
ve yine de size hiçbir maliyeti olmayacak. Bu Yerdeyken sınıfınız yılda yüz poundun üzerinde kazanıyordu,
ancak Profesör karakterine sahip değildiniz. Yerleştikten sonra yüz otuzdan az olacağını varsayamayız. John Stevenson[97]--ve bu John
Stevenson--soruşturmada bize bildirildiğine göre yaklaşık yüz elli kazanıyor. İşte sekiz yıllık Satın Alma için yılda yüz pound, bu ucuz bir satın alma, hatta bir Pazarlık
yoluyla düşünüldüğünde bile. Şirketimizi bir şeye
değerlendirdiğinizi düşünüyoruz ve Ferguson'u
yerleştirme ihtimali ek bir teşvik olacak. Çünkü
eğer reddederseniz Projeyi üstlenmesini düşünsek de, yine de onun kabul edip etmeyeceği belirsiz; ve
onun durumunda çok sayıda çok belirgin itiraz var. Bu nedenle sizden tüm bu nedenleri tekrar tartmanızı rica ediyorum. Bu koşulların değişmesi, konuyu tekrar müzakereye koymanızı gerektirir. Bayan Hepburn'den bir mektup aldım, Glasgow'a yerleşmiş olmanızdan ve sizi çok nadir görme şansına sahip olmamızdan çok
üzüldüğünü söylüyor.--Sevgili Smith, sizin
samimi,
DAVID HUME.

_8 Haziran 1758._

_P.S._--Lord Milton parmağıyla tüm Roarers'ın sapkınlığa karşı
küfürlü ağızlarını durdurabilir.[98]

Ek not, daha önce belirttiğimiz şeyi gösteriyor, Smith, ülkede birkaç yıldır
yaygın olan sapkınlığa karşı genel gürültü ve haykırıştan kaçamamıştı.

Smith'in ikametgahının uzaklığından bu kadar çok
üzülen Bayan Hepburn, şüphesiz Haddington yakınlarındaki Monkrig'li Bayan Hepburn'dür, o zamanlar İskoçya'nın kır evlerinde
sık sık rastlanan yetenekli edebiyatçı kadınlardan biri. John Home'un Douglas'ın ilk fikrini Bayan Hepburn ve kız kardeşlerine borçlu olduğu söylenir ve Robertson, yazdığı _İskoçya Tarihi_ adlı eserinin taslağını parça parça ona sunmuştur. Bitirdiğinde tarihçi ona bir mektupla birlikte bir sunum kopyası gönderdi ve şöyle dedi: "Kraliçe Mary, gözünüzün önünde
şu anki haline
geldi; onu birçok farklı şekilde gördünüz ve şimdi ona
hakkınız var. Eğer şimdi _galante_ bir yazar olsaydım, sizinle Kraliçe Mary arasında ne güzel bir
karşıtlık
yaratabilirdim? Sizin erdemleriniz ve onun kusurları arasında ne güzel bir
antitez dizisi. Ancak, onun
size
benzemediğine sevindim. Eğer benzeseydi, Rizzio sadece eşinin (_sic_) baş kemanını çalardı, bin marklık bir maaş ve bir kışta
iki faydayla; Darnley Muhafızlar'da bir albay olurdu; Bothwell, cesareti nedeniyle Orta Sınırların Muhafızı olurdu, ancak
sefahat düşkünlüğü nedeniyle mahkemeye çıkması yasaklanırdı. Ama eğer tüm bunlar yapılsaydı,
benim Tarih?"[99]

Smith, her ne sebeple olursa olsun, Hume'un bu Hukuk kürsüsüyle ilgili önerisini kabul etmeyi reddetmiş gibi görünüyor, çünkü Hume'un şu anda Ferguson için yeri güvence altına almaya çalıştığını görüyoruz. Zorluk, fiyatla ilgili olabilir, çünkü Hume 800 sterlinden bahsetse de, Abercromby'nin 1000 sterlinden fazla istediği ve Ferguson'un da omuzlarında böyle bir borçla hayata başlamaya niyeti olmadığı anlaşılıyor. Ancak dünya, Smith'i Glasgow'un tüccarları ve ticari sorunları arasında beş yıl daha fazla tutan
her ne olursa olsun, bu zorluktan muhtemelen kaybetmiyor.

Smith, 1762'de Edinburgh Poker Kulübü'nün kurucularından veya en azından ilk üyelerinden biriydi. Herkes bu ünlü kulübü duymuştur, ancak çoğu kişi muhtemelen onu yalnızca sosyal veya sosyal bir toplulukmuş gibi düşünmektedir; ve Bay Burton, claret içmek dışında
başka bir amaç için var olduğunu hiç keşfedemediğini beyan ederek bu hataya bir miktar destek veriyor. Ancak
Poker Kulübü aslında Anti-Corn-Law League veya Home Rule Union gibi
siyasi ajitasyon için bir komiteydi; yalnızca, o zamanların daha cana yakın tavırlarına göre, komitenin işlerini düzgün bir şekilde yerine getirmek için gerekli gördüğü ilk şey, ormandan quart başına on sekiz peni veya iki şilin karşılığında çıkarılabilecek sağlam Burgonya stoku yapmak, üyelerin özel kullanımı için bir tavernada bir oda tutmak ve ajitasyonun _poker_'ini aktif bir şekilde çalıştırmak için makul bir rakama haftalık veya iki haftada bir akşam yemeği düzenlemekti. Kulüp adını, hizmet etmek üzere kurulduğu pratik amaçtan almıştır; özellikle yüksek mevkilerde, İskoçya halkını o sıralarda çok heyecanlandıran bir kamu sorusu, ulusal bir İskoç milisinin kurulması sorusu hakkında kamuoyunu harekete geçirmek için bir araç olacaktı. Üyelerin bazıları, bu soru çözüldüğünde kulübün devam edip başkalarını ele alması gerektiğini düşünüyordu. Örneğin, o dönemin eski ve saygın parlamento üyesi olan Dunnichen'li George Dempster, 1762'de Dr. Carlyle'a, milislerini kurduklarında, parlamento reformu için ajitasyon yapmaları gerektiğini, "çalışkan çiftçinin ve üreticinin, büyük lord, sarhoş toprak sahibi ve sarhoş baillie tarafından ele geçirilen bir ayrıcalığa en sonunda katılmasını" yazmıştı.[100] Ancak, diğer reformları değerlendirmeye asla vakit bulamadılar, çünkü milis sorunu o nesilde çözülmemişti. Poker Kulübü'nden daha uzun yaşadı ve 1786'da davayı üstlenmek üzere kaydolan Genç Poker Kulübü'nden daha uzun yaşadı ve 1793'e kadar nihai olarak çözülemedi.

İskoçlar, 1759'da İskoç sularında Thurot'un endişe verici görünümüyle ülkelerinin savunmasız durumuna uyanmışlardı ve anında tek bir sesle ulusal bir milis kurulması için haykırmışlardı. Tüm ülke bu tedbiri tek bir oybirliğiyle kafasına koymuş gibi görünüyordu ve bu nedenle 1760 yılında Avam Kamarası'na, ikisi de eski Kraliyet bakanı olan başlıca İskoç üyelerden ikisi olan James Oswald ve Gilbert Elliot tarafından bir yasa tasarısı sunuldu; ancak büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi, çünkü İsyandan sadece on beş yıl sonra İngiliz üyeler İskoç halkına silah emanet etmeye isteksizdi. Yasa tasarısının reddedilmesi derin bir ulusal öfke duygusuna yol açtı, İskoçya'nın sadakatine attığı hakaret, tehlikelere gösterdiği kayıtsızlıktan daha fazla tepki gördü. Bu ulusal duygu dalgasının etkisi altında, İskoçlara İngilizlerle eşit haklar ve ülkeleri için yeterli savunma sağlamak amacıyla 1762 yılında Poker Kulübü kuruldu. Kulübün üyeleri arasında ülkenin önde gelen birçok adamı vardı: büyük soylular, avukatlar, edebiyatçılar, siyasetin her iki tarafındaki bir dizi cesur ilçe beyefendisi, Birlik'ten önce kendi milisleri olduğunu ve tekrar kendi milisleri olması gerektiğini haykırıyorlardı. Dr. Carlyle, Seçme Derneği üyelerinin çoğunun ona ait olduğunu, birkaçının milis planını onaylamadığını ve yargıçlar gibi resmi konumları nedeniyle herhangi bir siyasi harekette yer almaktan çekinen diğerlerinin de dahil olduğunu söylüyor. Carlyle, 1774'teki üyelerin bir listesini veriyor ve diğer isimlerin yanı sıra Buccleugh Dükü, Lord Haddington, Glasgow, Glencairn, Elibank ve Mountstuart; Lord Avukat Henry Dundas; Baron Mure, Hume, Adam
Smith, Robertson, Black, Adam Ferguson, John Home, Dr. Blair, Sir
Ekonomist James Steuart, Dempster, Islay Campbell, daha sonra Lord
Başkan; ve John Clerk of Eldin. Kulübün ilk sekreteri
William Johnstone (Sir William Pulteney) idi ve sık sık
söylendiği gibi, David Hume şakayla, kendisi için yaratılan bir sinecure
ofise, suikastçı ofisine atandı ve Hume'un iyi niyetinin onu bu görevlere uygunsuz hale getirmemesi için, avukat Andrew Crosbie
(Scott'un "Pleydell"inin aslı) yardımcısı yapıldı. Kulüp
ilk olarak Tom Nicholson'ın Cross'taki meyhanesi Diversorium'da toplandı,
ve daha sonra Damga Ofisi Yakınlarındaki ünlü Fortune's'da daha şık bir yere taşındı, burada Genel Meclis'e Yüksek Komiser

gönderilerini düzenledi ve üyeler her Cuma
saat ikide yemek yiyip altıya kadar oturdular. Kulüp özel olarak
kayıtları çekmiş olsa da, kamusal faaliyetleri çok azdı;
en azından davalarının edebi savunuculuğu açısından, Dr. Carlyle'ın bir broşürü ve Adam Ferguson'ın "Margaret Davası'ndaki İşlemlerin Tarihi, yaygın olarak Rahibe Peg olarak bilinir" başlıklı çok
övülen bir fiyasko dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Smith, dediğim gibi, kulübün orijinal üyelerinden biriydi ve
Carlyle'ın listesinden 1774'e kadar üye olarak kaldığı anlaşılıyor; ancak 1786'da kurulan Younger Poker Kulübü'nün bir üyesi değildi. O dönemde, _Ulusların Zenginliği_'nde, tüm konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, ulusal bir milis yerine daimi bir orduya güçlü bir tercihte bulunduğunu ifade etmişti.[101] Görüşlerinin 1762'den beri değişip değişmediği veya yalnızca İskoçya'ya adalet sağlamak için bir milis için yapılan harekete katılıp katılmadığı, genel olarak kuruma karşı soyut bir hayranlık duymadan, geçici bir zorunluluktan dolayı mı katıldığı konusunda karar verecek bir yolum yok; ancak, Ferguson ve Carlyle gibi adamları canlandıran ve onlara göre kulübün diğer üyelerini de doğuşunda canlandıran bir milis ilkesine dair bu tür bir inancı paylaştığını pek düşünemiyoruz. Ferguson, kulübün "bir milis için gayret ilkesi ve bu adaların özgürlüğü ve bağımsızlığı için kalıcı bir güvenliğin silahlı bir halkın cesareti ve vatanseverliği dışında olamayacağı inancı" üzerine kurulduğunu söylüyor;[102]
ve 1775'te İsviçre'deki seyahatleri sırasında hayatında ilk kez gerçek bir milis - hayallerinin nesnesi - önünde etten kemikten hareket ederken ve tatbikatlarını yaparken gördüğünde, yüreği ağzına geldi ve arkadaşı Carlyle'a şöyle yazdı: "Silahların taşınması gereken gerçek ilkeye göre silahlı gördüğüm tek adam topluluğu oldukları için, çok fazla gizli duygu hissettim ve gözyaşı dökebilirdim."[103] Bir yıl sonra Smith'in bu konudaki irtidadı veya en azından muhalefeti karşısında derin bir hayal kırıklığına uğradı, çünkü Ferguson irtidat suçlamasında bulunmuyor. _Ulusların Zenginliği_'ni okuduktan sonra, Smith'e 18 Nisan 1776'da şöyle yazdı: "Şimdiye kadar Kilise'yi, üniversiteleri ve tüccarları da kışkırttınız, hepsine karşı sizin tarafınızı tutmaya hazırım; ancak milisleri de kışkırttınız ve orada size karşı olmalıyım. Bu ülkenin beyefendileri ve köylüleri, Tanrı bilir ki, baskıları çok da uzakta olmayan bazı uç noktalarda, kendilerinde olabilecek her türlü kaynaktan yoksun ve ihmalkar olmaları için filozofların otoritesine ihtiyaç duymazlar. Ancak bu konuda daha çok Filipi'de."[104]

Ancak Smith'in yanı sıra birçok kişi bu süre zarfında milislere olan heveslerinin azaldığını veya milislerin değerine ilişkin görüşlerinin değiştiğini fark etti ve Lord Mountstuart 1776'da yeni İskoç Milis Yasası'nı sunduğunda, İskoç üyelerden çok az destek aldı ve reddedilmesi, 1760'ta selefinin
reddetmesiyle harekete geçti, ancak bu sefer İskoçlara reddedilen şeyin aynı anda İrlandalılara, o zamanlar iki ulustan daha az sevilmeyen ve güvenilmeyen
birine verilmesinin can sıkıcı bir ağırlaştırıcı etkisi oldu. Görüşler bölünmüştü.
Saltoun'lu Old Fletcher'ın evrensel zorunlu hizmete sahip bir vatandaş ordusu fikri
hala çokça tartışılıyordu, ancak birçok kişi artık bu zorlamaya itiraz ediyordu ve
aralarında Lord Kames'in de bulunduğu diğerleri, zorlamanın
evrenselliğine karşı çıkıyordu ve Fencibles fikrine katılıyorlardı--_yani_ toprak sahipleri tarafından zorunlu olarak
kurulacak alaylar, her biri değerli
kiralarına orantılı sayıda adam sağlıyordu.[105] Smith, eski Highland milisleri gibi bu şekilde oluşturulmuş bir milisin, tüm milislerin en iyisi olduğunu söyledi, ancak bir eli kılıçta, diğeri sabanda olan milisler için günün geçtiğini ve artık "en asil sanat" olarak adlandırdığı savaş sanatına, barış sanatlarına ve münhasır meslekle ayakta duran bir asker ordusuna en iyi şekilde cevap veren işbölümünden başka hiçbir şeyin cevap veremeyeceğini savundu. Bölünmüş tavsiyeler ve azalan şevk, şüphesiz Poker Kulübü'nün çöküşünün ana nedeniydi, ancak diğer nedenler birleşti. Kulübün aktif bir üyesi olan Dr. Carlyle, kulübün Fortune's'daki daha zarif bir yere taşındığında gerilemeye başladığını, çünkü akşam yemeklerinin üyeler için çok pahalı hale geldiğini söylüyor; Lord Campbell ise dağılmasını kesinlikle Amerikan Savaşı'nın maliyetini karşılamak için Fransız şaraplarına uygulanan yeni vergilere bağlıyor. Onun
ifadesi çok açık: "Hükümeti cezalandırmak için 'Poker'i feshetmeyi ve hiçbir vergiye tabi malın tüketimi olmadan var olacak başka bir toplum kurmayı kabul ettiler."[106] Ancak o bu ifade için hiçbir yetki vermiyor ve en azından kendilerini cezalandırmanın mükemmel bir yolu olan bir şeyle Hükümeti cezalandırmayı düşünecek kadar aptal olma ihtimalleri yok. Şarap vergisi
şüphesiz yeterince gerçek bir şikayetti; kulübün varlığı boyunca beş veya altı kez gündeme getirildi ve verginin galonu yarım krondan az olduğu zamanlarda bir quart Burgonya şarabının tadını çıkaran birçok adam, vergi yedi şiline çıktığında bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak, 1786 yılında Fransa ile yapılan yeni Ticaret Anlaşması ile Burgonya vergisinin tekrar düşürülmesiyle Poker Kulübünün Younger Poker Kulübü olarak yeniden canlandırıldığını eklemekte fayda olabilir.

DİPNOTLAR:

[75] Southey's Life of A. Bell, i. 23.

[76] Oswald, ticaret ve plantasyonlar için komisyon üyesi olarak yeni atanmıştı.

[77] _Correspondence of James Oswald_, s. 124.

[78] Burton's _Life of Hume_, i. 375.

[79] Bay Burton, bu paragrafta adı geçen Derneğin
"açıkça Edinburgh Felsefe Derneği" olduğunu düşünüyor, ancak Hume'un da üyesi olduğu Glasgow Edebiyat Derneği olması çok daha olası görünüyor. Felsefe Derneği'nin kendisi
Sekreteriydi ve bu nedenle uyarı almaktan ziyade uyarıda bulunma pozisyonunda olurdu; ayrıca Derneğe kendisi
okumak için orada olacağı bir bildiri göndermekten de bahsetmezdi.
Smith'in Glasgow Edebiyat Derneği'nin Sekreteri olup olmadığını bilmiyorum, ancak olmasa bile Derneğin Hume ile iletişiminin üyeler arasındaki en yakın arkadaşı ve düzenli muhabiri olan Smith aracılığıyla yürütülmesi garip olmazdı.

[80] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, i. 417.

[81] Carlyle'nin _Otobiyografisi_, s. 275.

[82] Burton'ın Scot Abroad, ii. 340.

[83] Seçilmiş Toplum Tutanakları, Avukatlar Kütüphanesi, Edinburgh.

[84] Aynı.

[85] _Scots Magazine_, xix. 163.

[86] Burton'ın _Scot Abroad_, ii. 343.

[87] _Scots Magazine_, 1755 yılı, s. 126.

[88] Lord Campbell'ın _Lives of the Chancellors_, vi. 32.

[89] _Scots Magazine_, xxvi. 229.

[90] The _Bee_, Haziran 1791.

[91] Tytler'ın _Life of Lord Kames_, i. 233.

[92] _John Home'un Hayatı_, s. 24.

[93] Burton'ın _Scot Abroad_, ii. 343.

[94] Douglas'ın _Seçilmiş Eserleri_, s. 23.

[95] 1791 için _Arı_.

[96] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 16.

[97] Mantık Profesörü.

[98] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 45.

[99] Fraser'ın _Lennox_, s. xliv.

[100] _Carlyle Yazışmaları_, Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi.

[101] _Ulusların Zenginliği_, Kitap V. bölüm i.

[102] "Memoirs of Black," _Transactions,_ R.S.E., v. 113.

[103] _Carlyle Correspondence,_ Edinburgh University.

[104] Small, _Sketch of A. Ferguson,_ s. 23.

[105] Kames, _Sketches of Man_, Kitap II. bölüm ix.

[106] Campbell's _Lives of the Lord Chancellors_, vi. 28.

BÖLÜM IX

"AHLAKİ DUYGULAR TEORİSİ"

1759. _Aet._ 36

Smith, edebiyata herhangi bir katkısıyla büyük halk tarafından bilinmeden çok önce çok yüksek bir İskoç itibarına sahipti. Ancak 1759'da _Ahlaki Duygular Kuramı_'nı basına verdi ve neredeyse anında ve evrensel bir kabulle çağdaş yazarların ilk
sırasında yerini aldı. Kitap, ahlaki onay ve onaylamamanın
son tahlilde hayali ve tarafsız bir izleyicinin duygularına sempati ifadeleri olduğu doktrinini destekleyen ve örnekleyen bir denemedir ve içeriği zaten her yıl öğrencilerine verdiği olağan derslerde verilmişti, ancak
yayınlandıktan sonra dersinin bu dalında aynı uzunlukta durmanın artık gerekli olmadığını düşündü, şüphesiz hukuk felsefesine ve siyasal ekonomiye daha fazla zaman ayırdı. Kitap Londra'da Andrew Millar tarafından iki cilt halinde 8vo olarak yayınlandı. İlk günden itibaren iyi karşılandı, yaratıcılığı, belagati ve etkili örneklemesinin bolluğu
evrensel olarak kabul edildi ve beğenildi. Smith, Londra'daki Hume'a bir kopya gönderdi ve şu yanıtı aldı:
Kitabın oradaki kabulüyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar içeriyor:--

LONDRA, _12 Nisan 1759_.

SEVGİLİ BEY--Teorinizin_ hoş hediyesi için size teşekkür ediyorum. Wedderburn ve ben, kitabın ününü yaymak için iyi yargıçlar olduğunu düşündüğümüz tanıdıklarımıza kopyalarımızı hediye ettik. Argyle Dükü'ne, Lord Lyttelton'a, Horace Walpole'a, Soame Jenyns'e ve son zamanlarda Yüce hakkında çok güzel bir inceleme
yazmış olan İrlandalı bir beyefendi olan Burke'e bir tane gönderdim. Millar, sizin adınıza Dr. Warburton'a bir tane göndermek için iznimi istedi.

Kitabın başarısı hakkında bir şeyler söyleyebilene ve sonunda unutulmaya mahkum olup olmayacağı veya ölümsüzlük tapınağına kaydedilip kaydedilmeyeceği konusunda bir miktar olasılıkla kehanetlerde bulunabilene kadar size yazmayı erteledim. Sadece birkaç hafta önce yayınlanmış olmasına rağmen,
sanırım o kadar güçlü belirtiler var ki
neredeyse kaderini tahmin etmeye cesaret edebilirim. Kısacası, bu--

Ama mektubum, yakın zamanda İskoçya'dan gelen birinin aptalca
küstah ziyaretiyle bölündü. Bana Glasgow Üniversitesi'nin, Lord Hope ile birlikte yurtdışına gitmesi üzerine
Rouet'in ofisini boş ilan etmeyi planladığını söyledi.
Edinburgh Üniversitesi'nde kendisine bir yer sağlamak için yapılan başka bir proje başarısız olursa, gözünüzde arkadaşımız Ferguson'un olacağından şüphem yok. Ferguson, _İnceleme Üzerine İnceleme_ adlı eserini çok daha fazla cilaladı ve geliştirdi ve
bazı değişikliklerle takdire şayan bir kitap olacak ve
zarif ve eşsiz bir deha keşfedecek. _Epigoniad_'ın işe yarayacağını umuyorum,
ama biraz yokuş yukarı bir iş. Şüphem yok ki, şu anda bazen İncelemelere danışıyorsunuz, _Eleştirel İnceleme_'de o şiirle ilgili bir mektup göreceksiniz;
ve yazarını bulmak için varsayımlarınızı kullanmanızı istiyorum. Kişiyi tahmin ederek ipuçlarını bilme
becerinizin bir örneğini görmeme izin verin.

Kames'in _Hukuk Risaleleri_'nden korkuyorum. Adam, metafizik ve İskoç hukukunu birleştirerek pelin otu ve aloe karışımından güzel bir sos yapmayı da düşünebilirdi. Ancak, kitabın değerli olduğuna inanıyorum,
ancak çok az kişi bunu araştırma zahmetine girmiştir.
Ama kitabınıza ve bu kasabadaki başarısına geri dönecek olursak. Size söylemeliyim ki--

Bir kesinti belası! Kendimin reddedilmesini emrettim,
ve yine de bir tanesi beni rahatsız etti. O bir edebiyatçı ve epeyce edebi
sohbetimiz oldu. Bana edebi anekdotlara meraklı olduğunuzu söylediniz, bu nedenle bilgim olan birkaç tanesini size bildireceğim. Sanırım size daha önce Helvetius'un _De l'Esprit_ kitabından bahsetmiştim. Felsefesi için değil, ki ben buna pek değer vermiyorum,
ama hoş kompozisyonu için okumaya değer. Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım, bana ismimin el yazmasında çok daha sık geçtiğini, ancak Paris'teki kitap sansürcüsü
onu silmek zorunda bıraktığını söyledi.

Voltaire yakın zamanda _Candide,
ou l'Optimisme_ adlı küçük bir eser yayınladı. Size bunun bir ayrıntısını vereceğim. Ama
bütün bunların benim kitabımla ne ilgisi var, diyorsunuz? Sevgili Bay Smith, sabırlı olun; kendinizi sakinleştirin. Hem meslekte hem de uygulamada bir filozof olduğunuzu gösterin.
İnsanların
ortak yargılarının acizliğini, pervasızlığını ve beyhudeliğini, bunların herhangi bir konuda akıl tarafından ne kadar az düzenlendiğini,
çok daha fazla, şu ana kadar kaba insanların anlayışını aşan felsefi konularda--

Non, si quid turbida Roma
Elevet, accedas: examenve improbum in ilia
Castiges trutina: nec te quaesiveris extra.

Akıllı bir adamın krallığı kendi kalbidir; ya da eğer daha uzağa
bakarsa, bu ancak önyargılardan uzak ve işini
inceleyebilen seçilmiş birkaç kişinin yargısına varacaktır. Hiçbir şey, gerçekten de, kalabalığın onaylamasından daha güçlü bir yalan varsayımı olamaz; ve
Phocion, biliyorsunuz, halkın alkışlarıyla karşılandığında her zaman bir gaftan şüphelenirdi.

Dolayısıyla, tüm bu düşüncelerle kendinizi en kötüsüne hazırladığınızı varsayarak, size kitabınızın çok talihsiz olduğu, çünkü halkın onu aşırı şekilde alkışlamaya meyilli olduğu yönündeki hüzünlü haberi vermeye devam ediyorum. Aptal insanlar tarafından biraz sabırsızlıkla bekleniyordu; ve edebiyatçı kalabalığı şimdiden kitabı çok yüksek sesle övmeye başladı. Dün üç piskopos, kopya satın almak ve yazar hakkında sorular sormak için
Millar'ın dükkanına uğradı. Peterborough Piskoposu, akşamı, kitabın dünyadaki
tüm kitaplardan daha fazla övüldüğünü duyduğu bir toplulukta geçirdiğini söyledi. Argyle Dükü, kitabın lehine eskiden olduğundan daha kararlı. Sanırım ya bunu egzotik olarak görüyor ya da yazarın Glasgow seçimlerinde kendisine çok faydalı olacağını düşünüyor. Lord Lyttelton, Robertson, Smith ve Bower'ın[107] İngiliz edebiyatının ihtişamları olduğunu söylüyor. Oswald, bundan daha fazla öğreti mi yoksa eğlence mi elde ettiğini bilmediğini, ancak onun yargısına ne kadar güvenilebileceğini kolayca tahmin edebileceğini söylüyor. Hayatı boyunca kamu işleriyle uğraştı ve arkadaşlarında hiçbir
kusur görmüyor. Millar, baskının üçte ikisinin satıldığını ve artık başarıdan emin olduğunu söyleyerek
övünüyor. Kitaplara yalnızca kendisine getirdikleri kâra göre değer veren bir insanın ne kadar da insan olduğunu görüyorsunuz. Bu açıdan bakıldığında, bence çok iyi bir kitap olabilir.

İngiltere'deki en zeki adam olarak kabul edilen Charles Townshend, performanstan o kadar etkilenmiş ki, Oswald'a Buccleugh Dükü'nü yazarın bakımına vereceğini ve bu görevi kabul etmeye değer olduğunu
söylemiş. Bunu duyar duymaz, kendisiyle bu konu hakkında konuşmak ve o genç beyefendiyi Glasgow'a göndermenin uygunluğuna ikna etmek için iki kez yanına gittim, çünkü profesörlüğünüzü bırakmanızı sağlayacak herhangi bir
şart sunabileceğini ummuyordum; ama onu kaçırdım. Bay Townshend kararlarında biraz kararsız görünüyor, bu yüzden belki de onun
sallını çok fazla temellendirmenize gerek yok.

Benden hiçbir şeyin
sadece gerçeğin zorla alamayacağı ve benim
kolayca daha fazlasına
çoğaltabileceğim bu kadar çok aşağılayıcı şeyin karşılığı olarak, kötülüğe iyilikle karşılık verecek kadar iyi bir Hıristiyan olduğunuzdan ve
İskoçya'daki tüm dindarların John Knox ve Reformasyon hakkındaki
anlatımım için bana
hakaret ettiğini söyleyerek kibrimi okşadığınızdan şüphem yok. Sanırım makalemin bittiğini görmekten memnunsunuz ve
ben de bunu--Alçakgönüllü hizmetkarınızla bitirmek zorundayım.[108]

28 Temmuz'da Hume Londra'dan aynı konu hakkında tekrar yazıyor:--

Bourke'u çok iyi tanıyorum[109], kitabınızdan çok etkilenmişti. Size
yazmak ve hediyeniz için teşekkür etmek amacıyla benden talimat aldı,
çünkü bunu sizin adınıza yaptım. Acaba yapmadı mı. Şu anda İrlanda'da. Jenyns'i tanımıyorum,[110] ancak Ticaret Kurulu'ndaki kardeşi olan Oswald'a kitaptan çok övgüyle bahsetti. Millar bana birkaç gün önce Lord Fitzmaurice'den[111] bir mektup gösterdi, burada ona birkaç kopyayı hediye olarak Lahey'e götürdüğünü söylüyor. Bay York[112] ve kitabı okuyan diğer birkaç kişi de bundan çok etkilenmişti.

Bana yeni bir baskı hazırladığınız ve itirazları önlemek için bazı
eklemeler ve değişiklikler
yapmayı teklif ettiğiniz söylendi. Özgürlüğümü bir tanesini önermek için kullanacağım; eğer herhangi bir ağırlığı varsa, sizin gözünüzde olabilir. Keşke her türlü sempatinin hoş olduğunu daha ayrıntılı ve tam olarak kanıtlasaydınız. Bu, sisteminizin temel noktasıdır ve yine de bu konuyu sadece s. 20'de yüzeysel olarak dile getiriyorsunuz. Şimdi, hoş bir sempati kadar hoş olmayan bir sempatinin de olduğu anlaşılıyor. Ve gerçekten de, sempatik tutku, ana fikrin bir refleks görüntüsü olduğundan, onun niteliklerinden pay almalı ve böyle olduğunda acı verici olmalıdır. Gerçekten de, _tamamen sempati duyabileceğimiz bir adamla konuştuğumuzda_, yani sıcak ve samimi bir dostluk olduğunda, böyle bir alışverişin samimi açıklığı, hoş olmayan bir sempatinin acısını bastırır ve tüm hareketi hoş hale getirir, ancak sıradan durumlarda buna yer olamaz. Her şeyden bıkmış ve tiksinmiş, her zaman _can sıkıntısı_ çeken, hasta, şikayet eden, utanmış, böyle biri,
şirine belirgin bir nem atar,
ki sanırım bu sempatiyle açıklanabilirdi, ama
hoş değildir.

Trajedideki gözyaşlarından, kederden ve sempatiden alınan hazzın açıklanması her zaman zor bir sorun olarak düşünülür,
ki eğer tüm sempati hoş olsaydı durum böyle olmazdı.
Bir hastane bir balodan daha eğlenceli bir yer olurdu.
Korkarım ki 99 ve 111. sayfalarda bu önerme sizden kaçmış, ya da daha doğrusu sizin muhakemenizle iç içe geçmiş.
O yerde açıkça, "Kederle birlikte gitmek acı vericidir ve biz her zaman buna isteksizce gireriz." diyorsunuz. Muhtemelen bu duyguyu değiştirmeniz veya açıklamanız ve sisteminizle uzlaştırmanız gerekecektir.[113]

Hume'un bu kitaptan çok etkilendiği bildirilen Burke, kitabı _Annual Register_'da çok olumlu bir şekilde değerlendirdi ve Smith'in teorisini yalnızca yeni ve yaratıcı bir teori olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda onu "tüm temel parçalarıyla adil ve hakikat ve doğaya dayalı" olarak kabul etti. "Yazar," diyor, "en yaygın ve en çok izin verilen tutkularımızda adil, uygun, doğru, terbiyeli olanın temelini arıyor ve onaylama ve onaylamamayı erdem ve ahlaksızlığın testleri haline getiriyor ve bunların sempatiye dayandığını göstererek, bu basit gerçeklikten belki de şimdiye kadar ortaya çıkmış en güzel ahlaki teori yapılarından birini ortaya çıkarıyor. İllüstrasyonlar çok sayıda ve neşeli ve yazarın sıra dışı bir gözlem adamı olduğunu gösteriyor. Dili kolay ve canlı ve önünüze her şeyi en açık şekilde koyuyor; yazmaktan ziyade resim yapıyor."[114]
Kitabın biyografik açıdan en ilginç özelliklerinden biri, bu eleştirmenin bahsettiği özelliktir; kesinlikle yazarın sadece kendi zihinsel durumlarının değil, etrafındaki insanların yaşamlarının ve yaşam tarzlarının da sıra dışı bir gözlem adamı olduğunu gösteriyor; Mackintosh'un belirttiği gibi, kitap, kanıtlamak için yazıldığı tezin dışında, "onu süsleyen çeşitli yaşam ve davranış açıklamaları" açısından yüksek bir değere sahiptir.[115]

Charles Townshend, Smith hakkındaki amacına, Hume'un ona verebileceği krediden çok daha fazla kararlılıkla bağlı kalmıştır. Townshend, belki de söylenmesine gerek yok, Amerika ile ilgili zorluklarımızın başlangıcını borçlu olduğumuz parlak ama uçarı genç bir devlet adamıydı. Kolonileri kendi yargıçlarını atamaktan mahrum bırakarak "koloni hakları" sorusunu ilk kez uyandıran sömürge bakanıydı ve aslında isyanı kışkırtan 1767'de çay vergisini uygulayan Maliye Bakanıydı. "Her büyük yetenekle donatılmış bir adam," diyor Horace Walpole, "sadece ortak samimiyet, ortak kararlılık ve sağduyuya sahip olsaydı, çağının en büyük adamı olmalıydı." "Gerçekte," diyor Burke, "o bu evin neşesi ve süsüydü ve varlığıyla onurlandırdığı her özel toplumun cazibesiydi. Belki de bu ülkede veya başka hiçbir yerde daha keskin ve keskin bir
zeka ve (tutkuları söz konusu olmadığında) daha rafine,
mükemmel ve nüfuz edici bir yargıya sahip bir adam
ortaya çıkmamıştır." 1754'te, ünlü Argyle ve Greenwich Dükü'nün kızı ve mirasçısı ve Buccleugh Dükü'nün en büyük oğlunun dul eşi olan Dalkeith Kontesi ile evlenmişti. İlk kocasından iki oğlu kalmıştı, en büyüğü 1751'de büyükbabasının yerine Buccleugh Dükü olmuştu ve şimdi tarihçinin babası Bay Hallam'ın öğretmenliği altında Eton'daydı. Eton'dan ayrıldıktan sonra bir süreliğine bir öğretmenle yurtdışına seyahat edecekti ve Townshend, _Ahlaki Duygular Teorisi_'ni okuduktan sonra, yazarını işe almaya
kalp atmıştı.

Townshend Hume'un da ima ettiği gibi, değişkenlik için kötü bir karaktere sahipti. Halk arasında Hava Kuşu lakabıyla anılırdı ve günün şakşakçısı bir keresinde Bay Townshend'in yanında bir ağrı olduğunu bildirmişti, ancak hangi tarafta olduğu söylenmediği için pişmanlık duymuştu. Ancak Smith hakkındaki projesine kararlılıkla bağlı kaldı; hemen o yaz Glasgow'da onu ziyaret etti, onu çok gördü, Dalkeith Evi'ne davet etti, onunla genç Dük'ün çalışması için bir dizi kitabın seçimi ve gönderilmesi konusunda anlaştılar ve Smith ile zamanı geldiğinde öğretmenliği kabul etmesi gerektiği konusunda genel bir anlaşmaya varmış gibi görünüyor. Townshend elbette bu ziyaret sırasında Glasgow profesörlerini memnun etti, tıpkı herkesi memnun ettiği gibi, ancak karşılığında onlardan da memnun olmuş gibi görünüyor, çünkü William Hunter, Townshend'in İskoçya'dan döndüğü yılın biraz sonrasında Cullen'a yazdı ve herkese en yüksek övgüleri yağdırdı. Smith, Glasgow'daki başöğretmeni olarak hareket etmiş gibi görünüyor, Smith'in ölüm ilanlarını yazan çağdaş yazarların hayatı hakkında öğrenebildikleri tek şey olan önemsiz olaylardan birinden anlaşılıyor. Townshend'e o zamanlar Glasgow'un en güzel manzaralarından biri olan tabakhaneyi gösteriyordu - Pennant'ın "inanılmaz bir manzara" dediği - ve dalgın bir şekilde doğrudan tabakhaneye yürüdü, ancak oradan hemen hiçbir zarar görmeden kurtarıldı.

Eylül 1759'da, Bay Townshend'in kardeşinin ölümü üzerine Smith ona şu mektubu yazdı:--[116]

EFENDİM--Size yazma şerefine eriştiğim ilk mektubun bu kadar hüzünlü bir olaya denk gelmesi beni çok endişelendiriyor. Kardeşiniz burada genel olarak bilindiği gibi, evrensel olarak pişmanlık duyuyor ve arkadaşlarınız, halkın sevinçleri ve refahı arasında, ailenizin yas tutması gerektiği için üzgün. Burada herkes sizi en büyük hayranlık ve sevgiyle anıyor ve sizi ilgilendiren hiçbir şey onlar için kayıtsız değil ve sizinle sempati duyan
daha fazla insan var, sizin farkında olduğunuzdan daha fazla. Doğal olarak bu kadar kararlı ve erkeksi olan size herhangi bir teselli konusu sunmak en büyük bilgiçlik olur. Kardeşiniz ülkesine hizmet ederken öldüğü için, en iyi ve en asil teselliye sahipsiniz:
Tanrı sizi onun hayatının devamından beklediğiniz
tatminden mahrum bıraktığı için, en azından onun ölüm şeklinin sizi onurlandırdığı şekilde düzenlenmiştir.

İskoçya'dan Glasgow'da sizi görme zevkine eriştiğimde, planladığınızdan çok daha erken ayrıldınız, bu yüzden Londra'ya dönmeden önce, Dalkieth'e (_sic_) sizi ziyaret etme fırsatım olmadı.

Buccleugh Dükü için sipariş ettiğiniz kitapları yaklaşık iki hafta önce Edinburgh'daki Bay Campbell'a gönderdim.[117] Hazır olur olmaz, siparişleriniz doğrultusunda ödeme yaptım. Size arkalarında fiyatların yazılı olduğu bir listeyi ekte gönderiyorum. Kitaplar geldiğinde onlarla karşılaştıracaksınız. Bay Campbell onları Londra'ya
gönderecek. Bunu size iki hafta önce yazmalıydım,
ama doğal gecikmem beni engelledi.--En büyük saygı ve hürmetle, en minnettar ve en itaatkar mütevazı hizmetkarınız,
ADAM SMITH.

GLASGOW KOLEJİ,
_17 Eylül 1759._

Hume'un 1759'da hemen beklediği _Teori_'nin ikinci baskısı 1761'e kadar çıkmadı ve beklediği
hiçbir değişiklik veya ekleme içermiyordu; ancak _Dillerin Kökeni Üzerine Tez_ ilk kez onunla birlikte yayınlandı. Diğer eklemelerin neden atlandığını anlamak zordur, çünkü yazar bunları sadece hazırlamakla kalmamış, aynı zamanda 1760'ta bunları matbaacının eline teslim etme noktasına kadar gitmişti, aşağıdaki mektuptan da anlaşılacağı gibi. Bunlar ne 1767'deki üçüncü baskıda, ne 1774'teki dördüncü baskıda, ne de 1781'deki beşinci baskıda yer almadı; ta ki yazarın 1790'daki ölümünden hemen önce önemli eklemeler ve düzeltmelerle yayınlanan altıncı baskıya kadar. Daha önceki baskılar 6 şilin, 1790 baskısı ise 12 şilin olarak yayınlandı. Bu, yazarın hayatta olduğu süre boyunca yayınlanan son baskıydı ve o zamandan bu yana geçen yüzyılda birçok kez yeniden yayınlandı. Az önce bahsedilen mektup şudur:--

SEVGİLİ STRAHAN--Dört veya beş Gönderi önce Bay Millar'a daha önce size gönderdiğim aynı eklemeleri, o zamandan beri aklıma gelen birçok düzeltme ve
iyileştirmeyle birlikte gönderdim. Son baskıda gözümden kaçan herhangi bir tipografik hata varsa, umarım siz bunları düzeltirsiniz. Diğer açılardan, size teslim ettiğim
kopyaya oldukça benzer şekilde basılmasını isterdim. İspanyol atasözü der ki, bir adam, bir
aldatılmış koca olup bu konuda hiçbir şey bilmemek, bir
aldatılmış koca olmamak ve kendisinin bir
aldatılmış koca olduğuna inanmaktan daha iyidir. Ve aynı şekilde, ben de derim ki, bir yazar bazen
yanlışta olup kendisinin haklı olduğuna inanmaktan,
haklı olup kendisinin haksız olduğuna inanmaktan veya hatta bundan şüphelenmekten daha iyidir. Kitabımı tekrar okumanızı ve
yapmamı istediğiniz tüm düzeltmeleri bir kağıt parçasına işaretlemenizi ve bana göndermenizi istemek, korkarım ki, size çok fazla zahmet vermek olur. Ancak,
eğer kendinizi bu zahmete girmeye ikna edebilirseniz,
bana çok şey katmış olursunuz; ne kadar fayda sağlayacağımı biliyorum ve aynı zamanda atalarımızın Papa'yı ve
Talip'i kovduğu özel yargı hakkını da koruyacağım. Papa'dan çok daha yanılmaz olduğunuza inanıyorum, ancak Protestan olduğum için vicdanım beni herhangi bir kutsal olmayan otoriteye boyun eğmekten çekiniyor.

Papa ve Taht Düşkünü ile ilgili olarak, Hook'un Anılarını okudunuz mu?[118] Son on gündür hastayım,
aksi takdirde size daha önce yazardım, ancak dünden önceki gün yatağımda oturdum ve onları sonsuz bir memnuniyetle okudum,
her ne kadar iyi yazılmamış olsalar da. İçlerindekilerin özünü daha önce biliyordum,
ancak bu kadar ayrıntılı değillerdi.
Korkarım ki talihsiz bir zamanda yayınlandılar ve milislerimize zarar verebilirler.
Ancak bana İskoçya'nın o zamanki hoşnutsuzluğundan daha mazur görülebilir hiçbir şey yok. Birlik, bu ülkeye sonsuz iyilik sağlayan bir ölçüttü. Ancak o zaman bu iyiliğin olasılığı çok uzak ve çok belirsiz görünmüş olmalı. Bunun hemen
etkisi ülkedeki her bir adamın çıkarlarına zarar vermek oldu.
Asilzadenin onuru bundan
mahrum edildi.
Ülkelerini kendi parlamentosunda temsil etmeye alışmış olan soyluların büyük bir kısmı,
İngiliz parlamentosunda ülkeyi temsil etme umutlarından sonsuza dek mahrum bırakıldı. Hatta tüccarlar bile
ilk başta zarar görmüş gibi görünüyordu. Plantasyonlara ticaret,
gerçekten, onlara açılmıştı. Fakat bu,
hiçbir şey bilmedikleri bir ticaretti;
Fransa, Hollanda ve Baltık'a aşina oldukları ticaret,
yeni zorluklara maruz kalmıştı ve bu da,
bu ticaretin ilk ve en önemli iki kolunu neredeyse tamamen yok etmişti. O zamanlar hiç de önemsiz olmayan
Din Adamları da,
Kilise konusunda endişeliydi. O zamanlar, tüm insan topluluklarının,
kendi çıkarları için bu kadar zararlı olan bir tedbiri lanetlemek için
birlik olmalarına şaşmamak gerek. Onların
sonraki nesillerinin görüşleri artık çok
farklı; fakat bu görüşler, atalarımızın çok azı tarafından, o da çok azı tarafından, ancak karışık ve kusurlu bir şekilde görülebiliyordu.

Sizden haber almak bana en büyük memnuniyeti verecektir.
Lütfen bana en kısa zamanda yazmanızı rica ediyorum. Beni Franklin'lere hatırlatın. Umarım bir sonraki postaya kadar en küçüğe, hem Kolej hem de kendi adıma, çok hoş hediyesi için teşekkür etmek üzere yazma nezaketini gösteririm. Beni Bay Griffiths'e de hatırlatın. İncelemesinde kitabım hakkında verdiği çok güzel karakter için kendisine çok minnettarım.--Sevgili Strahan, her zaman en sadık ve içten şekilde sizinim,

ADAM SMITH.

GLASGOW,
_4 Nisan 1760_.[119]

Bu mektupta adı geçen Franklin'ler, bir önceki yılın baharında İskoçya'da altı hafta geçiren Benjamin Franklin ve oğludur--"altı hafta," dedi Franklin, "hayatımın herhangi bir noktasında karşılaştığım en yoğun mutluluk." Dr. Carlyle'dan, Franklin'in bu ziyareti sırasında Smith'le bir akşam Edinburgh'daki Robertson'da akşam yemeğinde buluştuğunu biliyoruz, ancak bu mektuptan, büyük olasılıkla Glasgow'a gitmiş ve muhtemelen Smith'le birlikte Kolej'de kalmış olması muhtemel görünüyor. Aksi takdirde, daha genç veya Smith'in dediği gibi, en genç Franklin, Glasgow Koleji'ne bir sunum yapmayı veya Smith'in ona yalnızca Kolej adına değil, kendi adına teşekkür etmeyi neden düşünsün ki? Strahan, Franklin'in en yakın özel arkadaşlarından biriydi. Dünyada yükselmiş eski dizgicilerden biri olarak birbirleriyle gurur duyuyorlardı; ve Smith, şüphesiz Strahan'ın önceki mektuplarından bazılarında Franklin'lerden duymuştu ve belki de onlardan duymuştu. Smith'in hatırlanmak istediği Bay Griffiths, önceki Temmuz ayında kitabının olumlu bir duyurusunun yayınlandığı _Monthly Review_'un editörüydü. DİPNOTLAR:

[107] Burton, bu isimlerin bir araya getirilmesinin
Lord Lyttelton'ın zevkine yönelik bir alaycılık olarak düşünüldüğünü büyük olasılıkla düşünüyor.

[108] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 55.

[109] Edmund Burke.

[110] Soame Jenyns.

[111] Daha sonra Shelburne Kontu, devlet adamı.

[112] Muhtemelen Charles Yorke, daha sonra Lord Şansölye Morden.

[113] Burton'ın _Hume_, ii. 59.

[114] _Yıllık Kayıt_, 1776, s. 485.

[115] Mackintosh, _Çeşitli Eserler_, i. 151.

[116] _Buccleuch El Yazmaları_, Dalkeith Sarayı.

[117] Bay Campbell, Dük'ün avukatıydı.

[118] _Albay Hooke'un 1707'de İskoçya'da
Talip lehine yaptığı Müzakerelerin Gizli Tarihi_, kendisi tarafından yazılmıştır. Londra, 1760.

[119] Bonar'ın _Adam Smith'in Kütüphanesi Kataloğu_, s. x.

BÖLÜM X

LONDRA'YA İLK ZİYARET

1761. _Aet._ 38

Smith, Hume ve muhtemelen diğer İskoç arkadaşlarının zaten orada olduğu Eylül 1761'de ilk kez Londra'yı ziyaret etti. Oxford'daki yedi yıllık ikameti boyunca Londra'yı ziyaret etmemişti, çünkü Bay Rogers'ın bildirdiğine göre, Balliol Buttery
Kitapları onun o süre boyunca Oxford'dan hiç ayrılmadığını gösteriyor ve Glasgow'da geçirdiği ilk on yıl boyunca Londra'yı ziyaret etmemişti, aksi takdirde Üniversite'nin bununla ilgili bir kayıt tutacağından emin olurdu. Çünkü Glasgow Üniversitesi o dönemde Londra'da halledeceği çok iş vardı ve Smith'in oraya gideceği biliniyorsa, bu işlerin bir kısmını kendisi için halletmesi için onu görevlendirecekti. Ancak, 1761'e kadar bunu hiç yapmadı. Fakat
o yıl, 16 Haziran'da, Senato Smith'in Londra'ya gitme amacını öğrendikten sonra, ona Kolej ve alt dekanlığın 1755, 1756, 1757 ve 1758 mahsullerine ait olağan gelirlerinin hesaplarını Hazine'den tahsil etme yetkisi verdi (bu kamu dairesi o zamanlar işlerinde her zaman derin bir gecikme içindeydi); Bay Joshua Sharpe ile görüşüp Dr. Williams (Williams Kütüphanesi'nden Dr. Williams) tarafından Koleje verilen arazilerle ilgili hesaplarını halletme yetkisi verdi; Snell'in mülkünün Coleburn çiftliği ve Lincoln'deki Prebend'ler meselesiyle ilgili olarak bölünmesinin durumunu soruşturma yetkisi verdi; ve Snell'in Balliol ile olan davada Üniversite'ye ödenmesi gereken 500 sterlinlik masraflar hakkında tüm ayrıntıları edinme yetkisi verdi. Bu belgeler 27 Ağustos'ta Smith'e _in praesentia_ teslim edildi ve ardından 15 Ekim'de, dönüşünden sonra, yaptıklarını bildirdi ve Hazine Sekreteri tarafından imzalanmış bir sertifika sundu ve Üniversite'nin belirtilen dört yıl ve önceki yıllarda gelirlerinin üzerinde L2631:6:5-11/12 tutarında harcama yaptığını tespit etti. Tüm bu ayrıntılardan, Smith'in Glasgow'daki ikametgahı sırasında Üniversite'nin Londra'da çeşitli önemli ve zor işler yürüttüğünü ve bu işleri bizzat yerinde halletmek için kendi üyelerinden birini görevlendirmekten her zaman mutluluk duyacaklarını ve Smith'in 1761 yılı dışında bu işlerden hiçbirini yürütmesinin istenmediği için, bu Üniversite ile bağlantısı sırasında başka hiçbir vesileyle Londra'da bulunmadığının neredeyse kesin olarak çıkarılabileceğini göstermek amacıyla bahsediyorum. Şimdi 1761'de Londra'ya yapılan bu yolculuk unutulmazdır çünkü bu, İngiltere'nin gelecekteki Başbakanı için ekonomik "Şam'a giden yol"u oluşturmuştur. Sanırım bu yolculuk sırasında Smith, Lord Shelburne'ü seyahat arkadaşı olarak almış ve genç devlet adamını serbest ticarete yönlendirmiştir. 1795'te Shelburne (o zamanlar Lansdowne Markisiydi) Dugald Stewart'a şöyle yazar: "Bay Smith ile Edinburgh'dan Londra'ya yaptığım bir yolculuğa hayatımın en iyi bölümünde ışık ve karanlık arasındaki farkı borçluyum. Gençliğime ve önyargılarıma eklenen ilkelerinin yeniliği, o zamanlar bunları kavrayamamama neden oldu, ancak bunları o kadar iyilikle ve belagatle teşvik etti ki, bunlar belirli bir tutunma sağladı, ancak birkaç yıl sonra tam bir kanaate varacak şekilde gelişmese de, gerçekten söyleyebilirim ki, hayatımın mutluluğunu oluşturdu ve bu konuda sahip olabileceğim herhangi bir küçük düşüncenin kaynağı oldu."[120]

Shelburne, belki Burke hariç, serbest ticareti geniş bir siyasi ilke olarak kavrayan ve savunan ilk İngiliz devlet adamıydı; ve
biyografi yazarı Lord Edmond Fitzmaurice, onun dönüşümünü Morellet'e atfetse de, Stewart'a yazılan mektuptan açıkça anlaşılıyor ki
Morellet sadece sulamış, Smith ekmiş.

Bu nedenle, mümkünse bu ilginç yolculuğun tarihini belirlemek önemlidir. Lord Shelburne, bunun kendi gençliğinde gerçekleştiğini ve Smith'in Londra'ya yaptığı tek yolculukların Shelburne'ün gençliği olarak adlandırılabilecek dönemde
1761, 1763 ve 1773'te yapıldığını söylüyor. Şu anda Shelburne'ün bu yıllardan herhangi birinde İskoçya'da olduğuna dair kesin bir bilgimiz yok, ancak 1761'de Glasgow'da Smith'in yanında eğitim gören ve Smith'in evinde yaşayan kardeşi Sayın Thomas Fitzmaurice Glasgow'dan ayrılıp Oxford'a gitti; ve Shelburne, babasının ölümünden bu yana, Sir William Blackstone ile bu konuda yaptığı yazışmalardan bildiğimiz gibi, küçük kardeşinin eğitimi ve refahı için çok sorumlu bir endişe duyuyordu, büyük olasılıkla ona geri dönmek için İskoçya'ya gitmiş olabilir. Bu durum, dengeyi 1761 lehine ve diğer iki tarih aleyhine çevirmiş gibi görünüyor. Yolculuğun 1773'te olmadığı neredeyse kesindir, çünkü Shelburne, Dışişleri Bakanı olduktan altı yıl sonra, o tarihte kendini pek de genç olarak görmezdi ve ayrıca o zamana kadar önyargılarını muhtemelen bir kenara atmıştı ve (şimdi öğreneceğimiz gibi) 1767'de Smith'ten sömürge politikası hakkında talimat alıyordu; ve 1761 veya 1763 olması fark etmez, her iki durumda da Smith'in _Ulusların Zenginliği_'nin ortaya çıkmasından ne kadar uzun bir süre önce, o zamanlar Shelburne'ü "yenilik" olarak etkileyen ve ancak birkaç yıl sonra tam olarak kavrayıp kabul ettiği o geniş ilkeleri savunduğunu gösteriyor. Smith'in bu vesileyle Londra'ya yaptığı ziyaret hakkında neredeyse hiçbir ayrıntı bilmiyoruz, ancak bence matbaacı Strahan'ın evinde Johnson ile yaşadığı meşhur tartışma olayı bu ziyarete atıf yapılmalı. Hikaye Robertson tarafından Boswell ve ressam Allan Ramsay'e 1778'de bir akşam ressamın evinde birlikte yemek yerken anlatıldı ve Johnson'ın da misafirlerden biri olması bekleniyordu. Doktor gelmeden önce konuşma ona döndü ve Robertson, "O ve ben her zaman çok nazik olduk. Onunla ilk kez bir akşam Strahan'ın evinde tanıştım, o sırada Adam Smith ile talihsiz bir tartışma yaşamıştı ve Smith gittikten sonra Strahan ona itiraz etti ve benim yakında geleceğimi ve bana da aynı şekilde davranabileceğini düşünmekten rahatsız olduğunu söyledi. 'Hayır, hayır efendim,' dedi Johnson, 'Size Robertson ve benim çok iyi anlaşacağımızı garanti ediyorum.' Buna göre, bana karşı nazik, iyi huylu ve nazikti
ve o zamandan beri her karşılaştığımızda böyle oldu. Smith'e iyi karşılamam için büyük ölçüde
borçlu olduğumu sık sık gülerek söyledim."[121]

Şimdi bu olay, Ramsay'in akşam yemeği partisinin anlatıldığı 1778'den yıllar önce meydana gelmiş olmalı, çünkü Robertson, Johnson ile
arasında birçok kez
bir araya geldiğinden bahsediyor; ve muhtemelen 1763'ten önce meydana geldi, çünkü 1763'te Boswell günlüğünde, Smith'in Glasgow'daki derslerinde
kafiyeyi serbest nazımdan daha çok tercih ettiğini bir akşam Johnson'a söylediğini belirtiyor ve
Johnson, Smith ile bir zamanlar yaşadığı
dostça olmayan bir görüşmeye verdiği yanıtta buna değiniyor. "Efendim," dedi, "bir zamanlar Smith ile birlikteydim ve birbirimize alışmadık, ama onun kafiyeyi sizin bana söylediğiniz kadar sevdiğini bilseydim ona sarılırdım."[122] Bu cevap, karşılaşmanın çok yakın zamanda olmadığını ima ediyor -- 1763'te değil -- ve 1763'ten önce gerçekleşmişse, 1761'de olmuş olmalı.

Şüphesiz, hak etmediği bir ölümsüzlüğe kavuşan efsanevi anekdota yol açan bu talihsiz tartışmaydı, ancak burada atlayamayız, çünkü Sir Walter Scott, Lord Jeffrey ve Piskopos Wilberforce gibi önemli üç bağımsız otorite tarafından dünyaya sunuldu. Scott, bu anekdotu Boswell'in _Johnson_ adlı eserinin Croker'a edisyonu için iletir, çünkü bu anekdot Glasgow'lu Profesör John Millar tarafından kendisine anlatılmıştır ve Millar, bu anekdotu olayın yaşandığı gece bizzat Smith'ten almıştır. Wilberforce, anekdotu görünüşte babasının Smith'in ağzından duyduğu şekilde aktarır; ve Jeffrey, Wilberforce'un kitabını _Edinburgh Review_'da incelerken, hikayeyi Wilberforce'un anlattığına benzer bir biçimde, yaklaşık elli yıl önce "Bay Smith'in çarpışmadan hemen sonra katıldığı bir partiden birinin ağzından" duyduğunu söyler. Scott'ın anlattığı hikaye şu şekildedir:[123] "Bay Boswell, Johnson'ın Glasgow ziyaretini anlatırken, Johnson ve Adam Smith'in Glasgow'da buluştuğunu belirtmeyi seçti; ancak Profesör John Millar bana, Johnson'ın tanıştığı partiden ayrılan Smith'in, Millar'ın bulunduğu başka bir şirkete geldiğini söyledi. Smith'in Johnson'ın topluluğunda olduğunu bildiklerinden, neler olduğunu bilmek için endişeliydiler ve Dr. Smith'in öfkesi çok daha fazla
kırılmış gibi görünüyordu. Smith ilk başta sadece, 'O bir hayvan; o bir hayvan;' diye cevap verdi; ancak daha yakından incelendiğinde, Johnson'ın Smith'i görür görmez Hume'un ölümüyle ilgili meşhur mektubunun bir noktasından dolayı ona saldırdığı ortaya çıktı. Smith, ifadesinin doğruluğunu doğruladı. 'Johnson ne dedi?' evrensel soruydu. 'Neden, dedi,' diye cevapladı Smith, en derin kızgınlık izlenimiyle, 'Yalan söylüyorsun,' dedi. 'Peki sen ne cevap verdin?' 'Ben, 'Sen bir ----'nin oğlusun!' dedim. Bu iki büyük ahlakçı bu şartlarda buluştu ve ayrıldı ve bu, iki büyük felsefe öğretmeni arasındaki klasik diyalogdu."

Wilberforce'un versiyonu Scott'unkiyle aynıdır, ancak Smith'in hikayenin kendisini değil, ilk anlattığı hikayeyi anlatmasını sağlama gibi bir saçmalığa sahiptir. "'Bazı arkadaşlarımız,' dedi Adam Smith, 'bizim buluşmamızı istediler ve akşam bu amaçla bir parti düzenlendi. Kısa bir süre sonra başka bir topluluğa katıldım ve belki de biraz kafam karışıktı. Arkadaşlarım, "Dr. Johnson'la tanıştınız mı?" diye haykırdı. "Evet, tanıştım." "Ve aranızda neler geçti?"" ve benzeri. Her neyse, bunların hepsi ilk bakışta efsanevi bir
sonuç ve bunun için bile saçma. Ama
Scott'un bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığı hikayenin kendisi bile, çoğu koşulda
kanıtlanabilir şekilde efsanevi. Johnson, 29 Ekim 1773'te bir gün hariç
asla Glasgow'da olmadı ve Ekim 1773'te Smith Londra'daydı ve _Ulusların Zenginliği_'ndeki[124] tesadüfi bir parantezden bildiğimiz gibi, o büyük eserin
yazılmasıyla meşguldü. Hume, yine, 1776'ya kadar ölmedi, bu yüzden
Boswell'in Johnson ve Smith arasındaki Glasgow'da gerçekleşen ve asla gerçekleşmeyen bir toplantıdan ve o zamanlar yazılmamış olan ünlü bir mektupla ilgili
bir çarpışmadan bahsetmemesinin Scott'ın hayal ettiğinden daha iyi ve daha "açık nedenleri" vardı. Zaman, yer ve konu
hepsi aynı şekilde yanlıştır, ancak Scott bunların hikayenin sadece ölümlü kısımlarını düşünebilir ve bazen bunları kendi anlatımında değiştirirdi. Moore, onun bunu Abbotsford'daki kendi masasında Croker'a verdiği versiyondan biraz farklı bir şekilde anlattığını duydu.[125] Ancak bu kadar çok şey açıkça hayal gücünün duyarsız yaratımı olduğunda, geri kalanına nasıl güvenilebilir? Bildiğimiz tek şey, görünüşe göre ilk buluşmalarında bu iki filozofun Eylül 1761'de Londra'daki Strahan'ın evinde, çirkin bir kişisel tartışmaya girdiği ve bu tartışmada Scott'ın aktardığı kelimeler olmasa bile, aralarında açıkça aynı derecede güçlü kelimeler geçmiş olması gerektiğidir; ev sahiplerinin Johnson'ın tamamen haksız olduğunu ilan ettiğini,
ve Smith'in şirketten çekildiğini ve
hikayenin anlattığına göre, büyük ihtimalle başka bir şirkete, Cockspur Caddesi'ndeki İngiliz Kahvehanesi'ndeki İskoç arkadaşlarına gideceğini, o zamanlar büyük İskoç tatil yeri olan bu evi, arkadaşı Bishop Douglas'ın kız kardeşi işletiyordu, Wedderburn, John Home ve diğerleri tarafından sıkça ziyaret ediliyordu ve Smith'in kendi mektupları da buraya gönderiliyordu.

Söylenmesi gereken bir şey daha var: Eğer dünya bu küçük skandalın unutulmasına asla izin veremediyse,
kan davasının iki baş sorumlusu da bunu tamamen unutabilmişti. Smith daha sonraki bir dönemde Johnson'la Londra'daki ortak dostlarının masasında sürekli buluşma alışkanlığı edindi ve 1775'te Johnson'ın ünlü kulübünün bir üyesi olarak seçildi; bu elbette imkansız olurdu ve aslında bu kadar küçük bir toplumda hiçbir zaman böyle bir şey düşünülmezdi; eğer her iki tarafta da en ufak bir düşmanlık devam etseydi. Johnson'ın, kulübün diğer üyelerine karşı zaman zaman kaba davrandığı gibi, Smith'e karşı da zaman zaman kaba davrandığı doğrudur; ve kesinlikle Smith, Burke, Gibbon veya Reynolds ile yaşadığı samimi kişisel
dostluğun hiçbirini onunla kuramadı; ancak Edebiyat Kulübü'ndeki ortak üyelikleri, daha önceki kavgalarının tamamen ortadan kalktığının kanıtıdır.

DİPNOTLAR:

[120] Stewart'ın _Life of Smith; Works_, Hamilton ed., cilt x. s. 95.

[121] Boswell'in _Johnson_, Hill ed., iii. 331.

[122] _Aynı._ i. 427.

[123] Boswell'in _Johnson_, Hill ed., v. 369.

[124] Kitap IV. bölüm vii.

[125] Russell'ın _Moore'un Hayatı_, s. 338.

BÖLÜM XI

GEÇEN YIL GLASGOW'DA

1763. _Et._ 40

1763'te, Rockingham Markisinin papazı olan Broughton'lu Rahip William Ward, Sir William Hamilton'ın "belki de İngilizce dili üzerine yazılmış en felsefi deneme" olduğunu düşündüğü _Dilbilgisi Üzerine Deneme_ adlı eserini çıkarıyordu ve bunun özetini ortak bir arkadaşı olan Bay George Baird aracılığıyla Smith'e gönderdi. Smith, bu konuda şu mektubu yazdı:--[126]

GLASGOW, _7 Şubat 1763_.

SEVGİLİ BEY--Arkadaşınızın eserinin içeriğini büyük bir zevkle okudum; ve içtenlikle, ona yaratıcılığının ve çalışkanlığının hak ettiği tüm teşviki verme veya sağlama gücümün olmasını isterdim. Bana gösterdiği bu nazik ilgi için kendimi ona çok minnettar hissediyorum ve tasarımını tamamlamak için
gücüm yettiğince katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım. Rasyonel Dilbilgisi planını çok beğeniyorum ve
bu tür bir çalışmanın, onun yetenekleri ve çalışkanlığıyla
gerçekleştirildiğinde, yalnızca en iyi dilbilgisi sistemi değil, aynı zamanda herhangi bir dildeki en iyi mantık sistemi ve tüm akıl yürütmenin dayandığı en önemli soyutlamaları
oluşturmada insan zihninin doğal ilerlemesinin en iyi tarihi olabileceğine ikna oldum. Bay Ward'un bana gönderme nezaketinde bulunduğu kısa özetten, yönteminin her bir bölümünün, özellikle de bazı bölümlerinin uygunluğu hakkında çok kesin bir yargıya varmam imkansız. Aynı konuyu ele alacak olsaydım, fiillerin
değerlendirilmesiyle başlamaya çalışırdım; bunlar
benim anlayışıma göre, ilk önce tek bir kelimeyle tamamlanmış bir olayı ifade etmek için icat edilen orijinal konuşma parçalarıdır; daha sonra öznenin niteliği oluşturmak için nasıl bölündüğünü ve daha sonra nesnenin her ikisinden nasıl ayırt edildiğini göstermeye çalışmalıydım; ve bu şekilde, herhangi bir tek olayın farklı niteliklerini ve ilişkilerini ifade etmek için gerekli olduğu düşünülen tüm farklı konuşma parçalarının ve bunların tüm farklı değişikliklerinin kökenini ve kullanımını araştırmaya çalışmalıydım. Ancak Bay Ward'un kendi yöntemini
izlemek için mükemmel nedenleri olabilir; ve belki de aynı görevle meşgul olsaydım, aynı şeyi izlemeyi gerekli bulurdum; şeyler
genellikle genel bir bakış açısıyla ele alındığında çok farklı bir ışıkta görünür, ki bu, onlar hakkında benimsediğimi iddia edebileceğim tek bakış açısıdır ve
ayrıntılı olarak ele alındığında.

Bay Ward, farklı yazarların özne isimleri için verdiği tanımlardan bahsederken, _Les
Vrais Principes de la Langue Francoise_ adlı kitabın yazarı olan Abbe Girard'ın tanımına hiç değinmiyor; bu da bana kitabı
görmemiş olabileceğini düşündürdü. Bu konular hakkında ilk kez düşünmemi sağlayan kitaptır ve
bu konuda şimdiye kadar gördüğüm diğer kitaplardan daha fazla bilgi edindim. Bay Ward kitabı görmediyse,
benim hizmetine sundum. Fransız _Encyclopedie_'deki dilbilgisi makaleleri de bana epeyce
eğlence verdi. Çok büyük ihtimalle Bay Ward bu iki eseri de
gördü ve konuyu benden daha fazla düşünmüş olabilir, bu yüzden onlar hakkında daha az şey düşünüyor olabilir. Beni Bayan Baird ve Bay Oswald'a hatırlatın ve büyük bir gerçekle, sevgili beyefendi, içtenlikle, ADAM SMITH olduğuma inanın.

Bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra, muhtemelen Glasgow'daki profesörlüğünü bırakıp genç Buccleugh Dükü'nün çalışmalarını denetlemek için geleceği günün yaklaştığını görmeye başlayan Smith, David Hume'a Batı'ya uzun zamandır söz verdiği ziyareti için baskı yaparak yazıyor. Mektubun amacı, hakkında hiçbir şey bilmediğim ama şüphesiz Smith'in yükselen şöhretiyle Glasgow'a çekilen İngiliz öğrencilerden biri olan genç bir beyefendiyi tanıtmak. Muhtemelen amcası Nicholas Herbert'in ilk Carnarvon Kontu'ydu, Smith Rogers'a Eton çocuklarının bir listesini bir kez okuduğunu ve dört yıl sonra yeğeni Lord Porchester'a tekrarladığını anlattı. Smith onu iyi tanıdığını söyledi. Mektup şöyledir:--

SEVGİLİ HUME--Bu mektup size, sizin eserlerinizle çok iyi tanışan ve bu nedenle yazarla tanıştırılmak
isteyen genç bir beyefendi olan Bay Henry Herbert tarafından sunulacaktır. Kendisini son derece hoş bulacağınızdan emin olduğum için, onu tanıştırdığım için
özür dilemeyeceğim. Şirket oradayken Edinburgh'da birkaç gün kalmayı planlıyor ve onu kabul etmek için uygun olduğunda sizi arayıp
görmekten mutluluk duyacaktır. Eğer onu buna mazur görürseniz, hem o hem de ben size sonsuz bir şekilde minnettar kalacağız.

Uzun zamandır Glasgow'a bir ziyarette bulunacağımıza dair söz veriyordunuz ve Bay Herbert'e sizi de beraberinde götürmeye söz verdim. Tüm isteklerime karşı koymuş olsanız da, onun isteklerine karşı koymayacağınızı umuyorum. Sizi görmenin bana en büyük zevki vereceğini söylememe gerek olmadığını umuyorum.--Sevgili dostum, her zaman en şefkatle ve içtenlikle sizinim,

ADAM SMITH.

GLASGOW, _22 Şubat 1763_.[127]

Hume bu mektuba şu cevabı verdi:--

SEVGİLİ SMITH--Hem nazik mektubunuz hem de bana Bay Herbert ile tanışma fırsatı verdiğiniz için size minnettarım, bana çok gelecek vaat eden bir genç adam gibi görünüyor. Önümüzdeki mayısta bir fayton ayarlayacağım, bu da bana seyahat etme özgürlüğü verecek ve Glasgow'a yapacağım yolculuğun yapacağım ilk yolculuklardan biri olacağından emin olabilirsiniz. Boş zamanınızı nasıl kullandığınızı büyük bir kesinlikle sormayı düşünüyorum ve bu amaç için hazır olmanızı istiyorum. Denge size karşıysa vay halinize. Buradaki arkadaşlarınız da sizi
yanımda getirmemi bekleyeceklerdir. Bana öyle geliyor ki sizi
görmeyeli çok uzun zaman oldu.--En içten dileklerimle,

DAVID HUME.

EDINBURGH, _28 Mart 1763_.[128]

Bu uzun zamandır düşünülen ziyaret, arabaya rağmen, görünüşe göre hiç gerçekleşmedi. Sadece birkaç ay daha geçti ve sahne
tamamen değişti; iki arkadaş birbiri ardına
yeni görevlerle Fransa'ya taşındı ve ilk
görüşmeleri şimdi Paris'teydi.

Hume, Smith'e 9 Ağustos 1763'te Edinburgh'dan yazarak Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'ne Sekreter olarak atanmasını ve ona veda ettiğini bildirdi. "Hazırlıklarımda biraz acelem var," diyor, "ama sana veda etmeden, iyi
dostum, ve bu kadar ani bir hareketin sebeplerini anlatmadan gidemem. Bu ülkeyi yakın zamanda tekrar ziyaret etme konusunda büyük beklentilerim yok, ama bunun imkansız olmayacağını umuyorum; ama yurtdışında buluşabiliriz, ki bu benim için büyük bir memnuniyet olacaktır. "[129]

Smith'in cevabı korunmamıştır, ancak Smith'in en kararlı üslubuyla, arkadaşı Lord Shelburne'ün, Mahkeme ve Lord Bute tarafından İngiliz siyasetinde Tacın gücünü artırma amacıyla başlatılan çeşitli entrikalar ve müzakerelerle ilgili son işlemlerinin kınanmasını da içerdiği anlaşılıyor. Bu, Hume'un Londra'dan Smith'e 13 Eylül'de yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Yeni şefinin en büyük oğlu Lord Beauchamp hakkında bilgi istiyor. Lord Beauchamp hakkında bir keresinde Smith'in "o sert eleştirmen Bay Herbert" tarafından anlatılan bir şeyden bahsettiğini duymuştu ve Hume, artık Elçilik Sekreteri olarak resmi görevleriyle birlikte kendisine öğretmenlik yapacaktı. Ardından, Bute'un Pitt ile Shelburne aracılığıyla yaptığı müzakerelerin hikayesini anlattıktan ve Lord Shelburne'ün bu müzakeredeki payı nedeniyle kendisini itici bulduğu için istifa ettiğini belirttikten sonra, diyor ki: "O asilzadeye çok
öfkeli olduğunuzu görüyorum, ama o sizden her zaman saygıyla bahsediyor.
Öğrenciniz Bay Fitzmaurice'in Paris'te çok iyi bir figür olduğunu duydum."[130]

Smith her zaman güçlü bir Whig'di, Tacın gücünü artırmaya yönelik her türlü girişime şiddetle karşı çıktı ve Bute'u ve tüm
eserlerini içtenlikle kınadı. Bu yılın 1763 yılının Nisan ayında yayınlanan _North
Briton_'ın ünlü 45. sayısından çok memnundu ve okuduktan sonra Dr. Carlyle'a "Bravo! bu adam (Wilkes) altı ay içinde
ya asılacak ya da Lord Bute'un
azledilmesini sağlayacak."[131] Shelburne, Eylül ayında istifa ettikten sonra Wilkes olayında Mahkemeye karşı oy kullandı, ancak o zamana kadar, en azından,
kamu davranışı Smith'in siyasi ilkelerine sahip bir adam tarafından en mutlak kınamadan başka bir şeyle görülemezdi ve kınama daha da güçlü olurdu çünkü Smith, lordluklarıyla kişisel
ilişkisinden, onun gerçekten liberal zihniyetli ve reformcu ruhlu bir adam olduğunu ve ondan daha iyi şeyler bekleme hakkına sahip olduğunu biliyordu.

Hume Fransa'ya vardığında, evdeki arkadaşlarından herhangi birine yazdığı ilk mektup Smith'eydi. Ülkede sadece bir hafta kalmıştı ve aniden geçirdiği tuhaf dönüşümün ilk deneyimlerini anlatıyor: Edinburgh'un dürüst vatandaşları arasında yarım ömür boyunca saldırı, kınama ve zulüm nesnesi olmaktan, Fransa Sarayı'ndaki büyük ve güçlüler arasında abartılı tapınma putu.

"Özellikle son günlerde," diyor, "Fontainebleau'da bulunduğum süre boyunca, hemen hemen her insanın aynı anda maruz kaldığı kadar iltifat gördüm (ifade uygunsuz değil), ancak
sağlıklı olduğum hayatımda çok az gün var ki
bir daha asla geçmek istemem.

"Bu coşku içinde, diyelim ki, insan düşmanlığımı veya kibrimi, kalemimi ilk elime aldığım konuyu söylemeyi neredeyse unutmuştum.
Paris'te gördüğüm Baron d'Holbach, gözünün önünde sizin _Ahlaki Duygular Teorinizi_ çeviren birinin olduğunu söyledi ve size bunu bildirmemi istedi. Eski dostunuz Bay Fitzmaurice[132] bu girişimle yakından ilgileniyor. Her ikisi de eserde herhangi bir değişiklik yapmayı düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyor ve bu konudaki niyetlerinizi bana bildirmenizi istiyorlar."[133]

Hume'un Paris'te "imkansız olmayan" bir buluşmaya dair umudu, tahmin edebileceğinden daha erken gerçekleşecekti. Smith, Hume'dan bu mektubu almadan birkaç gün önce, Charles Townshend'den de şu mektubu almıştı: Buccleugh Dükü'nün yurtdışına gitme zamanının geldiğini ve Smith'e Majesteleri'ne seyahat öğretmeni olma teklifini yenilediğini bildiriyordu: --

Sayın Bayım--Buccleugh Dükü'nün yurtdışına gitme zamanı yaklaşırken, konuyu size yenileme özgürlüğünü alıyorum: Eğer hala O'nunla seyahat etme konusunda aynı eğilime sahipseniz, Leydi Dalkeith ve Majesteleri'ni bundan haberdar etmekten ve benim de çok sevdiğim bir olay için onları kutlamaktan memnuniyet duyabilirim. Dük şu anda Eton'da: Noel'e kadar orada kalacak. Daha sonra Londra'da kısa bir süre kalacak, böylece saraya sunulacak ve okuldan hemen yabancı bir ülkeye geçmeyecek; Ancak, zihni daha fazla şekillenip eğitim ve deneyimle daha iyi korunana kadar, uzun süre Londra'da, Londra'nın alışkanlıklarına ve arkadaşlarına maruz kalmaması istenirdi.

Şu anda kuruluş konusuna girmiyorum, çünkü duruma itirazınız yoksa, terimler konusunda farklı düşünemeyeceğimizi biliyorum.
Tam tersine, Buccleugh ile bağlantıyı sizin için tatmin edici ve avantajlı hale getirmek konusunda sizden daha istekli olduğumu göreceksiniz, çünkü bunun kendisi için esasen yararlı olacağına ikna oldum.

Buccleugh Dükü son zamanlarda hem antik diller konusundaki bilgisinde hem de genel kompozisyon zevkinde büyük ilerleme kaydetti. Bu gelişmelerle birlikte, okumaktan aldığı zevk ve öğretime olan sevgisi doğal olarak arttı. Yeterli yetenekleri var: çok erkeksi bir mizaç,
ve onun rütbesinde ve servetinde bir kişide yaşamın ağırlığının ve tekdüze büyüklüğün en sağlam temeli olan bir yürek bütünlüğü ve gerçeğe saygı. Eğer eğitimini
tamamlamanız ve bu mükemmel
malzemeleri yerleşik bir karaktere dönüştürmeniz sizin için uygunsa, hiç şüphem yok ki ailesine ve ülkesine en büyük umutlarımızın
onu hayal ettiği adam olarak geri dönecektir.

Önümüzdeki Cuma günü şehre gidiyorum ve bu mektuba verdiğiniz cevap için size minnettarım.--Samimi sevgi ve saygılarımla, sevgili beyefendi, en sadık ve en itaatkar
mütevazı hizmetkarınız,

C. TOWNSHEND.

Leydi Dalkeith size saygılarını sunar.

ADDERBURY, _25 Ekim 1763_.[134]

Smith teklifi kabul etti. Şartlar yıllık 300 sterlinlik bir maaş,
yurtdışındayken seyahat masrafları ve sonrasında yaşam boyu yıllık 300 sterlinlik bir emekli maaşıydı. Böylece Glasgow gelirinin iki katına sahip olacak ve ölümüne kadar güvence altına alınacaktı. Emeklilik maaşı, şüphesiz o günlerde bir İskoç profesörün böyle bir görevi üstlenmesi için başlıca bir teşvikti,
çünkü o zamanlar bir İskoç profesörün yaşlılığında istifa etmesi durumunda halefinden kürsü için aldığı ücret dışında bir kaynağı yoktu; ve bunlardan birkaçının -Profesörler Moor ve Glasgow'dan Robert Simson ve diğerleri- son yıllarında maddi sıkıntılarla boğuştuğunu görüyoruz. Smith'in ücreti cömertti,
ama o zamanlar bu tür durumlarda olağan olanın ötesinde değildi. Birkaç yıl sonra Glasgow'daki tıp pratiğini bırakıp genç Hamilton Dükü'ne öğretmenlik yapan Dr. John Moore da öğretmenlik yaparken yılda 300 sterlin ve sonrasında yılda 100 sterlin emekli maaşı alıyordu. [135] Daha önce de belirtildiği gibi, Glasgow'daki kürsüsünü öğretmenlik görevi için feda eden Profesör Rouet'nin, Sir John Maxwell'den daha önce aynı türden hizmetler karşılığında aldığı 50 sterlinlik maaşa ek olarak Lord Hopetoun'dan yılda 500 sterlinlik bir emekli maaşı aldığı söyleniyor; ve Smith'in tavsiyesi üzerine Chesterfield Kontu'na öğretmen olarak atanan Profesör Adam Ferguson, görevdeyken yılda 400 sterlin ve yılda 200 sterlinlik bir emekli maaşı alıyordu ve bundan sonra kırk yıl boyunca yararlandı ve iki yıllık çalışması için ilk günden sonuncuya kadar yaklaşık 9000 sterlin aldı. Smith de neredeyse aynı şeyi yaptı çünkü yirmi dört yıl boyunca aldığı emekli maaşıyla birlikte üç yıllık hizmeti için toplamda 8000 sterlinden fazla para aldı.

O zamanlar yetenekli bir öğretmenle birkaç yıl yurtdışında ikamet etmek üniversite eğitiminin yaygın bir alternatifiydi. Örneğin, Buccleugh Dükü, Smith ile yaptığı seyahatlerden döndükten sonra
asla bir üniversiteye gönderilmedi, ancak dönüşünde hemen evlendi ve
doğrudan hayatın aktif görevlerine başladı. Genel olarak
seyahatin, genç bir dünya adamı için üniversitede ikamet etmekten daha liberal bir eğitim ve hayata daha iyi bir hazırlık sağladığı düşünülüyordu; ve Smith'in _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde bu görüşe ne kadar şiddetle katılmadığını, İngiliz üniversitelerinin düştüğü düşük öğrenim durumunda bunun için bir bahane bulunabileceğini kabul ederken burada hatırlamak ilginç olmayacaktır:--

"İngiltere'de gençleri okuldan ayrılır ayrılmaz yabancı ülkelere seyahate göndermek ve onları hiçbir üniversiteye göndermemek her geçen gün daha da yaygınlaşıyor. Gençlerimizin genellikle seyahatlerinden çok daha iyi bir şekilde
döndükleri söylenir. On yedi veya on sekiz yaşında yurtdışına giden ve yirmi bir yaşında
eve dönen genç bir adam, yurtdışına gittiği zamandan üç veya dört yıl daha yaşlı olarak döner; ve o yaşta üç veya dört yılda çok daha fazla gelişmemek çok zordur. Seyahatleri sırasında genellikle bir veya iki yabancı dil hakkında bilgi edinir; ancak bu bilgi, onları düzgün bir şekilde konuşmasını veya yazmasını sağlayacak kadar nadiren yeterlidir. Diğer açılardan
genellikle daha kendini beğenmiş, daha ilkesiz, daha dağınık ve ne ders çalışmaya ne de işe ciddi bir uygulama yapmaktan daha aciz bir şekilde eve döner, evde yaşamış olsaydı bu kadar kısa bir sürede olabileceğinden daha fazla. Çok genç yaşta seyahat ederek, hayatının en değerli yıllarını en anlamsız savurganlıkla, anne babasının ve akrabalarının denetiminden ve kontrolünden uzakta geçirerek, eğitiminin daha erken dönemlerinde onda oluşma eğiliminde olabilecek her yararlı alışkanlık, perçinlenip pekiştirilmek yerine, neredeyse zorunlu olarak ya zayıflatılır ya da silinir.
Üniversitelerin kendilerinin düşmesine izin verdiği itibarsızlıktan başka hiçbir şey, hayatının bu erken döneminde seyahat etmek kadar saçma bir uygulamayı itibarlı hale getiremezdi. Oğlunu yurtdışına göndererek, bir baba en azından bir süreliğine, işsiz, ihmal edilmiş ve gözlerinin önünde mahvolacak bir oğul gibi tatsız bir şeyden kurtulur."[136]

Smith, teklifi alır almaz durumu kabul ettiğini Townshend'e yazmış olmalı ve aynı zamanda oturumun bir kısmı için Üniversite yetkililerine izin başvurusunda bulundu. Henüz başkanlığından istifa etmedi ve başvurusunda yokluğunu gerektiren işin niteliğinden resmi olarak bahsetmedi; sadece sınıfının yönetimiyle ilgili olarak bir yedek tarafından yapılmasını istediği bazı oldukça karakteristik düzenlemelere onay vermelerini istedi. Fakülte Kayıtlarına göre, 8 Kasım 1763'te "Dr. Smith, bu kış bir ara Kolej'den ayrılmasını gerektirecek bazı ilginç işler olduğunu belirtti ve toplantıya şu teklifleri ve talepleri sundu:-?

"1. Derslerinin normal seyrini
tamamlamadan Kolej'den ayrılmak zorunda kalırsa, tüm öğrencilerine onlardan aldığı ücretleri geri ödemelidir; ve eğer onlardan herhangi biri bu ücretleri kabul etmeyi
reddederse, o zaman bunları Üniversite'ye ödemelidir.

"2. Derslerinin normal seyrinin herhangi bir kısmını
tamamlamadan bırakması gereken kısım, Üniversite tarafından atanacak bir kişi tarafından, uygun gördükleri bir maaşla öğrencilere ücretsiz olarak verilmelidir; bu maaş Dr. Smith tarafından ödenecektir.

"Fakülte yukarıdaki teklifleri kabul eder ve bu vesileyle oybirliğiyle Dr. Smith'e, işleri gerektirecekse ve gerekli gördüğü bir zamanda bu oturumun üç ayı boyunca izin verir."

İlk etapta yalnızca bu geçici ve geçici düzenlemeyi istemesinin nedeni, şüphesiz, öğretmenlik görevinin başlangıcı için kesin tarihin henüz belirlenmemiş olmasıdır. Aniden belirlenebileceği ve hizmetleri için biraz hızlı bir çağrı gerektirebileceği için, önceden üç aylık bir izin alma önlemi, bu çağrı ne zaman gelirse gelsin, ona cevap vermeye sürekli hazır olmasını sağlayacak ve bu arada Glasgow sınıfındaki görevlerini erken bırakmasını gerektirmeyecektir; ve aynı zamanda Üniversiteye geçici düzenleme sona ermeden önce daha kalıcı düzenlemeler yapması için yeterli zaman tanıyacaktır. Çağrı geldiğinde oldukça ani bir şekilde geldi. Aralık ayının ortasına kadar Smith, Townshend'den hiçbir şekilde cevap alamadı ve konu Noel tatillerinden sonraya kadar çözülemedi. Çünkü 12 Aralık 1763'te Smith, o sırada Paris'te olan Hume'a şöyle yazıyor:--

SEVGİLİ HUME'UM--Son mektubunu almamdan önceki gün, Charles Townshend'den bir mektup alma şerefine eriştim; bu mektupta, Buccleugh Dükü ile seyahat etmem yönündeki eski teklifi
en nazik bir şekilde yenilenmişti ve bana
Ekselanslarının Noel'de Eton'dan ayrılacağını ve bundan hemen sonra yurtdışına gideceğini bildiriyordu. Teklifi kabul ettim, ancak aynı zamanda Bay Townshend'e Nisan ayının başından önce Üniversite'den ayrılmamda yaşayacağım zorlukları dile getirdim ve o zamandan önce Ekselanslarının yanında bulunmamın gerekip gerekmediğini sordum. O mektuba henüz bir cevap alamadım; sanırım bunun sebebi,
Ekselanslarının henüz Eton'dan gelmemiş olması ve yurtdışına gitme zamanı konusunda henüz hiçbir şeyin kararlaştırılmamış olmasıdır. Mektubunuza cevap vermeyi, sizi ne zaman göreceğimi size bildirebilene kadar erteledim...--Her zaman, en yakın arkadaşım, en sadık şekilde,
ADAM SMITH.[137]

Ancak, Dük Noel tatilinde Londra'ya vardıktan sonra, onu daha fazla gecikmeden seyahatine göndermeye karar verilmiş gibi görünüyor ve 8 Ocak 1764'te Smith, Glasgow Koleji Fakültesine, Fakülte Dekanı'nın 8 Kasım'daki toplantısının kendisine verdiği izinle yakında o şehri terk edeceğini ve o dönemde aldığı tüm ücretleri öğrencilere iade ettiğini bildirdi. Aynı şekilde, toplantıya, 10 Ekim'den itibaren Kolej tarafından ödenen maaşını, dönemin geri kalanında dersini verecek kişiye ödemeyi teklif ettiğini bildirdi. İlahiyat öğrencisi Bay Thomas
Young, Smith'in tavsiyesi üzerine bu amaç için
seçildi. Smith'ten Ahlak Felsefesi sınıfının özel kütüphanesini almak üzere bir komite atandı; ertesi gün Senato toplantısında, Quaestor olarak hesaplarında kendisine ödenmesi gereken bakiye ödendi ve Foulis'in büyük _Homer_'ının bir kopyası kendisine emanet edildi,
kendisine Londra'ya götürmesini ve kendi adlarına, kendilerine biraz iyilik yapmış olan Sicilyalı Majesteleri'ne bir hediye olarak Sir James Gray'e teslim etmesini istediler; Glasgow'daki Senato odası artık onu tanımıyordu.

Öğrencileriyle vedalaşması o kadar da kolay olmadı. Öğrencilerinin, tahmin ettiği gibi, kendisine ödedikleri
ücretleri geri alma konusunda biraz zorluk çıkardıklarını ve bunu başarabilmesi için neredeyse
zor kullanmak zorunda kaldığını söyledi. Alexander Fraser Tytler (Lord Woodhouselee) _Lord Kames'in Hayatı_ adlı eserinde ilginç sahneyi şöyle anlatıyor: "Son dersini bitirdikten ve kürsüden dinleyicilerinden son kez ayrıldığını duyurarak, aynı zamanda onlara, kendi çıkarları için elinden gelenin en iyisini yaparak yaptığı düzenlemeleri anlattıktan sonra, cebinden öğrencilerin ücretlerini çıkardı, ayrı kağıt paketlere sardı ve her birini adıyla çağırmaya başladı, ilk çağrılana parayı eline verdi. Genç adam parayı kabul etmeyi kesin bir dille reddetti, aldığı eğitim ve zevkin, geri ödediğinden veya telafi edebileceğinden çok daha fazla olduğunu söyledi ve odadaki herkesten aynı etkiyi uyandıran genel bir haykırış duyuldu. Ancak Bay Smith amacından sapmayacaktı. Minnettarlık duygularını ve Genç arkadaşlarının kendisine gösterdiği saygıyı görünce, onlara bunun kendisiyle kendi zihni arasında bir mesele olduğunu ve doğru ve uygun gördüğü şeyi yapmadığı sürece tatmin olamayacağını söyledi. 'Bu tatmini bana reddetmemelisiniz; hayır, tanrılar adına, beyler, reddetmeyeceksiniz;' ve yanında duran genç adamın ceketini yakalayarak, parayı cebine soktu ve sonra onu itti. Geri kalanlar meseleyi tartışmanın boşuna olduğunu gördüler ve ona kendi yolunu açmak zorunda kaldılar."[138]

Bu, Smith'in onurunun titiz inceliğinin belirgin bir kanıtıdır;
bu paranın bir şiline bile dokunmamaya kesin olarak karar vermişti ve öğrenciler bunu reddetmekte ısrar etselerdi, gördüğümüz gibi, onu Üniversite fonlarına vermeyi planlamıştı. Birçok kişi onun inceliğini aşırı bile bulabilir, çünkü bir profesörün dersinin, profesörün kendisinin sağlıksızlığı veya başka nedenlerle yokluğunda bir yedek tarafından yürütülmesi yeterince yaygındır ve hiç kimse öğrencilerin bu düzenlemeden dolayı ücretlerin düşürülmesini gerektirecek kadar zarar gördüğünü düşünmez. Smith'in yokluğunun sağlıksızlığından kaynaklanması durumunda ne yapacağını söylemek mümkün değil, ancak öğrencilerle bir oturumun dersleri için olan etkileşimi, kâr amaçlı bir görevi kendiliğinden kabul etmesiyle kesildiğinden, başarısız olduğunda ücretleri onurlu bir şekilde elinde tutamayacağını hissetti
Smith'in kürsüden istifa etmesine yol açan şey, büyük bir avukatın her gün çekinmeden yaptığı bir şeydir.

Aynı hak duygusu Smith'i kürsüden istifa etmeye yöneltti. Fransa'ya ulaşana kadar bunu yapmadı, ancak açıkça bunu yapmayı düşünüyordu, çünkü sadece oturumun ilk yarısının sonuna kadar yerine geçecek kişiye ödeme yapmak için düzenlemeler yaptı, bu zamana kadar halefinin göreve başlamasını bekliyordu, ki aslında öyle de oldu, çünkü Reid Haziran başında oraya geldi. Dahası, istifasının Üniversite'de gerçekten gönderilmesinden çok önce anlaşılmış olduğu aşikardı, çünkü orada epeyce
entrika dönüyordu. Lord Privy
Seal (Lord Bute'un kardeşi Sayın James Stuart Mackenzie), İskoç Bakanıydı ve 2 Şubat 1764'te, Smith'in istifa etmesinden iki hafta önce Baron Mure'ye yazarak, Üniversite'nin Dr. Wight, Smith'in yerine geçmek için göreve geldi ve bu konuda Smith'in kendisiyle (görünüşe göre Londra'da) bir görüşme yaptığını, özellikle de yerine geçen Bay Young'ın atamaya ilişkin olası talepleri konusunda konuştuğunu söyledi.

Bir İskoç profesörün gezici öğretmenlik gibi geçici bir yeri kabul etmesi üzerine kürsüsünü bırakması her zaman gerekli değildi ve aslında daha yaygın bir uygulama da değildi. Adam Ferguson, Lord Chesterfield'ın öğretmeni olarak İngiltere'den ayrıldığında Edinburgh Belediye Meclisi'nde bu konu hakkında başarılı bir şekilde mücadele etti; ve Dalzel, Edinburgh'da Yunanca profesörüyken Lord Maitland'ın öğretmeni olarak Oxford'a gitti; ancak Profesör Rouet davasıyla bağlantılı olarak Smith'in devamsızlığın teşvik edilmesine ve Üniversite'nin profesörlerin rahatı için orada olduğu hissinin büyümesine karşı güçlü görüşlere sahip olduğunu
daha önce gördük, profesörler Üniversite'ye hizmet etmek için orada değillerdi.

Bu koşullar altında Smith'in öğretmenlik görevini kabul etmesi üzerine kürsüden istifa etmesi doğaldı; ve istifa mektubunu Fransa'ya geldikten sonra göndermiş olsa da, belki de Glasgow Üniversitesi işleriyle doğal bağlantısı içinde burada basmak, Fransa seyahatlerini anlatan bölümdeki daha kesin kronolojik yerine ertelemekten daha uygundur. Mektup, "Majestelerinin İskoçya Avukatı Sayın Thomas Miller'a", o zamanlar Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olan; ve şu şekildedir:

EFENDİM--Dün buraya varışımdan sonraki ilk fırsatı değerlendirerek, görevimi lordluğunuzun, Fakülte Dekanı'nın, Kolej Müdürü'nün ve diğer tüm saygıdeğer ve değerli meslektaşlarımın ellerine bırakıyorum. Bu nedenle, Glasgow Üniversitesi'nde ve Kolej'de Ahlak Felsefesi Profesörlüğü görevimi, tüm maaşlar, ayrıcalıklar ve avantajlarla birlikte sizin ve onların ellerine bırakıyorum. Ancak, 10 Ekim'de başlayan ve maaşımın bir kısmı için ve Martinmas'ta bir kısmı için olmak üzere mevcut yarıyıl için maaş hakkımı saklı tutuyorum; ve bu maaşın, ayrılmadan önce çok değerli meslektaşlarımla anlaştığımız şekilde, görevimin yapmadığım kısmını yapan beyefendiye ödenmesini istiyorum. Kolej'in iyiliği için şu andan daha fazla endişeli olmamıştım; ve içtenlikle diliyorum ki
halefim kim olursa olsun, sadece yetenekleriyle makama itibar kazandırmakla
kalmayıp, kalbinin dürüstlüğü ve mizacının iyiliğiyle hayatını birlikte geçirmesi muhtemel olan çok mükemmel adamlara da bir teselli olsun.--Ben, efendim, sizin en itaatkar ve en sadık hizmetkarınız,
ADAM SMITH olma şerefine sahibim.

PARIS, _14 Şubat 1764_.[139]

Senato, 1 Mart'ta istifasını kabul etti ve kaybından duyduğu üzüntüyü şu ifadelerle dile getirdi: "Üniversite, aynı zamanda, seçkin dürüstlüğü ve cana yakın
nitelikleri meslektaşlarının saygısını ve sevgisini kazandıran; sıra dışı dehası, büyük yetenekleri ve kapsamlı öğrenimi bu topluluğa çok büyük onur kazandıran; zarif ve yaratıcı _Ahlaki Duygular Teorisi_ onu Avrupa'nın dört bir yanındaki zevk ve edebiyat adamlarının saygısına
kazandıran Dr. Smith'in görevden alınmasından duyduğu samimi üzüntüyü ifade etmekten kendini alamaz. Soyut konuları resmetmedeki mutlu yeteneği ve yararlı bilgileri iletmedeki sadık gayreti, onu bir profesör olarak öne çıkardı ve bakımı altındaki gençlere hem en büyük zevki hem de en önemli öğretiyi sağladı."

DİPNOTLAR:

[126] Nichol's _Literary Illustrations_, iii. 515.

[127] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[128] _Aynı._ Burton tarafından basılmıştır. [129] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 157.

[130] _Aynı_, ii. 163.

[131] Carlyle'nin _Otobiyografisi_, s. 431.

[132] Yukarıya bakın, s. 58.

[133] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 168.

[134] Orijinali Profesör Cunningham, Belfast'ta bulunmaktadır.

[135] _Caldwell Belgeleri_, i. 192.

[136] Milletlerin Zenginliği, Kitap V. bölüm i. sanat ii.

[137] Fraser'ın _Buccleuch'un Scottları_, ii. 403.

[138] Tytler'in _Kames_, i. 278.

[139] Glasgow Üniversitesi Kayıtları.

BÖLÜM XII

TOULOUSE

Smith, Ocak 1764'ün sonunda Londra'daki öğrencisine katıldı ve
Şubat ayının başında birlikte Fransa'ya doğru yola çıktılar.
İki buçuk yıl yurtdışında kaldılar - Paris'te on gün, Toulouse'da on sekiz ay, Güney Fransa'da iki ay seyahat, Cenevre'de iki ay ve tekrar Paris'te on ay. Smith günlük tutmadı
ve mümkün olduğunca az mektup yazdı, ancak çeşitli kaynaklardan seyahatlerinin bazı ana hatlarını doldurabiliyoruz.

Dover'da onlara, Buccleugh Dükü ile Eton Koleji'nde bulunan ve barışın yeniden tesis edilmesinden bu yana neredeyse Fransa'da yaşayan genç bir baronet olan Sleat'li Sir James Macdonald katıldı. Sir James, eski Adalar Lordlarının varisiydi ve Kingsburgh'la birlikte Skye'da Prens Charlie ve Flora Macdonald'a ev sahipliği yapan hanımın oğluydu; ve o zamanlar kendisi de Paris ve Londra'daki edebiyat dünyasını bilgisinin genişliği ve entelektüel yeteneklerinin çeşitliliği karşısında şaşkınlıkla dolduruyordu. Walpole, gerçekten de, yaşlandığında daha az şey bilmeyi seçeceğini söylemişti, ancak Grimm'e göre Hume'a göründüğü gibi aynı harika özelliklere sahipti. Smith ve Dük'e Paris'e kadar eşlik etti ve oraya vardılar (Smith'in Glasgow Üniversitesi Rektörü'ne yazdığı mektuptan biliyoruz ki) 13 Şubat'ta. Paris'te uzun süre kalmadılar - en fazla on gün, çünkü o dönemde Paris'ten Toulouse'a gitmek altı gün sürüyordu ve 4 Mart'ta Toulouse'a vardılar. Smith, Paris'teki bu kısa kalışı sırasında, daha sonra çok iyi tanıdığı seçkin edebiyatçılardan hiçbiriyle kişisel olarak tanışmış gibi görünmüyor,
çünkü Toulouse'dan Hume'a yazdığı sonraki mektuplarında hiçbirinden bahsetmiyor,
ancak o zamanlar ilk tanıştığı İngilizlerden ara sıra bahsediyor. Muhtemelen henüz Fransızca konuşamıyordu,
çünkü sonuncusuna kadar bile ancak çok
kusurlu konuşabiliyordu. Dolayısıyla, Paris'teki zamanlarının çoğunu Hume, Sir James Macdonald ve Hume'un öğrencisi ve Sir James'in baş dostu olan Lord Beauchamp ile geçirmiş gibi görünüyor. Dahası, Paris,
şu an için sadece bir mola yeriydi;
en yakın varış noktaları, o zamanlar İngilizlerin en sevdiği tatil yeri olan Toulouse'du. Krallığın ikinci şehriydi ve hala eski bir başkentin tarzını taşıyordu. Bir başpiskoposluğun, bir üniversitenin, bir parlamentonun, yıllık _Jeux Floraux_'larıyla biraz gürültü yapan modern bilim ve sanat akademilerinin merkeziydi ve eyaletin soyluları
hala orada şehir evlerine sahipti ve tüm kış orada yaşıyorlardı. Toplum, Paris dışında Fransa'nın herhangi bir yerinden daha çeşitli ve rafineydi.

İngiliz sakinleri arasında, Gallican Kilisesi'ne girmiş ve o zamanlar Toulouse piskoposluğunun Genel Vekili olan David Hume'un kuzeni, Abbe Seignelay Colbert vardı. Smith, Hume'dan Abbe'ye bir mektup getirdi ve Abbe, 4 Mart'ta Hume'a cevap olarak Smith'i tanıttığı için teşekkür etti ve mektupta kendisi hakkında söylenen her şeyin kendisi olduğunu söyledi. "Daha yeni geldi," diye devam ediyor Rahip, "ve onu sadece bir an gördüm. Başpiskoposu burada bulamamış olmalarına çok üzüldüm. Yaklaşık altı hafta önce Montpellier'e gitti, oradan da yakında Paris'e gidecek. Bana sizinle tanışmak için büyük bir isteği olduğunu söyledi. Uzun siyah cüppemin Buccleugh Dükü'nü korkutacağından korkuyorum,
ama bunun dışında bu kasabada kalışını mümkün olduğunca hoş ve yararlı kılmak için hiçbir şeyi atlamam."[140] Yeni arkadaşlarıyla bir aylık deneyim yaşadıktan sonra 22 Nisan'da tekrar yazıyor:
"Bay Smith yüce bir adam. Kalbi ve zihni eşit derecede takdire şayan. Baylar Malcolm ve Cromartie'li Bay Urquhart artık burada.
Öğrencisi olan Dük çok sevimli bir ruha sahip ve egzersizlerini iyi yapıyor ve Fransızcada ilerleme kaydediyor. Eğer herhangi bir İngiliz veya İskoç, öğrenimleri için nereye gidecekleri konusunda sizden tavsiye isterse, Toulouse'u önerebilirsiniz. Çok iyi bir akademi ve çok fazla topluluk var ve
burada görülebilecek çok seçkin insanlar var." Daha sonraki bir mektupta şöyle diyor: "Burada çok sayıda İngiliz var ve bölge onlara çok uygun."[141]

Smith'in Güney Fransa'daki baş rehberi ve dostu olan bu Abbe Colbert, Inverness-shire'daki Castlehill'den Bay Cuthbert'in en büyük oğluydu ve bu nedenle, XIV. Louis'in ünlü bakanı Colbert'in soyunu takip etmek için çok istekli olduğu eski Highland ailesinin başıydı. Bu bakan, Castlehill ailesinden geldiğini doğrulamak için İskoç Özel Konseyi'ne bir doğum belgesi veya sertifika için dilekçe verme noktasına kadar gelmişti ve dilekçe Lauderdale Dükü'nün etkisiyle reddedildi.
Ancak halefi Marquis de Seignelay, İskoç Parlamentosu'nu 1686'da İskoç Özel Konseyi'nden daha anlayışlı buldu, ve o yıl çıkarılan bir Yasa ile doğum belgesini aldı, bu yasa, "bu seçkin ve asil Colbert ailesinin bize dostlarına ve memleketlerine geri dönmesi" için, belirtildiği gibi, ailenin İskoçya'nın güneyinden geldiğini, adını St. Cuthbert'ten aldığını (Yasa'ya göre, İskoç Culbert tarafından telaffuz ediliyor, ancak Fransızlar tarafından "yumuşatılmış" olarak Colbert'e dönüştürülüyor) ve Harlaw savaşındaki cesaretleri için silahlarını aldıklarını beyan etti. Parlamento Yasası tarafından bu şekilde onaylanan İskoç Cuthbert'ler ile Fransız Colbert'ler arasındaki bağ, muhteşem olabilir veya olmayabilir, ancak Castlehill ailesinin Fransa'ya göç eden ve Fransız bağlantılarının çıkarları sayesinde yüksek mevkilere yükselen birçok üyesi için altın bir bağdı. Bunlardan biri, 1750'de on dört yaşında bir çocuk olarak gelen ve şu anda yirmi sekiz yaşında olan Toulouse Genel Vekili ve 1781'de Rodez Piskoposu olan mevcut Rahip'ti. Piskopos olarak, piskoposluğundaki tarım ve endüstrinin iyileştirilmesi için yaptığı çalışmalarla kendini gösterdi ve 1789'da Eyaletler Genel Meclisi üyesi olarak Paris'te günün kahramanı oldu ve ruhban sınıfının Üçüncü Sınıf ile birleşmesini önerdiği için sokaklarda omuzlarda taşındı. Ruhban sınıfının Medeni Anayasası ilan edildiğinde boyun eğmeyi reddetti ve bu ülkeye dönerek günlerinin geri kalanını burada XVIII. Louis'in Sekreteri olarak geçirdi. Rahip'in ilk mektubundan, Smith'in ya Paris'ten Toulouse Başpiskoposu'na bir tanıtım getirdiği ya da Hume'un kuzeninden kendisine bir tanıtım yapmasını istediği anlaşılıyor. Hume'la tanışmak için bu kadar istekli olan bu Başpiskopos, daha sonra Kardinal ve Fransa Bakanı olan ünlü Lomenie de Brienne'di. Walpole'un söylediğine göre, o zamanlar Gallican Kilisesi'ndeki en yetenekli kişi olarak kabul ediliyordu ve Hume tarafından Fransa'da krallığın büyüklüğünü geri getirebilecek tek kişi olarak ilan edilmişti. Fırsatı yakaladığında Hume'un kehanetini önemli ölçüde çarpıttı ve yetersizliğiyle Devrimi hızlandırmak için çok şey yaptı. Smith, Toulouse'daki uzun süreli ikameti sırasında şüphesiz onunla ara sıra karşılaşmış olmalı, ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok ve Başpiskopos, piskoposluk merkezinden uzak kalmasıyla oldukça kötü bir üne sahipti. Eğer Majesteleri ile tanışsaydı, onu kendisi kadar gelişmiş bir ekonomist olarak bulurdu, çünkü Sorbonne'da Turgot ve Morellet'in üniversite arkadaşıydı, yeni ekonomik ilkelerinin güçlü bir savunucusu oldu ve tahılda serbest ticaret ilkesinin Languedoc Eyaletleri tarafından kabul edilmesini sağladı. Kişisel olarak tanışmış olsunlar veya olmasınlar, Başpiskopos Smith'e karşı derin bir saygı beslemiş gibi görünmüyor, çünkü Fransa Bakanı iken arkadaşı Morellet'e yüz franklık önemsiz bir meblağı reddetti, Abbe de bu meblağı _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinin çevirisinin basımı için istedi. Smith'in Toulouse'daki ilk altı ayı boyunca Başpiskoposu veya başka birini pek görmediği anlaşılıyor, aşağıdaki mektup bunu gösteriyor. Gerçekten de orayı son derece sıkıcı buluyordu, Glasgow'da yaşadığı hayatın buna kıyasla sefahat olduğunu söylüyor. Duc de Choiseul'dan bekledikleri tavsiye mektuplarını almamışlardı ve toplum açısından henüz pratik olarak Abbe Colbert ve İngiliz sakinleriyle sınırlıydılar. Smith, eğlence olsun diye Bordeaux'ya bir gezi yapmayı düşünür ve Sir James Macdonald'dan bir aylığına bir ziyaret önerir, sadece hoş toplumu için değil, aynı zamanda "etkisi ve örneğinin" Dük'e sağlayacağı hizmet için. Kişisel olarak, yalnızlığını hafifletmek için etkili olmaktan daha az önemli olmayan bir önlem almıştı - bir kitap yazmaya başlamıştı - _Walth of Nations_- "zaman geçirmek için. Yapacak çok az şeyim olduğuna inanabilirsiniz." 3 veya 4 Mart'ta Toulouse'a varmışlardı, ancak Smith'in Hume'u yazmayı düşünmesi 5 Temmuz'u bulur; en azından
aşağıdaki mektup, ayrıldıklarından beri ilk mektupmuş gibi okunuyor:--

EN SEVGİLİ DOSTUM--Buccleugh Dükü yakında Bordeaux'ya gitmeyi teklif ediyor, orada iki hafta veya daha fazla kalmayı planlıyor. Richelieu Dükü, Marquis de Lorges ve Eyaletin
İdarecisine tavsiyelerde bulunursanız çok minnettar olurum. Bay Townshend,
Duc de Choiseul'un bizi buradaki ve Fransa'nın diğer her yerindeki tüm moda insanlarına tavsiye edeceğinden emin oldu. Ancak bu tavsiyelerden hiçbir şey duymadık ve neredeyse bizim kadar yabancı olan Abbe'nin yardımıyla elimizden gelenin en iyisini yaptık. Gerçekten de kaydettiğimiz ilerleme çok
büyük değil. Dük hiçbir Fransızla tanışmıyor. Tanıdığım birkaç kişiyle tanışıklığımı geliştiremiyorum, çünkü onları evimize getiremiyorum ve her zaman onların evine gitme özgürlüğüm de yok. Glasgow'da yaşadığım hayat, şu anda yaşadığım hayatla karşılaştırıldığında keyifli ve sefahat dolu bir hayattı. Zaman geçirmek için bir kitap yazmaya başladım. Çok az işim olduğuna inanabilirsiniz. Sir James gelip seyahatlerinde bizimle bir ay geçirirse, bu sadece benim için büyük bir memnuniyet olmazdı, aynı zamanda etkisi ve örneğiyle Dük'e büyük bir hizmette bulunabilirdi. Ancak bu konulardan sadece ona bahsedin. Beni Lord Beauchamp'a ve Dr. Trail'e[142] en saygılı şekilde anın ve bana inanın, sevgili dostum, her zaman sizin,

ADAM SMITH.

TOULOUSE, _5 Temmuz 1764_.[143]

Bordeaux'ya yolculuk muhtemelen Ağustos ayında ve Abbe Colbert eşliğinde gerçekleşti. Bordeaux'da öfkeli hatip Albay Barre ile karşılaştılar, hakaretleri Charles Townshend'i bile ürküttü, ama o şimdi Fransız akrabalarını ziyarete gelmişti ve bu basit insanların kalplerini doğal nezaketiyle sevindiriyordu. Smith ve ekibinin Bordeaux'da kaldıkları süre boyunca onlarla çok vakit geçirmiş ve onlara Toulouse'a geri dönmeleri için eşlik etmiş gibi görünüyor. Çünkü 4 Eylül'de Hume'a ikinci kasabadan yazıyor ve şöyle diyor: "Paris'ten gelen son mektubunuz için teşekkür ederim. Smith, _eleve_ ve L'Abbe Colbert benimle Bordeaux'da yemek yemek için
otururken aldım. İkincisi çok dürüst bir adam ve bir piskopos olmayı hak ediyor; eğer yapabiliyorsanız onu bir piskopos yapın... Neden zafer kazanıp _platte couture_'den bahsediyorsunuz? Her iki tarafta da arkadaşlarınız var. Smith, Fransız Sarayı'nın _lezzetleri_ tarafından yumuşatıldığınızı ve daha kuzey iklimlerinde dikkat çekici olan o sinirli üslupla
yazmadığınızı düşünmem konusunda benimle aynı fikirde. Ayrıca, daha da kötüsü, politikanızı Elliot'larınızdan, Rigby'lerinizden ve Selwyn'lerinizden alıyorsunuz."[144]

Smith, İskoçya'dan ayrılmadan önce Barre ile tanışmıştı.
Lord'a yaptığı hizmetlerden dolayı
albay Shelburne, Stirling Kalesi Valisi olarak kazançlı bir görevde bulunuyordu; ve şimdi Barre ve Colbert'ten daha iyi iki rehberin eşliğinde bir Fransız kasabasında gezip görmeye gidemezdi - İngiliz bir politikacı olan bir Fransız ve Fransız bir din adamı olan bir İngiliz. Bordeaux'daki işçi sınıfının durumu ile Toulouse'daki durumu arasındaki karşıtlıktan etkilenmiş gibi görünüyor, tıpkı Glasgow ile Edinburgh arasındaki aynı karşıtlıktan etkilenmiş olduğu gibi. Bordeaux'da genel olarak çalışkan, ayık ve gelişen insanlardı; Toulouse ve diğer parlamento kasabalarında aylak ve fakirdiler; bunun nedeni Bordeaux'nun zengin bir şarap bölgesinin şarap ticaretinin _antreposu_
olmasıydı, Toulouse ve geri kalanlar ise sadece yerleşim kasabalarıydı ve kendi tüketimlerini karşılamak için gerekenden fazla sermaye kullanmıyorlardı. Sıradan insanlar, sermayeyle yaşadıkları Bordeaux gibi bir kasabada, gelirle yaşadıkları Toulouse gibi bir kasabadan her zaman daha iyi durumdaydı.[145] Fakat Bordeaux halkının Toulouse halkından daha ayık ve daha çalışkan olduğunu düşünüyormuş gibi konuşurken, Fransa'nın güney eyaletlerindeki sakinleri genel olarak Avrupa'nın en ayık insanları olarak görüyor ve ayıklıklarını içkilerinin ucuzluğuna bağlıyor. "İnsanlar günlük yiyeceklerinde nadiren aşırılıktan suçlu bulunurlar" diyor. Şarabın biraz pahalı olduğu Fransa'nın kuzey eyaletlerinden bir Fransız alayının, şarabın çok ucuz olduğu güneyde konuşlanmak üzere geldiğinde, askerlerin ilk başta iyi şarabın ucuzluğu ve yeniliğinden etkilendiğini anlatıyor; ancak birkaç aylık ikametten sonra çoğunluğu diğer sakinler kadar ayık hale geldi. Ve şarap, malt ve bira vergilerinin düşürülmesiyle bu ülkede de aynı etkinin ortaya çıkabileceğini düşünüyor.[146]

Yerleri görmenin yanı sıra, Hertford Kontu'nun Smith'in Hume aracılığıyla istediği tanıtım mektuplarını gönderdiği bazı önemli kişileri ziyaret ettiler. Ancak eyalet valisi o sırada evden uzaktaydı; ancak Smith onu, Paris'ten Toulouse'a giderken öğrencisinin küçük kardeşiyle buluşmak için hemen ödeyeceği Bordeaux'ya ikinci ziyaretinde görmeyi umuyordu. Ancak Richelieu Dükü'nü evde buldular ve yüzlerce kavganın ve binlerce skandalın kahramanı olan cesur yaşlı mareşal onları büyük bir nezaket ve hatta ayrıcalıkla karşılamış gibi görünüyor. Smith, bu ünlü ve kötü şöhretli adam hakkında daha sonra da çok şey söyledi.

Ağustos ayında Bordeaux'ya yaptıkları gezi o kadar keyifliydi ki, muhtemelen Eylül ayında bir tane daha yaptılar, modaya uygun sulama yeri olan Bagneres de Bigorre'a kadar gittiler ve Ekim ayında, Smith Hume'a şu mektubu yazdığında, bahsettiğim ikinci Bordeaux ziyaretinin arifesindeydiler ve hatta bundan sonra, Languedoc Eyaletleri'nin -eyaletin yerel meclisi- Kasım ayının sonunda orada toplandığı Montpellier'e bir ziyaret bile düşünüyorlardı.

TOULOUSE, _21 Ekim 1764_.

SEVGİLİ HUME--Bay'ın bu fırsatını değerlendiriyorum. Cook, size geri dönmek için Paris'e gidiyor ve sizin aracılığınızla Büyükelçiye, bana gönderdiğiniz tavsiye mektubunda Richelieu Dükü'ne benden bahsetme nezaketini gösterdiği için çok içten ve yürekten teşekkürlerimi sunuyorum. Gerçekten de, küçük bir hata vardı. Bana Smith yerine Robinson dedi. Dük mektubu teslim etmeden önce bu hatayı kendim düzeltmeyi üstlendim. Mareşal hepimize, özellikle de Dük'e, son derece nazik ve dikkatli davrandı. Mütevelli Bordeaux'da değildi, ancak yakında mektubunu teslim etme fırsatımız olacak, çünkü Lord'un Kardeşiyle buluşmak için oraya dönmeyi planlıyoruz. Bay Cook[147], Bay Scot'ı beklemek ve oradan Toulouse'a kadar ona eşlik etmek için Caen'e gidiyor. Paris'ten geçecek ve sizden ricam, onun şehirde olduğunu anladığınız anda onu ziyaret edip Büyükelçi'nin evine ve gitmek istediği herhangi bir yere götürmenizdir. Aynı ricayı Sir James'ten de rica etmeliyim. Bay Cook şehre geldiğinde size haber verecektir. Bay Scot hakkında çok olumlu bir görüşe sahip olmam için büyük bir nedenim var ve onun arkadaşlığının hem yararlı hem de Kardeşi için hoş olacağına inanıyorum. Bordeaux'ya yaptığımız sefer ve Bagneres'e yaptığımız bir diğer sefer Dük'te büyük bir değişiklik yarattı. Şimdi Fransız arkadaşlarına alışmaya başlıyor ve birlikte yaşayacağımız geri kalan zamanı sadece huzur ve memnuniyet içinde değil, neşe ve eğlence içinde geçireceğime inanıyorum. Bay Scot bize katıldığında Montpelier'deki Languedoc Eyaletleri toplantısını görmeye gitmeyi düşünüyoruz. Bize Comte d'Eu'ya, Narbonne Başpiskoposu'na ve Intendant'a tavsiyelerde bulunmayı vaat edebilir misiniz? Bu keşif gezilerinin, Lord'uma en büyük hizmeti sunduğunu düşünüyorum.--Ben her zaman, sevgili dostum, en büyük sadakatimle,
ADAM SMITH.[148]

O mektubun tarihinden birkaç gün sonra Smith, Hume'a tekrar yazıyor ve
Toulouse'daki İngiliz sakinlerinden biri olan Cromartie'li Bay Urquhart'ı tanıtıyor, Abbe Colbert'in mektuplarından birinde tanımladığı gibi, muhtemelen Sir Thomas'ın soyundan geliyor.
Mektubun hiçbir önemi yok, ama en azından Smith'in iyi bir adama karşı içten sevgisini gösteriyor.

SEVGİLİ DOSTUM--Bu mektup size Bay Urquhart tarafından iletilecek, tanıdığım tek kişi sizden daha iyi huyluydu.
Onu son derece cana yakın bulacaksınız. Onu tavsiyenize ve korumanıza en içten şekilde tavsiye ediyorum. O bir edebiyatçı değil ve hiçbir iddiası olmayan, sade, mantıklı, hoş bir adam, ama onu her geçen gün daha da çok seveceksiniz.--Sevgili dostum, en içten sadakatimle,

ADAM SMITH.

TOULOUSE, _4 Kasım 1764_.[149]

Smith ve iki öğrencisi, eyalet oturumları sırasında Montpellier'e yaptıkları keşif gezisini gerçekleştirdiler, çünkü onları orada
Horne Tooke[150], o zamanlar hala Brentford papazı olan ve İtalya'da bir turda bulunmuş ve dönüş yolunda bir süre Montpellier'de kalmış olan kişi tarafından ziyaret edildiğini görüyoruz.
Burada Tooke'un Smith'e hayran olmadığı söylenebilir; _Ahlaki Duygular Teorisi_'nin saçma olduğunu ve _Ulusların Zenginliği_'nin kötü bir amaç için yazıldığını düşünüyordu[151] ve bu, onların
bir araya geldikleri bilinen tek fırsattı.

Smith'in Montpellier'e görmeye geldiği küçük eyalet meclisi, o dönemde, Fransa'nın tüm düşünürleri ve reformcularının çok dikkatini çekiyordu ve ilklerden birçoğu tarafından o çağın siyasi sorusunun
çözümünü sağlayacağı düşünülüyordu. Languedoc Eyaletleri, o zamanlar Fransa'da kalan özgür kurumların neredeyse tek kalıntılarıydı. Ülkenin altı eyaleti hariç toplam otuz iki eyaletinde eyaletler tamamen bastırılmıştı ve bu altı eyaletten beşinde önemli veya güçlü olmak için çok küçüktüler; ancak Languedoc, yirmi üç piskoposluk ve Belçika krallığından daha fazla toprak içeren büyük bir eyaletti ve eyaletler işlerini o kadar iyi yönetiyordu ki refahı Fransa'nın geri kalanının kıskançlığıydı. Kanallar kazdılar, limanlar açtılar, bataklıkları kuruttular, Arthur Young'ın övgüye değer bulduğu yollar yaptılar ve bunları kırsal Fransa'nın geri kalanının inlediği _angarya_ olmadan yaptılar. Eyaletin imparatorluk vergilerini, çiftçi generalinin kesintilerinden kaçınmak için kendileri yetiştirdiler. _Soylulara_ başka yerlerde haksız yere yararlandıkları muafiyetlerin hiçbirini vermediler. Krallığın diğer bölgelerinde kişisel bir vergi olan _taille_, Languedoc'da, periyodik olarak gözden geçirilen bir değerlemeye göre değerlendirilen adil bir arazi vergisiydi. Tüm eyalette bir yoksul evi yoktu ve refahı ve mükemmel yönetimi öyleydi ki, piyasada Merkez Hükümet'ten daha iyi bir itibara sahipti ve kral bazen daha uygun koşullar elde etmek için kendi güvenliği yerine Languedoc Eyaletleri'nin güvenliği üzerinden borç alıyordu.[152]

Bu koşullar altında, Fransa'daki siyasi durum için en sevilen çözümlerden birinin eyalet meclislerinin yeniden canlandırılması ve yöneticinin bastırılması olması şaşırtıcı değildir - "Grattan Parlamentosu ve Şato'nun kaldırılması." Turgot, diğerleri arasında, kendisi de bir yönetici olmasına rağmen bu çözümü tercih etti. Necker, Devrim gelip her şeyi süpürdüğünde, bu çözümü uygulamaya koymuştu. Smith, eyalet işlerinin bir yerel organ tarafından yönetilmesi lehinde en güçlü görüşü dile getirmiştir ve Montpellier'deki bu dikkat çekici küçük meclisin, sağda 23 piskopos, solda 23 baron ve ortada 23 büyük şehrin ve 23 piskoposluğun temsilcileri olan üçüncü sınıf ve hepsinin önünde bir kürsüde, Narbonne Başpiskoposu olan Başkan ile olağandışı bir ilgiyle tanıklık etmiş olmalı. Hatırlanacağı üzere Smith'in Lord Hertford'dan bir tanıtım mektubu istediği ve şüphesiz aldığı Başpiskopos, kendi vatandaşıydı, piskoposların prensi, daha sonra Fransa Bakanı olan Kardinal Dillon'dı; Eyaletlerin haklarının Tacın iddialarına karşı güçlü bir savunucusu ve eğer Bayan Knight'ın 1776'da Languedoc Eyaletlerini açtığını duyduğu konuşmadan anlayabilirsek, çok kapsamlı bir serbest ticaret yanlısıydı.

Tüm bu gezilerle Smith, Hume'a Güney Fransa'da kaldığı süre boyunca tadını çıkaracağını
umduğu "neşe ve eğlencenin" makul ölçüde farkına varıyordu. Dil konusundaki hakimiyeti de kolaylaştı, ancak asla mükemmel olmadı ve sadece topluma daha fazla katılmakla kalmadı, aynı zamanda bundan daha fazla keyif alabildi. Toulouse'da en çok gördüğü kişiler arasında, Stewart'a söylediğine göre, diğer parlamento kasabalarındaki sınıfları gibi misafirperverlikleriyle tanınan ve hukuklarını edebiyat sevgisiyle harmanlama geleneğini sürdüren diğer parlamento kasabalarınınkinden daha fazla öne çıkan Parlamento başkanları ve danışmanları da vardı. Ayrıca, onlar kanıtlanmış vatanseverlik ve bağımsızlığa sahip adamlardı; Smith başka hiçbir toplumda köylülüğün ezilen durumu ve kapsamlı reformların gerekliliği hakkında daha fazla şey duymazdı. O günlerde kralın fermanı yerel parlamento tarafından tescil edilene kadar bir eyalette yürürlüğe girmezdi ve Toulouse Parlamentosu kötü önlemleri engellemek için bu ayrıcalığını sık sık kullanırdı. 1756'da krala _angarya_ konusunda itiraz etmişler ve Fransa'daki köylülerin durumunun "Amerika'daki kölelerin durumundan bin kat daha az katlanılabilir" olduğunu ilan etmişlerdi. "Smith'in Toulouse'a ilk varış anında hepsi hapse atıldılar - ya da en azından kendi evlerinde tutuklandılar - çünkü _centieme inkarcısını_ kaydettirmeyi reddettiler ve Smith, _Walth of Nations_'da Fransız Hükümeti'nin parlamentolarını zorlamak için uyguladığı şiddete değindiğinde şüphesiz aklında bu durum vardı. O, bu parlamentoları kurumlar olarak çok beğeniyordu ve _çok uygun mahkemeler olmasalar da, hiçbir zaman rüşvetle suçlanmadıklarını veya şüphelenilmediklerini
belirtti ve rüşvetsiz olmaları için ilginç bir neden verdi; bunun nedeni maaşla değil, çalışkanlıklarına bağlı ücretlerle ödenmeleriydi. 
Smith'in Toulouse'da ikamet ettiği süre boyunca, kasaba (Abbe Colbert'in Hume'a yazdığı mektuplarda belirttiği gibi) bu Parlamento'nun kararlarından biri hakkında öfkeliydi ve garip bir şekilde çoğunlukla Parlamento'nun tarafını tutuyordu. Bu, Smith'in _Teorisi_nin son baskısında değindiği ünlü Calas davasında verdiği karardı. Jean Calas'ın, Toulouse barosuna kabul edilmeye hak kazanmak için Protestanlığından vazgeçen bir oğlu olduğu
hatırlanabilir ve sonra
dinden dönmesi konusunda o kadar endişelendi ki
babasının evinde intihar etti; ve baba, kasabanın Parlamentosu önünde, genci dinden döndüğü için öldürmekle haksız yere suçlandı, hiçbir kanıt zerresi olmadan suçlu bulundu ve sonra
9 Mart 1762'de tekerlekte kırılıp yakıldı. Ancak Voltaire'in büyük sesi bu yargısal vahşete karşı yükseldi ve üç yıllık bir ajitasyondan sonra, 9 Mart 1765'te, Turgot'nun da aralarında bulunduğu elli kişilik özel bir mahkemede yeni bir yargılama yapılmasını sağladı,
sonuç olarak Calas, çektiği suçtan kesinlikle masum ilan edildi ve ailesine 36.000 livre tazminat verildi. Kral onları sarayda kabul etti ve Toulouse'daki kasaba halkı hariç tüm Fransa, onların rehabilite edilmesinden dolayı sevinç
duydu. 10 Nisan 1765'te -karardan bir ay sonra- Abbe
Colbert Hume'a şöyle yazar: "Buradaki insanlar fanatizmleriyle sizi şaşırtabilir. Olan biten her şeye rağmen, herkes
Calas'ın suçlu olduğuna inanıyor ve bu konuda onlarla konuşmanın bir faydası yok."[153]

Smith bu olayı şu önermeyi örneklemek için kullanır:
hak edilmemiş övgü, anlamsız olandan başkasına tatmin vermezken,
hak edilmemiş kınama, olağanüstü dayanıklılığa sahip insanlara bile en büyük acıyı çektirir, çünkü adaletsizlik övgünün tatlılığını yok eder, ancak kınamanın acısını çok acılaştırır. "Talihsiz Calas," diye yazıyor - "olağanüstü bir sadakatten çok daha fazlasına sahip bir adam (kendi oğlunun sözde cinayeti nedeniyle tekerlekte kırılmış ve Tholouse'da yakılmış, ki bu konuda tamamen masumdu) - son nefesinde cezanın acımasızlığından çok, isnadın anısına getireceği utancı küçümsemiş gibi görünüyordu. Parasız kaldıktan ve tam ateşe atılacakken, infazı izleyen keşiş onu mahkûm edildiği suçu itiraf etmeye teşvik etti. 'Babam,' dedi Calas, 'suçlu olduğuma inanabiliyor musun?'"

DİPNOTLAR:

[140] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[141] Aynı eser.

[142] Lord Beauchamp, İngiliz Büyükelçisi Hertford Kontu'nun en büyük oğluydu ve Dr. Trail veya tam adıyla Traill, Büyükelçi'nin papazıydı ve Lord Hertford İrlanda Lord-Teğmeni olduğunda kısa süre sonra Down ve Connor Piskoposu yapıldı.

[143] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[144] Burton'ın _Ünlü Kişilerin David Hume'a Mektupları_, s. 37.

[145] _Ulusların Zenginliği_, Kitap II. bölüm iii.

[146] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I. bölüm xi.

[147] Dük'ün hizmetkarı.

[148] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[149] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[150] Stephen'ın _Horne Tooke'un Hayatı_, i. 75.

[151] Samuel Rogers bunu arkadaşı Rev. John Mitford. Bkz.
Add. MSS. 32,566.

[152] Tocqueville, _State of Society in France_, s. _265, 271._

[153] _Hume Correspondence_, R.S.E. Kütüphanesi.

BÖLÜM XIII

CENEVRE

Ağustos ayının sonunda Smith ve öğrencileri Toulouse'dan ayrıldılar ve
Stewart'ın Güney Fransa'da kapsamlı bir tur olarak adlandırdığı bir tur yaptılar. Bu turla ilgili
başka bir kayıt kalmamıştır, ancak Dük'ün teyzesi Leydi Mary Coke,
bu arada Marsilya'dayken
porselen fabrikasını ziyaret ettiklerini ve Dük'ün orada şimdiye kadar satılan en büyük iki hizmeti satın aldığını ve bunun için 150 sterlinden fazla ödediğini söyler. Ekim ayının bir zamanında Cenevre'ye varmış gibi görünüyorlar ve Smith'in uzun zamandır ateşli bir hayranı olduğu küçük cumhuriyette yaklaşık iki ay kalmışlar. Cenevre'de bu kadar önemli bir konaklama yaparken, şüphesiz bir siyasi filozof olarak, spekülatif olarak çok olumlu baktığı cumhuriyetçi kurumların pratik işleyişinden bir şeyler görme, hükümetin ortak sorunlarının, sadece 24.000 nüfusu olan dar bir alanda nasıl işlediğini gözlemleme arzusundan etkilenmişti. Bu topluluk, yine de uluslar arasında yerini korumayı, bazen aralarında hakemlik yapmayı ve halkını refah içinde yaşatma sanatında hepsini geride bırakmayı başarmıştı. İlginç bir anda bunu gözlemleme şansına sahipti, çünkü anayasal bir krizin tam ortasındaydı. Cumhuriyetin hükümeti o zamana kadar 200 ayrıcalıklı ailenin elindeydi ve geri kalan vatandaşlar artık Voltaire'in aktif yardımıyla bu hükümette pay sahibi olma haklarını savunuyorlardı. Aristokratların demokratik cumhuriyete dönüştürülmesi için verilen bu önemli mücadele Smith'in ziyareti boyunca devam etti ve Voltaire'in her zamanki haliyle "içinde bazı aklı başında insanların olduğu sıkıcı bir manastır" olarak tanımladığı Cenevre şehri, o dönemde her gün bu siyasi dramanın ardışık eylemlerinin canlandırıldığı bir sahneydi. Smith orada kaldığı süre boyunca hem ülkenin önde gelen vatandaşları hem de genellikle orada bulunan yabancı ziyaretçilerin daha seçkinleri arasında birçok kişisel arkadaş edindi. İnsanlar o günlerde Cenevre'ye gölü veya dağları görmek için değil, Dr. Tronchin'e danışmak ve Voltaire ile sohbet etmek için gidiyorlardı. Smith'in Tronchin'le tanışmaya ihtiyacı yoktu, gördüğümüz gibi, yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki kendi oğlunu felsefe derslerine katılması için Glasgow'a kadar yollamıştı; ve şüphesiz ki Smith, Voltaire'le o mahalledeki en yakın arkadaşı olan Tronchin aracılığıyla tanıştı. Smith, Rogers'a beş veya altı kez Voltaire'le birlikte olduğunu ve şüphesiz çoğu İngiliz ziyaretçinin keyif aldığı gibi, büyük edebi papazın göle bakan güzel küçük dünyeviliği olan Ferney'de misafirperver bir eğlencenin tadını çıkardığını söyledi. Smith'in Voltaire isminden daha derin bir saygıyla eğildiği yaşayan bir isim yoktu ve bu vesilelerle yaşadıkları ilişkiye dair anıları her zaman en sıcak şekilde değer verdiği anılar arasındaydı. Ancak, konuşmalarının çok az anısı kalmıştır ve bunlar Samuel Rogers tarafından Smith'in ölümünden bir yıl önce Edinburgh'a yaptığı ziyaretin günlüğünde saklanmıştır. Çok doğal olduğu üzere, Smith'in daha önce tanıştığı tek ünlü Fransız olan Richelieu Dükü'nden ve eyalet meclislerinin yeniden canlandırılması veya hükümetin kraliyet yöneticileri tarafından sürdürülmesi gibi siyasi sorunlardan bahsetmiş gibi görünüyorlar. Smith, bu soru üzerine Voltaire'in eyaletlere karşı büyük bir tiksinti duyduğunu ve kraliyet ayrıcalığının tarafını tuttuğunu söyledi. Richelieu Dükü hakkında Voltaire, onun eski bir arkadaşı olduğunu ancak sıra dışı bir karakter olduğunu söyledi. Ölümünden birkaç yıl önce bir gün Versay'da ayağı kaydı ve yaşlı mareşal bunun sarayda yaptığı ilk _faux pas_ olduğunu söyledi. Voltaire daha sonra Dük'ün bastillenmesi ve Viyana'daki Büyükelçilik tabağını ödünç alıp asla geri vermemesiyle ilgili anekdotlar anlatmış ve başka bir yerde yaptığı İngilizlerin tek bir sosu, eritilmiş tereyağı olduğu yönündeki yorumunu da iletmiş gibi görünüyor. Smith, Voltaire'den her zaman gerçek bir saygı duygusuyla söz ederdi. Samuel Rogers, zeki ama yüzeysel bir yazarı "bir Voltaire" olarak tanımladığında, Smith elini masaya büyük bir enerjiyle indirdi ve "Efendim, tek bir Voltaire var" dedi.[154] Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nde Jeoloji Profesörü olan Profesör Faujas Saint Fond, Rogers'ın orada olmasından birkaç yıl önce Smith'i Edinburgh'da ziyaret etti ve kişisel olarak tanıdığı ve anısına saygı duyduğu Voltaire'den bahsederken Smith'in yüzündeki canlılığın çarpıcı olduğunu söylüyor. "Akıl," dedi Smith bir gün, M. Saint Fond'a odasında bulunan Voltaire'in güzel bir büstünü gösterirken, "akıl ona hesaplanamaz yükümlülükler borçludur. Tüm mezheplerden fanatiklere ve sapkınlara bolca bahşettiği alay ve iğneleme, insanların anlayışının gerçeğin ışığını taşımasını sağladı ve onları her zeki zihnin özlem duyması gereken soruşturmalara hazırladı. O, kitapları yalnızca birkaç kişi tarafından okunan ciddi filozoflardan çok daha fazlasını insanlığın yararına yaptı. Voltaire'in yazıları herkes için yapılmıştır ve herkes tarafından okunur." Başka bir vesileyle aynı ziyaretçiye, "Ferney'den geçerken Çar I. Petro'nun tarihçisine saygı göstermeden geçen bir filozof gibi davranan İmparator II. Joseph'i affedemem. Bu durumdan Joseph'in aşağılık bir zihniyete sahip bir adam olduğu sonucuna vardım."[155]

Smith'in İsviçreli en sıcakkanlı arkadaşlarından biri, ünlü doğa bilimci ve metafizikçi Charles Bonnet'ti. Bu ziyaretin tarihinden on yıl sonra Hume'a yazdığı mektupta, "Glascow bilgesi" olarak anılmak istediğini ve "Bay Smith'ten bahsettiğimi görüyorsunuz, onu her zaman büyük bir zevkle anacağız."[156] Bonnet'in Hume'a bu mektubu yazdığı gün, o zamanlar Cenevre'de bulunan genç bir İskoç öğretmen olan Patrick Clason tarafından Smith'e bir mektup daha yazıldı. Clason, Smith'ten Bonnet'a bir giriş mektubu getirmiş gibi görünüyor ve Bonnet'tan birçok nezaket gördüğünü söylüyor. Smith'in arkadaşlarından biri olduğuyla ilgili bir açıklama. Clason daha sonra Smith'e, Syndic Turretin ve M. Le Sage'in de kendisine hatırlatılmak için yalvardıklarını söyler. Syndic Turretin, Cumhuriyet'in Başkanıydı ve M. Le Sage, o zamanlar Profesör Black'in gizli ısı ve Profesör Matthew Stewart'ın astronomiyle ilgili son keşifleriyle çok ilgilenen seçkin Fizik Profesörü George Louis Le Sage'di ve Bonnet'in etrafında spekülatif felsefe ve ahlak üzerine tartışmalar için toplanan bir gruptan biriydi. Smith'in de ara sıra yardım ettiği makul bir şekilde çıkarılabilir. Le Sage'in Smith'le ilk tanıştığı ve daha sonra onunla sık sık buluşma alışkanlığı edindiği anlaşılıyor. Bu buluşma, Cenevre'de Tronchin'in muamelesi altında yaşayan yüksek rütbeli ve seçkin bir Fransız hanım olan Enville Düşesi'nin evinde gerçekleşiyordu. Düşes'in oğlu, daha sonra Devrim'de taşlanarak öldürülen genç ve erdemli Duc de la Rochefoucauld, Le Sage'in kendisinden eğitim alıyordu. Le Sage, 5 Şubat 1766'da
Düşes d'Enville'e şöyle yazar: "Evinizde tanıştığım tüm insanlardan, yani iyi arkadaşlığımızın tüm _seçkinlerinden_ sadece mükemmel Lord Stanhope'u ve ara sıra Bay Smith'i görmeye devam ettim. İkincisi, Lady Conyers ve Buckleugh Dükü ile tanışmamı istedi, ancak ondan bu nezaketini
geri dönene kadar bana saklamasını rica ettim."[157]

Bu mektup, Smith'in Cenevre'ye o kadar hayran olduğunu gösteriyor ki, eğitim sözleşmesini bitirmeden önce ikinci bir ziyaret yapmayı düşünmüş, ancak bu niyet, şu anda bahsedilecek talihsiz koşullar nedeniyle asla yerine getirilmemiş. Smith'in evinde çok istikrarlı bir misafir olduğu görünen Düşes d'Enville, kan bağıyla bir Rochefoucauld'du, _Maxims_'in ünlü yazarının torunuydu ve büyük bir yeteneğe sahip bir kadındı, halk arasında Turgot'nun tüm siyasi ve sosyal fikirlerinin ilham kaynağı olduğu, onun eylemlerini yönlendirdiği iddia edilen "üç Marie"nin başı olduğu düşünülüyordu. Stewart, Smith'in bu ilginç kadından ve oğlundan aldığı birçok nezaketten çok özel bir memnuniyet ve minnettarlıkla bahsettiğini ve onların da ona dair aynı canlı anıyı beslediklerini söylüyor. 1774'te
Adam Ferguson Paris'teyken ona Smith hakkında çok şey sordu ve Ferguson'un Smith'e yazdığı bir mektupta söylediğine göre, "Sizin Fransızcanızdan, benim Fransızcamdan olduğu gibi, sık sık şikayet etti, ancak siz Paris'ten ayrılmadan önce sizin dilinizi öğrenmenin mutluluğunu yaşadığını söyledi."[158] Fransa'da iki buçuk yıl ikamet ettikten sonra, Smith'in daha zeki sakinler için kendi dillerinde anlaşılır olmayı başardığı anlaşılıyor ve bu Morellet'in Smith'in Fransızcasının çok kötü olduğu yönündeki sözleriyle örtüşüyor. Annesi gibi, Turgot'nun sadık bir dostu olan genç Duc de la Rochefoucauld, kısa süre sonra Quesnay'in ilan edilmiş bir müridi oldu ve "İnsanın Dostu" Mirabeau'nun ekonomik
yemeklerinde ekonomist tarikatının geri kalanıyla birlikte düzenli olarak
oturdu. Samuel Rogers, Devrim'in patlak vermesinden kısa bir süre sonra Paris'te onunla tanıştığında, Rogers'a, o zamanlar yakın zamanda ölmüş olan ve hem Paris'te hem de Cenevre'de çok gördüğü Smith'e karşı en büyük hayranlığını dile getirdi ve bir ara _Ahlaki Duygular Teorisi_'ni Fransızcaya çevirmeye başladı ve ancak 1774'te Abbe Blavet'nin çevirisiyle eserinin önceden haber verildiğini gördüğünde bu görevi bıraktı. İlişkilerinin hayatta kalan tek anısı, Dük'ün bir mektubudur; bu mektup, onun yerine verilecektir ve Smith'ten, _Teori_'de yazarın atası, _Maxims_'in yazarı hakkındaki görüşü değiştirmesini rica eder.

Smith'in Düşes'te buluştuğu ve kendisiyle kalıcı bir dostluk kurduğu Earl Stanhope, ikinci Earl, Profesör Robert Simson'ın matematik çalışmalarının editörü ve kendisi de seçkin bir matematikçiydi. Kamusal yaşamda hiçbir rol almadı, ancak
görüşleri en ileri Liberal düzendeydi.
Cenevre'ye, daha sonra bilimde de çok seçkin olan oğlunu
Le Sage'in eğitimi altına almak için gelmişti.
İskoçların
İsviçreli filozofu tanıştırmak için çok istekli olduğu Leydi Conyers, birkaç yıl sonra kocasından, beşinci Leeds Dükü'nden kaçan, daha sonra şair Byron'ın babasıyla evlenen ve
şairin kız kardeşi Augusta'nın annesi olan genç hanımdı.

DİPNOTLAR:

[154] Clayden'ın _Samuel Rogers'ın İlk Hayatı_, s. 110.

[155] Faujas Saint Fond, _Travels in England, Scotland, and the
Hebrides,_ ii. 241.

[156] _Hume Correspondence_, R.S.E. Kütüphanesi.

[157] Prevost, _Notice de la Vie et des ecrits de George Louis Le Sage
de Geneva_, s. 226.

[158] Small's _Biographical Sketch of Adam Ferguson_, s. 20.

BÖLÜM XIV

PARİS

Smith, Aralık ayında Cenevre'den ayrılıp Paris'e gitti ve Dugald Stewart'a göre, 1765 Noel'i civarında oraya vardı. Aynı yılın Ekim ayında Paris'te olan Rahip William Cole, o ayın 26'sında günlüğüne, Buccleugh Dükü'nün o gün Spa'dan Fife Kontu ve Kontesi ile birlikte Paris'e geldiğini not eder; ancak bu bir
hata olmalı, çünkü o sonbaharda Paris'te olan Horace Walpole, 5 Aralık'ta Dük'ün o hafta içinde gelmesinin beklendiğini ve Walpole'un Dük ve Smith'in o şehirdeki ikametleri sırasında kaldığı otelde -Faubourg de St. Germain'deki Hotel du Parc Royal-
kaldığı için muhtemelen odalarının kiralanmasıyla ilgili gerçek bilgilere dayanarak yazmıştır. Dolayısıyla, Paris'e Aralık ayının ortalarında, Hume'un 3 Ocak 1766'da Rousseau ile birlikte Londra'ya gitmek üzere Paris'ten ayrılmadan önce bir iki hafta geçirecekleri tam zamanında vardıkları düşünülebilir. Hume, Smith'i yaz ortasından beri arıyordu. 5 Eylül'de "Bu üç ay boyunca her gün seni aradım," diye yazmıştı, ancak bu beklenti muhtemelen Abbe Colbert'in raporlarına dayanıyordu, çünkü Smith'in kendisi, Bay Urquhart'ı tanıtan kısa not dışında, geçen Ekim ayından beri Hume'a yazmamış gibi görünüyor. Her neyse, Eylül 1765 tarihli bu mektupta Hume, sanki Smith'in Ekim 1764 tarihli mektubunda öğrencisinin gelişimine ilişkin açıklamasına yanıt olarak, "Öğrencinizden duyduğunuz memnuniyet bana da aynı şekilde memnuniyet veriyor," diyor. Smith'in kaybolan aralıkta mektup yazmış olması şüphesiz mümkündür, ancak önceki üç ay boyunca hiç yazmadığı açıktır ve yazmaya karşı genel isteksizliği göz önüne alındığında, bundan önceki dört veya beş ay boyunca hiç yazmamış olması çok olasıdır. Hume'un uzun sessizliği bozmasındaki amacı, ilk olarak, şefinin İrlanda Lord-Teğmenliğine terfi etmesiyle Elçilikteki yerini kaybettiğini ve Smith'in Paris'e varmasından önce Ekim ayında İngiltere'ye dönmek zorunda kalacağını bildirmektir; ve bir sonrakinde, kendisini rahatsız eden yeni bir şaşkınlık hakkında ona danışmak, Paris'e geri dönüp kalan günlerini orada geçirip geçirmemesi gerektiği konusunda. Yerini kaybetmesinin telafisi olarak, herhangi bir makam veya görev olmaksızın yılda 900 sterlinlik bir maaş almıştı - "zenginlik ve özgürlük" dediği gibi. Fakat zenginlik ve özgürlük kendi kaygılarını da beraberinde getirdi ve farklı uluslara ait olma cazibesiyle parçalandı. "İyi talihimi yumuşatacak yeni bir sıkıntı olarak," diye yazıyor Smith'e, "Hayatımın gelecekteki ikametgahının yerini belirleme konusunda çok şaşkınım. Paris Avrupa'nın en hoş şehri ve bana en uygun olanıdır, ancak yabancı bir ülkedir. Londra kendi ülkemin başkentidir, ancak beni hiç memnun etmez. Mektuplar orada onurlandırılmaz; İskoçlar nefret edilir; batıl inanç ve cehalet her gün daha da güçlenir. Edinburgh'un birçok itirazı ve birçok cazibesi vardır. Şu anki aklım bu sabah, 5 Eylül'de, Fransa'ya dönmek. Ayrıca, hoş yaşamıma katkıda bulunacak ancak beni prensler ve büyük lordlar ve hanımlarla nişanlara girmeye zorlayarak bağımsızlığımı ihlal edebilecek teklifleri kabul etmek için çok baskı altındayım. Lütfen bana kararınızı verin."[159]

Olaylar onun için sorunu kısa sürede çözdü. Lord Hertford'un kardeşi General Conway tarafından Londra'da Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak atandı ve az önce söylediğim gibi, Ocak 1766'nın başlarında Paris'ten ayrıldı.
Rousseau, Hume'a İngiltere'ye eşlik etmek için 17 Aralık'tan beri Paris'teydi ve Smith, şüphesiz 1765'in son iki haftasında Rousseau ile ara sıra görüşmüş olmalıydı, ancak buna dair gerçek bir kanıt yok. Ayrıca, ayrılmadan önce, Hume arkadaşını Paris'in ünlü adamlarıyla tanıştırmak ve onu, önceki iki yıl boyunca yarı tanrı gibi hareket ettiği o edebi ve moda çevrelerine dahil etmek için zaman bulacaktı. O zamanlar filozof Paris'te kraldı ve Hume filozofların kralıydı ve sarayda veya salonda büyük olan her şey yere düştü ve ona saygı gösterdi. "Burada," der Robertson'a, "ambrosia ile besleniyorum, sadece nektar içiyorum, sadece tütsü soluyorum ve çiçeklerin üzerinde yürüyorum. Tanıştığım herkes, özellikle de her kadın, şöhretim hakkında uzun ve yaratıcı bir konuşma yapmadıkları takdirde, kendilerini en vazgeçilmez görevde başarısız olarak görürler." Hume, bu nedenle, Paris'te girmeye değer her kapıyı arkadaşına açabilirdi, ancak Smith'in kendi adı da, en azından Fransa'daki edebiyatçılar arasında, kendisi için samimi bir karşılama sağlayacak kadar biliniyor ve saygı görüyordu. _Ahlaki Duygular Kuramı_, Baron d'Holbach'ın önerisiyle E. Dous tarafından çevrilmişti ve
çeviri _Metaphysique
de l'Ame_ başlığı altında 1764'te yayınlanmıştı. Ne yazık ki çok kötü bir çeviriydi ve bunun için Grimm, metafizik fikirlerinin şiir imgelerini çevirebildiğiniz gibi yabancı bir dilde çevrilmesinin imkansız olduğunu, çünkü her ulusun kendine özgü soyut
fikirleri olduğunu söyleyerek tuhaf bir özür diledi.[160] Ancak kitap muhtemelen bu çeviriden pek az ivme kazanmış olsa da, ilk çıktığında orijinalinden edebiyatçılar tarafından epeyce okunmuştu ve birçoğu, Abbe Morellet'in söylediğine göre, Smith'in
sağduyusu ve derinliği hakkında en yüksek fikri oluşturmuştu ve yazarla büyük bir ilgiyle karşılaşmaya hazırdılar.

Smith, Paris'te yaşadığı birkaç ayda hayatının diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla topluma katıldı. O dönemin neredeyse tüm ünlü edebiyat salonlarında düzenli bir misafirdi - Baron d'Holbach'ın, Helvetius'un, Madame de Geoffrin'in, Comtesse de Boufflers'ın, Mademoiselle l'Espinasse'ın ve muhtemelen Madame Necker'ın. Yaptıklarıyla ilgili bilgilerimiz elbette yetersiz, ancak Temmuz 1766'da bir hafta var ki, Hume ile Paris'teki arkadaşları arasındaki Rousseau ile kavgayla ilgili yazışmalarda onun isminden sıkça söz ediliyor ve o hafta Smith 21'inde Mademoiselle l'Espinasse'ın, 25'inde Comtesse de Boufflers'ın ve 27'sinde Baron d'Holbach'ın evindeydi ve burada Turgot ile biraz sohbet etti. Romancı Madame Riccoboni'nin sürekli ziyaretçisiydi. Dr. Quesnay'in dairelerinde yeni ekonomist tarikatının toplantılarına katıldı ve "İnsanların Dostu" olan yaşlı Mirabeau'nun ekonomik yemekleri bir yıl sonrasına kadar başlamamış olsa da, şüphesiz Marquis'i ziyaret etti, bildiğimiz gibi kardeşliğin diğer üyelerini ziyaret etti. Mahkeme Compiegne'e taşındığında Compiegne'e gitti,
ulaşılabilir ilginç yerlere sık sık geziler yaptı ve
her zaman etrafında bir grup arkadaşla görüldü. Bunların çoğu İngiliz'di, çünkü Yedi Yıl Savaşı sırasında Paris'ten uzun süre uzak kaldıktan sonra, İngilizler şehre akın etmeye başlamıştı ve Smith'in yaşadığı Hotel du Parc Royal genellikle İngiliz konuklarla doluydu. Orada bulunanlar arasında, az önce bahsettiğim gibi, Paskalya'ya kadar kalan ve Smith'in Temmuz ayında Hume'a yazdığı mektupta Bay Walpole'a özel olarak anılmasını istediği Horace Walpole da vardı.

Geçtiğimiz yüzyılda Paris'teki edebiyat salonları hakkında o kadar çok şey yazıldı ki Smith'in onlarla olan bağlantısını anlatmaktan daha fazlasını yapmak gereksiz. En çok gittiğini duyduğumuz salon, Boufflers-Rouvel Kontesi'nin salonudur, ancak bunun nedeni, ev sahibinin David Hume'un titiz bir muhabiri olmasıdır. Prens de Conti'nin metresiydi, ancak bu karakterdeki bağlar, kalıcı olsa da, o dönemde Paris'teki bir hanımın konumunu hiçbir şekilde etkilemezdi. Evinde sürekli bir misafir olan Rahip Morellet, kanından bir prensle olan bu bağlantısının, yasadışı olsa da, toplumdaki itibarını azaltmaktan ziyade gerçekten artırdığını ve resepsiyonlarına şehrin tüm rütbesi, modası ve öğreniminin katıldığını belirtir. Kontes, İngiliz konukları ağırlamayı çok severdi, çünkü bizim dilimizi iyi konuşuyordu ve 1763'te İngiltere'ye yaptığı son ziyarette gördüğü nezaketten çok memnun kalmıştı. Smith, Paris'te çok uzun süre kalmadı ve onunla tanıştı ve Hume'a olan sevgisi
için çok içten bir şekilde karşılandı. Ayrıca kitabını okumaya başladı ve sonunda onun için o kadar favori oldu ki
onu çevirmeyi bile düşündü.

Hume, 22 Mart 1766'da Wootton'dan ona şöyle yazar: "Arkadaşım Smith'i korumanız
için memnun oldum. Onu gerçek bir 
değerli adam olarak bulacaksınız, ancak belki de hareketsiz münzevi hayatı
dünya adamı olarak havasını ve görünümünü
bozmuş olabilir." Kontes
Hume'a 6 Mayıs'ta şöyle yazar: "Sanırım size Bay Smith ile tanıştığımı ve sizin sevginiz için ona
çok içten bir
hoş geldiniz dediğimi söylemiştim. Şu anda _Ahlaki Duygular Teorisi_'ni okuyorum. Henüz çok ilerlemedim ama
beni
meni
me yarayacağına inanıyorum." Ve yine aynı yılın 25 Temmuz'unda, Hume'un Rousseau ile kavgası
sürdüğünde , Hume'a bu konuda yazdığı bir mektuba Smith hakkında birkaç kelime ekler, Smith görünüşe göre mektubu bitirdiği anda onu
ziyaret etmiştir: "Dostunuz Bay Smith'ten beni ziyaret etmesini rica ettim. Tam şu anda yanımdan ayrıldı. Mektubumu ona
okudum. O da benim gibi, sizin
sadece bir kızgınlığın sıcaklığında aldatılmış olmanızdan endişe ediyor. Sizden Bay Conway'e yazılan mektubu
tekrar okumanızı rica ediyor. Görünen o ki, o (Rousseau) emekli maaşını reddetmiyor veya bunun kamuya açıklanmasını istemiyor."[161] O zamanlar okumaya başladığı _Ahlaki Duygular Teorisi_ onun gözünde giderek daha da popüler hale geldi ve bundan birkaç yıl sonra - 1770'te - Smith'in arkadaşı Sir Gilbert Elliot'un iki oğlu onu ziyaret ettiğinde, onu yatak odasındaki çalışma odasında buldular ve eğer zamanı varsa kitabı çevirmekten bahsediyordu, çünkü kitap sempati hakkında çok haklı fikirler içeriyordu. Kitabın Fransa'da büyük bir rağbet gördüğünü ve Smith'in sempati doktrininin, özellikle hanımlar arasında, David Hume'un maddeciliğinin yerini alması gerektiğini ekledi.[162] Bu rağbet muhtemelen Smith'in Fransız edebiyat çevrelerine kişisel olarak girmesiyle desteklenmişti, ancak kapsamının kanıtı Eserin bir Fransızca çevirisi daha önce yayınlanmış olmasına rağmen, üç farklı kişinin başka bir çeviriyi hazırlıyor veya tasarlıyor olması gerçeğinde bulunur: Abbe Blavet, aslında kendi çevirisini yayınlamıştır; Due de la Rochefoucauld, Abbe tarafından engellendiğinde
çalışmalarına son vermiştir; ve belki de bu tasarımı
eğlendirmekten başka bir şey yapmamış olan Comtesse de Boufflers. En iyi çeviri birkaç yıl sonra başka bir hanım, Condorcet'in dul eşi tarafından yayınlanmıştır.

Baron d'Holbach'ın haftalık veya iki haftada bir düzenlenen akşam yemekleri, bunlardan birinde Smith'in Turgot ile bir sohbet ettiği belirtilmektedir, L.
Blanc'ın söylediği gibi, felsefenin düzenli genel meclisiydi.
Her zamanki konuklar filozoflar, ansiklopedistler ve edebiyatçılardı: Diderot, Marmontel, Raynal, Galiani. Konuşma büyük ölçüde metafizik ve teolojiye doğru ilerledi ve sık sık orada bulunan Morellet'in belirttiği gibi, en cesur teoriler ortaya atıldı ve gökten ateş yağdırabilecek şeyler konuşuldu. Hume orada ne bir ateist gördüğünü ne de bir ateistin var olduğuna inandığını fark etti ve ev sahibi ona şu cevabı verdi: "Biraz talihsiz oldunuz; ilk kez on yedi kişiyle birlikte masadasınız." Morellet, Smith'le ilk kez filozof Helvetius'un masasında tanıştığını belirtiyor. Helvetius, vergilerden emekli bir çiftçi generaliydi ve gasp yapmadan zengin olmuştu ve Smith'in söylediğine göre Fransa'daki diğer çiftçi generallerinin bekar kalması gerekirken, çünkü hiçbir beyefendi onlarla evlenmek istemiyordu ve başka biriyle evlenmekten çok gurur duyuyorlardı, Turgot'nun eski bir arkadaşı olan güzel ve zeki bir kadınla evlenmişti ve Salı akşam yemeklerini Paris'teki en hoş eğlencelerden biri haline getirmeye yardımcı olmuştu. İngiltere'de uzun bir konaklamadan yeni dönmüştü, hem ülke hem de insanlar onu o kadar büyülemişti ki, her ikisinde de övülecek bir şey bulamayan d'Holbach, İngiltere'de her zaman sapkınlık nedeniyle zulümden başka hiçbir şey göremeyeceğini, ancak kısa bir süre önce Fransa'da maruz kaldığı ve bizim daha özgür havamızda bundan kaçabileceğini söyledi; ayrıca İngiliz ünlülerine karşı her zaman çok misafirperverdi, bu yüzden Smith'in Paris'te kaldığı süre boyunca bu çok yönlü ve felsefi finansçıyla birçok sohbet fırsatı bulduğu sonucuna varılabilir. Smith'in Helvetius'un evinde tanıştığı Morellet, Fransa'daki en yakın arkadaşlarından biri oldu ve Paris'ten ayrılırken Smith ona hatıra olarak kendi cep defterini verdi; Rahip'in söylediğine göre "bana yirmi yıldır hizmet eden" çok güzel bir İngiliz yapımı cep defteri. Morellet, Smith'in kendi görüşleriyle uyumlu görüşlere sahip olan ileri düzey bir ekonomist olmasının yanı sıra, güçlü bir sağduyu ve derin bir hak sevgisiyle, hiç bitmeyen bir ironi ve eğlence oyunu birleştiren, Fanny Burney'nin seksen beş yaşında bile arkadaşlarını eğlendirmek için kendi şarkılarını söylemeye her zaman hazır olan en keyifli arkadaştı. Rahip, bir ekonomist olduğu kadar bir metafizikçiydi de, ancak Smith ile yaptığı konuşmaların anlatımına göre, esas olarak ekonomik konuları tartışmış görünüyorlar - "ticaret teorisi" diyor, "bankacılık, kamu kredisi ve Smith'in o zamanlar üzerinde düşündüğü büyük eserdeki çeşitli noktalar"[163] _yani_ Milletlerin Zenginliği_. Bu kitap o zamana kadar o kadar şekillenmişti ki yazar Parisli arkadaşlarını bu kitap üzerindeki çalışmalarından haberdar etti ve onlarla ortaya koyduğu doktrin şemasındaki kesin noktaları tartıştı. Morellet onun hakkında çok adil bir tahminde bulundu. "Onu hala," diyor, "ele aldığı tüm sorularda en eksiksiz gözlem ve analizleri yapan adamlardan biri olarak görüyorum" ve yüksek görüşünün en iyi kanıtını, _Ulusların Zenginliği_ adlı eserin çevirisini kendisi yazarak verdi. Smith, Morellet ve arkadaşları gibi insanlarla yaptığı tartışmalar sırasında ele alınan konuların doğal olarak yerleştirileceği farklı ışıklardan, gözlemlerini ve analizlerini daha eksiksiz hale getirmek için şüphesiz bir miktar yardım elde edecekti; ancak başkaları ne düşünürse düşünsün, Morellet en azından kendi adına veya çok eski ve yakın üniversite arkadaşı Turgot veya diğer Fransız ekonomistler adına Smith'in fikirlerinden herhangi birini etkilediği veya sağladığı yönünde bir iddiada bulunmuyor. İskoç araştırmacı, Fransız meslektaşlarıyla aynı doğrultuda uzun süredir çalışıyordu ve Morellet, ilk tanıştıklarında, o anıları yazdığında olduğu gibi, gözlemlerinde ve analizlerinde diğerlerinden daha eksiksiz olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Smith'in Paris'te sık sık gittiği yerlerden biri, konukların çeşitliliği ve hanımların varlığıyla diğerlerinden farklı olan Mademoiselle de l'Espinasse'nin salonuydu. Paris'teki en mantıklı kadınlardan biri olan Hume'a göre, ev sahibi uzun süredir Madame du Deffand'ın ünlü salonunun yönetimindeki baş yardımcısıydı, ancak 1764'te Turgot ve D'Alembert'i izinsiz olarak kendi hesabına ağırladığı için işten çıkarıldıktan sonra, iki seçkin arkadaşının gayretli yardımıyla, daha iyi ilkeler üzerine kendi rakip salonunu kurdu; ve mütevazı dairelerine elçiler,
prensesler, Fransa mareşalleri ve finansörler geldi ve Grimm, Condillac ve Gibbon gibi
edebiyatçılarla tanıştılar. D'Alembert gerçekten de
evde yaşıyordu, bir hastalıktan dolayı tedavi olmak için oraya gelmişti ve
sonra da orada kalmaya devam etti ve D'Alembert Smith'in Paris'teki en önemli
arkadaşlarından biri olduğu için, evi doğal olarak Smith'in en önemli
kabul yerlerinden biriydi. Ayrıca, burada sık sık Turgot ile karşılaştı, gittiği her yerde olduğu gibi ve Fransa'da tanıştığı tüm arkadaşları arasında, o büyük düşünür ve devlet adamından daha fazla keyif aldığı veya zihnine ve karakterine daha derin bir hayranlık duyduğu hiç kimse yoktu. Morellet ile sohbeti esas olarak politik ve ekonomik konular üzerineyse, muhtemelen Turgot ile daha da fazla bu konular üzerine olurdu, çünkü ikisi de o sırada bu konulardaki en önemli eserlerini yazmakla meşguldü. Turgot'nun _Formation and Distribution of Wealth_ adlı eseri 1766'da yazılmıştı, ancak _Ephemerides du Citoyen_'da ancak üç yıl sonra yayınlandı; ve sanırım, o zamanlar zihnini
kaynatan fikir ve teorilerin Smith ile yaptığı sayısız sohbet
sırasında tekrar tekrar tartışılmış olması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Smith, Morellet ile tartışmak için üstlendiği çalışmada çeşitli noktaları ortaya çıkarmışsa, Morellet'in daha büyük dostu Turgot ile de aynısını yapmış olduğu makul bir şekilde çıkarılabilir ve tüm bunlar karşılıklı olarak büyük ölçüde avantajlı olurdu. Ancak, bazı eleştirmenler sonuçlarını yazılarının yüzünde çok büyük bir şekilde gördüklerini iddia etseler de, aralarındaki ilişkiye dair hiçbir iz kalmamıştır.

Profesör Thorold Rogers, Turgot'nun muhakemesinin Smith'in zihni üzerindeki etkilerinin, Servetin Oluşumu ve Dağılımı ve Milletlerin Serveti'nin herhangi bir okuyucusu tarafından kolayca algılanabileceğini düşünüyor.

Dupont de Nemours bir keresinde Smith'te doğru olan her şeyin Turgot'dan ödünç alındığını ve Turgot'dan ödünç alınmayan her şeyin doğru olmadığını söyleyecek kadar ileri gitmişti; ancak daha sonra bu saçma sapan iddiayı geri çekti ve bunu İngilizce okuyabilmeden önce yaptığını itiraf etti; Leon Say, Turgot'nun felsefesinin çoğunu Smith'e, Smith'in de ekonomisinin çoğunu Turgot'ya borçlu olduğunu düşünürken.[164] Edebi yükümlülük sorularını çözmek genellikle zordur. Aynı konuyu ele alan, aynı genel etkiler ve zamanın eğilimleri altında olan iki çağdaş düşünür, herhangi bir kişisel iletişim olmadan bile neredeyse aynı şekilde düşünebilir ve mevcut durumdaki yazarlar arasındaki temel benzerliğin ortaya çıktığı varsayılan doğal ticaret özgürlüğü fikri, ikisi de yazmadan önce zaten yerleşmiş ve orada burada filizlenmeye başlamıştır. Smith'in bu konudaki pozisyonu, ayrıca, Turgot'nunkinden çok daha sağlam, dengeli ve ılımlıdır, bu yüzden olumlu karakterde farklıdır; Turgot tarafından öğretilen doktrinin daha uç biçimi, Smith tarafından daha önceki yıllarda da öğretilmiş ve terk edilmiş gibi görünmektedir. En azından Smith'in Derneği'nin 1755 tarihli 
Stewart'ın yayınladığı parça -Turgot'nun kitabını yazmasından veya Smith'i görmesinden on bir yıl önce- en uç noktadaki bireyselciliği ilan ediyor ve aynı görüşleri 1750'de Edinburgh'da öğrettiğini ima ediyor. Smith, Turgot ile tanışmadan yıllar önce serbest ticareti öğretiyordu ve bunu Turgot'nun kendi biçiminde öğretiyordu; Glasgow'daki tüccarların çoğunu buna ve İngiltere'nin gelecekteki başbakanına dönüştürmüştü; ayrıca muhtemelen o zamanlar meşgul olduğu işin temel gerçeklerini düşünmüştü. Bu nedenle Turgot ile eşit şartlarda görüşebilecek ve alabileceği her şeye tam değer verebilecek bir konumdaydı ve yükümlülüklerin değerlendirilmesi ve dengenin ayarlanması gerekiyorsa, Smith'in Turgot ile konuşmaya mı yoksa Turgot'nun Smith ile konuşmaya mı daha çok borçlu olduğunu kim söyleyebilir? Değişimin durumu yalnızca yayın önceliğinden belirlenemez; bunu belirlemenin başka bir yolu yoktur ve bunu belirlemek hiç de büyük bir öneme sahip değildir. Turgot ve Smith'in -tamamen göz ardı edilemeyecek bir yetkiye dayanarak, Turgot'nun biyografisini yazan Condorcet'nin- Smith'in bu ülkeye dönmesinden sonra ekonomik tartışmalarını yazışmalarla sürdürdükleri söylenmektedir; ancak Dugald Stewart'ın bize bildirdiğine göre, bu yazışmalar için her türlü araştırma yapılmış olmasına rağmen, Kanal'ın iki yakasında da buna benzer hiçbir şeye dair hiçbir iz bulunamamıştır ve Smith'in arkadaşları onun böyle bir şeye değindiğini hiç duymamışlardır. "Bay Smith'in M. Turgot gibi bir muhabirin mektuplarını imha etmesi neredeyse imkansızdır," diyor Stewart, "ve aralarında böyle bir iletişimin Bay Smith'in arkadaşlarının bilgisi olmadan gerçekleşmiş olması daha da az olasıdır. Smith'in ölümünden sonra bu cemiyetin bir beyefendisi tarafından Paris'te yapılan bazı soruşturmalardan[165], M. Turgot'nun kağıtları arasında bu yazışmalara dair hiçbir kanıt bulunmadığına ve tüm hikayenin eski yakınlıklarının bilgisinin ima ettiği bir rapordan kaynaklandığına inanmak için nedenlerim var."[166] Hume'un Turgot'ya yazdığı mektuplardan bazıları -biri bu yıl 1766'da yazılmış, diğer şeylerin yanı sıra Turgot'nun arazinin net ürününe uygulanan tek vergi ilkesiyle mücadele ediyor- hala Turgot aile arşivlerinde bulunmaktadır, ancak Smith'ten hiçbiri yoktur, çünkü Leon Say birkaç yıl önce bu arşivleri özellikle bu amaçla incelemiştir. Ancak ara sıra aralarında bir mektup geçti, çünkü Smith'in bir sonraki bölümde yayınlanacak bir mektupta belirttiği gibi, "M. Turgot'nun özel lütfu sayesinde" _Memoires concernant les
Impositions_ adlı eserin bir kopyasını aldı, bu kitaptan _Wealth of Nations_ adlı eserinde sık sık alıntılar yaptı. Bu kitap Fransa'dayken basılmadı ve bir kopyasını almak için çok fazla etki gerektiğinden, büyük ihtimalle Turgot 1774'te Maliye Genel Kontrolörü olduktan sonra kendi kitabı basıldı. Ancak her durumda bu mektuplaşmayı gerektirecekti. 
Smith, Turgot'ya olan hayranlığına rağmen, onu pratik bir devlet adamı için fazla basit kalpli, asil doğaların sıklıkla yaptığı gibi dünyada hakim olan bencilliği, aptallığı ve önyargıyı küçümsemeye ve adil ve rasyonel reform sürecine direnmeye fazla meyilli buldu. Turgot'yu Samuel Rogers'a mükemmel bir insan olarak tanımladı,
çok dürüst ve iyi niyetli, ancak dünya ve insan doğası hakkında o kadar bilgisizdi ki, David Hume'a söylediği gibi, onun için bir düsturdu, doğru olan her şey yapılabilir.[167]

Smith, doğruyu tesis etmeyi amaç edinmeyen veya başka bir deyişle, kamusal bir ideali olmayan politikacıya devlet adamı ünvanını tamamen reddederdi; böyle bir adam sadece "devlet adamı olarak kaba bir şekilde adlandırılan o kurnaz ve sinsi hayvandır." Ancak, idealini zorlarken gerçekten bilge bir devlet adamının her zaman önemli bir uyum sağlaması gerektiğinde ısrar eder. Eğer doğruyu taşıyamazsa, yanlışı düzeltmekten çekinmez, fakat "Solon gibi, en iyi yasa sistemini kuramadığı zaman, halkın taşıyabileceği en iyiyi kurmaya çalışır."[168] Turgot, çıkar gruplarının ve yerleşik alışkanlıkların direnen gücünü çok az hesaba kattığını düşündü. Çok iyimserdi ve bu tuhaflık hem teorik hem de pratik çalışmalarına bağlıydı. Smith'in kendisi, çıkar gruplarının ve önyargıların direnen gücünü abartma gibi tam tersi bir hataya daha meyilliydi. Turgot, krala halk eğitiminin on yıl içinde insanları tanınmayacak şekilde değiştireceğini söylediğinde çok iyimserdi, Smith ise köle özgürlüğünün ve serbest ticaretin nihai gerçekleşmesinden umudunu kestiğinde çok şüpheciydi; ve
biyografik açıdan, hayatını dünyanın pratik işlerinde geçiren adamın, münzeviden beklediğimiz daha
coşkulu bakış açısını, hayatını kütüphanesinde geçiren adamın ise dünya adamından beklediğimiz daha
eleştirel ve ölçülü bakış açısını benimsemesi ilginçtir.

Smith'in Paris'te iyi tanıdığı bir diğer devlet adamı da Necker'dı. Karısı
muhtemelen bu sıralarda oldukça sade salonuna başlamıştı,
serbest düşünce kesinlikle yasaktı ve Morellet, misafirlerin ağırlanmasında sağ koluydu, kısıtlamanın gerçekten can sıkıcı olduğunu itiraf ediyor; ve eğer öyle olsaydı, Morellet muhtemelen Smith'i
oraya getirirdi. Ancak, Smith hakkında yetkili kaynaklardan bilgi edinme imkânı olan Sir James Mackintosh, Fransa başkentinde ikamet ettiği süre boyunca
Necker ile yakın ilişkiler içinde olduğunu,
bu bakanın yetenekleri hakkında yalnızca kötü bir fikre sahip olduğunu ve
başı gerçek bir kanıta dayandığında siyasi itibarının düşeceğini tahmin ettiğini,
her zaman onun hakkında vurgu yaparak, "O sadece ayrıntıcı bir adam."[169] dediğini açıkça belirtiyor. Smith tahminlerinde her zaman şanslı değildi, ancak bu sefer haklıydı.

Smith bu çeşitli edebiyat ve felsefe salonlarına sık sık giderken, hepsi Rousseau ile Hume arasındaki meşhur kavga yüzünden alışılmadık bir karmaşaya sürüklenmişti. Dünya, bu kavgayla ilgilenmeyi çoktan bıraktı, çünkü her şeyin Rousseau'nun çılgın hayal gücünden kaynaklandığına ikna olmuştu, ancak 1766 yazının tamamı boyunca İngiliz ve kıta gazetelerinin sütunlarını doldurdu ve Smith ile Hume'un Paris'teki diğer arkadaşlarının dikkatinin çoğunu çekti. Rousseau'nun İsviçre'den sınır dışı edildiği zaman, ona aşırı hayran olan Hume'un ona İngiltere'de bir ev bulmayı teklif ettiği ve teklif kabul edilince onu Ocak 1766'da bu ülkeye getirdiği hatırlanacaktır. Hume ona ilk olarak Chiswick'te kalacak yer buldu, ancak kaprisli filozof Chiswick'te
yaşamak istemedi çünkü şehre çok yakındı. Hume daha sonra ona Derby Tepesi'nde bir beyefendi evi aldı, ancak Rousseau, sahibi gemiye binmeyi kabul etmediği sürece içeri girmeyi reddetti. Hume, sahibini bu kaprisini bile tatmin etmeye ikna etti ve Rousseau oradan ayrılıp Derby Tepesi'ndeki Wootton'da rahat bir şekilde yerleşti. Hume daha sonra ona kraldan yıllık 100 sterlinlik bir maaş sağladı. Rousseau, gizli tutulmadığı sürece ona dokunmayacaktı; kral gizli tutmayı kabul etti. Rousseau daha sonra kamuya açıklanmadığı sürece ona sahip olmayacaktı; kral yine kaprisini yerine getirmeyi kabul etti. Ancak Hume onun için ne kadar çok şey yaparsa Rousseau onun niyetlerinin samimiyetinden o kadar çok şüphelendi ve önce ona en saçma suçlamalarla saldırdı, sonra da boynuna sarılıp ondan şüphe ettiği için af diledi. Fakat sonunda, 23 Haziran'da, Hume'un kralın gizlilik koşulunu affettiğini ve bunun sonucunda maaşın kabulü önündeki tüm engellerin ortadan kalktığını ima eden notuna cevaben Rousseau, kendisini rahatsız eden kötü ruha tamamen teslim oldu ve Hume'a o meşhur mektubu yazarak, korkunç planlarının sonunda ortaya çıkarıldığını bildirdi. Hume, dertlerini Smith'e iletmekte ve ondan Paris'teki arkadaşlarına olayın gerçek durumunu anlatmasını istemekte hiç vakit kaybetmedi. Smith o mektuba şu cevabı yazdı:--

PARİS, _6 Temmuz 1766_.

SEVGİLİ DOSTUM--Rousseau'nun sizin kadar ve buradaki herkesin ona inandığı kadar büyük bir
alçak olduğuna tamamen ikna oldum. Yine de sizden rica ediyorum, onun suçlu olduğu çok büyük küstahlık hakkında dünyaya hiçbir şey yayınlamayı düşünmeyin. Kendi rızasıyla isteme nezaketini gösterdiğiniz emekli maaşını reddederek, işlemlerinin aşağılıklığıyla mahkeme ve bakanlığın gözünde size biraz alay konusu olmuş olabilir. Bu alaya katlanın; acımasız mektubunu ifşa edin, ama kendi elinizden vermeyin ki asla basılmasın ve eğer yapabiliyorsanız kendinize gülün, ben de hayatımı rehin bırakayım ki, üç hafta bitmeden, şu anda size çok fazla rahatsızlık veren bu küçük mesele, başınıza gelen her şey kadar size onur kazandırmış gibi anlaşılsın. Bu ikiyüzlü ukalayı halkın önünde ifşa etmeye çalışarak, tüm hayatınızın huzurunu bozma riskini göze alırsınız. Onu yalnız bırakarak, size iki haftalık bir huzursuzluk veremez. Ona karşı yazmak, emin olabilirsiniz ki, tam da sizin yapmanızı istediği şeydir. İngiltere'de belirsizliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve seçkin bir rakibi kışkırtarak kendini önemli
kılmayı umuyor. Kilise, Whig'ler, Jakobenler, tüm bilge İngiliz ulusu gibi büyük bir parti kuracak ve bir İskoç'u
kırmayı ve kraldan emekli maaşı almayı
reddeden bir adamı alkışlamayı çok sevecekler. Ayrıca, bunu reddettiği için ona çok iyi ödeme yapmaları ve hatta onun bile bu tazminatı
düşünmüş olması da olasıdır. Buradaki tüm arkadaşlarınız yazmamanızı istiyor, --Baron, D'Alembert, Madam
Riccoboni, Mademoiselle Rianecourt, M. Turgot, vb. vb. M. Turgot, her bakımdan size layık bir arkadaş, bu tavsiyeyi size en içten ricası ve görüşü olarak özel bir şekilde tavsiye etmemi istedi. O ve ben,
sizin etrafınızın kötü danışmanlarla çevrili olmasından ve
gazetelerde tüm küçük dedikodu hikayelerini yayınlamaya alışkın olan İngiliz _edebiyatçılarının_ tavsiyelerinin üzerinizde çok fazla etki yaratmasından korkuyoruz.
Beni Bay Walpole'a ve bana inanın, vb.

P.S.--Millar'dan son çok nazik mektubuna henüz cevap vermediğim için özür dilerim. Cevabı hazırlıyorum,
ki bunu kesinlikle bir sonraki postada alacaktır. Beni Bayan Millar'a
hatırlayın. Bay Townshend'i hiç gördünüz mü?[170]

Bu mektubun soluduğu derin huzur sevgisi, gelecekteki sessizliğe ölümcül bir tuzak olarak
tanıtımdan hoşlanmama,
edebiyatçıların kendi küçük kişisel meseleleriyle
baskıya girmelerine neden olan küçük kibire karşı duyulan küçümseme, sanki kendileri dışında herkes için önemliymiş gibi,
hepsi Smith'in felsefi zihin yapısının çok karakteristik özellikleridir; ve
ayrıca--bu iki filozofun ilişkisinde olduğu gibi başka durumlarda da görülen--genç ve daha ciddi filozofun yaşlı filozofa karşı, doğal karakteri ve deneyimi ve belki de bu dünyanın bilgeliğinden kendisinden daha az olan bir adama karşı olduğu gibi, şefkatli bir kaygı notası vardır.

Smith, Hume'un mektubunu Paris'teki ortak arkadaşlarına göstermiş gibi görünüyor ve doğal olarak
tartışmaya derinden ilgi duymalarına rağmen, tek bir onayla Hume'un tarafını tuttular, bu da işlemin tek olası görüşüydü. Konu, Smith'in Paris'te ikamet ettiği süre boyunca Hume'un Fransız edebiyatçı arkadaşları arasında sohbet ve konferans konusu olmaya devam etti. Hume, Smith'e Temmuz ayının biraz ilerisinde, özellikle D'Alembert'e göstermesini istediği bir mektup daha gönderdi. Smith bunu 21'inde yaptı, D'Alembert ile Mademoiselle de l'Espinasse'de akşam yemeğinde, Turgot, Marmontel, Roux, Morellet, Saurin ve Duclos eşliğinde buluştu; ve aynı akşam D'Alembert, Hume'a Bay Smith'i görme şerefine eriştiğini, Bay Smith'in kendisine aldığı mektubu gösterdiğini ve Hume ve işleri hakkında çok konuştuklarını yazdı. Görünüşe göre Smith'in Hume'un tartışmayla ilgili herhangi bir şey yayınlamasına itirazları artık ortadan kalkmıştı; her halükarda, Hume'un Fransız arkadaşlarına yaptığı bu danışmanın sonucu, yayın konusunda tavsiyede bulunmaktı; ve
buna göre bir veya iki hafta sonra Hume,
Rousseau ile ilişkilerinin eksiksiz bir anlatımını,
ilk baştan sona tüm yazışmalarla birlikte, D'Alembert'e gönderdi,
en iyi olduğunu düşündüğü herhangi bir şekilde
kullanmak için tam izinle ve aynı zamanda Smith'e mektup yazarak
gitmesini ve onu görmesini istedi. "Lütfen bana söyleyin," diye ekliyor, "eğer ismi hak ediyorsa
çalışmam hakkındaki yargınızı. D'Alembert'e, Paris'in enlemine uyması için
gerekli gördüğü kısıtlamaları veya değişiklikleri
yapması için onu mutlak efendi yaptığımı söyle."[171]

27 Temmuz'da Turgot, Hume'a o gün Smith'le Baron d'Holbach'ta buluştuğunu ve birlikte
Rousseau meselesini tartıştıklarını belirterek yazar. Smith, ona
Rousseau'nun General Conway'e yazdığı ve 25'inde Kontes de Boufflers tarafından kendisine gösterilen mektubu anlatmış ve ona daha önce Kontese ifade ettiği mektubun aynı yorumunu tekrarlamıştır, yani.
Rousseau'nun gizliliği emeklilik maaşını reddetmek için bir gerekçe olarak kullanmadığı, sadece bu koşulun onun minnettarlığını yeterince
göstermesini
imkansız hale getirmesinden
üzüldüğü. Smith, böylece daha iyi bir yorum mümkün olduğunda Rousseau'ya daha iyi bir yorumun faydasını vermeye meyilliydi, ancak Hume Turgot'a 5'inde yazar Ağustos ayında
Smith'in bu varsayımda tamamen yanıldığını.

Smith'in Rousseau olayıyla ilgili iki mektubundan biri
Hume'un bu konuda iletişimde olduğu arkadaşları arasında
Madame Riccoboni'nin adının geçtiğini ve
Madame Riccoboni'nin
aynı tarihlerde Garrick'e Smith ve
İngiliz büyükelçisinin özel sekreteri Changuion'un bu ünlü kavganın
işinde onun iki büyük sırdaşı olduğunu yazdığını söylüyor.
Madame Riccoboni popüler bir aktristi, ancak sahneyi mektuplara bırakarak Fransa'nın en popüler
romancısı olmuştu. _Fanny Butler'ın Mektupları_ ve _Bayan Jenny'nin Tarihi_ Paris'in dikkatini bizim Richardson'ın
romanlarıyla bölüyordu; ve Smith, 1790 basımı
_Theory_'de onu Racine, Voltaire ve Richardson ile birlikte "aşk ve dostluğun incelikleri ve incelikleri" konusunda eğitmen olarak sınıflandırır. Smith'in coşkulu bir hayranıydı, tıpkı Changuion'un ve o _bel Anglais_ Richard Burke'ün ve Garrick'in kendisinin olduğu gibi;--"sen," diye yazar oyuncu, "kalbimin sevgilisisin";--ve Smith Fransa'dan dönerken ona Garrick'e şu tanıtım mektubunu verdi:--

Je suis bien vaine, my dear Mr. Garrick, de pouvoir vous
donner ce que je perds avec un regret tres-vif, le plaisir
de voir Mr. Smith. Bu büyüleyici filozof, sen
bir ruhunla bir araya geliyorsun, çünkü sen konuşmana meydan okuyorsun sans en montrer. Je
     bir bağışçıya nezaket göstermenin ne kadar doğru olduğunu düşünüyorum
     ma lettre ouverte: bu kullanımın geçerli olması mon coeur tout
     adaleti sağlamak gibi, mais sa mütevazı est aussi grande
     que son merite, ve je craindrois que la plus basit gerçek
     ne parut a ses yeux une grosse flaterie; çok kötüyüm
     de lui, ce qu'il disoit un jour d'un autre-le metier de cet
     homme-la est d'etre aimable. J'ajouterai,--et de meriter
     Tahminen hepsi bu işin uzmanının bonheur'u.

     Ah, Ecossois! ces chiens d'Ecossois! beni tanıyor musun
     Plaire et m'affliger. Je suis comme ces folles jeunes filles
     pişmanlık duymadan bir sevgilim var, toujours voisin
     lütfen. Grondez-moi, battez-moi, tuez-moi! mais j'aime
     Bay Smith, çok güzel bir şey. Je voudrois que le diable
     tüm gens de letters, tous nos philosophes, vb.
     Bay Smith'e haber vereyim. Les hommes superieurs se
     Cherchen. Bay Garrick için tahmini zaman:
     voir et l'entretenir, Bay Smith a voulu etre introduit par
     ben. Il me flate infiniment par cette tercihi, bien des
     Gens, bir arkadaşımı başka bir arkadaşıma sunmaktan hoşlandım, peu sont
     comme moi dans le cas d'etre sure de la reconnoissance des
     ikimiz de. Elveda, mon tres-aimable ve tres-paresseux ami.
     Teşekkür ederim, teşekkür ederim. La mien vous
     bir ve diğer dostluğuma güveniyorum.

     RICCOBONI. [172]

Smith'e verdiği bu tavsiye mektubundan memnun değil
Teslimat için Madame Riccoboni aynı zamanda Garrick'e bir tane daha gönderdi.
gönderi aracılığıyla ve yüksek duyguların samimiyetini gösteriyor
Açık mektupta ifade ettiği saygıyı tekrar dile getirerek ifade etti.
kapalı olanda da aynı kararlılıkla:--

     _6 Ekim._

     Aujourd'huy, sizin için benzersiz bir deneyim sunuyor
     Londra'ya geldiğiniz bir ziyaret. Bay Smith, BM
     Ecossois, homme d'un tres grand merite, aussi distingue par
     son derece doğal, son derece iyi bir karaktere sahip, son derece iyi bir karaktere sahip
     esprit et son scavoir, bana bir mektup dökmeni talep ediyorum. sizin
     ahlaki ve pratik bir felsefeye sahip olun; eşcinsel, riant, bir sent
     notres'in yerine. Tahminimce güzelsin
     ve ayrıntıyı bilmek istiyorsunuz. Donnez oğlu nom a
     porte, je vous en prie, vous perdriez beaucoup a ne
     pas le voir, et je serois desolee de ne pas recevoir de lui
     ne kadar iyi olduğunuzun bir ayrıntısı.... Donnez
     oğlum nom a votre porte, je vous le repete. S'il ne vous voit
     evet, bunu başardınız.[173]

Görünüşe göre Smith ondan R.'ye bir tavsiye mektubu da yazması için yalvarmıştı.
Burke'e bir mektup yazdı, ama o mektubu almadan gitti; onun dediği gibi
Garrick'e 3 Ocak 1767 tarihli bir mektupta: "Ma bete de philosophe
Bu parti şarkısız bir parti." Görünüşe göre Smith henüz mektubunu Garrick'e ulaştırmamıştı, çünkü "Bay Smith'e
encore
göremiyor musun? Bu çok dikkatsiz bir yaratık! Ama bu çok
açıkça belli. Seni seviyorum çok daha fazlası ve daha da fazlası."[174] Birkaç hafta sonra, 29 Ocak'ta, tekrar Smith konusuna döner ve Garrick'e onu daha önce görüp görmediğini, Londra'da olup olmadığını sorar. mektubunu teslim etmişti ve
ekleyerek, "C'est un homme charmant, n'est-il pas?"[175]

Madame Riccoboni, Smith'in kişisel cazibesinden etkilenen tek Fransız kadın değildi; bir başkasının, bir markizin, "yetenekli ve zeki bir kadın" olan ve aslında ona aşık olan. Smith'in Paris'ten Abbeville'e yaptığı bir gezi sırasında,
Buccleugh Dükü ve birkaç başka İngiliz soylusu ve emekli bir subay olan ve daha sonra Dr. Currie'nin bir arkadaşı, belki de bir hastası olan Yüzbaşı
Lloyd ile birlikteydi. _Burns'ün Hayatı_ ve doktora
bu ve ekonomist hakkında birçok başka anekdot anlattı. Currie'ye göre Lloyd
çok ilginç ve yetenekli bir adamdı ve
Smith ile olan tanışıklığı büyük bir yakınlıktı. Parti
biraz daha uzun süre kalmış gibi görünüyor Abbeville'deki günler - Crecy'yi ziyaret etmek için, şüphesiz, vatansever İngilizler gibi, ve bu Fransız markizi aynı otelde kalıyordu. Paris'ten yeni gelmişti, orada tüm dünyanın Hume hakkında
konuştuğunu ve Smith'in Hume'un özel arkadaşı ve neredeyse onun kadar büyük bir filozof olan o, bu kadar ünlü bir fetih yapmaya kararlıydı, ancak birçok ısrarlı çabadan sonra sonunda bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Filozofu ona tahammül edemiyordu ve o da -ve bu kendi
partisini çok eğlendiriyordu- utancını gizleyemiyordu; ama göğsünü
sertleştiren şey felsefe değildi. Lloyd'a göre gerçek şuydu ki, filozof
derinden başka biriyle, o sırada Abbeville'de duran
bir İngiliz hanımla aşk yaşar. Currie'nin Kaptan Lloyd'dan Smith hakkında duyduğu her şeyden
sadece bu, kaydetmeyi seçtiği tek şeydir ve hafif de olsa, doğanın bir dokunuşunu katar Smith'in hayatının en az bilgiye sahip olduğumuz daha kişisel yönüne. Stewart, Smith'in hayatının erken dönemlerinde birkaç yıl boyunca büyük bir güzellik ve başarıya sahip genç bir hanıma duyduğu bağlılıktan söz eder. Stewart, bu hanımı seksen yaşını geçmişken görmüştür ancak "eski güzelliğinin belirgin izlerini hala korumuştur" ve "anlayışının gücü ve neşesinin zamanın elinden hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünmektedir." Kimse, onların birleşmesini neyin engellediğini veya Smith'in konuşmalarının ne kadar olumlu karşılandığını asla bilmemiştir ancak Smith hiçbir zaman Smith'ten daha fazla evlenmemiştir. Stewart, "bu hayal kırıklığından sonra evlilikle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktığını" söyler; ancak Abbeville'in bağlılığı bundan ve daha sonrakinden farklı görünmektedir.

Smith, Paris'teyken çok istikrarlı bir tiyatro seyircisiydi. Fransız oyun yazarlarına her zaman büyük bir hayranlık duyuyordu ve şimdi oyunlarının sahnede gerçekten temsil edildiğini görmekten ve sonrasında bunları, emin olabiliriz ki, Madame Riccoboni gibi bir uzmanla tartışmaktan çok keyif alıyordu.

Büyük Fransız oyun yazarlarına olan hayranlığından bahseden Dugald Stewart, "bu hayranlığın (aslen genel zevk karakterinden kaynaklanan, disiplinsiz bir hayal gücünün daha cesur uçuşlarına hayret etmektense genel kurallara uyum sağlayan dehanın esnekliğini fark etmekten daha çok hoşlanan) dolapta onu etkileyen güzelliklerin tiyatro gösterisinin en üst düzeydeki mükemmelliğiyle daha da arttığını gördüğünde büyük ölçüde arttığını" belirtir.[176] Fransız tiyatrosu, gerçekten de, ona düşünmek için çok fazla malzeme verdi. Daha sonraki yıllarında düşünceleri ve konuşmaları sıklıkla taklit sanatlarının felsefesine geri döndü. Konuyla ilgili bir kitap yazacak kadar yaşasaydı; aslında bize tek bir deneme, şimdiye kadar yaptığı en tamamlanmış çalışmalardan birini bırakmıştı; ve arkadaşları arasında o günlerde bu konu hakkında konuşmaktan ve teoriler üretmekten ve sonuçlarını geniş okumalarından ve yaşam gözlemlerinden aldığı örneklerle desteklemekten çok hoşlanıyordu. Bu örnekler sıklıkla Fransız tiyatrosundaki deneyimlerinden alınmış gibi görünüyor.

Buchan Kontu, Smith'in müzik kulağı olmadığını söylüyor, ancak yine de operadan daha çok keyif aldığı çok az şey var, hem ciddi hem de komik. Komik operanın "neşeli havalarının", "sıradan komedi sahnelerinden" daha "ılımlı bir neşe" olmasına rağmen, yine de "en lezzetli" olanı olduğunu düşünüyordu.[177] "Bizi bu kadar yüksek sesle güldürmüyorlar, ancak daha sık gülümsetiyorlar." Ve müziğin her zaman erdemin yanında olduğuna dair en güçlü görüşe sahipti, çünkü tek müzik tutkularının iyi olanlar olduğunu, kötü ve asosyal tutkuların ise onun görüşüne göre esasen melodik olmadığını söylüyor. Ancak Fransız opera sahnesinde dekorun çok kötüye kullanıldığını düşünüyordu. "Fransız operalarında yalnızca gök gürültüsü ve şimşek, fırtınalar ve kasırgalar yukarıda belirtilen gülünç şekilde temsil edilmez, aynı zamanda
tüm harikuladelikler, epik şiirin tüm doğaüstü unsurları, mitolojinin tüm başkalaşımları, büyücülük ve büyünün tüm harikaları, sahnede temsil edilmeye en uygun olmayan her şey
her gün o yaratıcı ulusun en eksiksiz onayı ve alkışıyla sergilenir."[178]

Smith, salonların ve tiyatroların tüm bu neşesi arasında, kralın doktoru Dr. Quesnay'ın Paris ve Versay'daki dairelerinde ekonomistlerin hayırsever tarikatıyla daha ciddi bir sığınak buldu. Dupont de Nemours, J.B. Say'e, Smith ile sık sık küçük toplantılarında karşılaştığını ve ona akıllı ve basit bir adam olarak baktıklarını ve görünüşe göre bundan başka bir şey olmadığını söyledi, çünkü Smith o zamanlar nelerden yapıldığını göstermemişti.[179] Eğer o zamanlar onun üstün kapasitesini daha sonra fark etmemişlerse, Dupont'un onun görüşleri hakkında, daha sonra açıkladığı büyük eserden daha iyi öğrendiklerini düşündüğü bazı şeyler vardı. Turgot'nun editörlüğünü yaptığı eserlerinden birinin notunda, Dupont, Smith'in yayınlanmış yazılarında ifade ettiği veya ifade ettiği anlaşılan bir görüşten, özel hayatın çekincesiz ilişkilerinde Smith'in kendi dudaklarından duyduğu aynı konu hakkındaki görüşe başvurur. "Smith özgürce," der, "Smith kendi odasında veya bir arkadaşının odasında, M. Quesnay'in müritleri olduğumuzda gördüğüm gibi, bunu söylemezdi."[180]

Smith onlarla görüşmüş ve hatta onların çok yakın bilimsel ve kişisel ortağı olmuş olsa da, onu, Dupont'un yaptığı gibi, Quesnay'in müritleri arasında saymak, kesin bir dille söylemek gerekirse, imkansızdır. O, Petrus'un Pavlus'un müridi olmamasından daha fazla Quesnay'in müridi değildi, gerçi Pavlus'un önce yazdığı doğrudur. Fransız iktisatçıların tüm inançlarına katılmadı ve katıldığı maddeleri efendilerinin öğretilerinden edinmedi. Onlarla tanışmadan önce on altı yıl geçirdi ve kendilerine ilan etmeyi koydukları iki temel gerçeği öğretti: (1) bir ülkenin zenginliği altın ve gümüşünde değil, tüketilebilir mal stoklarında bulunur; ve (2) onu artırmanın gerçek yolu ayrıcalıklar vermek veya kısıtlamalar getirmek değil, üreticilerine adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık sağlamamaktır. Bu gerçekleri 1750'de öğretmişti ve Quesnay 1756'ya kadar bunlarla ilgili hiçbir şey yazmamıştı. Dahası, sistemlerinde en çok vurguladıkları şeyleri alenen reddetti. Yine de hem sistemlerinden hem de efendilerinden hiçbir müridin kolayca geçemeyeceği bir saygıyla bahsediyor. Sistemin, "tüm
kusurlarıyla birlikte, belki de politik ekonomi konusu üzerine bugüne kadar yayınlanmış gerçeğe en yakın yaklaşım" olduğunu ve sistemin yazarının "ustaca ve derin", "en büyük sadelik ve alçakgönüllülüğe sahip, müritleri tarafından kendi sistemlerinin kurucularına karşı antik filozofların hiçbirinin gösterdiğinden daha aşağı olmayan bir saygıyla onurlandırılan bir adam" olduğunu ilan eder.[181] Marquis de Mirabeau gibi, Quesnay'i Sokrates'ten daha büyük veya _Ekonomik Tablo_'yu matbaa veya paranın icadına eşit bir keşif olarak adlandırmayabilirdi, ancak onu dünyanın ekonomi araştırmacılarının başı olarak o kadar açık bir şekilde düşünüyordu ki, saygıdeğer Fransız ekonomist yayınlandığı sırada hayatta olsaydı, _Ulusların Zenginliği_'ni Quesnay'e adamayı düşünmüştü. Smith bu nedenle bu yeni tarikatın çok sempatik bir ortağıydı, ancak sıkı bir taraftarı değildi.

Genel okuyucuya bu tarikatın teorik ekonomistler kadar vatansever ve pratik sosyal ve politik reformcular olduğunu tek kelimeyle açıklamak iyi olabilir. Fransız halkının durumunun Devlet için ciddi bir tehlike oluşturacak kadar kötüleştiğine inanıyorlardı ve sistemlerini kurtuluşun tek yolunun bir vahiy
olarak vaaz ediyorlardı. Parisli nüktedanlar için fazla ciddiydiler. Voltaire, Turgot'yu tanıyana kadar onlara hep alaycı bir şekilde
alay etti. Grimm onlara "felsefenin dindarları" diyor ve Hume, Morellet'le şakalaşarak, Turgot gibi bir adamın "Sorbonne'un yok edilmesinden bu yana var olan en hayali ve en kibirli" sığırları nasıl güttüğünü merak ediyor. Fakat onlar yaşam sorunlarıyla boğuşuyorlardı ve gerçek durumu çağdaşlarından çok daha
ileri görüyorlardı, de Tocqueville gibi bir tarihçi Devrim'in
en iyi anahtarının onların yazılarında bulunabileceğini düşünüyor. Çağın hastalığı, onlara göre, tarımsal nüfusun giderek artan sıkıntısıydı. Büyük soylular, finansörler, çiftçiler, tekelciler çok zengindi; ancak tarımcılar, yani halkın büyük çoğunluğu, umutsuz bir yoksulluğa sürükleniyordu, çünkü ondalıklar, ağır savaş vergileri ve çiftçilerin gaspları ile Turgot'nun umutsuzluğuna rağmen, küçük köylülerin yüklerindeki artışı hiç düşünmeden teklif etmeye devam ettikleri yüksek kiralar arasında, tüm bu şeyler arasında, tarımın net ürünü, yani tüm masraflar ödendikten sonra çiftçinin elinde kalan şey, her yıl daha da azalıyordu ve köylülüğün yıkımı, ulusun yıkımı anlamına geliyordu. "Zavallı köylüler, zavallı krallık," diyorlardı; "zavallı krallık, zavallı kral." Ve çare açıktı: Tarımın net ürünü bir şekilde düşmek yerine yükseltilmeliydi. İddialarını, tarımın tek zenginlik kaynağı olduğu yönündeki hatalı bir teoriyle desteklediler, ancak bu hata argümanda pek pratik bir fark yaratmadı, çünkü tarım her zaman iyileştirilmesini ulusal bir endişe haline getirecek kadar önemli bir zenginlik kaynağıdır. O zaman net ürün nasıl artırılacaktı? Daha iyi ekim yöntemleriyle, yasal ve resmi müdahalelerin kaldırılmasıyla ve mevcut tüm vergilerin ve bunları çiftçiler genel aracılığıyla toplama sisteminin kaldırılmasıyla kamu yüklerinin hafifletilmesiyle ve toprağın net ürününe tek bir vergi yerine doğrudan sorumlu yetkililer tarafından toplanacak bir kurumla. Şirketlerine tesadüfen düşen yabancıların anılarına göre, ekonomistlerin konuşmaları her zaman net ürün ve tek vergi üzerineydi, çünkü ülkenin iki büyük ihtiyacının tarımsal iyileştirme ve mali reform olduğuna inanıyorlardı. Quesnay'e oğlu için vergilerin çiftçi generalliği teklif edildiğinde, "Hayır; çocuklarımın refahı kamu refahına bağlı olsun," dedi ve oğlunu bunun yerine bir çiftçi yaptı.

Quesnay'in Versay sarayındaki odalarında Smith bazen kralın evinde çok garip duyulacak sözler duyardı.
Quesnay'in en sevdiği öğrencisi Mercier de la Riviere, 1767'de yayınlanan _Siyasi Toplumların Doğal ve Temel Düzeni_ adlı kitabını yazarken, neredeyse Quesnay'in dairelerinde yaşıyor ve ustayla işi nokta nokta tartışıyordu. Marquis de Mirabeau, onu orada altı hafta boyunca "işini şekillendirirken ve yeniden şekillendirirken ve sonuç olarak anne ve babasını bir süreliğine inkar ederken" gördüğünü söylüyor. Bir gün Madame du Hausset bu iki ekonomist arasında unutulmaz bir konuşma duymuştu. "Bu krallık," diye gözlemledi Mirabeau,
"acınacak bir durumdadır. Ülkede ne enerji ne de yerine hizmet edecek para vardır." "Hayır," diye yanıtladı Paris Parlamentosu danışmanı ve Martinico'nun eski valisi Mercier de la Riviere,
"Çin'inki gibi bir fetihle veya büyük bir iç karışıklıkla yeniden canlandırılamaz; ama orada olacaklara yazıklar olsun, çünkü Fransız halkı hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz." Bu sözler küçük nedimeyi titretti ve odadan aceleyle çıktı;
ama kralın metresinin kardeşi olan ve orada bulunan M. de Marigny de onu takip etti ve korkmamasını söyledi, çünkü bunlar biraz hayal ürünü olsalar da dürüst adamlardı ve hatta, ne zaman duracaklarını bilmeseler de, doğru yoldaydılar ve hedefi geçtiler.[182]

Doktorun odası, despot bir sarayın kalbinde tuhaf bir şans eseri kurulmuş küçük bir özgür konuşma sığınağıydı, ancak sadakatinin vatanseverliği kadar değerli olduğu biliniyordu ve Louis gelip onun ekonomik benzetmelerini dinler ve ona kralın düşünürü derdi? - ki öyleydi de, çünkü o genel veya özel devletlere inanmıyordu, saray veya parti entrikalarıyla ilgilenmiyordu ve düşüncesi her zaman kralın gücü kadar halkın refahı içindi. Marmontel, net ürüne ve tek vergiye karşı sahte bir ilgi göstererek, sadece itiraf ettiği gibi, doktorun Madame de Pompadour ile istediği bir randevu hakkında sözünü almak için yanına gelirdi, "Fırtınalar Quesnay'in _entre-sol_'unun altında tekrar toplanıp dağılırken, o kırsal ekonomideki aksiyomlarını ve hesaplamalarını, sanki yüzlerce fersah uzaktaymış gibi, aynı sakinlikle ve mahkemenin hareketlerine karşı aynı kayıtsızlıkla işledi. Aşağıda barış ve savaş, generallerin seçimi, bakanların görevden alınması tartışılırken, biz entre-sol'da tarım hakkında akıl yürütüyor ve net ürünü hesaplıyorduk veya bazen Diderot, D'Alembert, Duclos, Helvetius, Turgot, Buffon ve Madame de Pompadour ile neşeyle yemek yiyorduk, bu filozoflar topluluğunu kendi salon, onları masada görmek ve onlarla sohbet etmek için
kendisi oraya gelirdi."[183]
Burada adı geçen ünlü adamların hiçbiri tarikat üyesi değildi, Turgot hariç.

1766 yılı bu ekonomist kampında olağanüstü bir faaliyet yılıydı. Gördüğümüz gibi Turgot önemli bir eser yazıyordu ve
Mercier de la Riviere bir diğeriydi. Grubun diğer üyeleri de meşguldü, çünkü ilk kez _Journal de l'Agriculture du Commerce et des Finances_'da basında bir organ edinmişlerdi,
en genç dönmeleri Dupont de Nemours, Haziran 1765'te editör yapıldı ve Quesnay, Dupont'un Kasım 1766'daki görevden alınmasına kadar neredeyse her ay bir makale yazdı. Dahası, Mirabeau'yu ilk kitabı için hapse atan ve ikinci kitabını sadece bir veya iki yıl önce bastıran Hükümet, artık rahatsız etmeyi bıraktı ve hatta _Journal de l'Agriculture_'a belli bir resmi destek bile verdi, çünkü savaştan sonra hakim olan sıkıntıya artık gözlerini kapatmadı ve çarelere kulak vermeye başladı. Onlar da, aralarında onları _Ephemerides
du Citoyen_ adlı günlüğüne yazan Abbe Baudeau'nun da bulunduğu, yeni insanlar kazandırıyorlardı; ancak şimdi _Journal de l'Agriculture_'ı kaybettiklerinde bunu kendi organları yapmayı teklif etti. Böylece, aktif propagandalarının ilk dalgasını yaşıyorlardı; bu, bir veya iki yıl sonra, Grimm'in söylediğine göre, Fransa'da _science de la mode_ adlı siyasi ekonomiyi oluşturdu ve Avrupa'nın taçlı başkanları arasında tek vergiye
yeni insanlar kazandırdı. Quesnay da, propagandayı yaymak için arkadaşlarına daha yakın olmak amacıyla şehirdeki bir müridinin evinde daireler tutmuştu; böylece Smith, o yıl onu ve onları görme konusunda özellikle bolca fırsata sahip olmuştu.

Ancak, tüm ilişkilerinin hiçbir anısı, Dupont de Nemours'un hafif ve belirsiz anıları dışında
kurtulamadı; bu da
atıfta bulunuldu. Dupont, Smith'in onlarla, şüphesiz sık sık tartıştıkları bir konuyu tartıştığını hatırlar; çünkü bu konuyla çok ilgileniyorlardı: Emekçilerin tükettiği mallara uygulanan bir verginin emek ücretleri üzerindeki etkisi sorusu; ve Smith'in, onlarla özel ilişki özgürlüğünde, çıkar gruplarının korkusuyla _Ulusların Zenginliği_ kitabında dile getirdiğinden oldukça farklı bir görüş ifade ettiğini söyler. Dupont, çıkar grupları önünde çekingenlik suçlamasını ima ettiğinde _Ulusların Zenginliği_ kitabını çok dikkatli okuyamamış olabilir, çünkü o dönemde var olan çıkar gruplarının hemen hemen hiçbiri, bu eserde en şiddetli eleştiriye maruz kalmamıştır. Ancak
iddia edilen fark yalnızca şuna varıyor: Smith kitabında, konuşmada sınırlama olmaksızın öne sürdüğü, belirli bir sınırlaması olan bir ilkeyi öne sürüyor, muhtemelen gerçek bir fikir değişikliğini değil, yalnızca kitabın daha kesin açıklamaları ile konuşmanın daha az kesin açıklamaları arasındaki farkı temsil ediyor. Mesele şuydu. Smith, Dupont ve arkadaşlarıyla birlikte, Fransız sanayi _taille_'si gibi emek ücretlerine doğrudan bir vergi koymanın, emek talebi ve erzak fiyatları aynı kalırsa, emek ücretlerini vergiyi ödemek için gereken miktar kadar artırma etkisine sahip olacağını savundu. Yine onlarla birlikte, vergilendirilen mallar yaşam ihtiyaçlarıysa, emekçiler tarafından tüketilen mallara dolaylı bir vergi koymanın tam olarak aynı şekilde etki edeceğini savundu, çünkü ihtiyaç maddelerinin fiyatındaki bir artış, emekçinin ailesini büyütme yeteneğini tehlikeye atacaktı. Ancak Dupont'a göre yeni olan şey, Smith'in şimdi kitabında, vergilendirilen mallar lüks mallarsa verginin bu şekilde etki etmeyeceğini savunmasıydı. Bu, bir şatafat yasası gibi etki edecekti. İşçi yalnızca bu tür fazlalıklara daha az para harcardı ve bu zorunlu tutumluluk muhtemelen bir aile yetiştirme yeteneğini azaltmaktan ziyade artıracağından, ücretlerinde herhangi bir artışa ihtiyaç duymaz veya bunu elde etmezdi. Fransa ve İngiltere'deki yüksek tütün vergisi ve bira fıçısına yapılan son üç şilinlik artışın ücretler üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Dupont, Smith'in Fransa'da bunu iddia etmeyeceğini söylüyor. Zorunlu bir şeyin vergilendirilmesi ile lüks bir şeyin vergilendirilmesi arasında bu ayrımı yapmazdı ve bunu yalnızca rahatsız olan çıkarların yaygarasını önlemek için kitabında çizdi, ancak gerçek inançlarına aykırıydı. Açıkça yeterince yapılmış olsa da, gizleme suçlaması göz ardı edilebilir. Gerçek bir görüş değişikliği alternatifi oldukça olasıdır, çünkü Smith'in kitabında bu soru hakkında gerçekten ulaştığı konum kesin veya mükemmel olmaktan uzaktır; onun varsaydığı gibi, işçilerin hem zorunlu hem de lüks tüketim alışkanlığına sahip olduğu bir toplumda, zorunlu tüketim mallarına uygulanan bir verginin, lüks tüketim mallarına uygulanan bir vergiye atfettiği etkiyle tam olarak aynı etkiyi yaratacağı ilk bakışta açıktır; işçiyi lükslerinin bir kısmından vazgeçmeye zorlayacaktır. Ancak gerçek bir fikir
de
değişikliği
olmayabilir ve yine de bir konuşmacının sadece
eksik hakimiyetine sahip olduğu bir dildeki gevşek ifadeleri ile yazılı bir kitaptaki daha
tam ve kesin ifadeleri arasında belirgin bir fark olabilir. Dupont'un, Smith'in Fransız ekonomistlerle yaptığı görüşmelerde, İngiliz vergi sisteminin
rahatsızlıkları, değişiklikleri ve genel kötülükleri hakkında _Ulusların Zenginliği_'nden elde edilebilecek olandan çok daha olumsuz görüşler ifade ettiğini düşündüğü eklenebilir.

Smith Fransa'dan ayrılmadan önce, ne yazık ki, ekonomist Quesnay'in yanı sıra hekim Quesnay'e de başvurma fırsatı buldu. Paris'teyken, Toulouse'dan yaptığı gibi, öğrencilerini çevredeki ilginç yerlere gezilere götürme alışkanlığındaydı ve Ağustos 1766'da, mahkemenin orada ikamet ettiği süre boyunca gerçekleşecek olan kampı ve askeri gelişmeleri görmek için Compiegne'e gittiler. Compiegne'de Buccleugh Dükü, teyzesi Lady Mary Coke'un söylediğine göre, avlanırken atından düşmesi sonucu oluşan bir ateş nedeniyle ciddi şekilde hastalandı ve aşağıdaki mektuptan da görülebileceği gibi, seçkin öğretmeni tarafından neredeyse babacan bir ilgi ve bağlılıkla izlendi ve bakıldı. Mektup, Dük'ün üvey babası Charles Townshend'e yazılmıştır:--

COMPIEGNE, _26 Ağustos 1766_.

SEVGİLİ BEY - İnanın ki, en büyük endişeyle,
Buccleugh Dükü'nün henüz tamamen iyileşmediği, ancak bugün çok hafiflemiş olan hafif ateşi hakkında size bilgi vermek zorundayım.
Kampı görmek ve Kral ve Saray'la avlanmak için buraya geldi. Geçtiğimiz perşembe günü, avdan akşam yedi civarında çok aç döndü ve bol miktarda salata ile soğuk bir akşam yemeğini
doyasıya yedi ve ardından biraz soğuk
punç içti. Bu akşam yemeği, görünüşe göre, ona iyi gelmedi.
Ertesi gün iştahı yoktu, ancak her zamanki gibi iyi ve sağlıklı görünüyordu. Sahada kendini huzursuz hissetti ve
şirketin geri kalanından önce eve döndü. Lordum
George Lennox ile akşam yemeği yedi ve bana anlattığına göre, iştahla yedi.
Akşam yemeğinden sonra kendini çok yorgun buldu ve
hizmetçisinin yatağına attı. Orada yaklaşık bir saat uyudu ve
gece sekiz civarında epeyce düzensiz bir şekilde uyandı.
Kustu, ama onu rahatlatacak kadar değil. Nabzının
son derece hızlı olduğunu gördüm. Hemen yatağa gitti ve biraz
sirke peynir altı suyu içti, bir gece dinlenmenin ve terlemenin, her zamanki çaresinin onu rahatlatacağından oldukça emindi. O gece çok az uyudu
ama terledi. Ertesi gün (Pazar) onu gördüğüm anda ateşi olduğundan emin oldum ve bir doktor
göndermesini rica ettim. Uzun süre reddetti, ama sonunda,
beni huzursuz görünce kabul etti. Kralın ilk sıradan doktoru olan Quenay'i çağırdım. Bana hasta olduğunu haber verdi.
Sonra Senac'ı çağırdım; o da hastaydı. Ben de Quenay'e
kendim, tehlikeli olmayan hastalığına rağmen Dük'ü görmeye gelmesi için yalvarmaya gittim. Bana yaşlı, hasta bir adam olduğunu, katılımına güvenilemeyeceğini söyledi ve arkadaşı olarak Kraliçe'nin ilk doktoru De la Saone'ye güvenmemi tavsiye etti. De la Saone'ye gittim. Dışarı çıkmıştı ve o gece eve gelmesi beklenmiyordu. Quenay'e geri döndüm, o da beni hemen Dük'e kadar takip etti. Bu sırada saat gecenin yedisiydi. Dük,
tüm gün ve önceki gece olduğu gibi aynı aşırı ter içindeydi. Bu durumda Quenay,
terleme geçene kadar hiçbir şey yapmanın uygunsuz olduğunu söyledi.
Sadece ona biraz serinletici ptizan içeceği söyledi.
Ouenay'in hastalığı ertesi gün (Pazartesi) geri dönmesini imkansız hale getirdi ve De la Saone o zamandan beri Dük'ü bekledi,
benim tüm memnuniyetimle. Pazartesi günü Dük'ün ateşinin o kadar orta seviyede olduğunu
gördü ki, onu
kanatmanın gereksiz olduğuna karar verdi.... Bugün, Çarşamba günü, sabah Dük'ün cildinde biraz
olağanüstü bir sıcaklık
bulunduğunda, saat ikide ondan az miktarda kan alınmasını
önerdi, ancak o saatte geri döndüğünde onu o kadar
serin ve rahat buldu ki, gereksiz olduğuna karar verdi.
Bir Fransız doktor kanamanın gereksiz olduğuna karar verdiğinde, ateşin çok şiddetli olmadığından emin olabilirsiniz.
Dük'ün
hiçbir zaman en ufak bir baş ağrısı veya vücudunun herhangi bir yerinde
acı olmadı; morali yerinde; başı ve gözü
her ikisi de berrak; yüzünde
olağanüstü bir kızarıklık yok; dili, sıradan bir soğuk algınlığından daha kötü değil.
Nabzında biraz hızlanma var, ancak yumuşak, dolgun ve
düzenli. Kısacası, onda tek bir kötü semptom yok,
sadece ateşi var ve yatağında kalıyor.... De la Saone
tüm hastalığın Perşembe gecesi
hazımsızlıktan kaynaklandığını düşünüyor. Sindirilmemiş maddenin bir kısmı kanına karışmış olduğundan, bunun sebep olduğu şiddetli kargaşa, tahminine göre, damarlarındaki küçük bir damarı
patlatmıştı... Tamamen iyileşene kadar her postada benden haber almaya güvenin; herhangi bir tehdit edici semptom ortaya çıkarsa size hemen bir mesaj göndereceğim; bu yüzden zihninizi olabildiğince rahat tutun. Böyle bir semptomun ortaya çıkma olasılığı en ufak bir
şekilde bile yok. Sabah sekizden akşam ona kadar odasından hiç çıkmıyorum ve onda olabilecek en ufak bir değişikliği bile bekliyorum. Görevine tecavüz ettiğimi düşünen Cook'un gülünç, küstah kıskançlığı, efendisini bile şu anki hastalığında biraz rahatsız etmese, bütün gece onun yanında oturmam gerekirdi.

Kral, neredeyse her gün, levee'sinde Lord George'a ve Bay De la Saone'a Dük'ün hastalığı hakkında sorular sordu. Fitzjames Dükü ve Düşesi, Şövalye
de Clermont, Kont de Guerchy, vb. vb.,
buradaki ve Paris'teki
tüm İngiliz ulusuyla birlikte, onun iyileşmesi için en büyük endişeyi dile getirdiler. Beni Leydi Dalkeith'e karşı en saygılı şekilde hatırlayın ve bana inanın, en büyük saygıyla, sevgili beyefendi, en minnettar ve en mütevazı hizmetkarınız,
ADAM SMITH.

COMPIEGNE, _26 Ağustos 1766_.

Çarşamba, öğleden sonra saat 5.[184]

Bu büyük filozofun, öğrencisinin yatağının yanında günlerce oturup, her değişiklik belirtisini hevesle izlediği ve sadece geceleri bir süreliğine odadan çıkmaya razı olduğu bu resimden daha hoş bir erkek kalbinin engin nezaketini sergileyen bir şey olabilir mi?

Dük iyileşti ve Paris'e döndüler. Fakat hala
Compiegne'deyken onları
çok sarsacak üzücü bir olay duydular, çok değer verdikleri genç arkadaşları ve
yoldaşları Sir James Macdonald'ın ölümü. "Sevgili Smith," diye yazar Hume bu sırada, "zavallı Sir James Macdonald'ın ölümü için şu anda gözyaşı dökerdik. O değerli genç adamdan daha büyük bir kayıp yaşayamazdık."[185]

Hume bu mektupta, Smith'e tekrar tekrar bahsettiği, Fransa'ya dönüp hayatının geri kalanını orada geçirme fikrine hala tutunduğunu gösteren bir yorum yapmıştı - Paris'te veya "Toulouse'da, Montauban'da veya Güney Fransa'daki bir taşra kasabasında," - Sir G. Elliot'a söylediği sözleri alıntılamak gerekirse - "Hayatımın geri kalanını daha fazla parayla, daha güzel bir gökyüzünün altında ve doğduğumdan beri sahip olduğumdan daha iyi bir toplulukla memnuniyetle geçireceğim." Smith bu fikri şiddetle reddetti. Hume'un 
kendini nakledemeyecek kadar yaşlı bulacağını ve Paris'te gördüğü büyük nezaket ve iltifatlarla sürüklenip, asla mutluluğunu
sağlayamayacak bir plan yapmaya başladığını düşünüyordu, çünkü ilk etapta çalışmak muhtemelen ölümcül olacaktı ve ikinci olarak, bir saatlik tütsüyle
yerine konulamayacak olan eski ve köklü dostlukların desteğinden kesinlikle mahrum kalacaktı. Smith, kendi adına ve kendi geleceği açısından tamamen zıt bir düşünceye sahipti. İki arkadaşın doğal karakterlerindeki zıtlık burada çok
güçlü bir şekilde göze çarpıyor. Smith, Fransa'daki kalışının neredeyse Hume kadar tadını çıkarmıştı ve ülkenin en iyi erkekleri ve kadınları tarafından her yerde büyük bir saygıyla karşılanmıştı, ancak şimdi öğretmenlik dönemi sona ererken, tutkuyla evini özlüyor, seyahatten
doyduğunu hissediyor ve eski arkadaşlarının arasına bir kez daha girerse, bir daha asla doymayacağını söylüyor. Bu, muhtemelen Compiegne'den döndükten sonra kitapçı Millar'a yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Millar, Hume'a şu alıntıyı gönderdi:
"Burada çok mutlu olsam da, eski
dostlarıma yeniden kavuşmak için tutkuyla yanıp tutuşuyorum ve bir kez suyun sizin tarafınıza kadar gelebilseydim,
sanırım bir daha asla geçmezdim. Aynı ayık düşünme biçimini Hume'a da önerin.
Geri kalan günlerini burada veya Fransa'da geçirmekten bahsettiğinde başı dönüyor, söyleyin.
Beni ona en şefkatle
anlatın."[186]

O zamanlar çok büyük bir arzuyla beklediği dönüşü,
beklediğinden daha erken ve ne yazık ki bir bulutla geldi.
Daha genç öğrencisi, Sayın Hew Campbell Scott, 18 Ekim 1766'da, on dokuzuncu yılında Paris sokaklarında suikasta uğradı;[187] ve hemen ardından Londra'ya doğru yola çıktılar, Bay Scott'un kalıntılarını da yanlarında getirdiler ve Hume'un Elçilik Sekreteri olarak halefi olan Lord George Lennox'a eşlik ettiler. Londra belgeleri, 1 Kasım'da Dover'a vardıklarını duyuruyor. Bu hüzünlü olayla sona eren öğretmenlik, hayatta kalan öğrenci tarafından her zaman büyük bir memnuniyet ve minnettarlıkla hatırlandı. "Ekim 1766'da," diye yazıyor Buccleugh Dükü Dugald Stewart'a, "en ufak bir anlaşmazlık veya soğukluk olmadan yaklaşık üç yıl birlikte geçirdikten sonra Londra'ya döndük ve benim açımdan, böyle bir adamın topluluğundan beklenebilecek her türlü avantaja sahiptik. Ölüm saatine kadar dostluk içinde yaşamaya devam ettik ve sadece büyük yetenekleri için değil, aynı zamanda her özel erdemi için sevdiğim ve saygı duyduğum bir arkadaşımı kaybetmiş olma izlenimini her zaman taşıyacağım." Smith'in bu gezici öğretmenlik görevi için yaptığı seçim, o zamanlar birçok çevrede çok garip bir seçim olarak düşünülüyordu. Kurnaz yaşlı Dr.
Carlyle, Charles Townshend'in bunu başardığını, "Dük ile seyahat etmesi için seçkin bir İskoç filozofu göndermenin kendi şanı" dışında, bir dünya adamı olarak anlayamadığını iddia etmesini çok garip buldu.[188] Smith'in kendi ruhunda, bir başkasında şüphelenmek veya bunu kontrol etmek için fazla "dürüstlük ve iyilikseverlik" olduğunu ve kendi yolunu bulmak için çok uzak görünen bir adamın, bir başkasının gidişatına etkili bir şekilde bakmasının beklenemeyeceğini düşünüyordu.
Carlyle, "Tanıdığım en uzak adamdı" diyor ve "gezgin bir öğretmen olarak dünyayla ilişki kurmaya çok uygun görünmüyordu."[189]

Yine de Townshend'in seçimi sonuçla tamamen haklıydı ve Carlyle bunu kabul ediyor, ancak bunun öğretmenin verimliliğinden çok, öğrencinin doğal mükemmelliğinden kaynaklandığını düşünüyor. Ve Smith'in öğrenciliğinde olağanüstü şanslı olduğuna şüphe yok. Bu Dük Henry, sonraki yaşamında siyasette çok az yer aldı, ancak hayırseverlik ve vatanseverlik eserleriyle dolu uzun bir kariyerle, ve Buccleuch hanedanını nesillerdir ayıran bilim sevgisiyle aydınlanarak, vatandaşları arasında kendine özgü bir şekilde sevildi. Böyle bir öğrencide Smith'in doğal kusurlarının sorun çıkarma fırsatı bulamayacağı doğru olabilir, ancak daha önce söylediğim gibi, bu kusurların Smith'in çağdaşları tarafından alışılmış bir şekilde abartıldığı ve Carlyle'nin kendisi Smith'in Dük ile yaptığı seyahatlerin onu soyutlama krizlerinden önemli ölçüde iyileştirdiğini kabul ediyor. Bu, Smith'in yurtdışında kaldığı süre boyunca daha akıllı hale geldiğini ve daha önce sergilediği beceriksizliğin çoğunu kaybettiğini söyleyen Ochtertyre'li Ramsay tarafından doğrulanıyor. Ancak Stewart, halkın Smith'in bu öğretmenliği kabul etmesinden memnun olmak için kendisinin veya öğrencisinin sahip olduğu kadar aynı nedene sahip olmadığını ve dünyanın büyük kısmının bunun için ciddi şekilde kaybettiğini düşünmeye meyillidir, çünkü "doğanın onu tasarladığı ve yalnızca bu sayede genç dehasının hırsını okşayan edebi projeleri başarmayı umabileceği o çalışkan boş zamanını kesintiye uğratmıştır." Şimdi, elbette, olabilecek şeyler hakkında spekülasyon yapmak boşunadır. Kant, Königsberg'den asla kırk mil uzakta değildi ve Smith tüm günlerini Glasgow'da geçirmiş olsaydı, kalıcı öneme sahip eserler üretebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak eserlerin şu anda sahip olduğumuz eserlerden farklı ve farklı olacağını söylemek bir gerçektir. Bir siyasi filozof için yurtdışı seyahatleri muazzam bir avantajdır ve geçen yüzyılın ikinci yarısında Fransa'dan daha ciddi veya daha ilginç ekonomik ve anayasal sorunların incelenmeye sunulduğu bir ülke olmamıştır ve Smith'ten daha iyi fırsatlara sahip olan hiçbir siyasi filozof bu tür sorunları yerinde en yetenekli ve en bilgili zihinlerle tartışmamıştır. Smith'in Fransa'daki ikameti, öğrencisi için ne olursa olsun, kendisi için paha biçilmez bir eğitim olmuş olmalı ve ona her gün yeni karşılaştırmalar ve düşünceler için sürekli materyaller sağlamıştır. Samuel Rogers, Smith ile tarihçi Robertson arasındaki farktan çok etkilenmişti.
Bildiğimiz gibi, hiç ülkesinden dışarı çıkmamış olan Robertson'ın sohbeti, ilgi alanı açısından çok daha sınırlıydı, ancak Smith'in sohbeti, dünyanın çoğunu görmüş ve tanımış bir adamın zengin sohbetiydi. Smith'in Fransa'da Stewart'ın bahsettiği türden edebi boş zaman eksikliğinden muzdarip olduğu görünmüyor,
çünkü Toulouse'da bir kitap yazmaya başladı çünkü yapacak başka bir şeyi yoktu ve bildiğimiz kadarıyla Glasgow'da beş yıldır böyle bir şeye kalkışmamıştı; ancak, her durumda, yeni kitabının sergilediği resim zenginliği, bakış açılarının çeşitliliği, kişisel gözlemlerden elde edilen verilerin bolluğu açısından, dünya, yazarın yurtdışında ikamet etmesine çok şey borçludur. Ve Smith Hükümet üzerindeki çalışmalarını bitirecek kadar yaşasaydı, muhtemelen Fransa'daki gözlemlerinden daha fazla sonuç elde ederdik, ancak _Ulusların Zenginliği_'nin kendisi birçok şey içerir.

M'Culloch, Smith'in Fransa'da geçirdiği uzun süre boyunca, Smollett gibi yoldan geçen bir gezginin bile görebileceği yaklaşan Devrim'in hiçbir habercisini
algılamamış olmasına şaşırdığını ifade etti. Ancak Smith, durumun tüm ciddiyetinin ve olasılıklarının
tamamen farkındaydı ve zaman zaman hayati değişiklik beklentilerini dile getirdi. Fransız halkının gerçek durumu hakkında, Quesnay'in Versay'daki odasında duyduğundan daha az kasvetli bir görüş oluşturdu, çünkü zihninde her zaman Fransa'da gördüğü şeylerin durumunu İskoçya'da bildiği şeylerle karşılaştırdı ve Fransa'nın İskoçya kadar hızlı ilerlemediği ona açık olsa da, geriye gittiği yönündeki yaygın görüşün yersiz olduğunu düşündü.[190] O zamanlar Fransa çok daha zengin bir ülkeydi, daha iyi bir toprak ve iklime sahipti ve "daha iyi stoklanmıştı" diyor, "büyük kasabalar ve hem şehirde hem de kırsalda kullanışlı ve iyi inşa edilmiş evler gibi uzun süre inşa edip biriktirmesi gereken her şeyle."[191] Ancak bu avantajlara rağmen, Fransa'daki sıradan insanlar kesinlikle İskoçya'daki sıradan insanlardan daha kötü durumdaydı. Emek ücretleri daha düşüktü - gerçek ücretler - çünkü insanlar açıkça daha zor yaşıyordu. Giyimleri ve yüz ifadeleri bunu hemen gösteriyordu. "İskoçya'dan İngiltere'ye gittiğinizde, bir ülkedeki ve diğerindeki sıradan insanların giyimi ve yüz ifadesi arasındaki fark, koşullarındaki farkı yeterince gösterir. Fransa'dan döndüğünüzde kontrast daha da büyük." İngiltere'de hiç kimse deri ayakkabı giyemeyecek kadar fakir değildi; İskoçya'da en düşük seviyedeki erkekler bile onları giyerdi, ancak aynı kadın sınıfı hala çıplak ayakla dolaşıyordu. Fakat "Fransa'da bunlar ne erkekler ne de kadınlar için gereklidir; her iki cinsin en alt rütbesi, bazen tahta ayakkabılarla bazen de çıplak ayakla, hiçbir itibar kaybı olmadan orada görünür."[192] Bir başka küçük durum, işçi rütbesinin hemen üstündeki sınıfların Fransa'da burada olduğundan daha kötü durumda olduğunun kanıtı olarak ona çarptı. Bahçıvan makası olan "heykeltraşlığın o beceriksiz aleti" ile porsuk ağaçlarını piramit ve dikilitaş şekline sokma zevki, bu ülkede modası geçmişti, çünkü çok yaygınlaşmıştı ve zenginler ve kibirliler tarafından terk edilmişti. Bu zevki tatmin edebilen insanların çokluğu, geleneği modadan çıkaracak kadar büyüktü. Öte yandan, Fransa'da bu geleneğin hala iyi bir üne sahip olduğunu gördü, "bu ülkenin yerlilerini bazen kınadığımız moda tutarsızlığına rağmen" diye ekliyor. Bunun sebebi, o ülkede bu tadı tadabilecek insan sayısının, bu geleneğin gerekli nadirlik derecesinden mahrum kalmasına neden olacak kadar az olmasıydı. "Fransa'da alt tabaka insanların durumu İngiltere'de sıklıkla olduğu kadar nadiren mutludur ve orada bir donyağı mumcusunun bahçesinde porsuk ağacından piramitler ve dikilitaşlar bile nadiren bulabilirsiniz. Bu tür süslemeler, o ülkede bayağılıkları nedeniyle aşağılanmadığı için henüz prenslerin ve büyük lordların bahçelerinden dışlanmamıştır."[193]

Fransızların İngiliz halkından daha kötü durumda olmasının en büyük nedenlerinden birini tartışıyor. Genel olarak, "Fransa halkının Büyük Britanya halkından çok daha fazla vergi baskısı altında olduğu" kabul ediliyordu; ve kişisel araştırmasıyla, baskının tamamen kötü vergilerden ve bunları toplamanın kötü yöntemlerinden kaynaklandığını buldu. Kamu hazinesine ulaşan miktar, bu ülkedekinden çok daha az bir nüfus yükü anlamına geliyordu. Smith, Büyük Britanya'nın kamu gelirinin kişi başı yaklaşık 25 şilinlik bir değerlendirmeyi temsil ettiğini hesapladı ve Fransa'da olduğu 1765 ve 1766 yıllarında, konuyla ilgili edinebildiği en iyi, ancak kabul ettiği gibi,
eksik hesaplara göre, Fransız hazinesine aktarılan tüm meblağ, Fransız nüfusunun kişi başı yalnızca 12 şilin 6 penilik bir değerlendirmeyi temsil ediyordu.[194]
Dolayısıyla vergilendirme, Fransa'da Büyük Britanya'dakinden gerçekten daha hafif olmalıydı, ancak kötü değerlendirme ve tahsilat yöntemleriyle bir belaya dönüştürüldü. Smith, Fransa için bazı vergileri kaldıran, diğerlerini artıran, krallık üzerinde üçüncü bir sınıf oluşturan ve çiftçilik sistemini ortadan kaldıran çeşitli ılımlı mali reformlar bile önerdi; Ancak bu reformlar Fransa'nın kaynaklarına sahip bir ülkeye refahı geri kazandırmak için yeterli olsa da, bunları
işleri olduğu gibi sürdürmekle ilgilenen
bireylerin aktif muhalefetine karşı
gerçekleştirmenin mümkün olabileceğine dair hiçbir umudu yoktu.

Smith, Fransız halkının yaygın yoksulluğunun ve sıkıntısının, çektikleri baskının,
son derece zorluğun, hatta mevcut siyasi güçlerin dağılımı devam ederken durumlarının
herhangi bir şekilde iyileştirilmesinin umutsuzluğunun tamamen farkındaydı ve reform yönündeki tüm çabaları
yenebildi. Şimdi tüm bunlardan
bir siyasi çalkantı ve yeni bir siyasi güç dağılımı fikrine çok da uzak değildi ve Smith yurtdışında da bu yönde eğilimler gördü. 1782'de Profesör Saint Fond'a, "Sosyal Sözleşme"nin bir gün Rousseau'nun o güçlerden gördüğü tüm zulümlerin intikamını alacağını söyledi.

DİPNOTLAR:

[159] _Hume MSS._, R.S.E. Burton'ın _Life_ adlı eserinde kısmen yayınlanmıştır.

[160] _Correspondance Litteraire_, I. iv. 291.

[161] _Burton'ın David Hume'a Mektupları_, s. 238.

[162] Lady Minto, _Memoirs of Hugh Elliot_, s. 13.

[163] Morellet'in _Memoires_, i. 237.

[164] Schelle, _Dupont de Nemours et les Physiocrates_, s. 159.

[165] _yani_ Stewart'ın _Life of Smith_ adlı eserini ilk kez
okuduğu Edinburgh Kraliyet Cemiyeti.

[166] Stewart'ın _Eserleri_, v. 47.

[167] Clayden'ın _Samuel Rogers'ın Erken Hayatı_, s. 95.

[168] _Ahlaki Duygular Teorisi_, Bölüm VI. bölüm ii.

[169] Mackintosh, _Çeşitli Eserler_, iii. 13.

[170] Brougham'ın Mektup Adamları, ii. 226.

[171] Burton'ın Hume'u, ii. 348.

[172] Garrick Yazışmaları, ii. 550.

[173] Garrick Yazışmaları, ii. 549.

[174] Aynı eser. ii. 501.

[175] Aynı eser. ii. 511.

[176] Stewart'ın _Works_, x. 49, 50.

[177] "Essay on the Imitative Arts", _Works_, v. 281.

[178] _Works_, v. 294.

[179] Say, _Cours Complet, OEuvres_, s. 870.

[180] Turgot'nun _OEuvres_, v. 136.

[181] _Wealth of Nations_, Kitap IV. bölüm ix.

[182] Memoirs of Madame du Hausset, s. 141.

[183] ​​Marmontel'in Memoirs, İngilizce Çeviri, ii. 37.

[184] Fraser'ın _Scotts of Buccleuch_, ii. 405.

[185] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 348.

[186] Hill'in _Hume'un Mektupları_, s. 59. Orijinali R.S.E.'dedir.

[187] _İskoçya'nın Yeni İstatistiksel Hesabı_, i. 490. (Dalkeith'in Hesabı, o zamanlar o bölgenin papazı olan merhum Dr. Norman Macleod tarafından,
ve Bay Peter Steel, Dalkeith Grammar School Rektörü.)

[188] _Otobiyografi_, s. 280.

[189] _Aynı eser._

[190] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I. bölüm ix.

[191] _Aynı eser._, Kitap V. bölüm ii. sanat iii.

[192] _Ulusların Zenginliği_, Kitap V. bölüm ii. sanat iv.

[193] "Taklit Sanatları Üzerine Deneme", _Eserler_, cilt 260.

[194] _Ulusların Zenginliği_, Kitap V. bölüm ii. sanat iv.

BÖLÜM XV

LONDRA

1766-1767. _Et._ 43

Kasım ayının başlarında Londra'ya gelen Smith, sonraki altı ay boyunca
başkentte kalmış gibi görünüyor. Beraberinde getirdiği talihsiz
öğrencisinin naaşı, sonunda Dalkeith'teki aile mezarlığına gömüldü, çünkü Dr. Norman Macleod ve Bay Steel öyle söylüyor;
ancak oraya defnedilme, Fransa'dan geldikten hemen sonra gerçekleşmemiş gibi görünüyor, çünkü Londra günlükleri,
Buccleugh Dükü'nün 1 Kasım'da Dover'a ayak bastığını duyuruyor,
10'unda, Lord Belediye Başkanı Günü'nde üvey babası Bay Townshend, Maliye Bakanı ile birlikte Guildhall'da bulunduğundan bahsediyor;
ve Dr. Macleod'un kardeşinin kalıntılarını kuzeye getirdiğini söylediği Dük, o süre zarfında İskoçya'ya gidip geri dönmüş olamazdı. Smith'in bu üzücü görev için İskoçya'ya gitmesi gerekmedi ve 22 Kasım'da yayıncı Andrew Millar, David Hume'a Edinburgh'da yazdığı mektupta Smith'in o sırada Londra'da olduğunu ve büyükler arasında dolaştığını belirtti. Bu mektup, Hume'un Smith'in tavsiyesini aradığı ve Millar'ın Smith ile bir miktar sohbet ettiği bir soru hakkında yazılmıştı ve bu sorunun sonucunu şimdi Hume'a iletiyor: _İngiltere Tarihi_'ne devam edip etmemesi gerektiği sorusu. Smith hala Paris'teyken Hume şöyle yazmıştı: "Bazıları beni _Tarih_'ime devam etmeye zorluyor. Millar herhangi bir fiyat teklif ediyor. Bana tüm Marlborough belgeleri teklif edildi ve kimsenin beni reddetmeye cesaret edemeyeceğine inanıyorum, ama _cui bono_? Neden flört etmeyi, aylaklığı ve sosyeteyi bırakıp kendimi tekrar aptal bir hizipçi halkın yaygaralarına maruz bırakayım? Hiçbir şey yapmaktan henüz bıkmadım ve hem eleştiri hem de övgü istemeyecek kadar akıllı oldum. Yakında bu kadar çok çalışmaya katlanmak için çok yaşlanacağım."[195]

Smith o sırada bu mektuba cevap vermemiş gibi görünüyor, ancak
bu konuda kendisiyle şüphesiz bir konuşma yapmış olan Millar'ın bu mektubunda fikri Hume'a iletildi. Millar şöyle diyor: "Çok daha fazla sayıda iyi, aklı başında arkadaşınızla birlikte, bu ülkenin Devrim'den sonraki tarihinin henüz basılmış kitaplarda değil, bu ülkedeki el yazmalarında bulunabileceği görüşündedir; bu el yazmalarına, buradaki büyüklerden öğrendiği tüm bilgilerden, kolayca erişebileceğinizden emindir; bu nedenle, el yazmalarını inceledikten sonra, temelleri burada atmalısınız. Bunu aşağıda yaparsanız, yanlış bir temel atmış olursunuz. En sağduyulu arkadaşlarınızın görüşlerini size bildirmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum ve kendisinin ve Sir John Pringle'ın da bu sayının içinde olduğunu düşünüyorum."[196]

Smith, o sıralarda Millar ile birlikte _Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eserinin yeni bir baskısını yayınlıyordu; üçüncüsü, 1767'de yayınlanmıştı ve ikincisi gibi, _Dillerin Kökeni Üzerine Tez_'i de içeriyordu. Bu kış Londra'da bu kadar uzun süre kalmasının sebeplerinden biri şüphesiz sayfaları matbaada görmekti.
Kitap, Millar'ın yayıncılık işinde ortak olan Strahan tarafından basıldı; ve Smith'ten kendisine yazılmış bir mektup var, ancak Cuma günü dışında bir tarih ve hiçbir yerde yazılmamış olsa da, bu iki durumun da gösterdiği gibi, Londra'da ve 1766-67 kışında bir zamanda yazılmış olmalı.

SEVGİLİ STRAHAN--Bu öğleden sonra birkaç günlüğüne kırsala gidiyorum, bu yüzden dönene kadar bana başka sayfa göndermenize gerek kalmayacak. _Dillerin Kökeni Üzerine Tez_ _Teori_'nin sonunda basılacak. Basılı nüshasında düzeltmeyi memnuniyetle isteyeceğim bazı gerçek hatalar var, ancak
benim yanımda bir kopyası olmadığı için fırsatım olmadı. Bunların büyük bir önemi yok. Hem _Teori_ hem de _Tez_ başlıklarında, bana herhangi bir ekleme yapmadan sadece Adam Smith deyin.--Ben her zaman varım, vb.,

ADAM SMITH.

Cuma.[197]

_Milletlerin Zenginliği_ 1776'da çıktığında, yazar kendisini başlık sayfasında LL.D. ve F.R.S., Glasgow Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü olarak tanımladı, ancak burada _Teori_ hakkında sadece düz Adam Smith'i istiyor, zihni bu dönemde görünüşe göre derecesini özel hayatında kullanmaya her zaman olduğu gibi
kamu ve resmi durumlarda bile kullanmaya karşıydı. Kendisini kartvizitlerinde "Bay Adam Smith" olarak tanımladı, yakın arkadaşlarının çevresinde Bay Smith olarak tanınıyordu ve Dugald
Stewart anılarında kendisinden bu şekilde bahsettiği için bazı eleştirmenler tarafından eleştirildiklerinde, Smith'in başka bir şekilde anıldığını hiç duymadığını söyledi.

Ancak Smith ilk kitabının yeniden basımını denetlerken, aynı zamanda Londra'daki fırsatlarını, o zamanlar yeni kurulmuş olan British Museum'da veya başka yerlerde, omurgasını Fransa'da attığı ikinci ve daha büyük kitabı için okumak için kullanıyordu.
O sıralarda üzerinde çalıştığı konulardan biri de
sömürge yönetimiydi. Şu anda Dışişleri Bakanı olan Lord Shelburne ile bu konuyu tartışıyor gibi görünüyor ve bu devlet adamına, Smith'in mevcut mektuplarının birçoğu gibi, ilk olarak bir arkadaşına hizmet etmek için yazdığı aşağıdaki mektupta, konunun en azından bir dalı hakkındaki daha ileri araştırmalarının sonuçlarını veriyor. Lord Shelburne'ün ilgisini, o zamanlar Güney Denizi'ne gönderilmesi düşünülen ve sonunda Kaptan Wallis'e devredilen keşif seferinin komutası için İskoç bir arkadaşı olan Alexander Dalrymple'ın taleplerine çekmek istiyordu. Bu Alexander Dalrymple daha sonra Admiralty ve Doğu Hindistan Şirketi'nin tanınmış Hidrografıydı ve coğrafi bilginin ilerlemesi ona derin yükümlülükler altındaydı. İskoç yargıç ve tarihçi Lord Hailes'in sayısız küçük kardeşinden biriydi ve 1765'te Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde on üç yıllık çalışmadan döndükten sonra kendini o zamandan beri Güney Denizi'ndeki keşifleri incelemeye adamıştı ve o bölgede keşfedilmemiş büyük bir kıtanın varlığına dair kesin bir inanca ulaşmıştı. Lord Shelburne, Kaptan Wallis daha önceden görevlendirilmiş olmasaydı bu seferin komutasını ona verecekti ve gelecek yıl aslında teklif edildi ve gemide disiplini sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğü deniz rütbesi kendisine verilmiş olsaydı, Kaptan Cook'u döneminin en ünlü kaşifi yapan Venüs geçişini gözlemlemek için daha unutulmaz bir seferin komutasını üstlenecekti.

Smith'in mektubu şöyledir:--

EFENDİM--Size Quiros'un yolculuğundan döndükten sonra İkinci Philip'e sunduğu, Purchass'ta yayınlandığı İspanyolcadan çevrilmiş anma yazısını ekte gönderiyorum. Yolculuğun kendisi uzun, belirsiz ve anlaşılması zor, ancak bu ülkelerin coğrafyası ve denizciliğiyle özellikle tanışık olanlar hariç ve Dalrymple'ın çok sayıda belgesine baktıktan sonra bunun sizin en çok görmek isteyeceğiniz şey olduğunu düşündüm. Ayrıca, Amerika'nın batı kıyısından Tasman'ın keşiflerine kadar Güney Denizlerinde yapılmış tüm keşiflerin coğrafi bir hesabını
bitiriyor. Eğer lordunuz ona izin verirse, bunu size kendisi okumaktan ve her adanın durumunun coğrafi tespitini
haritasında göstermekten mutluluk duyacaktır. Bunu gördüm; son derece kısa; Quiros'un bu anıtından çok daha uzun değil. Bunun sizin lordluğunuz için uygun olup olmadığını bilmiyorum; bu kıtanın var olup olmadığı belki belirsiz olabilir; ancak
var olduğunu varsayarsak, onu keşfetmeye ondan daha uygun veya onu keşfetmek için her şeyi riske atmaya daha kararlı bir adam asla bulamayacağınızdan çok eminim. İsteyeceği şartlar, birincisi, geminin mutlak komutası ve tüm subayların isimlerinin verilmesi, böylece hem kendisine hem de kendisinin güvendiği kişilere sahip olması; ikincisi, Güney Denizi'ne girmeden önce kazaların olağan seyrinde gemisini kaybetmesi durumunda, Hükümetin ona başka bir gemi vermeyi üstlenmesi. Israrla üzerinde duracağı tüm şartlar bunlar. Böyle bir sefer için en uygun geminin, silahları olmayan eski bir elli topluk gemi olacağını söylüyor. Ancak,
bunun _sine qua non_ olması konusunda ısrarcı değil,
yüz ila bin tonluk herhangi bir gemiyle gidecektir. Çok sayıda teknesi olan tek bir gemiye sahip olmak ister. Bu tür seferlerin çoğu, bir geminin diğerini beklemek zorunda kalması veya diğerini aramakla zaman kaybetmesi nedeniyle başarısız olmuştur.

Bu iki gün içinde Roma Kolonileri ile ilgili bulabildiğim her şeye baktım.
Henüz önemli bir şey bulamadım.
Cumhuriyet modeline göre yönetiliyorlardı: _duumviri_ adı verilen iki konsülleri; _decuriones_ veya _collegium decurionum_ adı verilen bir senatoları ve
Cumhuriyet'tekilere benzer başka yargıçları vardı. Koloniciler, Roma comitia'larında oy kullanma veya herhangi bir yargıçlığa seçilme haklarını kaybettiler. Bu açıdan birçok belediyeden daha aşağıydılar. Ancak,
Roma vatandaşlarının diğer tüm ayrıcalıklarını korudular. Çok
bağımsız görünüyorlar. Romalıların ikinci Kartaca savaşında asker talep ettiği otuz koloniden on ikisi itaat etmeyi
reddetti. Sık sık isyan ettiler ve Cumhuriyet'in
düşmanlarına katıldılar; bir ölçüde küçük bağımsız cumhuriyetler olduklarından, doğal olarak kendilerine özgü durumlarının
işaret ettiği çıkarları takip ettiler.--En yüksek saygılarımla, efendim, lordluğunuzun en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

ADAM SMITH.

Salı, _12 Şubat 1767_.[198]

Sömürge hakları ve sorumlulukları sorunu, İngiltere'deki kamusal soruların ön saflarına yeni gelmişti.
Fransızların 1763'te Kuzey Amerika'yı terk etmesi, plantasyonlara yeni bir önem kazandırmış ve aynı zamanda Atlantik'in bir yakasında sömürge haklarını iddia etme ve diğer yakasında onlara müdahale etme yönünde daha güçlü bir eğilim geliştirmiş gibi görünüyordu. 1765 Damga Vergisi, Charles Townshend'in bu mektubun yazılmasından birkaç ay sonra koyduğu çay vergisiyle isyana dönüşecek olan imparatorluk vergilendirmelerine karşı mücadeleyi çoktan başlatmıştı. Bu nedenle Lord Shelburne gibi devlet adamlarının, bağımlılıkların ana ülkelerle olan ilişkilerini incelemeleri ve dikkatlerini antik Roma gibi daha önceki sömürge deneyimlerine çevirmeleri için çok iyi bir sebep vardı. Smith'in _Walth of Nations_'da, bu mektupta ifade ettiği Roma kolonilerinin bağımsızlığı görüşünü biraz değiştirmek için geldiği ve bunların Yunan kolonilerinden daha az müreffeh olmasının sebebinin, ikinciler gibi bağımsız olmamaları ve "kendi işlerini kendi çıkarlarına en uygun gördükleri şekilde yönetme özgürlüğüne her zaman sahip olmamaları" olduğunu açıkladığı görülecektir. "[199]

Smith'in dalgın alışkanlığı, çeşitli anlatımlara göre yurtdışı seyahatleriyle azalmış gibi görünse de, tamamen ortadan kalkmamıştı, çünkü 11 Şubat 1767'de Leydi Mary Coke kız kardeşine Leydi George Lennox ve Sir Gilbert Elliot'un kendisini ziyaret ederken tesadüfen karşılaştıklarını ve "Bay Smith, Buccleugh Dükü ile yurtdışına giden beyefendi, övgü dolu birçok şey söyledi, ancak tanıdıkları en dalgın adam olduğunu ekledi.
Sir Gilbert, Bay Damer'ın (muhtemelen Bay John Damer, Lord Milton'ın oğlu) Smith'i birkaç sabah önce kahvaltıya otururken ziyaret ettiğini ve Smith'in bir parça ekmek ve tereyağı aldığını ve onu yuvarlayıp
çaydanlığa koyup üzerine su döktüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra bir fincan
bardak doldurdu ve tadına baktığında bunun şimdiye kadar gördüğü en kötü çay olduğunu söyledi. "Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi Bay Damer,
"çünkü çay yerine ekmek ve tereyağından yaptınız."[200]

Buccleugh Dükü, 3 Mayıs 1767'de Londra'da Montagu Dükü'nün tek kızı olan Leydi Betsy ile evlendi ve Smith muhtemelen İskoçya o olaydan hemen sonra. Çünkü Hume'u 9 Haziran 1767'de Kirkcaldy'den yazarken, yaklaşık bir aydır
işine yerleşmiş olduğundan bahsediyor. Başka bir durum
bu çıkarımı doğruluyor. 21 Mayıs 1767'de Londra Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi, ancak 27 Mayıs 1773'e kadar kabul edilmedi ve bu, Londra'yı ilk tarihten önce terk ettiği ve ikinci tarihten kısa bir süre öncesine kadar
bir daha asla geri dönmediği anlamına geliyor.

DİPNOTLAR:

[195] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 392.

[196] Aynı eser.

[197] _New York Evening Post._ Orijinali Norwich, ABD'li Bay David A. Wells'in elindedir.

[198] Lansdowne El Yazmaları.

[199] _Ulusların Zenginliği_, Kitap IV. bölüm vii.

[200] Leydi Mary Coke'un _Günlüğü_, i. 141.

BÖLÜM XVI

KIRKCALDY

1767-1773. _Aet._ 44-50

Smith, Glasgow'dan ayrıldığında annesi ve kuzeni tekrar Kirkcaldy'ye döndü ve o da onlara katıldı ve orada on bir yıl
kaldı. Ülkenin bir edebiyatçı için uygunsuz bir yer olduğunu düşünen Hume, onu Edinburgh'a taşınmaya ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak başarılı olamadı. Şehir hayatının neşesi ve doluluğu, Hume'a göre ona çok daha az geliyordu ve doğduğu küçük kasabada ona yetecek şeyi bulmuş olmalıydı. İşi vardı, annesi vardı, kitapları vardı, deniz melteminde günlük yürüyüşleri vardı ve ara sıra uğrak yeri olarak Edinburgh her zaman yakınlardaydı. Gençliğinde etrafında bulunan basit yaşlı insanlarla tekrar kaynaşmaktan, Stratford'daki Shakespeare gibi, gerçek bir zevk aldığı ve kendi uğraşlarıyla daha çok örtüşen birkaç komşusu olduğu söylenir. James Oswald, gerçekten de, şimdi hastalığa yakalanmıştı - Smith'in ifadesiyle "korkunç sıkıntı" - ve Smith'in İskoçya'ya dönmesinden sonraki ikinci yılda öldü. Oswald, 1767 sonbaharında ve muhtemelen 1768'de Kirkcaldy'de birkaç ay geçirdi. Smith'in Fife'daki bu on bir yıllık ikameti boyunca çokça gördüğü diğer edebi komşularından biri, _Political Index_ ve diğer eserlerin yazarı Robert Beatson'dı; kendisine daha sonra tekrar değinme fırsatımız olacak. Ancak bu dönem boyunca başlıca kaynağı,
zihnini geç ve erken meşgul eden,
sağlığı hakkında, hemen göreceğimiz gibi,
çok şey anlatan çalışmasıydı.

Smith, Kirkcaldy'de birkaç hafta kaldıktan sonra Hume'a
tek işinin çalışmak olduğunu,
tek eğlencesinin deniz kenarında uzun ve yalnız yürüyüşler olduğunu
(onun yeteneği veya soyutlama zaafı olan bir adam için,
sadece onu meşgul eden çalışmanın uzatılması olurdu) ve hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu veya memnun olmadığını yazmıştır. Smith'in her zamanki gibi bu mektubun acil amacı, bir arkadaşa hizmet etmekti; bu, yazmaya karşı isteksizliğini her zaman yenmeyi başaran bir sebepti. Bir Fransız arkadaş, Smith'in söylediğine göre "Fransa'da sahip olduğum en iyi ve en hoş arkadaş", o zamanlar Londra'daydı ve Smith, şu anda Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olan Hume'un oradaki ikameti sırasında ona biraz ilgi göstermesini istiyordu. Bu arkadaş, İrlanda kökenli bir beyefendi, Paris'teki Turgot ve diğer edebiyatçıların ortağı ve neredeyse evrensel bilgiye ekonomiye özel bir yatkınlık katan ve aslında ekonomi sorunları üzerine birkaç makale yazan, ancak hiçbirini yayınlamayan Kont de Sarsfield'dı. Smith'in de belirttiği gibi, gerçekten de hoş bir arkadaş olmanın mükemmelliği gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı olan John Adams, Paris'te o ülkenin elçisiyken onunla çok yakındı ve Sarsfield'ın tanıdığı en mutlu adam olduğunu, çünkü gezgin bir filozofun hayatını yaşadığını söylüyor. "Gözlem ve tefekkür onun işi, akşam yemeği ve arkadaşı ise tüm zevki. Eğer bir adam sadece kendisi için doğmuş olsaydı, onu bir model olarak alırdım."[201] Başkan Adams'ın tüm tanıdıkları arasında "en büyük hobi atı sürücüsü"ydü ve hobilerinden bazıları en ciddi çalışmalar içindi. Metafizik üzerine bir eser yayınladı ve serfliğe ve köleliğe karşı ve Başkan Adams'ın makaleleri arasında MS'te bulunan bir dizi başka konu üzerine makaleler yazdı. Yine de o, değerli Başkan için bir sorundu ve pek de çözülebilir bir sorun değildi, çünkü
derin ve bilgili çalışmalara olan bağlılığıyla uzlaştırılması zor görünen tören veya görgü kurallarının en önemsiz ayrıntılarına bile ağırlık veriyordu. Başkanlığı sırasında Adams'ı Washington'da ziyaret etti
ve sürekli olarak Başkana küçük ihmalleri hakkında ders veriyordu. Adams, Sarsfield'in herhangi bir eğlenceden sonra "Fransa Büyükelçisi'ni sağ elime, İspanya Bakanı'nı sol elime koymalı ve diğer başlıca kişileri ayarlamalıydım; ve masadan kalktığımda, "Messieurs, voudrez vous, vb., veya Monsieur veya Duc voudrez vous, vb. demeliydim... Bu asilzadenin sahip olduğu sanat, bilim, tarih, hükümet vb. konularındaki engin bilgiyle, bir tören yöneticisinin bu önemsiz tefekkürlerini nasıl bağdaştırabiliriz?"[202]
Sarsfield, görüştüğü tüm kişiler hakkında bir günlük tutuyordu; Adams bu günlükten bazı ilginç alıntılar yapıyor ve eğer varsa, Smith hakkındaki bilgilerimize katkıda bulunması beklenebilir. Smith'in "Fransa'daki en iyi ve en hoş dostu" hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi mektubu vereceğim:--

KIRKALDY, _7 Haziran 1767_.

EN SEVGİLİ DOSTUM--Bu Mektubun Başlıca Amacı, Fransa'daki en iyi ve en hoş dostum olan Kont de Sarsfield'ı özellikle dikkatinize sunmaktır. Uygun görürseniz, onu, Oswald ve özellikle Elliot olmak üzere, uzaktaki dostunun tüm dostlarına tanıtın. Londra'daki kalışının kendisi için uygun hale getirilmesi konusunda ne kadar endişeli olduğumu size anlatamam. Onu tanıyorsunuz ve ne kadar sade, değerli, onurlu bir adam olduğunu bilmelisiniz. Ona bir mektup ekliyorum, bunu ya ona gönderebilirsiniz ya da daha doğrusu, devletin önemli işleri izin verirse, kendiniz ona teslim edebilirsiniz. Dr. Morton'a[203] yazdığım mektubu Penny Post ile gönderebilirsiniz.

Buradaki işim, yaklaşık bir aydır çok yoğun bir şekilde çalıştığım çalışmadır. Eğlencelerim deniz kenarında uzun
yalnız yürüyüşlerdir. Zamanımı nasıl geçirdiğimi
değerlendirebilirsiniz. Ancak kendimi son derece mutlu, rahat ve memnun hissediyorum. Hayatım boyunca belki de hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

Bana arada sırada yazarak ve Londra'daki arkadaşlarım arasında neler olup bittiğini bana bildirerek bana büyük bir teselli
vereceksiniz. Beni hepsine, özellikle Bay Adams'ın ailesine ve Bayan Montagu.[204]

Rousseau'nun başına ne geldi? Büyük Britanya'da yeterince zulüm görmeyi başaramadığı için mi yurtdışına gitti?

Bakanlığınızın Hindistan Şirketi ile yaptığı pazarlığın anlamı nedir? Gördüğüm kadarıyla, tüzüklerini
uzatmadılar, bu iyi bir durum.[205]

Sayfanın geri kalanı yırtılmış.

Hume 13'ünde Sarsfield'in kendisinin çok iyi bir arkadaşı olduğunu, kendisiyle tanışmaktan her zaman büyük zevk aldığını, çünkü liyakatli bir adam olduğunu; ancak Smith'in istediği gibi onu Sir Gilbert Elliot'a tanıtmadığını, çünkü "bu beyefendinin çekingenliği ve tembelliği onu tanışmayı ihmal etmeye yöneltecekti"; ya da Oswald'a, çünkü Oswald ile çeyrek asırdan uzun süren yakınlığının sonsuza dek bozulduğunu fark ettiğini söylüyor. Oswald'ın piskopos olan kardeşiyle olan kavgasını anlatmaya devam ediyor ve şu sonuca varıyor: "Eğer sevgili Smith, bir gün seninle böyle bir şekilde kavga etmeyeceğimizden emin olsaydım, sana sevgiyle ve içtenlikle seninim derdim."[206]
Kont de Sarsfield, Smith'i ziyaret etmek için İskoçya'ya gitmiş gibi görünüyor, çünkü Hume 14 Temmuz'da Smith'e bir paket ekleyerek mektup yazıyor ve bu paketin Kont'a iletilmesini istiyor.

Smith, bu mektupların hiçbirine 13 Eylül'e kadar cevap vermedi, o tarihte Buccleugh Dükü ve Düşesi'nin memleketine dönüşü için gittiği Dalkeith House'dan mektup yazdı. Hume'un kavga ettiği piskopos hakkında düşüncelerini en açık şekilde dile getirdikten sonra - "O bir hayvan ve canavar," diyor Smith - Hume'un Londra'da Hume ile aynı evde yaşayan genç bir kuzeni olan Kaptan David Skene'e olan iyiliğinden bahsetmeye devam ediyor, daha sonra Pitlor'dan, 1787'de İskoçya'daki askeri yolların müfettişi yapıldı.

İyi olun (diyor) ekteki mektubu Kont de Sarsfield'a iletin. Hem ona hem de size yazmakta bu kadar geciktiğim için çok
yanlıştım.

Sizinle aynı evde yaşayan çok sevimli, mütevazı, cesur, değerli bir genç beyefendi var. Adı
David Skeene. O ve ben kız kardeşlerin oğullarıyız, ancak ona olan saygım,
benimle olan ilişkilerinden çok daha fazla kişisel niteliklerine dayanıyor. Son zamanlarda Amerika'da çok
cesur bir şekilde hareket etti, ki bunu bana hiç
bilmedi ve ben de ancak bu birkaç
gün içinde öğrendim. Eğer ona herhangi bir hizmette bulunabilirseniz
bana bundan daha nazik bir şey
yapamazsınız.

Buccleugh Dükü ve Düşesi neredeyse iki haftadır buradalar. Önümüzdeki pazartesi günü evlerini açmaya başlayacaklar ve kendimi övüyorum, ikisi de bu ülkenin
Halkına çok
uygun olacaklar. Düşesten daha
hoş bir kadın gördüğümden emin değilim.
Burada olmadığınız için üzgünüm, çünkü eminim ki ona
tamamen aşık olurdunuz. Muhtemelen birkaç
hafta burada olacağım. Ancak, hem sizin hem de Kont de
Sarsfield'ın her zamanki gibi Kirkaldy'de bana rehberlik etmesini isterdim. Rousseau'nun İngiltere'den
ayrılmadan önceki ve
ayrıldıktan sonraki gerçek tarihini bilmekten mutluluk duyarım. Bu konuda
hiçbir canlıya sizden alıntı yapmayacağıma tamamen güvenebilirsiniz.--Ben
her zaman, sevgili beyefendi, en sadık şekilde sizinim,

ADAM SMITH.[207]

Buccleugh Dükü, çocukluğundan beri Dalkeith'e hiç gitmemişti--eğer
o zaman bile gitmiş olsaydı, çünkü Dr. Carlyle'ın bu kutlamayı
açıklarken söylediği sözler, "lütfunun daha önce hiç gitmediği yer"dir--çünkü üvey babası Charles Townshend, onun aksan ve duygu olarak
fazla İskoç olmasından korkuyordu; ve şimdi, genç ve güzel geliniyle birlikte eve dönüşü, sadece Buccleugh arazilerinde değil, aynı zamanda
İskoçya'nın tüm ovalarında, Forth'tan Solway'e kadar en canlı ilgiyi ve beklentiyi uyandırdı. Kutlama için başlangıçta belirlenen gün, Dük'ün doğum günü olan 13 Eylül'dü, Smith'in Hume'u yazdığı gün; ancak Townshend'in, Dük'ün Dalkeith'e varış günü ile doğum yıldönümü arasında, çürük ateşe yakalanıp aniden ölmesi nedeniyle etkinlik ertelenmek zorunda kaldı. Ancak, iki veya üç hafta sonra gerçekleşti. Mahalleden yaklaşık elli hanımefendi ve beyefendiye bir eğlence düzenlendi; ancak orada bulunan ve bu vesileyle bir kaside yazan Dr. Carlyle, yemeğin görkemli olmasına rağmen, misafirlerin Adam Smith hariç ev sahibine ve ev sahibesine yabancı olması nedeniyle, toplantının resmi ve sıkıcı olduğunu söylüyor ve Adam Smith, Carlyle'a göre, "bir doğum gününün neşesini yaymak için yetersizdi." "Alexander Macmillan, W.S. ve ben olmasaydık," diye devam ediyor, "toplantı çok sıkıcı olurdu ve günün sağlığını içmeden bile sona erebilirdi... Smith iki ay boyunca onlarla (Dük ve Düşes) kaldı ve sonra Kirkcaldy'ye annesine ve çalışmalarına geri döndü. O zamandan beri sık sık, kendisinden daha etkili bir adamı getirselerdi, ilk ortaya çıkışlarının ne kadar daha erken olabileceğini düşündüm."[208]

Smith'in, öğrencisinin İskoç komşularıyla bu ilk buluşmasında kıramadığı buz, Dük'ün kendi yüreğinin sıcaklığı altında doğal olarak erimekte uzun sürmedi. Neredeyse aralarına yerleşmişti, çünkü Townshend'in ölümü üzerine, o devlet adamının kalbini koyduğu ve genç Dük'ün eğitimini bir siyasi filozofun bakımına vermesinin nedenlerinden biri olan fikrinden vazgeçti; siyasete aktif bir kariyer olarak girme fikri; ve büyük ölçüde İskoç mülklerinde yaşadı; çok sayıda kiracısına baba oldu ve her türlü sağlam tarımsal gelişmenin güçlü ve aydınlanmış bir destekçisi oldu. Dr. Carlyle, ailenin kiracılarına karşı her zaman nazik olduğunu, ancak Dük Henry'nin "hepsini, adalet ve insanlıkta olduğu kadar anlayış ve sağduyu üstünlüğünde de geride bıraktığını" söylüyor. Smith'in öğretisini, her durumda büyük ölçüde doğal bir karakterin sonucu olması gereken bir şey olarak talep etmeden, hiçbir genç adamın Adam Smith ile günlük yakınlıkta üç yıl boyunca, Smith'i arkadaşlarından daha fazla canlandıran ve özel hayatındaki sohbetlerinde hala yayınlanmış yazılarında gördüğümüz kadar sıcak bir şekilde ilerleyen o derin adalet ve insanlık sevgisinden güçlü bir şekilde etkilenmeden yaşayamayacağı kesindir. Smith, yanlışı kınamada her zaman güçlü ve ağırbaşlıydı ve buna karşı kayıtsızlık veya hafifletme niteliğindeki her şeye karşı o kadar sabırsızdı ki, hafifleticinin varlığında neredeyse hiç rahat hissedemiyordu. Bir keresinde, bu türden biri şirketten yeni ayrıldığında, "Şimdi daha özgürce nefes alabiliyoruz," demişti; "o adamda hiç öfke yok."[209]

Smith, hayatı boyunca öğrencisinin akıl hocası olarak kaldı. "Bütün erdemlerin sevdiği Dalkeith'te" her zaman en onurlu misafirdi ve
Dugald Stewart, Buccleugh ailesiyle olan ilişkilerinden her zaman büyük bir memnuniyet ve minnetle bahsettiğini söylüyor. Smith'in akılsızlığına dair geleneksel anekdotların birkaçı
Dalkeith Evi'nde yer almaktadır. Örneğin Lord Brougham, Smith'in akşam yemeğinde günün önde gelen bir devlet adamının kamusal davranışlarını sert bir şekilde kınamaya başladığı, sonra aniden o devlet adamının masanın karşı tarafındaki en yakın akrabasını
fark ettiğinde durduğu ve hemen ardından tekrar kendini kaybedip kendi kendine "Deil care, deil care, hepsi doğru" diye mırıldandığı hikayesini saklamıştır. Ya da Başdiyakoz Sinclair'in Smith'in Dalkeith'te yemek yediği ve Lord Dorchester'ın iki oğlunun da orada olduğu başka bir olayla ilgili anlattığı daha az anlamlı bir hikaye vardır. Konuşma tamamen Lord Dorchester'ın mülkleri ve Lord Dorchester'ın işleri üzerine döndü ve sonunda Smith araya girdi ve şöyle dedi, "Lütfen, Lord Dorchester kimdir? Daha önce onun hakkında bu kadar çok şey duymamıştım." İlk anekdot, Smith'in aklından geçenleri oldukça açık bir şekilde söyleme alışkanlığında olduğunu ve aynı zamanda kişisel nezaketsizlik gibi her şeyden kaçındığını hemen gösteriyor; ve ikincisi, diğer akılsızlık hikayeleri gibi, kurtarıcı bir sakatlığa sahip olmaya devam ettiğini göstermek dışında, tekrarlamaya değmez.

Smith, Dalkeith'ten Kirkcaldy'ye ve çalışmalarına geri dönüyor. Kendisini 1768'de Dük'ün avukatı Bay A. Campbell,
W.S. ve Westerhall'dan Sir James Johnstone ile yazışmalarda buluyoruz, görünüşe göre kamusal bir önemi olmayan, Scott'ların soyağacıyla ilgili bazı araştırmalar hakkında, bu konuda Campbell'ı ilk olarak Dalkeith'in tüzük odasında Thirlestane'den Scott'larla ilgili eski belgeleri aramaya ikna etti ve ardından Sir James Johnstone'un Scott of Davington'ın Buccleugh Dükü'nden Rennaldburn'ün varisi olarak iddiası hakkında verdiği açıklamayı öğrenmek istedi.[210] Ancak Smith'in, sanki buna hakkı varmış gibi, Dük'ün ticari işlerine ilgi duyduğunu gösteriyor. Kendisini ayrıca, şu anda meşgul olduğu ekonomik soruşturmalar açısından bazı önemli tarihi noktalar hakkında Lord Hailes ile yazışmalarda buluyoruz. Lord Hailes, bu ülkedeki sağlam tarihsel araştırmaların öncülerinden biriydi ve uzun süredir yakın olduğu Smith'e, Hume'un ölümü üzerine Strahan'a yazdığı mektubu Latince'ye çevirmek gibi ilginç bir iltifat etti. Smith'in Hailes ile yazışmalarından yalnızca iki mektup
korunmuştur. İlki şöyledir:--

_KIRKALDY, 5 Mart 1769_.

EFENDİM--Eğer eski zamanlardaki erzak fiyatlarıyla ilgili olarak bahsettiğiniz
belgeleri bana gönderirseniz, Lordluğunuza çok minnettar kalırım.
Nakil işleminin tamamen güvenli olması için, Lordluğunuz bana izin verirse, bu hafta içinde kendi hizmetçimi gönderip bunları Edinburgh'daki Lordluğunuz'un evine göndereceğim. Lord Galloway ve Lord Morton davasında belgeleri alamadım. Eğer Lordluğunuz bunlara sahipse, bunları bana göndermeniz de büyük bir yükümlülük olacaktır. Her ikisini de en kısa sürede iade edeceğim. Lordluğunuz bana izin verirse, el yazması belgeleri kopyalayacağım; ancak bu tamamen Lordluğunuza bağlıdır. Lordluğunuza yazma şerefine eriştiğim son zamandan beri, James I.'in Eylemlerini daha öncekinden daha fazla dikkatle okudum ve bunları Lordluğunuzun açıklamalarıyla karşılaştırdım. Bu sonuncusundan hem çok keyif aldım hem de çok fazla bilgi edindim. Lordluğunuzun açıklamalarının, korkarım ki, benimkilerin size olacağından
çok daha fazla bana faydalı olacağını açıkça görüyorum. Farklı çağlarda ve uluslarda adaletin nasıl uygulandığına dair planın genel hatlarını oluşturmak amacıyla hukuku tamamen okudum; Lordluğunuzun çok
bilgili olduğunu gördüğüm ayrıntıların çok azına girdim. Lordluğunuzun özel gerçekleri, genel görüşlerimi düzeltmek için büyük bir fayda sağlayacaktır; ancak, korkarım ki, ikincisi Lordluğunuzun çok fazla faydası olması için her zaman çok belirsiz ve yüzeysel olacaktır.

Lordluğunuzun James I'in Eylemleri hakkında gözlemlediklerine ekleyecek hiçbir şeyim yok.

Bunlar genel olarak aynı dönemin İngiliz tüzüklerinden veya Fransız kararnamelerinden çok daha kaba ve yanlış bir şekilde çerçevelenmiştir;
ve İskoçya, tarihçilerimizin tasvir ettiği gibi, bu güçlü
hükümdarlık döneminde bile, Danimarka ve Norveç istilalarından bu yana Fransa veya İngiltere'nin olduğundan daha büyük bir düzensizlik içindeymiş gibi görünüyor. 5, 24, 56 ve 85. tüzüklerin hepsi aynı suistimale çare bulmaya çalışıyor gibi görünüyor. Ülkenin düzensizliğinden dolayı seyahat etmek son derece tehlikeli ve dolayısıyla çok nadir olmuş olmalı. Bu nedenle çok az insan gezginleri ağırlayarak yaşamayı teklif ederdi ve dolayısıyla çok az han olurdu veya hiç olmazdı. Gezginler, diğer tüm barbar ülkelerde olduğu gibi özel ailelerin misafirperverliğine başvurmak zorunda kalırdı; ve bu durumda gerçek şefkat nesneleri olduklarından, özel aileler bu misafirperverlik son derece baskıcı olsa bile onları kabul etmekle yükümlü olduklarını düşünürlerdi. Yabancılar, diyor Homeros, kutsal kişilerdir ve Jüpiter'in koruması altındadır, ancak hiçbir akıllı adam bir ozan veya kahin olmadığı sürece bir yabancıyı çağırmayı seçmez. Tek başına veya birkaç görevliyle seyahat etmenin tehlikesi de tüm önemli insanların yanlarında çok sayıda hizmetçi taşımasına neden oldu ve bu da bu misafirperverliği daha da baskıcı hale getirdi. Bu nedenle 24 ve 85'te pansiyonlar inşa etme emri; ve birçok kişi eski modayı takip etmeyi ve kendi masraflarından ziyade başkalarının masrafıyla yaşamayı seçtiğinden, pansiyonların bekçilerinin şikayeti ve bunun üzerine 85. Kanun'da verilen emir.

Bu mektubu, zaten çok uzun olmasına rağmen, Lordluğuna endişemi ve daha da önemlisi, son zamanlarda hem Londra'da hem de Edinburgh'da geçenlere olan öfkemi dile getirmeden bitiremem. Birleşik Krallık Yüksek Mahkemesi'nin bir jüriye çok benzediğini sık sık düşündüm. Hukuk lordları genellikle delilleri özetlemeyi ve hukuku diğer lordlara açıklamayı üstlenirler ve onlar da genellikle onların görüşlerini dolaylı olarak izlerler. Bu vesileyle kendilerine talimat veren iki hukuk lordundan biri her zaman kalabalığın alkışının peşinden koşmuştur; Diğeri, açık ara en zeki olanı, her zaman halkın nefretinden en çok korkmuştur, ancak bundan kaçınamamıştır. Eğilimlerinin de her zaman taraflardan birini kayırdığından şüphelenilmiştir. Bu durumda, sanırım, yargısından çok korkularını ve eğilimlerini takip etmiştir. Lordluğunuza bu konuda çok daha fazla şey
söyleyebilirdim, ancak korkarım ki zaten çok fazla şey
söyledim. Kendi adıma, en saygıdeğer başkanınızın sağlam itibarının, vahşi bir kalabalığın
hakaretlerine maruz kalmasına rağmen, diğer ikisine şimdiye kadar verilmiş olan tüm boş ve yüzeysel alkışlardan daha çok olmasını tercih ederim.--En yüksek saygı ve hürmetle, Lordluğunuzun en
lütufkar ve itaatkar hizmetkarı, ADAM SMITH olma şerefine erişiyorum.[211]

Bir hafta sonra Smith, Lord Hailes'a başka bir mektup yazdı ve Lord Brougham'ın söylediğine göre, "gümüş fiyatına ilişkin spekülasyonlarının başlangıcı olan şeyi" "verdi", ancak mektup artık kaybolmuş gibi görünüyor ve Lord Brougham, Douglas davasıyla ilgili olarak sadece şu cümleleri alıntıladı. "Eğer Douglas davası nedeniyle farklı yerlerdeki kamu gazetelerinde okuduğum sevinçlerin, bu yerde olduğu söylenenlerden daha fazla temeli yoksa, bu olayda çok az sevinç yaşandı. Burada herhangi bir tür sevinç yaşanmadı, ancak dört okul çocuğunun bir aydınlatma yoluyla trone üzerine üç mum koyması, böyle kabul edilebilir."[212]

Bu mektupların ilki, Smith'in Lordlar Kamarası'nın ünlü Douglas davasıyla ilgili kararını duymasından hemen sonra yazıldı. Karar haberi Edinburgh'a ancak 2 Mart'ta ulaştı ve o kadar büyük bir coşkuyla karşılandı ki, tüm şehir aydınlandı. Smith, Kirkcaldy kıyısında yürürken Salisbury Kayalıkları'nda yanan şenlik ateşlerini görmüş olmalı ve yazmadan önce, Douglas iddiasına karşı çıkan Mahkeme Lord Başkanı'nın evinin kalabalık tarafından saldırıya uğradığını ve Başkan'ın kendisinin ertesi sabah Mahkeme'ye giderken sokakta hakarete uğradığını duymuş gibi görünüyor. Hiçbir medeni dava bu kadar popüler ilgi veya duygu uyandırmamıştır. Hatırlanacağı üzere, soru şuydu: Merhum Douglas Dükü'nün mülklerinin varisi olarak kabul edilen Bay Douglas, aslında Dük'ün kız kardeşi Leydi Jane'in kocası Sir John Stewart of Grandtully'den olan ve kendisi elli yaşındayken yurtdışında gizlice evlendiği oğlu muydu, yoksa sahtekâr mıydı, Leydi Jane'in bu mülklerin mirası için kendi oğlu gibi yetiştirdiği bir Fransız kadının oğlu muydu. İskoçya'daki herkes o zamanlar ya Douglas ya da Hamilton'dı ve davadaki duygusal unsurlar Douglas tarafında güçlü bir halk sempatisi oluşturmuştu. Smith, bu mektuplardan görüleceği üzere, popüler olmayan ve kaybeden tarafta oldukça güçlü ve hatta tutkulu bir partizandı ve Lord Hailes, Lordlar Kamarası'nın şimdi bozduğu Bay Douglas'a karşı karar için Lord Başkan ile birlikte oy kullanan yargıçlardan biri olduğu için hayal kırıklığını serbestçe dile getirebileceğini düşünüyor. Brougham, mektupları yayınlarken Smith'in verdiği görüşü yalnızca "çok güçlü" değil, aynı zamanda "çok aceleci" olarak nitelendiriyor ve iki büyük İngiliz yargıcının -Lord Camden ve Lord Mansfield- tarafsızlığına ilişkin suçlaması savunulabilir görünmüyor. Ancak David Hume, bir Muhafazakar ve Dışişleri Bakan Yardımcısı olmasına rağmen, bu iki hukuk lordunu kınamada ve akranların geneline yönelik küçümsemesinde Smith'ten daha az cimri değildir. Dr. Blair'e yazdığı mektupta, "Davayı benim kadar anlayan biri için," diye yazıyor, "iki hukuk lordunun savunmasından daha skandal bir şey olamaz. Bu kadar tuhaf yanlış tanıtım, bu kadar küstahça iddialar, bu kadar temelsiz suçlamalar asla o yerden gelmedi; ancak seyirciler için yeterince iyiydi, niteliklerini göz ardı ederek, çoğu sokaklardaki Wilkite'lardan pek de iyi değiller." Bakanlık değişikliğiyle yerini kaybeden Hume, Ağustos 1769'da Edinburgh'a kesin olarak döndü ve hemen ardından Smith'e onu davet eden bir mektup yazdı:--

JAMES'S COURT, _20 Ağustos 1769_.

SEVGİLİ SMITH--Seni görebildiğim ve
penceremden Kirkaldy'yi görebildiğim için mutluyum, ama
sizinle konuşabilmek için de
biraz mesafe kat etmek istediğimden, bu amaçla önlemler alabilmemizi isterdim.
Denizden fena halde
hastayım ve aramızdaki büyük uçuruma dehşet ve bir tür su korkusuyla bakıyorum. Ayrıca, senin evde kalmaktan doğal olarak
yapman gerektiği kadar seyahat etmekten de bıktım. Bu nedenle buraya gelip
benimle bu yalnızlıkta birkaç gün geçirmeni öneriyorum. Neler yaptığını bilmek istiyorum ve
geri çekilmen sırasında kullandığın yöntemin titiz bir hesabını senden almak istiyorum. Tahminlerinin çoğunda, özellikle de benden farklı olma talihsizliğine uğradığında,
yanlış yaptığından eminim. Bunların hepsi buluşmamızın nedenleri ve bu amaçla bana makul bir teklifte bulunmanı
dilerim. Inchkeith adasında yerleşim yeri yok,
aksi takdirde sizi o noktada buluşmaya davet ederim,
ve ikimiz de tüm anlaşmazlık noktalarında tamamen anlaşana kadar
burayı terk etmeyiz. Yarın General Conway'in
burada olmasını bekliyorum, Roseneath'e onu götüreceğim ve birkaç gün orada kalacağım.
Döndüğümde sizden bu meydan okumayı cesurca kabul ettiğinizi belirten bir mektup bulmayı umuyorum. Sevgili Smith, içtenlikle sizinim. [213]

Smith, Hume'un burada Kirkcaldy'deki inzivası olarak adlandırdığı iki yılda çalışmalarında öyle bir ilerleme kaydetmiş görünüyor ki, 1770'in başında yayınlanmak üzere Londra'ya gideceğine dair bazı haberler duyuldu. Çünkü 6 Şubat'ta Hume ona tekrar şöyle yazıyor: "Sevgili Smith, duyduğumuz, Londra'ya gidişin sırasında bir veya iki günden fazla burada kalmaman gerektiği ne anlama geliyor? Bu kötü, terk edilmiş delilere akıl, mantık ve bilgi dolu bir kitap yayınlamayı nasıl düşünebiliyorsun?"[214]

Muhtemelen eserin ilk taslağını baştan sona tamamlamıştı, ancak altı yıl daha sürekli olarak bazı kısımlarını genişletti ve değiştirdi. 1770'te Londra'ya gitmedi, eğer bunu yapmayı düşündüyse bile, ancak Edinburgh'a geldi ve Haziran ayında şehrin özgürlüğünü aldı. Bu onuru kendi meziyetlerinden ziyade
Buccleugh Dükü'nün meziyetleri için almış gibi görünüyor. 6 Haziran 1770 tarihli Konsey tutanaklarındaki giriş şu şekildedir:

"Lonca Dekanı ve Konseyini, Buccleugh Dükü ve Montagu Dükü'nü krallığa yaptıkları iyi hizmetlerden dolayı en geniş şekilde kabul edip kabul etmeleri için atayın. Ayrıca
Adam Smith, LL.D. ve Rahip Bay John Hallam'ı bu şehrin Burgesses ve Gild Kardeşleri olarak en geniş şekilde kabul edin.

(İmza) JAMES STUART, Provost."

Montagu Dükü, Buccleugh Dükü'nün kayınpederiydi ve
Rahip Bay John Hallam--sonradan Windsor Dekanı ve tarihçi Henry Hallam'ın babası--Dük'ün Eton'daki öğretmeniydi, tıpkı Adam Smith'in yurtdışındaki öğretmeni olması gibi. Bu nedenle özgürlük Buccleugh Dükü'ne ve ekibine verildi. Smith'in burgess bileti, hâlâ mevcut olan birkaç kalıntıdan biridir; Belfast'tan Profesör Cunningham'ın elindedir.

Smith, Hume'a 1771 Noel'inde bir ziyaret sözü verdi, ancak ziyaret Hume'un kız kardeşinin hastalığı nedeniyle ertelendi ve 28 Ocak'ta görünüşe göre Paris'teki Kontes de Boufflers'ın adresini istemek için şu mektubu aldı:--

EDINBURGH, _28 Ocak 1772_.

SEVGİLİ SMITH--Ailemin talihsizlikleri olmasaydı, Noel'de benimle olma
Sözünüzün Yerine Getirilmesine kesinlikle
bu zamandan önce itiraz ederdim. Geçtiğimiz ay kız kardeşim ateşli bir hastalığa yakalandı ve ateşi artık geçmiş olsa da, hala o kadar
zayıf ve halsiz ve o kadar yavaş iyileşiyor ki, sizi davet etmenin
sadece hüzünlü bir ev olacağından korktum. Ancak, zamanın onu eski sağlığına kavuşturacağını umuyorum,
bu durumda sizin arkadaşlığınızı arayacağım. Kendi sağlık durumunuzdan dolayı hiçbir mazeret kabul etmeyeceğim, ki bunun sadece tembellik ve yalnızlık sevgisi tarafından
uydurulmuş bir
sahtekarlık olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, sevgili Smith, bu tür şikayetleri dinlemeye
devam edersen, insan toplumundan tamamen
uzaklaşacaksın, her iki taraf için de büyük bir kayıp olacak.

Hanımefendinin Yönü M^e la Comtesse de B., Douaniere au
Temple'dır. Bir gelini var, bu da onu ayırt etmeyi gerekli kılıyor.--Saygılarımla,

DAVID HUME.

_P.S._--Henüz _Orlando Inamorato_'yu okumadım. Şu anda
İtalyan tarihçileri okuma sürecindeyim ve bu dilin, birkaç mükemmel şair içermesine rağmen, zarif ve doğru nesir yazmayı bilen tek bir yazar
üretmediği konusundaki eski fikrim doğrulandı. Bana kendi çalışmalarınızdan
hiç bahsetmiyorsunuz.[215]

Smith ona _Orlando Inamorato_'yu göndermiş gibi görünüyor veya en azından daha önce bu konu hakkında mektup veya sohbet yoluyla iletişim kurmuş olabilir, çünkü İtalyan şairler onun en sevdiği okumalardı. Ancak mektuptaki daha önemli bir nokta, Smith'in çalışmalarının ve yalnızlığının sağlık durumu hakkında bir şeyler söylemeye
başladığına dair bir işaret vermesidir. Gerçekten de, kötü sağlık durumu artık eserini bitirmesindeki gecikmenin başlıca nedenlerinden biri haline gelmişti ve kötüden daha kötüye gitmeye devam etti. Arkadaşı Pulteney'e Eylül ayında kitabının, kötü sağlık nedeniyle oluşan kesintiler olmasa, o kışın başında basıma hazır olacağını yazdı. Kötü sağlık, "eğlence eksikliğinden ve bir şey üzerinde çok fazla düşünmekten" kaynaklanıyordu ve aynı derecede endişeli nitelikteki diğer kesintiler, o dönemdeki ticari krizin bazı kişisel arkadaşlarını içine düştüğü zorluklardan kurtarma çabalarından kaynaklanıyordu. 

KIRKALDY, _5 Eylül 1772_. 

SEVGİLİ PULTENEY--En samimi mektubunu zamanı gelince aldım ve cevaplamak için çok uzun süre erteledim. Kamu felaketleriyle hiç ilgilenmemiş olsam da, en çok ilgi duyduğum arkadaşlarımdan bazıları onlarla derinden ilgilendiler; ve dikkatim onları kurtarmanın en uygun yöntemiyle oldukça meşguldü. Şu anda basıma hazırladığım Kitapta, bana tavsiye ettiğiniz konunun her bölümünü tam ve açık bir şekilde ele aldım; ve size ondan bazı alıntılar göndermeyi düşünüyordum; ancak bunları gözden geçirdiğimde, bunların çalışmanın diğer bölümleriyle çok fazla iç içe geçmiş olduğunu ve kolayca ayrılamayacağını gördüm. Sir James Stewart'ın kitabı hakkında sizinle aynı görüşe sahibim. Bir kez bile bahsetmeden, içindeki herhangi bir yanıltıcı ilkenin benim tarafımdan açık ve net bir şekilde çürütüleceğini düşünüyorum.[216]

Beni Doğu Hindistan Yöneticilerine onlara faydalı olabilecek bir kişi olarak andığınız için kendimi çok onurlu ve minnettar hissediyorum. Arkadaşlarınıza arkalarından iyi işler yapma yolunda eski tarzınızda davrandınız,
diğer insanların onlara kötü işler yapması gibi. Bana yükleyeceğiniz hiçbir iş yok ki, ben de kolayca üstlenemem. Bay Stewart ve Bay Ferguson'un Bengal'deki paranın düzensizliği için uygun çareye dair bildiriminizle ilgili bana ima ettiklerine göre, bu konudaki görüşlerimizin
tamamen aynı olduğuna inanıyorum.

Kitabım bu kışın başında basıma hazır olacaktı,
ama kısmen kötü sağlık, eğlence eksikliğinden ve bir şey üzerinde çok fazla düşünmekten kaynaklanan ve kısmen de yukarıda belirtilen meşguliyetlerden kaynaklanan kesintiler,
yayınını birkaç ay daha ertelemek zorunda kalmama neden olacak.--Her zaman, sevgili Pulteney, en sadık ve sevgi dolu şekilde, minnetle hizmetkarınız,

ADAM SMITH.

_WILLIAM PULTENEY Esq., _Parlamento Üyesi_,
BATH HOUSE, LONDRA.[217]

Smith'in mektubunun açılış paragrafında bahsettiği kamu felaketleri, o yılki ciddi ticari krizin iflasları ve sonuçlarından kurtarmakla çok meşgul olduğu arkadaşları, bence büyük olasılıkla, Buccleugh ailesiydi. Çöküş, İskoçya'da özellikle felaketti; Edinburgh'daki otuz özel bankadan yalnızca üçü hayatta kaldı ve sadece üç yıl önce, özellikle arazi iyileştirmeleri olmak üzere kamu yararına iyileştirmeleri teşvik etmek amacıyla kurulan büyük bir anonim banka olan
Douglas Heron and Company, çöküşüyle ​​birlikte tüm ticari İskoçya'yı sarsmış gibi görünüyordu. Bu şirkette Buccleugh Dükü en büyük hissedarlardan biriydi ve sorumluluk sınırsız olduğundan, £800.000 tutarındaki yükümlülüklerinin ne kadarının sonunda ödenmesi gerekeceğini öngörmek imkansızdı. Smith'in bu ciddi iş hakkında Dük ve danışmanları tarafından çokça danışıldığına dair öneri, _Ulusların Zenginliği_'nin ikinci kitabının ikinci bölümünde bu bankanın başarısızlığı sırasındaki tüm
koşullarına gösterdiği aşinalıkla bir ölçüde doğrulanmaktadır.

Pulteney'in onu Doğu Hindistan Şirketi Yöneticileri Mahkemesi'ne tavsiye ettiği durum, şüphesiz, o zamanlar kurmayı düşündükleri Özel Denetleme Komisyonu'nun üyesi olarak bir yerdi. 1772'de Doğu Hindistan Şirketi aşırılık içindeydi; Temmuz ayında bir sonraki çeyrek ödemeleri için yaklaşık bir buçuk milyon sterlin gerideydiler; ve Hindistan'a, yönetimin her ayrıntısını tam olarak incelemek ve bütünü belirli bir şekilde denetlemek ve kontrol etmek için tam yetkiye sahip üç bağımsız ve yetenekli adamdan oluşan bir komisyon göndermeyi önerdiler. Burke'e bu komisyondaki koltuklardan biri teklif edilmişti ancak Lord Rockingham'ın ondan ayrılmaya isteksiz olduğunu görünce reddetmişti; ve bu mektubun yazıldığı sırada Smith'in iki İskoç arkadaşı, mektupta isimlerini zikrettiği Adam Ferguson ve Andrew Stuart, M.P., aslında bu yerler için adaydı ve görünüşe göre yakın zamanda Londra'da Pulteney ile bu konuda görüşüyorlardı. Hindistan Meclisi'nde büyük nüfuz sahibi olan Pulteney, muhtemelen Smith, Ferguson ve Stuart'ın isimlerini aynı anda Yönetim Kurulu'na söylemişti ve eğer öyleyse, Smith'in bu mektubu yazmasından en az iki ay önce olmuş olmalı çünkü Ferguson, Temmuz ayında Hindistan'a gitmesi durumunda profesörlüğünü koruması için Edinburgh Belediye Meclisi'nden izin almaya çalışıyordu.[218] Ferguson adaylığını şiddetle savundu ve Temmuz ile Kasım ayları arasında bu konuda defalarca Londra'ya gitti, ancak Smith, eğer teklif alırsa görevi kabul edecek olmasına rağmen, onu elde etmek için hiçbir adım atmamış gibi görünüyor ve hatta Eylül ayına kadar Pulteney'in mektubuna bile cevap vermedi. Horace Walpole, Stuart'ın adaylığının Lord Mansfield tarafından reddedildiğini söylüyor, ancak sonunda hiçbir atama yapılmadı çünkü Parlamento araya girdi ve böyle bir komisyonun gönderilmesini yasakladı. 
Mektubu yayınlanmak üzere _Akademi_'ye gönderirken Profesör Rogers, _Ulusların Zenginliği_'nin yayınlanmasındaki gecikmenin, Bay Pulteney'in Smith'i bu göreve atamak amacıyla yaptığı müzakerelerden kaynaklandığını açıkça belirtiyor. "Başarılı olsaydı," diye devam ediyor Bay Rogers, "muhtemelen
_Ulusların Zenginliği_ asla gün ışığını görmeyecekti; çünkü herkes bilir ki
bu eserin birinci ve ikinci kitaplarında Doğu Hindistan Şirketi en büyük şiddetle eleştirilmiştir... Pulteney'in müzakereleri sayesinde
yazarın masasında dört yıl boyunca
gözden geçirilmemiş ve değiştirilmemiş olarak kaldığından hiç şüphem yok."

Saygıyla söylüyorum ki, bu
_Ulusların Zenginliği_'nin bir editöründen gelen garip bir yorumdur, çünkü bu dört yıl boyunca sürekli gözden geçirme ve
değiştirme kanıtları eserin metninde çok sayıdadır. 1773'te birçok değişiklik veya ekleme yaptı;
örneğin, derilerin fiyatı hakkındaki açıklamalar,[219] Kira bölümünde, Şubat 1773'te yazılmıştır; ve Fransızlardan alınan kolonilerdeki şeker rafinasyonunun düşüşüyle ​​ilgili olanlar, Koloniler bölümünde[220] Ekim ayında yazılmıştır; Amerikan ücretleri ile ilgili pasaj ise Ücretler bölümünde aynı yılın bir zamanında eklenmiştir. Gelirle ilgili bölümlerdeki kapsamlı eklemeler, _Memoires concernant les Droits_'i okuyarak meydana gelmiştir, muhtemelen 1774'ten sonra yazılmıştır, çünkü Smith muhtemelen o kitabı Turgot o yılın ortasında Bakan olduktan sonra elde etmiştir; Koloniler bölümündeki, Kuzey Amerika ile ticarete ilişkin son olayların etkileriyle ilgili açıklamaları[221] ve Kamu Borçları bölümündeki İrlanda geliriyle ilgili açıklamaları 1775'te eklenmiştir.[222] Doğu Hindistan Şirketi'nin en sistematik ilgiyi gördüğü ve kitabın ilk baskısında yer almayan Düzenlenmiş Şirketler bölümü, görünüşe göre 1782'ye kadar yazılmamıştır.[223]

Bu nedenle kitap, 1772'den 1776'ya kadar yazarın masasında "gözden geçirilmemiş ve değiştirilmemiş" olarak kalmamıştır; tam tersine, dört yıllık gecikmenin başlıca nedeni, tüm bu süre boyunca sürekli olarak revizyon ve değişikliğe tabi tutulmasıydı. Pulteney'in kendisine önerdiği özel Hint atamasının gecikmeyle hiçbir ilgisi olamazdı, çünkü önerilen görev bu mektubun yazılmasından sonraki iki ay içinde tamamen bastırıldı; ve Doğu Hindistan Şirketi'nden başka türden beklentiler beslese bile, bu nedenle eserini yayımlamaktan
uzaklaştırması için hiçbir neden yoktur. Kamu Hizmetleri bölümündeki bu Şirket'e yönelik daha ayrıntılı eleştiri, kitabın orijinal baskısında hiç yer almamıştır, ancak bu baskıda yer alan Hint yönetimine ilişkin tek açıklamalar, yalnızca tesadüfi nitelikte olmalarına rağmen, çok güçlü ve kararlıdır ve yazar, Şirketi memnun etmek için böyle bir niyete sahip olsaydı, bunların bağlantılı olduğu genel argümana zarar vermeden kolayca çıkarılabilirdi. Öte yandan, Smith'in bu tarihten sonraki üç yılın çoğunu Londra'da, kitabın el yazmasını değiştirerek, geliştirerek ve ekleyerek geçirdiğine dair bol miktarda kanıt var. Yeni araştırma hatları kendilerini gösterecek, düşünülecek yeni teoriler olacak ve görev çok basit ama öngörülemeyen bir doğal birikim süreciyle gün geçtikçe büyüyecekti. Hume, 1769'da tamamlanmasının yakın olduğunu düşündü; ancak 1772'nin sonlarına doğru, Smith'in Pulteney'e verdiği cevaptan birkaç ay sonra, tamamlanması için bir yılın daha çoğunu veriyor. St. Andrew Meydanı'ndaki yeni karargahından yazıyor ve Smith'ten Noel hakkında Edinburgh'da kendisiyle birkaç haftalık dinlenme için çalışmalarına ara vermesini ve ardından geri dönüp sonbahardan önce çalışmasını bitirmesini istiyor.

ST. ANDREW'S SQUARE, _23 Kasım 1772_.

SEVGİLİ SMITH--Kararınıza güvenebilseydim, Mantığınızı kabul ederdim. Noel civarında birkaç hafta buraya gelin; biraz kendinizi dağıtın; Kirkaldy'ye dönün;
sonbahardan önce işinizi bitirin; Londra'ya gidin, yazdırın,
geri dönün ve Londra'dan bile daha çok çalışkan,
bağımsız dönüşünüze uyan bu kasabaya yerleşin. Bu planı sadakatle uygulayın ve sizi affediyorum....

Ferguson, hayal kırıklığına uğramasına rağmen,[224] şişman, güzel ve iyi bir ruh haliyle geri döndü, ki buna sevindim.
Gelecek hafta bu mahalledeki bir eve gelecek.
Lütfen bu kış gelin ve bize katılın.--Ben, sevgili
Smith, her zaman sizinim,

DAVID HUME.[225]

Pulteney, Smith'in ismini Doğu Hindistan Şirketi'nde istihdam için önerirken, Baron Mure onun Hamilton Dükü'ne öğretmenlik hizmetini güvence altına almaya çalışıyordu ve Lord Stanhope muhtemelen ona lordluğunun himayesindeki genç Chesterfield Kontu'na öğretmenlik pozisyonunu teklif etti. Baron Mure, genç Hamilton Dükü'nün (güzel Bayan Gunning'in oğlu) koruyucularından biriydi ve bu sıfatla Douglas'ın büyük davasını büyütme ve sürdürme konusunda başlıca sorumluluğa sahipti. Hume ve Oswald ile ekonomik konularda iletişimde olduğunu gördüğümüz, büyük bir anlayışa ve ağırlığa sahip bir adamdı; Smith ile uzun zamandır kişisel yakınlık içindeydi ve 1772'de Smith'i Hamilton Dükü ile birlikte yurtdışına göndermek konusunda istekli görünüyordu, çünkü daha önce Buccleugh Dükü ile birlikte yurtdışına gönderilmişti. Smith'in konuyla ilgili olarak dinlenildiği ve hatta olumlu bir cevap verdiği anlaşılıyor, çünkü Mure ile birlikte Dük'ün bir diğer koruyucusu olan Andrew Stuart, ikincisine mektubunu aldığını bildiren bir mektup yazıyor, "Bay Smith'in bulunmasının uygulanabilirliğini ima ediyor" - kelimeler bunlar - ancak Dük'ün annesi (o zamanlar Argyle Düşesi) ve Dük'ün kendisi, _Zelucco_'nun yazarı olan ve aslında bu kapasitede hareket edebildiği için seçilen Dr. John Moore'u çok hassas genç sorumluluğuna tercih etti, ancak "doktor" unvanını bırakması kesinlikle gerekiyordu ve Düşes tarafından Cenevre'de bir cerrahi operasyonda yardımcı olduğu için sert bir şekilde eleştirildi, çünkü bir tıp adamı olduğu öğrenilirse, en iyi toplumda kabul görmeleri engellenecekti.[226] Buna göre Mure'a, "Bay Smith ile işlerin daha fazla ilerlemeyeceği konusunda tüm ilgililerin ortak görüşü" olduğu söylendi.

Baron Mure gibi bilge ve pratik bir başkanın Smith'i bu görev için düşünmesi, en azından Buccleugh'un öğretmenliğinin başarılı olduğunun ve Smith'in onu iyi tanıyan diğer dünya insanları tarafından, arkadaşlarının düşündüğü gibi, seyahat öğretmeni pozisyonuna uygunsuz olarak görülmediğinin kanıtıdır.

Kirkcaldy'deki bu yoğun çalışma döneminde, ara sıra devamsızlık nöbetlerinin tekrarlaması beklenebilir ve Dr. Charles Rogers bunlardan biriyle ilgili bir anekdot anlatır, burada tekrarlanabilir, ancak Dr. Rogers bunun için herhangi bir otorite belirtmeyi ihmal eder; ve bu tür hikayeler doğal olarak endişeyle kabul edilmelidir, çünkü gösterdikleri kusurla bilinen herhangi bir kişinin etrafında toplanmaya çok yatkındırlar.

Ancak Dr. Rogers'a göre Smith, Kirkcaldy'deki ikametgahı sırasında bir Pazar sabahı sabahlığıyla bahçede yürüyüşe çıktı, ancak bahçeye girdiğinde önce otoyola giden patikaya, sonra da yola çıktı ve orada, çanlar çalarken ve insanlar kiliseye doğru ilerlerken, on beş mil uzaklıktaki Dunfermline'a ulaşana kadar hayaller içinde yürümeye devam etti. Çanların garip sesi, filozofu daldığı meditasyondan uyandıran ilk şeydi.[227] Hikaye eleştiriye çok açık, ancak doğruysa, aşırı uygulama nedeniyle uykusuz gecelere ve bir konuyu kafadan çıkaramamaya işaret ediyor.

Robert Chambers'ın _İskoçya'nın Resmi_ adlı eserine göre, kitabıyla meşguliyetinin devam etmesi, çalışma odasının duvarında, yazarın 1827'de bu konuda yazmasından kısa bir süre önce yeniden boyanana kadar orada kalan bir iz bıraktı. Chambers, Smith'in _ayakta_ beste yapma ve bir katibe dikte etme alışkanlığı olduğunu söylüyor. Genellikle sırtını ateşe vererek ayakta duruyor ve düşünce sürecinde bilinçsizce başının titremesini veya daha doğrusu şömine rafının üzerindeki duvara yanlamasına sürtünmesini sağlıyordu. Başının o dönemin olağan tarzında pomatumla sarılmış olması, duvarda bir iz bırakmaması imkansızdı. M'Culloch, Smith'in _Ulusların Zenginliği_'ni dikte ettiğini ancak _Ahlaki Duygular Teorisi_'ni dikte etmediğini söylüyor. Bu iddiayı ileri sürmek için herhangi bir dışsal gerekçesi olup olmadığını söyleyemem ve bunun dışında, _Walth of Nations_ eseriyle birlikte, Edinburgh'daki derslerini bir katibe
dikte etmiş olsaydı, muhtemelen _Theory_ eseriyle de aynı şeyi yapmış olurdu. Ancak 
M'Culloch, bu farklı manuel yönteme dair içsel kanıtları, ilgili eserlerin farklı üsluplarında gördüğünü iddia ediyor. Moore, bir akşam Longman'da M'Culloch ile tanıştı ve yazarken dikte etme alışkanlığı olan yazarları tartışıyorlardı.
Taraflardan biri, dikte etme alışkanlığının her zaman dağınık bir üslup doğurduğunu söyledi ve
M'Culloch bu görüşü, dikte edildiği için çok dağınık olan
Adam Smith örneğiyle destekledi, oysa dikte edilmeyen _Teorisi_ üslup olarak takdire şayandı. Ancak gerçekte, _Teori_'de, çoğunlukla yeterince sıkışık olan _Ulusların Zenginliği_'nden muhtemelen daha dağınık bir yazı vardır. _Tad Üzerine Deneme_'nin yazarı olan bir diğer İskoç eleştirmen, yaşlı Archibald Alison, bu dikte etme alışkanlığının etkilerini saptamadaki keskinliğiyle M'Culloch'u bile geride bırakıyor. Smith'in dikte ederken odada aşağı yukarı yürüdüğünü ve bunun sonucunda cümlelerinin neredeyse hepsinin aynı uzunlukta olduğunu, her birinin yazar tek bir tur atarken kâtibin yazabileceği kadarını içerdiğini söylüyor.[228] Bu aşırı bir keskinliktir.
Smith'in cümleleri hiçbir şekilde aynı uzunlukta veya aynı yapıda değildir. Sadece şunu eklemek gerekir ki, dikte etme alışkanlığı onun durumunda doğal olarak yavaş ve zahmetli el yazısından kaynaklanacaktır.

_Ulusların Zenginliği_'nin yazıldığı evden bahsettiğim gibi, evin kasabanın ana caddesinde durduğunu, ancak bahçesinin sahile kadar uzandığını ve ancak 1844'te yıkıldığını, o anda oradaki hiç kimsenin farkına varmadığını, ancak o zamandan beri çok pişmanlık duyduklarını, en ilginç çağrışımlarının yok edildiğini
ekleyebilirim. Bununla birlikte, bunun bir gravürü mevcuttur.

DİPNOTLAR:

[201] Adams'ın _Eserleri_, ix. 589.

[202] Adams'ın _Eserleri_, iii. 276.

[203] Kraliyet Cemiyeti Sekreteri. Mektup muhtemelen Üye olarak seçildiğine dair
bildiriyi kabul etmek içindi.

[204] Bay Adams mimar Adam'dır ve Bayan Montagu ise misafirperver
evi Paris'in en parlak salonlarından herhangi biriyle rekabet eden Portman Meydanı'ndan tanınmış Bayan Elizabeth Montagu'dur.

[205] _Hume El Yazmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[206] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 390.

[207] _Hume El Yazmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[208] Carlyle'nin _Otobiyografisi_, s. 489.

[209] Sinclair'in _Sir John Sinclair'in Hayatı_, i. 37.

[210] Fraser'in _Buccleuch'lu Scotts_, I. lxxxviii., II. 406.

[211] Brougham'ın _Edebiyat Adamları_, ii. 219.

[212] Brougham'ın Edebiyat Adamları, ii. 219.

[213] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 429.

[214] _Aynı_, ii. 433.

[215] _Hume El Yazmaları_, R.S.E. Kütüphanesi. Burton tarafından kısmen yayınlanmıştır.

[216] Sir James Steuart'ın _Siyasi Ekonomi İlkeleri Üzerine Soruşturma_ adlı eseri 1767'de yayımlandı.

[217] Profesör Thorold Rogers tarafından 28 Şubat 1885'te _Akademi'de_ yayımlandı.

[218] _Caldwell Belgeleri_, iii. 207.

[219] _Milletlerin Zenginliği_, Kitap I. bölüm xi.

[220] _Aynı eser._, Kitap IV. bölüm vii.

[221] _Milletlerin Zenginliği_, Kitap IV. bölüm vii.

[222] _Aynı eser._, Kitap V. bölüm iii.

[223] _Aynı eser._, Kitap V. bölüm i.

[224] Hint gözetiminin kaldırılmasından; bkz. s. 255.

[225] _Hume MSS._, R.S.E. Kütüphanesi.

[226] _Caldwell Papers_, i. 192.

[227] Rogers' _Social Life of Scotland_, iii. 181.

[228] Sinclair's _Old Times and Distant Places_, s. 9.

XVII. BÖLÜM

LONDRA

1773-1776. _Aet._ 50-53

1773 baharında, Smith, _Wealth of Nations_'ı neredeyse tamamladığını düşünerek, el yazmasıyla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı, belki de son rötuşları yapıp sonra da bir yayıncının eline teslim etmek için. Ancak çalışmaları sağlığı ve ruhu üzerinde o kadar ciddi bir etki yaratmıştı ki, eser basılmadan önce ölmesinin, hatta aniden ölmesinin pek olası olmadığını düşündü ve yolculuğuna başlamadan önce Hume'a resmi bir mektup yazarak onu edebi vasisi olarak atadı ve depolarında bulunan çeşitli yayınlanmamış el yazmalarının varış yeri hakkında talimatlar verdi:--
SEVGİLİ DOSTUM--Edebiyatla ilgili tüm
kâğıtlarımın sorumluluğunu size bıraktığım için, yanımda taşıdıklarım dışında, Descartes zamanına kadar moda olan astronomik sistemlerin tarihini içeren büyük bir eserin bir parçasından başka yayınlanmaya değer hiçbir şey olmadığını söylemeliyim. Bunun, çocukça bir eserin parçası olarak yayınlanıp yayınlanmayacağını tamamen sizin takdirinize bırakıyorum, ancak bazı bölümlerinde sağlamlıktan çok
incelik olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Bu küçük eseri, kitap odamdaki yazı masamda ince bir folyo kağıt

kitapta bulacaksınız. Yatak odamda duran bir büronun cam katlanır kapılarında veya o masada bulabileceğiniz diğer tüm gevşek kağıtlar, aynı cam katlanır kapılarda bulacağınız yaklaşık on sekiz ince kağıt folyo kitapla birlikte, herhangi bir inceleme yapılmadan imha edilmesini istiyorum. Çok ani bir şekilde ölmediğim sürece, yanımda taşıdığım Kağıtların size dikkatlice gönderilmesini sağlayacağım.--Ben her zaman, sevgili dostum, en sadık şekilde sizinim,

ADAM SMITH.

EDİNBURG, _16 Nisan 1773_.

_DAVID HUME, Esq., 9 St. Andrew's Square,
Edinburgh'a_.[229]

Smith, bu mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra Londra'ya gitti ve sonraki dört yılın çoğunu orada geçirdi. Onu orada Mayıs 1773'te buluyoruz, çünkü o ayın 27'sinde Kraliyet Cemiyeti'ne kabul ediliyor; orada Eylül ayında, çünkü Ferguson ona sanki hala oradaymış gibi yazıyor. Orada Şubat 1774'te, çünkü Hume ona o ayda "Lütfen Franklyn'in davranışları hakkında duyduğumuz hikayeler nelerdir?" diye yazıyor. Bu soruyu Franklin hakkında gerçeği kendisinden daha iyi duyma pozisyonunda olan birine sormuş olması pek mümkün değil. Orada Eylül 1774'te, çünkü o ayda Cullen'a şehirden yazıyor ve bir süredir orada olduğunu söylüyor. Orada Ocak 1775'te, çünkü 11'inde Piskopos Percy onunla Sir Joshua Reynolds'da akşam yemeğinde, Johnson, Burke, Gibbon ve diğerleriyle birlikte buluştu.[230] Şubat ayında oradadır, çünkü genç bir arkadaşı Patrick Clason, o ay içinde Strand'daki kitapçı Cadell'in bakımına bir mektup göndermiştir. Aralık ayında oradadır, çünkü 27'sinde Horace Walpole, Ossory Kontesi'ne "Adam Smith, bize Beauclerk'te geçen gece Binbaşı Preston'ın -iki kişiden biri, ancak hangisi olduğundan emin değil- eğer herhangi bir hizmet görmüş olsaydı yıllar sonra mükemmel bir komutan olacağını söyledi. Savaşın Binbaşı birkaç yıl daha yaşlanana kadar ertelenmemesinin üzücü olduğunu söyledim."[231] Kitabının yayınlanmasından yaklaşık bir ay sonra Nisan 1776'da İskoçya'ya döndü, ancak onu Ocak 1777'de tekrar Londra'da buluyoruz, çünkü o ay Vali Pownall'a yazdığı mektup Suffolk Caddesi'nden tarihlidir. Londra'daki ilk üç yılının sürekli olup olmadığını söyleyemem, ancak aksini gösterecek hiçbir şey kalmadığı için neredeyse öyle görünüyor.

Bu üç yıl _Milletlerin Zenginliği_ üzerinde harcandı. Kitabın bildiğimiz şekliyle büyük kısmı Londra'da yazılmış olmalı. Londra'ya
gittiğinde orada başlatmayı düşündüğü yeni araştırmaların kendisini bu kadar uzun süre meşgul edeceğinden haberi yoktu. Gördüğümüz gibi, Pulteney'e bir önceki Eylül ayında kitabın birkaç ay içinde tamamlanacağını yazdı ve sadece Hume'u değil Adam Ferguson'u da 1773'te yayınlanmasını beklemeye yöneltti. O yıl yayınlanan _Sivil Toplum Tarihi_ adlı eserinin dördüncü baskısının dipnotunda, Ferguson şöyle diyor: "Halk muhtemelen yakında (_Ahlaki Duygular Teorisi_'nin yazarı Bay Smith tarafından) herhangi bir bilimsel konuda ortaya çıkmış olana eşit bir ulusal ekonomi teorisiyle donatılacak." Ancak yazarın şu anda Londra'da yaptığı araştırmalar tahmin ettiğinden çok daha önemli olmalı ve kapsamlı değişiklikler ve eklemeler gerektirmiş olmalı, öyle ki Hume, eserin 1776'da ortaya çıkmasından dolayı onu tebrik ederken, "Muhtemelen Londra'daki son ikametgahınızdan bu yana çok daha iyileşmiştir." diye yazıyor. Bütün bölümler yeniden işlenmiş gibi görünüyor; ve yazar bazılarında eserinin tarihini kendisi işaretlemiş.

Smith'in kitaptaki Londra çalışmalarına dair çok ayrıntılı bir açıklama Amerika'dan geliyor. _Annals of Philadelphia_ kitabının yazarı Bay Watson şöyle diyor: "Dr. Franklin bir keresinde Dr. Logan'a, ünlü Adam Smith'in _Wealth of Nations_ kitabını yazarken, Dr. Price ve diğer aydınlara yazdığı bölümleri ardı ardına getirme alışkanlığında olduğunu söylemişti; sonra sabırla onların gözlemlerini dinliyor ve onların tartışmalarından ve eleştirilerinden yararlanıyordu, bazen de tüm bölümleri yeniden yazmayı ve hatta bazı önerilerini tersine çevirmeyi teklif ediyordu."[232]

Franklin'in açıklaması, basılmadan önce genişletilmiş olabilir, ancak abartılmış olsa da, tamamen reddetmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Smith, Franklin ile 1759'da Edinburgh'da tanıştı ve Londra'da onu çok fazla görmemek elde değildi çünkü Londra'daki en yakın arkadaşlarından bazıları, örneğin Sir John Pringle ve Strahan, Franklin'in en yakın arkadaşları arasındaydı. Sonra, _Ulusların Zenginliği_ metninden bildiğimiz, bu Londra döneminde çalışmaya yapılan eklemelerin önemli bir kısmı, sömürge veya Amerikan deneyimine dayanıyordu.[233] Ve Smith, her zaman bilginin çoğunu yetenekli adamların sohbetlerinden elde ettiğinden, Franklin'den daha fazla katkıda bulunma veya bu tür sorularda öğrenmeye değer bir şey
katkıda bulunma olasılığı olan kimse yoktur. Franklin'in biyografi yazarı, bu özel döneme ait makalelerinin "sanki evde özel olarak değerlendirilmek üzere filozofların bir toplantısında not alınmış gibi bir dizi sorun ve soru içerdiğini" belirtir ve ardından ekler: "_Ulusların Zenginliği_ dizinine bir bakış, yazarının Franklin'in aktarmaya en uygun olduğu Amerikan Kolonileri hakkında tam da bu tür bilgiye sahip olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Kolonilere yapılan göndermeler yüzlerce olabilir; durumlarından ve büyümelerinden örnekler neredeyse her bölümde yer alır. Daha da ileri gidip Amerikan Kolonilerinin kitabın temel gerçeğinin deneysel kanıtını oluşturduğunu söyleyebiliriz, ki bu olmadan önde gelen pozisyonlarının çoğu teoriden biraz daha fazlası olurdu."[234] Elbette Smith'in Glasgow'daki on üç yılı boyunca Amerikan Kolonileri ve işleri hakkında zeki tüccarlar ve o şehrin geri dönen çiftçileri.

Londra'ya geldikten sonra Smith, Lord Stanhope ile tanışıklığını yenilemiş gibi görünüyor. Stanhope, Smith'in vesayeti altındaki Chesterfield Kontu için bir öğretmen konusunda tavsiyesini istedi ve Smith'in tavsiyesi üzerine Adam Ferguson'u atadı. Ferguson ile müzakereler Smith aracılığıyla yürütüldü ve Ferguson'un Smith'e bu konuda yazdığı mektupların bazıları hala mevcut, ancak ikincisinin biyografisi için ilgi çekici hiçbir şey içermiyor. Ancak Ferguson'un Chesterfield Kontu ile yurtdışına gitmesi düşüncesiyle, arkadaşını yanında bulundurmak için her zaman endişeli olan Hume, Smith'in Ferguson'un yokluğunda Edinburgh'daki Ahlak Felsefesi kürsüsünde onun yerine geçmeyi kabul etme olasılığını dile getiriyor. Ancak Smith görünüşe göre bu görevi üstlenmeye isteksizdi. Daha önce gördüğümüz gibi, profesörlük devamsızlığına şiddetle karşıydı ve bu durumda bu hoş olmayan
koşullarla ilişkilendirildi. Kolejin yöneticileri olan Belediye Meclisi, Ferguson'un devamsızlığını onaylamayı reddetti ve ondan ya evde kalmasını ya da kürsüden istifa etmesini istedi. Ferguson sadece parmaklarını şıklattı, genç Dugald Stewart'ı yerine atadı ve seyahatlerine devam etti, sessizce dünyada başkalarına yapacak bir şeyler vermek için aptalların ve düzenbazların gerekli olduğunu söyledi. Hume'un mektubu şöyledir:--

ST. ANDREW'S SQUARE, _13 Şubat 1774_.

SEVGİLİ SMITH--Eğer bir şey belirlediysen, niyetlerini ve kararlarını bana hiç bildirmediğin için haksızsın. Şimdi size, teklifin veya daha doğrusu İpucu'nun saçma olup olmadığını bilmeden bir konu hakkında yazmak zorundayım. Ferguson hakkında yapılacak anlaşma, sınıfını kaybetmesi durumunda onun için çok dar bir tazminattır. Bunu korumak ve yokluğunda bir Vekil olarak hizmet etmek istiyor. Ancak bu planın
kötü görüneceğinin ve gerçekten kabul edilebilir olmasının yanı sıra, Belediye Meclisi'ndeki boşluğu bir arkadaşla doldurmayı amaçlayanlar buna şiddetle itiraz edecek ve kendisi de uygun bir
yedek kişi düşünemiyor. Sınıfını ya onun yerine ya da halefi olarak, geri döndüğünde istifa etme amacıyla tedarik etmeyi teklif ederseniz, başlıca
zorluğun ortadan kalkacağını düşünüyorum. Bu düşünce
tamamen bana aittir ve size uygunsuz gelirse Ferguson bunu asla bilmeyecektir. Sadece zavallı Russell'ın ailesine karşı benzer bir şekilde dostça davrandığı için bu dostça muameleyi hak ettiğini söyleyeceğim.

Franklyn'in davranışları hakkında duyduğumuz bu garip hikayeler ne kadar garip? Onun iddia edildiği kadar suçlu olduğuna inanmam çok yavaş, ancak onun her zaman çok
hizipçi bir adam olduğunu biliyordum ve Fanatizmden sonra
hizipçilik tüm tutkuların en yıkıcısıdır. Wedderburn'ün ona Konsey önündeki muamelesinin en az
kaba
olmadan çok zalimce olduğunu duydum. Ne yazık![235]

Hume'un kendisine yazdığı mektupların adreslendiği, Smith'in Londra'daki merkezi, geçen yüzyılda büyük bir İskoç tatil yeri olan Cockspur Caddesi'ndeki British Coffee-House'du, daha önce de söylediğim gibi, eski Balliol arkadaşı Piskopos Douglas'ın kız kardeşi tarafından işletiliyordu, Henry Mackenzie'ye göre "olağanüstü yeteneklere ve çok hoş sohbete sahip bir kadındı." Wedderburn, Robertson ve Carlyle şehre geldiklerinde sık sık gittikleri bu evde haftalık bir yemek kulübü kurdu ve şüphesiz Smith de aynısını yapardı çünkü İskoç arkadaşlarının çoğu oradaydı - Dr. William Hunter, John Home, mimar Robert Adam ve Sir Gilbert Elliot. Gerçekten de Goldsmith, Sir Joshua Reynolds, Garrick ve Richard Cumberland gibi adamlar üye olsa da, bu çoğunlukla bir İskoç kulübüydü ve hem Carlyle hem de Richard Cumberland'ın son derece hoş bir kulüp olduğunu söylüyorlar. Ancak Londra'daki bu dönemde Smith, 1775'te çok daha ünlü bir kulübün, Gerrard Caddesi'ndeki Turk's Head'deki Johnson ve Burke ve Reynolds Edebiyat Kulübü'nün üyeliğine kabul edildi ve şüphesiz on beş günde bir düzenlenen akşam yemeklerine katıldı. Seçildiği gece orada bulunan tek üyeler Beauclerk, Gibbon, Sir William Jones ve Sir Joshua Reynolds'du. Boswell, arkadaşı Temple'a 28 Nisan 1776'da, _Ulusların Zenginliği_ yayımlandıktan hemen sonra şöyle yazıyor:
"Smith de artık bizim kulübümüzde. Seçkin değerini kaybetti. "Fakat
kulübün bir diğer üyesi, Dekan Barnard--"Auld Robin Gray"in yazarının kocası--değerini daha iyi takdir ediyor, takdirinin
_Ulusların Zenginliği_ ortaya çıkmadan önce
yazdığı dizeleri ve bu nedenle sözlerinin Smith'in konuşmasının yarattığı izlenimi
aktardığı düşünülebilir. Dekanın dizelerinden biri şöyledir--

Düşüncelerim varsa ve onları ifade edemiyorsam,
Gibbon bana onları nasıl giydireceğimi öğretecek
Seçkin ve özlü bir biçimde;
Jones bana tevazu ve Yunanca öğretecek,
Smith nasıl düşüneceğimi,
Burke nasıl konuşacağımı,
Ve Beauclerk nasıl sohbet edeceğimi.

Smith'in konuşması, sahip olduğumuz tüm kayıtlara göre,
bir düşünürün konuşması gibi görünüyor, genellikle konuşmaktan çok ders veriyor,
ama her zaman öğretici ve sağlam. Matematikçi Profesör John Playfair'in kardeşi William Playfair şöyle diyor: "Bunlar
Şirketinde bulunmanın zevkini yaşamış kişiler, 
sıradan sohbetlerinde bile en ufak bir resmiyet veya katılık olmadan izlediği düzen ve yöntemin güzel olduğunu ve onu dinleyen herkese bir tür zevk verdiğini hatırlayabilirler."[236]

Bennet Langton, konuşmaya alışkın olduğu "kararlı profesörlük tarzından" bahseder ve Boswell'e göre, Topham Beauclerk, Smith'in sohbeti hakkında ilk başta yüksek bir fikir edinmiş, ancak daha sonra bildirilmeyen nedenlerle bu fikri kaybetmiştir, ancak Beauclerk, Dekan
Barnard'ın belirttiği gibi, kulübün örnek konuşmacısı olsaydı, muhtemelen 
ne kadar mükemmel ve öğretici olursa olsun açıklayıcı derslerden bıkmış olurdu.
Garrick'in eleştirisi daha ilginçtir. Bir akşam Smith'i dinledikten sonra, büyük oyuncu bir arkadaşına dönerek, "Buna ne diyorsun? eh, gevşek, eh?" diye fısıldadı. ancak o akşam ne olursa olsun, en azından gevşeklik Smith'in konuşmasının bir özelliği değildi. Fazla içerikten dolayı hata yaptı. Johnson'ın sağlamlığı ve ağırlığı vardı, Johnson'ın gücü ve canlılığı yoktu. _Man of Feeling_ kitabının yazarı Henry Mackenzie, Smith'in ölümünden kısa bir süre sonra Samuel Rogers'la konuşurken onun hakkında şöyle demişti: "Çok güçlü bir hafızayla, konuşması herhangi bir adamınkinden daha sağlamdı. Yarım saatlik bir konuşmadan sonra ona sık sık 'Efendim, bir kitap yazacak kadar şey söylediniz' dedim."[237] Dahası, konuşması özellikle geniş bir yelpazedeydi. Dugald Stewart, Smith'in nadiren bir konuşma konusu açtığını, ancak üzerinde duyulmaya değer bir şeyler
katkıda bulunmadığı çok az konu olduğunu ve çok taraflı bir tanık olmayan Boswell'in konuşmasının "her türlü konuyla
dolu bir zihin" ortaya koyduğunu kabul ettiğini söylüyor. Sir Walter Scott gibi Smith de
kendisinin yaptığı konulardan
konuşmaktan alışkanlıkla uzak durmakla haksız yere suçlanmıştır. Boswell, Smith'in bir keresinde Sir Joshua Reynolds'a, anladığı şeylerden asla
konuşmama kuralı koyduğunu söylediğini ve bunun sebebinin Smith'in
her zaman aklında bahisçilik olması ve intihalci korkusunun
her zaman gözünün önünde olması olduğunu iddia ettiğini söyler. Ancak Boswell'in bu şekilde bildirdiği gerçek, tam olarak onun bildirdiği şekilde kabul edilemez ve onun açıklaması da hiç kabul edilemez. Çeşitli konularda konuşabilen insanlar,
doğal olarak kendi dükkanlarıyla bağlantısı olmayan konularda konuşmayı tercih edeceklerdir,
çünkü kendi dükkanlarından uzaklaşmak için bir araya gelirler,
ama bu bir arkadaşlık ve koşullar meselesidir. Smith, Boswell'in bahsettiği türden bir kural koymuşsa, kesinlikle hem ihlal ederek hem de gözlemleyerek buna saygı göstermiş gibi görünüyor, çünkü arkadaşları sohbeti onun özel araştırma alanlarına getirdiğinde, fikirlerini özgürce vermekten asla geri kalmamış gibi görünüyor, hayır, Henry Mackenzie'den alıntılanan sözlerden görülebileceği gibi, özgürce değil, bolca - bir kitap oluşturacak kadar. Bu konuda gönülsüzce veren biri gibi görünmüyor. Blair'in hukuki fikirlerinden bazılarını ödünç aldığını duyduğumda yaptığı şu sözü daha önce alıntılamıştım: "Yeterince kaldı. "Sir John Sinclair _Gelir Tarihi_'ni yazarken Smith, ona konuyla ilgili
elindeki basılı veya el yazması her şeyi kullanmasını teklif etti. Ve eğer kendi kitabını Franklin, Price ve diğerleriyle bölüm bölüm tartışıyorsa, Sir Joshua'ya bu sözün söylendiği dönemde,
sıradan bir konuşmada dudaklarına
kaba bir şekilde dikkat çekmeyi düşünmüş olması pek olası görünmüyor. Fakat kendi uğraşları hakkında konuşma eğilimi ne olursa olsun, Dugald Stewart'tan, onlardan uzak konulardan
bahsetmeyi çok sevdiğini biliyoruz ve Stewart'ın söylediğine göre, kendi alanı dışındaki konulardaki spekülasyonlarına serbestçe izin verdiğinde, hiç olmadığı kadar eğlenceliydi. "Ayrıca," diyor Stewart, "kendisinin yeni bir konuya
başladığı veya o konularda hazırlıksız göründüğü neredeyse hiç görülmediği için çok ileri gittiğimi düşünmüyorum. başkaları tarafından
tanıtıldı. Gerçekten de, sohbeti, yalnızca ana hatlarını bildiği birkaç bilgi dalında dehasını gevşekçe yönlendirdiği zamandan daha eğlenceli olmamıştı."[238]
Hem Stewart hem de Carlyle'a göre, onun kusurlarından biri, kişisel karaktere nüfuz etmedeki zayıflığıydı; ancak, sohbette adı geçen herhangi bir kişinin karakterini çizmeyi çok severdi ve Stewart, bu tür yargılarının, her zaman kararlı ve canlı olmasına rağmen, genellikle adil olmak için fazla sistematik olduğunu, ancak her zaman hayırseverliğin tarafına eğildiğini ve önyargıdan ziyade taraflılıkla hata yaptığını söylüyor; Carlyle ise, herhangi biri bir karakter hakkındaki fikrine meydan okuduğunda veya itiraz ettiğinde, adımlarını en büyük rahatlıkla ve kayıtsızlıkla geri çektiğini ve söylediği her kelimeyi çeliştirdiğini belirterek açıklamayı tamamlıyor. Carlyle'nin ifadesi, Smith'in diğer bazı arkadaşlarının, tesadüfen, ki
özel sohbetlere daldı. Teoriler
başlatmayı ve onları desteklemeyi severdi, ancak bir teori üzerine bir adamı açıklamak, bir teori üzerine soyut bir konuyu açıklamak kadar kolay değildir.

Sesi sert, konuşması sık sık kekeleyen,
ve özellikle yabancılar arasında tavrı sık sık utangaç gibi görünüyor, ancak
birçok yazar, konusuna ısındıkça yüz hatlarının dikkat çekici canlanmasından ve gülümsemesinin tuhaf parlaklığından bahseder. "Onaylayan gülümsemesi," diyor Dr. Carlyle, "büyüleyiciydi." "Sevdiği
kişilerin
toplumunda," diyor Stewart, "yüz hatları sık sık
anlatılamaz bir iyilikseverlik gülümsemesiyle aydınlanırdı."

Londra'da yaşarken Smith, Gibbon ile birlikte Dr. William Hunter'ın anatomi derslerine katıldı,[239] o zamanlar Hunter'ın öğrencilerinden biri olan bir yazarın bize söylediğine göre, tam da o dönemde Hunter gibi özel tıp öğretmenlerinin derslerinin, üniversiteler adına o anda kurulan tekel iddialarına karşı değerini savunma fırsatı buldu. Smith, Eylül 1774'te Cullen'a yazdığı uzun bir mektupta, tıp eğitiminin en mutlak ve sınırsız özgürlüğünü büyük bir şevkle ve canlılıkla savunur, Üniversite iddialarını zanaat ruhunun ifadeleri olarak ele alır ve ekonomik özgürlüğün en uç taraftarlarını bile bu konuda hükümetin müdahalesini onaylamaya zorlayan tıp eğitiminin o istisnai özelliklerinden hiçbirini tanımaz. Mektup, İskoç tıp çevrelerinde uzun süredir güçlenen bir ajitasyondan kaynaklanmıştı; bu ajitasyon, İskoç üniversitelerinin bazılarının -özellikle St. Andrews ve Aberdeen- tıp derecelerini verme alışkanlığında
olmalarına karşıydı.
Adayın derslere katılması veya bir
sınavı geçmesi gerekmiyordu; ancak sadece ücretleri ödeyerek ve
iki tıp uygulayıcısından yeterlilik belgesi sunarak dereceyi alabiliyordu; bu tıp uygulayıcılarının niteliklerine dair hiçbir soruşturma başlatılmamıştı. Londra'da özel bir ajan sınıfı -İskoç dereceli broker-
işleri yürütmek için türedi ve İngiltere, bir damarı atardamardan ayırt edemeyen ve Güney Sınırı'nda tüm İskoç mezunlarına, hatta Edinburgh ve Glasgow'un suçsuz Üniversitelerinden mezun olanlara karşı derin bir önyargı yaratan bir İskoç tıp doktorları sürüsüyle istila ediliyordu. 1771 yılında bir dava Edinburgh'a bile taşınmış gibi görünüyordu. Suçlu -Leeds'li- aslında Edinburgh'dan sınavsız diploma almamıştı, ancak Londra Hastanesi'ndeki görevlerinde o kadar şüpheli olduğunu gösterdi ki valiler hizmetlerinin devamı için Londra Tabipler Koleji'nden diploma almasını şart koştular ve bu Londra sınavını geçemedi ve görevinden alındı. Bu dava hem Londra'da hem de Edinburgh'da büyük sansasyon yarattı ve Buccleugh Dükü 1774'te Edinburgh Tabipler Koleji'nin fahri üyeliğine seçildiğinde, bu kuruma tıp dereceleri için sınav sorusunu Parlamento'da ele alma ve ülkesinden bu ayıbı kaldırmak için neler yapılabileceğini deneme teklifi yaptı. Bunun üzerine Tabipler Koleji, Buccleugh Dükü'nün Hükümete sunması için bir anıt hazırladı ve üniversitelerin fahri olanlar hariç tıp dereceleri vermesini, gıyaben veya yeterliliklerini kişisel olarak sınava tabi tutmadan ve iki yıl boyunca düzenli olarak fizik eğitimi verilen bir üniversiteye devam ettiğine ve tüm tıp dallarına kendini adadığına dair bir sertifika getirmesini talep etti. İki yılı yeterli gördükleri için değil, Londra Tabipler Koleji'nin benimsediği terim olduğu için iki yıla karar verdiklerini ekliyorlar ve Hükümet acil eyleme hazır değilse bir kraliyet soruşturma komisyonu atanmasını öneriyorlar.

Buccleugh Dükü, Adam Smith'in değerlendirmesi için anma yazısını gönderdi ve ondan konuyla ilgili görüşlerini Cullen'a yazmasını istedi.
Smith, halkın tıbbi verimlilik konusunda tatmin edici bir test elde etmesinin her durumda pek de uygulanabilir olmadığını, özel öğretmenlerin rekabeti bastırılırsa kesinlikle uygulanabilir olmadığını, aksi takdirde tıbbi muayenenin tıp derecesi kadar büyük bir şarlatanlık haline gelebileceğini ve tüm sorunun büyük şarlatanla küçük şarlatan arasındaki bir çekişmeden ibaret olduğunu düşünüyordu. Görüşlerini şu mektupta açıklıyor:--

SEVGİLİ DOKTOR--Hem size hem de Buccleugh Düküne karşı çok haksızlık ettim, kendisine kesinlikle bir veya iki yazıda
yazacağıma söz vermiştim, sözümü yerine getirmek için bu kadar uzun süre geciktiğim için. Gerçek şu ki, beni çok ilgilendiren ve Dük'ün ayrılmasından hemen sonra burada gerçekleşen bazı olaylar, beni çok az ilgilendiren
bir işi tamamen unutturdu.

İskoç üniversitelerinin şu anki durumunda, tüm hatalarına rağmen, istisnasız Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunabilecek en iyi öğrenim seminerleri olarak onları en içten şekilde görüyorum. Belki de, genel olarak, hepsi doğaları gereği ihmal ve yolsuzluğun tohumlarını ve nedenlerini barındıran bu türdeki herhangi bir kamu kurumu kadar kusursuzdurlar. Ancak, yine de
düzeltme yapabileceklerini ve hatta önemli ölçüde
düzeltme yapabileceklerini çok iyi biliyorum ve bir Ziyaretin (yani, bir Kraliyet Komisyonunun) onlara bu
düzeltmeyi sağlamanın tek uygun yolu olduğuna inanıyorum. Ancak, herhangi bir akıllı adam, genel olarak zaten çok iyi olan bir şeyi iyileştirmek için böylesine keyfi bir mahkemenin atanması için başvuruda bulunmadan önce, kesinlikle, öncelikle, kimlerin ziyaretçi olarak atanacağını ve ikinci olarak, bu ziyaretçilerin hangi reform planını izleyeceğini bir miktar kesin olarak bilmelidir; ancak, İskoç işlerinin ihtiyatlı yönetiminde bir paya sahip olma iddiasında bulunanların mevcut çokluğu göz önüne alındığında, ne sizin ne benim, ne Başsavcının ne de Buccleugh Dükü'nün hiçbir şey bilemeyeceği iki nokta vardır. Bu nedenle, işlerimizin şu anki durumunda, halk için belki de büyük bir sonucu olmayan bir suistimali düzeltmek için bir Ziyaret başvurusunda bulunmak, bana son derece akılsızca görünüyor. Belki bundan sonra, böyle bir başvuruyu daha güvenli bir şekilde yapmak için bir fırsat ortaya çıkabilir. Bir ikaz, tehdit veya tüzel kişiliğin işlerine karışmanın başka bir yöntemiyle ilgili olarak, ki bu tamamen ve kesinlikle düzenli ve yasal değildir, bunlar ne Majestelerinin ne de mevcut Bakanlarından herhangi birinin, İskoç derecelerinin bu reformundan çok daha büyük bir sonuç elde etmek için ne şimdi ne de bundan sonra kullanmayı tercih edeceğine ikna olduğum çarelerdir.

Anladığım kadarıyla, hiçbir kişi en az iki yıl bir üniversitede eğitim gördüğüne dair bir sertifika getirmediği sürece dereceleri için sınava alınmamalı.
Böyle bir düzenleme Hunters, Hewson, Fordyce vb. gibi tüm özel öğretmenler için baskıcı olmaz mıydı? Bu tür öğretmenlerin öğrencileri, tıp bilgisinin farklı dallarının hiç öğretilmediği veya hiç öğretilmemesi gerektiği kadar yüzeysel olarak öğretildiği bazı üniversitelerde uzun yıllar geçirenlerin çoğundan çok daha fazla bir derecenin sağlayabileceği şeref veya avantajı kesinlikle hak ediyorlar. Bir adam dersini çok iyi öğrendiğinde,
nerede veya kimden öğrendiğinin pek önemi olmayabilir.

Bu düzenlemenin üniversiteler lehine tesis edeceği tıp eğitimi tekeli,
benim anladığım kadarıyla, bu tür tüzel kişiliklerin kalıcı refahına zarar verecektir. Tekelciler çok nadiren iyi işler yaparlar ve belirli sayıda öğrencinin katılması gereken bir ders, bundan faydalansınlar veya faydalanmasınlar, kesinlikle iyi bir ders olmayacaktır.
Bu konu üzerinde çok düşündüm ve Avrupa'nın başlıca üniversitelerinden birkaçının anayasasını ve tarihini çok dikkatli bir şekilde araştırdım; kendimi, bu toplulukların büyük bir kısmının Avrupa'nın hemen hemen her yerinde düştüğü mevcut düşüş ve aşağılanma durumunun, öncelikle, bazı üniversitelerde profesörlere verilen ve onları mesleklerindeki gayretlerinden ve başarılarından tamamen bağımsız kılan yüksek maaşlardan kaynaklandığına ikna ettim; ve ikincisi,
dereceler almak veya belirli meslekleri icra etmek için kabul edilmek için,
veya burslar, sergiler, burslar, burslar, vb. uğruna, bu tür belirli topluluklara başvurmak zorunda kalan çok sayıda öğrenciden, orada alabilecekleri talimatların almaya değer olup olmadığına bakılmaksızın. Tüm bu farklı ihmal ve yolsuzluk vakaları şüphesiz tüm İskoç üniversitelerimizde bir dereceye kadar gerçekleşmektedir. Ancak en iyilerinde bu vakalar aynı türden diğer önemli toplulukların çoğundan çok daha az gerçekleşir; ve ben bu durumu onların şu anki mükemmelliğinin gerçek nedeni olarak görüyorum. Özellikle Edinburgh Tıp Fakültesi'nde profesörlerin maaşları önemsizdir. Çok az burs veya sergi vardır veya hiç yoktur ve derecelerdeki tekelleri tüm diğer üniversiteler, yerli ve yabancı tarafından bozulmaktadır. Avrupa'daki aynı türden diğer tüm topluluklara göre şu anki kabul edilmiş üstünlüğünün başka bir açıklamasına ihtiyacım yok.

Hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmediğimiz herhangi bir kişi lehine bir sertifika imzalamak kesinlikle kesinlikle haklı çıkarı olmayan bir uygulamadır. Ancak bu, bazen dünyadaki en titiz insanların bile sırf iyi niyetle ve hiçbir çıkar gözetmeksizin yaptığı bir uygulamadır. Bunu kesinlikle savunmak istemiyorum. Ancak uygulamanın çirkinliğini bir kenara bırakarak, halkın bundan nasıl
zarar gördüğünü sormak istiyorum. Doktor unvanı,
öyle diyeceksiniz,
verildiği gibi,
verildiği kişiye bir miktar itibar ve yetki verir; onun uygulamasını
ve dolayısıyla kötülük yapma alanını genişletir; ayrıca onun küstahlığını ve
dolayısıyla kötülük yapma eğilimini artırması da olasıdır.
Akılsızca verilen bir derecenin bazen bu türden küçük bir
etkisi olabileceğini inkar etmek kesinlikle saçma olurdu,
ama
bu etkinin çok önemli olması gerektiğine kendimi inandıramıyorum.
Doktorların bazen diğer insanlar gibi
da aptal olabilmeleri, günümüzde sadece bilgili kişilerce
bilinen o derin sırlardan biri değildir.
Unvan o kadar da etkileyici değildir ve bir kişinin sağlığını sadece o kişi Doktor olduğu için
bir başkasına emanet etmesi çok nadirdir. Bu kadar güvenilen kişi,
bu tür bir unvanla donatılmamış olsa bile, neredeyse her zaman ona neredeyse aynı güveni
sağlayacak bir bilgi veya zanaata sahiptir. Aslında, şikayet edilen düzensiz şekilde derece başvurusunda bulunan kişilerin büyük çoğunluğu, tavsiyede bulunma ve reçete yazma alışkanlığı olan, yani hekim olarak çalışan cerrahlar veya eczacılardır; ancak yalnızca cerrah ve eczacı oldukları için hekim olarak ücretlendirilmezler. Doktor olmak istemelerinin sebebi, uygulamalarını genişletmek değil, ücretlerini artırmaktır. Bu tür kişilere hak etmedikleri halde bile verilen dereceler, topluma kesinlikle çok az zarar verebilir. St. Andrews Üniversitesi, tesadüfen sahne doktoru olan bir Green'e çok aceleci ve tedbirsizce bir derece verdiğinde, şüphesiz kendilerine çok fazla alay ve itibarsızlık getirdiler, ancak topluma hangi açıdan zarar verdiler? Green, daha önce olduğu gibi, bir sahne doktoru olmaya devam etti ve muhtemelen mezuniyet onurunun kendisine hiç verilmemiş olmasına rağmen
tek bir adamı bundan daha fazla zehirlemedi.
Sahne doktorlarının, gözlemlemeliyim ki, fakültenin öfkesini
çok fazla uyandırmadığını; daha itibarlı şarlatanların uyandırdığını söyleyebilirim.
İlkler rakip olarak kabul edilemeyecek kadar aşağılıktır; onlar sadece
yoksul insanları zehirler; ve mendillerle onlara atılan bakır peniler asla normal bir doktorun cebine giremez.
İkincilerde ise durum farklıdır: bazen belki de başka bir yerde
daha iyi bahşedilebilecek bir şeyin bir kısmını ele geçirirler. Ülkedeki tüm yaşlı kadınlar heyecan verici bir mırıltı veya şikayet olmadan fizik uygulamıyor mu? Ve eğer burada ve orada mezun olmuş bir doktor yaşlı bir kadın kadar cahilse,
büyük bir zarar nerede olabilir? Sakalsız yaşlı kadın gerçekten de
ücret almıyor; sakallı olan alıyor ve bu durumun, şiddetle şüpheleniyorum ki, kardeşlerini ona karşı bu kadar çileden çıkarması.

Hiçbir zaman, kendisine verilen bir derecenin, o derecenin verildiği kişinin fizik uygulamaya uygun olduğuna dair makul bir güvence sağlayabileceği bir üniversite olmadı ve olmayacağını da söylemeye cesaret edeceğim.
En katı üniversiteler, dereceleri yalnızca belirli bir statüye sahip öğrencilere verir. Bu statüyü talep etmelerinin gerçek nedeni, öğrencinin aralarında daha fazla para harcaması ve ondan daha fazla kar elde etmeleridir. Bu statüye ulaştığında, hala bir sınavdan geçmesine rağmen, derecesinin reddedilmesi nadiren olur. Edinburgh'daki sınavınızın Avrupa'daki diğer üniversitelerdeki sınavlar kadar ciddi, hatta belki daha ciddi olduğuna inanmak için tüm sebeplerim var; ancak bir öğrenci aranızda birkaç yıl ikamet ettiğinde, tüm profesörlerine karşı görev bilinciyle davrandığında ve tüm derslerine düzenli olarak katıldığında, sınavına geldiğinde diğer insanlar kadar iyi huylu olmaya meyilli olduğunuzu düşünüyorum. Mezunlarınızdan birkaçı, buradaki Doktorlar Koleji'nden lisans başvurusunda bulunurken, çalışmalarına devam etmeleri için tavsiye aldılar. Bazı vakalara ilişkin özel bilgimden, Kolej'in lisanslarını reddetme kararının tamamen adil olduğuna ikna oldum -- yani, bu tür kararları düzenlemesi gereken ilkelerle tamamen uyumluydu; ve adaylar meslekleri hakkında gerçekten çok cahildi. Bir derece, mezunun bilimi dışında hiçbir şey için güvence sağlıyormuş gibi görünebilir; ve bunun için bile çok zayıf bir güvence sağlayabilir. Onun sağduyusu ve takdir yetkisi, akademik bir sınavla keşfedilemeyen nitelikler için, hiçbir güvence veremez; ancak bunlar olmadan, bilime eşlik eden varsayım, onu fizik uygulamasında, bazen olduğu gibi, bir miktar tevazu ve çekingenlikle birlikte olduğunda, en büyük cehaletten on kat daha tehlikeli hale getirmelidir.

Kısacası, bir derece her zaman bir şarlatanlık parçası olmuşsa ve yapılabilecek tüm düzenlemelere rağmen her zaman öyle olmak zorundaysa, bunun böyle anlaşılması kesinlikle halkın yararınadır. Üniversitelerin, öğrencilerin başvuruları için ayrıcalıklarına değil, liyakatlerine, öğretme yeteneklerine ve öğretmedeki titizliklerine güvenmek zorunda olmaları özellikle önemlidir; ve yarısını utandıran ve aşağılayan o şarlatan sanatlardan hiçbirini kullanma yetkisine sahip olmamaları gerekir.

Sadece belirli bir statüye sahip öğrencilere verilebilen bir derece, diğer çıraklık tüzüklerinin sanat ve üretim tüzüklerine katkıda bulunması gibi, bilimin ilerlemesine katkıda bulunma olasılığı olan bir çıraklık tüzüğüdür. Diğer şirket yasalarıyla desteklenen bu çıraklık tüzükleri,
sanat ve üretimleri şehirlerin kurumsal yapılarının büyük kısmından kovmuştur. Benzer eğilimdeki diğer düzenlemelerle desteklenen bu dereceler, üniversitelerin büyük kısmından neredeyse tüm yararlı ve sağlam eğitimi kovmuştur. Kötü iş
ve yüksek fiyat, birincisinin getirdiği tekelin etkisi olmuştur; şarlatanlık, sahtekârlık ve
fahiş ücretler ise ikincisinin kurduğunun sonuçları olmuştur. Üretim
köylerinin endüstrisi, kasaba şirketlerinin
kurduğu tekellerin sebep olduğu rahatsızlıkları kısmen gidermiştir.
Bazı fakir Fizik Profesörlerinin, öğrencilerin
gitmesi için elverişsiz bir konumda bulunan bazı fakir üniversitelerdeki
özel çıkarları, büyük ve zengin üniversitelerin kurmaya
çalıştığı bu tür
tekelden kesinlikle kaynaklanacak rahatsızlıkları kısmen gidermiştir.
Büyük ve zengin üniversiteler nadiren kendi öğrencileri dışında kimseyi mezun etmiştir ve bunlar bile uzun ve yorucu bir
dönemden sonra; Sanatta Yüksek Lisans için beş ve yedi yıl; Hukuk, Fizik veya İlahiyat Doktorası için on bir ve on altı yıl. Durumlarının elverişsizliğinden dolayı, çok fazla öğrenci
bulamayan zavallı üniversiteler, tek yapabilecekleri şekilde bir kuruş bile çevirmeye çalıştılar ve derecelerini, genellikle herhangi bir ikametgah veya statü gerektirmeden ve sıklıkla adayı düzgün bir sınava bile tabi tutmadan, onları satın almak isteyene sattılar. Ne kadar az uğraşırlarsa, o kadar çok para kazandılar ve ben kesinlikle böylesine çirkin bir uygulamayı haklı çıkarmaya çalışmıyorum. Tüm üniversiteler, Papa'nın doğrudan koruması altındaki dini kurumlar olduğundan, bunlardan birinden alınan bir derece, diğer herhangi birinden alınan bir derecenin sağlayabileceği ayrıcalıkların neredeyse aynısını tüm Hıristiyan alemine sağladı; ve bugün bile yabancı derecelere, Protestan ülkelerde bile gösterilen saygı, Papalık'ın bir kalıntısı olarak düşünülmelidir. Özellikle fizik alanında, bu fakir üniversitelerden derece alma kolaylığının iki etkisi oldu, her ikisi de halk için son derece avantajlıydı, ancak dereceleri kendilerine çok zaman ve masrafa mal olmuş diğer üniversitelerin mezunları için son derece tatsızdı. Birincisi, doktor sayısını çok fazla artırdı ve bu nedenle şüphesiz ücretlerini düşürdü veya en azından aksi takdirde yapacakları kadar yükselmelerini engelledi. Oxford ve Cambridge üniversiteleri, İngiltere'de çalışabilecek tüm doktorları mezun etme ayrıcalığını kendilerine verebilselerdi, nabzı hissetmenin bedeli, şu anda mutlu bir şekilde ulaştığı iki ve üç gineden, bu miktarın iki veya üç katına çıkabilirdi; ve İngiliz doktorlar aynı zamanda dünyanın en cahil ve şarlatanları olabilirdi ve muhtemelen de olurdu. İkinci olarak, bir doktorun rütbesini ve onurunu önemli ölçüde azalttı, ancak doktor bir akıl ve bilim adamıysa, bu kesinlikle onun bir akıl ve bilim adamı olarak saygı görmesini ve istihdam edilmesini engellemezdi. Eğer ne biri ne de diğeri olsaydı, doktorluğu şüphesiz ona daha az fayda sağlardı. Ancak bu durumda ona hiç fayda sağlamalı mıydı? Zengin ve büyük üniversitelerin umut dolu projesi başarılı olsaydı, akıl veya bilim için hiçbir sebep olmazdı. Tek başına bir doktor olmak, herhangi bir insana yeterince rütbe, onur ve servet kazandırmaya yeterli olurdu. Her meslekte, her bireyin servetinin mümkün olduğunca liyakatine ve mümkün olduğunca az ayrıcalığına bağlı olması kesinlikle kamu yararınadır. Hatta, onu uygulayanların büyük bir kısmının genel liyakatini ve gerçek onurunu, bu tür liberal ilkelere dayanarak, asla bu kadar etkili bir şekilde destekleyemeyen her özel mesleğin çıkarı içindir. Bu ilkeler, ülkenin karşılayabileceği tüm istihdamı sağlamak için en etkili olanlardır. İngiltere'deki şarlatanların büyük başarısı, tamamen normal doktorların gerçek şarlatanlığından kaynaklanmaktadır. İskoçya'daki normal doktorlarımızın şarlatanlığı azdır ve buna göre aramızda hiçbir şarlatan servet
yapmamıştır.

Sonuçta, bu derece ticaretinin, onu uygulayanlar için çok
utanç verici bir ticaret olduğunu kabul ediyorum; ve İskoç üniversitelerimizden herhangi biri gibi
saygın kuruluşlar tarafından uygulanmasından son derece üzgünüm. Ancak, aksi takdirde kısa sürede tahammül edilemez bir sıkıntıya dönüşecek olan, tüm gelişen mesleklerin ve tüm
büyük üniversitelerin ayrıcalıklı ve kurumsal ruhunun bir düzeltmesi olarak hizmet ettiği için, bunun kamuya
zararlı olduğunu reddediyorum.

Edinburgh'daki doktorların şu anda bir zorluk olarak hissettikleri şey, belki de diğer doktorların çoğunluğuna göre kabul edilen
üstünlüklerinin gerçek nedenidir. Oradaki Kraliyet Hekimler Koleji, diyorsunuz ki, tüzüğü gereği İskoç üniversitelerinin tüm mezunlarına sınavsız lisans vermekle yükümlüdür. Sanırım, bunun sonucu olarak, bazen çok değersiz kardeşlerle istişare etmek zorundasınız. Hepinize, onurunuzun hiçbir kısmını derecenize dayandırmamanız gerektiği, belki de dünyadaki en çok
hor gördüğünüz insanlarla paylaştığınız bir ayrıcalık, ancak
bütününü liyakatinize dayandırmanız gerektiği hissettiriliyor. Doktor karakterinden fazla
sonuç çıkaramadığınız için, belki de
insanlar, beyefendiler ve edebiyatçılar olarak karakterinize daha fazla dikkat etmek zorundasınız. Kardeşlerinizden bazılarının değersizliği, belki de bu şekilde, geri kalanların çoğunun çok seçkin ve üstün değerinin bir parçası olabilir. Şikayet ettiğiniz taciz, bu şekilde, belki de şu anki mükemmelliğinizin gerçek kaynağı olabilir. Şu anda iyisin, harika bir şekilde iyisin ve
öyle olduğunda, emin ol ki
daha iyi olmaya çalışmakta her zaman biraz tehlike vardır.

Elveda, sevgili Doktorum; sana yazmayı geciktirdikten sonra
yazdıklarım için
kulağımı _lug_ (kulağımı) _lufe_ (elime) alacağımdan korkuyorum,
dediğimiz gibi. Ama her zaman iyiyim, en derin sevgilerimle,

ADAM SMITH.

LONDRA, _20 Eylül 1774_.[240]

Eski ve saygıdeğer hocasının bu olumsuz görüş ifadesinin, Buccleugh Dükü'nün konuyla ilgili fikrini değiştirip değiştirmediğini veya herhangi bir şekilde Hükümete yönelik düşünülen başvurusunda ısrar etmesini engelleyip engellemediğini bilmenin bir yolu yok, ancak her halükarda bu konuda daha fazla bir eylemde bulunulmamış gibi görünüyor ve kendi çıkarları ve itibarları için ciddi şekilde etkili olan suistimalleri düzeltmek İskoç üniversitelerine bırakıldı. Smith'in Londra'daki ikametinin son yılı, 1775 yılının başına kadar her zaman oldukça iyi bir sağlıkta olan ve sonra hızla kötüleşen arkadaşı Hume'un durumuyla ilgili artan endişelerle gölgelendi. Smith'in bir akşam Lord Shelburne'de, Hume'un sağlığı hakkında soru soran Dr. Price'a söylediği gibi, Hume sanki hayatının belirli bir döneminden sonra kademeli olarak değil, sıçrayarak düşen kişilerden biriymiş gibi görünüyordu.[241] Bu koşullar altında Smith, yeni kitabı çıkar çıkmaz Edinburgh'a gitmeye ve mümkünse Hume'u Londra'ya geri dönmeye ikna etmeye karar vermişti, böylece sahne değişikliği ve biraz sağlıklı eğlencenin etkisini deneyecekti. Ancak, kötü bir muhabir olduğu için, arkadaşlarının raporlarından niyetlerini öğrenmek için Hume'dan ayrılmış gibi görünüyor ve sonuç olarak eserinin yayınlanmasından birkaç hafta önce Hume'dan şu itirazı aldı:--

EDINBURGH, _8 Şubat 1776_. SEVGİLİ SMITH--Ben de sizin kadar tembel bir muhabirim, ama sizin
endişeleriniz beni yazmaya itiyor.

Herkesin söylediğine göre kitabınız uzun zaman önce basılmış, ama henüz
hiç reklamı yapılmamış. Nedeni nedir? Eğer Bavyera'nın kaderi belirlenene kadar beklerseniz
uzun süre bekleyebilirsiniz.

Herkesin söylediğine göre bu bahar bizimle anlaşmayı düşünüyorsunuz,
ama bundan sonrasını duymuyoruz. Nedeni nedir?
Evimdeki odanız her zaman boştur; ben her zaman evdeyim;
sizin buraya inmenizi bekliyorum.

Muhtemelen sağlık durumum
kayıtsızdı, öyleyim ve öyle olacağım. Geçen gün kendimi tarttım ve beş tam taş düştüğümü gördüm. Daha fazla gecikirseniz
muhtemelen tamamen ortadan kaybolacağım.

Buccleugh Dükü bana Amerikan işlerinde çok hevesli olduğunuzu söyledi.
Benim düşünceme göre bu konu yaygın olarak
düşünüldüğü kadar önemli değil. Yanılıyorsam muhtemelen sizi gördüğümde veya okuduğumda hatamı düzelteceğim. Çünkü
navigasyon ve genel ticaret, imalatlarımızdan daha fazla zarar görebilir. Londra benim yaptığım kadar küçülürse daha iyi olur. Kötü ve pis Mizah'ların Hulk'undan başka bir şey değildir.[242]

Amerikan sorunu elbette saatin en büyük sorusuydu,
çünkü Koloniler zaten bir yıldır aktif isyandaydı ve bağımsızlık bildirgelerini ancak birkaç ay sonra yayınladılar. Smith, _Walth of Nations_'ın son bölümündeki birçok kanıttan gördüğümüz gibi, mücadeleyi en vatansever ilgi ve endişeyle takip etti ve uzun zamandır sömürge yönetiminin tüm sorunu hakkında özel bir çalışma yapmış olarak, yalnızca o sırada söz konusu olan özel kavganın doğruları ve yanlışları hakkında değil, aynı zamanda bağımlı ülkelerin yönetiminde benimsenmesi gereken genel politika hakkında da en kesin görüşlere ulaşmıştı. Hume, ayrılıktan yanaydı, çünkü
ayrılığın, meyvenin ağaçtan veya çocuğun ebeveynden ayrılması gibi, doğanın olağan akışında er ya da geç kaçınılmaz olduğuna inanıyordu. Ancak Smith, bu tür yanıltıcı metaforlardan kaçınarak, ana vatan ve bağımlılık bir arada kalmak için yeterince akıllı olduğu sürece ayrılık için hiçbir zaman bir sebep olmayacağını ve benimsenmesi gereken sağlam politikanın aslında daha yakın birlik politikası olduğunu savundu - şimdi buna imparatorluk federasyonu diyeceğiz. "Bağımlılıkları yok edin" demeyecek, "Onları dahil edin" diyecekti. Bir koloniyi, krallığın topraklarının doğal bir uzantısı olarak ele alacak ve sakinlerinin diğer vatandaşlarla aynı haklara sahip olmasını ve aynı yükleri taşımasını sağlayacaktı. Kolonilere vergi koymanın yanlış olduğunu düşünmüyordu; aksine, Büyük Britanya sakinlerinin ödemek zorunda olduğu her vergiyi onlara ödetecekti; Ancak, Büyük Britanya'nın ticaretinin serbest olduğu ticaretlerine kısıtlamalar koymanın yanlış olduğunu düşündü ve onlara İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil hakkı vermeden imparatorluk amaçları için vergi koymanın yanlış olduğunu düşündü - tam ve eşit temsil, "vergilerinin getirisine, Büyük Britanya'nın temsilinin Büyük Britanya'ya uygulanan vergilerin getirisine eşit oranda". Düşündüğü birlik federal olmaktan öte olacaktı; yerel meclisler tarafından yerel yönetimin engellenmesi olacaktı; İskoçya ile kurulan ve İrlanda ile kurulmasını şiddetle istediği birliğe benzeyecekti; ve Londra'daki İmparatorluk Parlamentosu, Tweed'in ötesindeki eyaletlerin yerel işleri için yasalar çıkardığı gibi, Atlantik'in ötesindeki eyaletlerin yerel işleri için yasalar çıkaracaktı. Planının hiçbir sonucuyla yüzleşmekten çekinmedi, hatta Koloniler nüfus ve zenginlik olarak büyüdüğünde, ki büyümeleri gerekir, imparatorluğun gerçek merkezi değişene kadar, İmparatorluk Parlamentosu'ndaki Amerikalı üyelerin sayısının İngilizleri çok geçeceği ve Parlamento'nun merkezinin Londra'dan Atlantik'in diğer yakasındaki bir Konstantinopolis'e taşınması gerekeceği zamanın geleceğini kabul etti. Bu planının çılgınca bulunacağının ve "yeni bir Ütopya" olarak adlandırılacağının farkındaydı, ancak Sir Thomas More'un eski Ütopyası'nı ne işe yaramaz ne de hayal ürünü sayanlardan değildi ve kendi Ütopyası'nın "eskisinden daha işe yaramaz veya hayal ürünü olmadığını" söylüyor. Karşılaşacağı zorlukların, "şeylerin doğasından değil, hem buradaki hem de Atlantik'in diğer yakasındaki insanların önyargılarından ve görüşlerinden" kaynaklandığını söylüyor. Ayrıca, bu tür bir birliğin Kolonileri imparatorluğun gösterişli ve pahalı bir uzantısı olmaktan çıkarıp yararlı bir unsur haline getirmenin tek yolu olduğunu ve Büyük Britanya'dan tamamen ayrılmalarını gerçekten engelleyebilecek tek alternatif olduğunu çok güçlü bir şekilde savundu. Ayrıca, sadece Kolonilerin ana vatana kurtuluşu için değil, daha çok Kolonilerin kendilerine kurtuluşu için de birlik için yalvardı. Ayrılma Büyük Britanya için sadece vasatlık anlamına geliyordu, ancak Koloniler için yıkım anlamına geliyordu. Küçük demokrasilerden her zaman ayrılamayan kin dolu ve kötücül hizip ruhu artık kontrol edilemeyecekti. Ana vatanın zorlayıcı gücü şimdiye kadar sömürge hiziplerinin vahşet ve hakaretten daha kötü bir şeye dönüşmesini engellemişti, ancak bu zorlayıcı güç tamamen ortadan kaldırılırsa muhtemelen kısa süre sonra açık şiddete ve kan dökülmesine dönüşeceklerdi.[243]

Olay son öngörüyü çarpıttı, ancak Smith'in planını eleştirmek için burası doğru yer değil. Sadece bir anlığına, Buccleugh Dükü'nün Hume'a yaptığı açıklamaya göre Smith'in o sıralarda Londra'da hareket ettiği önemli çevrelerde bu kadar gayretle çalıştığı fikirleri hatırlamak gerekiyordu.

DİPNOTLAR:

[229] _Hume MSS._, R.S.E. Kütüphanesi.

[230] Add. MSS., 32,336. Smith'in, 11 Mart Pazar günü Westminster'daki Dartmouth Caddesi'ndeki Mrs. Hill's'de akşam yemeğinde Reynolds'u ağırladığı dönem bu olmalı, Bay Tom Taylor'ın belirttiği gibi, 1764'te, Reynolds'un 1764'e ait cep defterlerinden birinde "'Bay Adam Smith' adının yazılı olduğu küçük, eski moda bir kartta" belirtilen akşam yemeği taahhüdünü bulmasıyla değil. Mart 1764'te Smith, bildiğimiz gibi, Fransa'daydı ve Bay Taylor, yılı 1774 ile karıştırmış olmalı, tabii ki 1767 değilse.

[231] Walpole's _Letters_, vi. 302.

[232] Watson's _Annals of Philadelphia_, i. 533.

[233] Yukarıya bakınız, s. 256-7.

[234] Parton'ın _Franklin'in Hayatı_, i. 537.

[235] _Hume El Yazmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[236] Playfair'in _Milletlerin Zenginliği_ baskısı, I. xiii.

[237] Clayden'ın _Samuel Rogers'ın Erken Hayatı_, s. 168.

[238] _Eserler_, v. 519.

[239] Taylor'ın _Hayatımın Kayıtları_, ii. 262.

[240] Thomson'ın _Cullen'ın Hayatı_, i. 481.

[241] S. Rogers'ın Konuşma Notları. Ek. El Yazmaları, 32, 571.

[242] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 483.

[243] _Ulusların Zenginliği_, Kitap V. bölüm iii.

BÖLÜM XVIII

"ULUSLARIN ZENGİNLİĞİ"

1776. _Aet._ 52

_Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Soruşturma_ 9 Mart 1776'da uzun uzadıya yayınlandı. Smith'in muhaliflerinden biri olan ve hakkında daha fazlasını duyacağımız Piskopos Horne, en uzun
yaşayan kitapların ebeveynin rahminde en uzun
taşınanlar olduğunu söyledi. _Ulusların Zenginliği_ on iki yıl sürdü ve muhtemelen ondan önce on iki yıl boyunca düşünüldü. 1759'da _Ahlaki Duygular Teorisi_'nin son paragrafında açıkça ve alenen vaat edildi, ancak bu sadece o vaadin
kısmen yerine getirilmesidir. Vaat şudur: "Başka bir konuşmada, hukuk ve hükümetin genel ilkelerini ve toplumun farklı çağlarında ve dönemlerinde geçirdikleri farklı devrimleri, yalnızca adaletle ilgili konularda değil, aynı zamanda politika geliri ve silahlar ve hukukun konusu olan diğer her şeyle ilgili konularda da açıklamaya çalışacağım." Smith, 1790'da _Teori_'nin altıncı baskısının önsözünde bu vaatten bahsederken, "Ulusların Zenginliğinin _Doğası ve Nedenleri Hakkındaki Soruşturma'da_ bu vaadi kısmen yerine getirdim, en azından politika geliri ve silahlarla ilgili konularda." diyor. Smith kitabını Toulouse'da yazmaya başladığında şüphesiz ki başlangıçta büyük bir plan üzerinde çalışmaya başladı ve kitabın oluşturulmasında gerçekleşen uzun gecikmenin bir kısmı muhtemelen kitabını ikiye bölmeye ve bu arada politika geliri ve silahlarla ilgili bölümü ele almaya karar vermeden önce muhtemelen uzun bir süre çalışmış olmasıyla açıklanabilir, hukuk felsefesi teorisinin tartışmasını gelecekte ayrı bir yayında bırakmıştır. Eser iki cilt halinde 4. ciltte L1:16s. fiyatla yayınlanmıştır ve yazar bu sefer başlık sayfasında tüm onurlarını kullanarak kendisini Adam Smith, LL.D. ve F.R.S., eski Glasgow Üniversitesi Ahlak Felsefesi Profesörü olarak tanımlamıştır. Bu baskının kapsamı veya yazar ile yayıncı arasındaki şartlar tam olarak bilinmemektedir. Şartlar yarı kârlı değildi, çünkü bu düzenleme Smith tarafından ikinci baskı için yeni bir şeymiş gibi önerildi ve Strahan tarafından da aynı şekilde kabul edildi, az sonra alıntılayacağım bir mektupta bunu "çok adil" bir teklif olarak ilan etti, "ve bu nedenle Bay Cadell ve benim için çok uygun"; ayrıca yazar için basılmadı, çünkü verdiği sunum kopyaları aldığı kopya parasından düşüldü. Genel olarak, kitabın kendisinden belirli bir meblağ karşılığında satın alınmış olması en olası görünüyor ve 13 Kasım 1776 tarihli mektubunda o sırada 300 sterlin aldığını ve kendisine hala bir bakiye borcu olduğunu belirttiğinden, makul bir şekilde, Cadell'in firmasının üstlendiği son ekonomik çalışma olan Sir James Steuart'ın _Inquiry into the Principles of Political Economi_ için ödediği meblağın aynısı olan 500 sterlin olduğunu varsayabiliriz.

Kitap iyi satıldı. Ancak kapsamını bilmediğimiz ilk baskı altı ayda tükendi ve satışlar yayıncıların beklediğinden daha iyiydi, çünkü 12 Nisan'da, daha bir ay geçmişken, Strahan David Hume'un Smith'in kitabının Gibbon'ınki kadar popüler olması için çok fazla düşünce gerektirdiğine dair bir sözünü fark eder ve şöyle der: "Bay Gibbon ve Dr. Smith'in kitabı hakkında söyledikleriniz tam olarak doğru. İlki en popüler eser; ancak ikincisinin satışı, o kadar hızlı olmasa da, herhangi bir amaçla incelemek için çok fazla düşünce ve yansıma (modern okuyucular arasında bol miktarda bulunmayan nitelikler) gerektiren bir eserden beklediğimden daha fazla oldu."[244] Satış daha da dikkat çekici çünkü olumlu veya olumsuz eleştirilerden herhangi bir şekilde yararlanılmadı. Kitap, örneğin
_Gentleman's Magazine_'de hiç fark edilmedi ve
_Annual Register_'da yalnızca iki sayfaya izin verildi, aynı sayıda Watson'ın _History of
Philip_ on altı sayfa aldı. Ancak kitabın bu incelemesi muhtemelen
Burke tarafından yazılmıştır.

Smith, Strahan'a yazdığı mektuplardan birinde çok sayıda sunum kopyası dağıttığından bahseder. Bunlardan ilki elbette
eski dostu David Hume'a gönderilmiştir ve bu arada, yazıtlı o kopya muhtemelen hala mevcuttur, bir süredir merhum Bay Babbage'ın elindedir. Hume, kitabın el yazmasını yayınlanmadan önce Hume'un bile
görmediğini gösteren aşağıdaki mektupta bunu aldığını kabul etmiştir:--

EDINBURGH, _1 Nisan 1776_. EUGE! BELLE! SEVGİLİ BAY SMITH--Performansınızdan çok memnunum ve onu okumak beni büyük bir endişe
durumundan çıkardı. Sizin, arkadaşlarınızın ve halkın o kadar çok beklentisi olan bir eserdi ki,
görünüşünden
titredim, ama şimdi çok rahatladım.
Ama okuması zorunlu olarak çok fazla dikkat gerektiriyor ve halk o kadar azını vermeye meyilli ki
ilk başta çok popüler olduğundan
bir süre daha şüphe edeceğim, ama derinliği, sağlamlığı ve keskinliği var ve
o kadar çok ilginç gerçeklerle betimlenmiş ki
sonunda halkın dikkatini çekecektir. Muhtemelen Londra'daki son ikametgahınızdan
çok daha iyi. Eğer şöminemin başında olsaydınız, prensiplerinizden bazılarını tartışırdım. Çiftlik kirasının ürünün fiyatının bir parçası olduğunu
düşünemiyorum,
ama fiyat tamamen miktar ve talep tarafından belirleniyor. Bana göre Fransa Kralı'nın sikke üzerinden %8'lik bir senyoraj alması imkansız görünüyor. Kimse darphaneye külçe getirmez, hepsi Hollanda'ya veya İngiltere'ye gönderilirdi, orada basılabilir ve %2'den daha az bir ücretle Fransa'ya geri gönderilebilirdi. Buna göre Necker, Fransız kralının senyorajdan sadece %2 aldığını söylüyor. Ancak bunlar ve diğer yüzlerce nokta sadece sohbette tartışılmaya uygundur, siz aksini söyleyene kadar kendimi bununla övmeye devam ediyorum. Umarım yakında olur, çünkü sağlık durumum çok kötü ve uzun bir gecikmeye tahammülüm yok. Bay Gibbon'la tanıştığınızı düşünüyorum. Performansını çok beğendim ve ona şahsen tanışmamış olsaydım bir İngiliz'in kaleminden böylesine mükemmel bir eser beklemezdim. Zamanımızda bu ulusun edebiyatta ne kadar gerilediğini düşünmek üzücü. Umarım bu ulusal düşünceyi
yanlış anlamamıştır.

Buradaki tüm arkadaşlarınız şu anda Baron Mure'nin ölümü nedeniyle derin bir üzüntü içindeler, bu toplumumuz için telafisi imkansız bir kayıp. O, dünyadaki en eski ve en iyi arkadaşlarımdan biriydi.[245]

Hume'un Edinburgh'dan bu mektubu yazdığı gün Gibbon, Londra'dan Adam Ferguson'a yazdı ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Ortak dostumuz Bay Adam Smith'in kamuoyunu zenginleştirdiği ne kadar mükemmel bir eser! Tek bir kitapta kapsamlı bir bilim ve en
derin fikirler en açık dille ifade edilmiş. Sizi çok yakında ziyaret etmeyi düşünüyor ve Bay Hume'u kendisiyle birlikte şehre dönmeye ikna etmek için elinden geleni yapmaya niyetli olduğunu görüyorum. Gerçekten büyük olan bu adamın sağlığının ve ruh halinin arkadaşlarının isteyebileceğinden daha kötü bir durumda olduğunu duyduğum için üzgünüm ve eminim ki onu egzersizin, dağılmanın ve hava değişiminin faydalarına ikna etmek için çabalarınızı birleştireceksiniz." Smith'in bazı kişisel arkadaşları, pratik bir işin hiçbir dalında yer almamış ve dış görünüşte böyle bir işte yer almışsa bile başarılı olmak için çok yetersiz görünen bir adamdan ticaretle ilgili iyi bir çalışma beklenemeyeceği yönündeki yaygın önyargıyı benimsemiş gibi görünüyor. Bunlardan biri, Kraliyet Cemiyeti Başkanı ve daha önce Smith gibi bir İskoç üniversitesinde Ahlak Felsefesi Profesörü olan Sir John Pringle'dı. _Ulusların Zenginliği_ ortaya çıktığında Sir John Pringle, Boswell'e Smith'in hiç ticaretle uğraşmamış olması nedeniyle, bu konuda bir avukattan daha iyi yazmasının beklenemeyeceğini söyledi ve Boswell bu yorumu Johnson'a tekrarladı, ancak Johnson hemen bunu rafa kaldırdı. "Yanılıyor efendim," dedi Doktor; "hiç ticaretle uğraşmamış bir adam ticaret hakkında şüphesiz iyi yazabilir ve felsefeyle açıklanması gereken hiçbir şey ticaretten daha fazla şey yoktur. Sadece
zenginliğe gelince -yani paraya- bir ulusun veya bir bireyin bir başkasını daha fakirleştirerek stokunu artıramayacağı açıktır; ancak
ticaret daha değerli olanı, farklı ülkelerin kendine özgü avantajlarının karşılıklılığını sağlar. Bir tüccar nadiren
sadece kendi özel ticaretini düşünür. Bu konuda iyi bir kitap yazmak için bir adamın kapsamlı görüşlere sahip olması gerekir; bir konu hakkında iyi yazmak için pratik yapmış olması gerekmez."

_Ulusların Zenginliği_ doktrinlerinin bir hesabını vermek veya bunların özgünlüğü veya değeri veya bilimin ilerlemesi, ulusların politikası ve refahı veya insanlığın pratik mutluluğu üzerindeki etkileri hakkında herhangi bir tahminde bulunmak, bu eser gibi bir eserin kapsamına girmez. Bildiğimiz gibi Buckle, bunun "nihai sonuçları bakımından muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en önemli kitap" olduğunu ilan etti; "tarihin gerçek bir hesabını sakladığı tüm devlet adamlarının ve yasa koyucuların birleşik yeteneklerinden daha fazlasını insanın mutluluğuna yönelik olarak yapan" bir kitap olduğunu söyledi;[246] ve bu eserin tarihteki yeri hakkında en ciddi görüşe sahip olanlar bile, henüz sona ermemiş olan kamu kariyerinin, ardışık fetihlerin çok dikkat çekici bir hikayesi olduğunu kolayca kabul ediyorlar. Kitabın bu ülkedeki servetinin Fox'un bir gün Avam Kamarası'nda alıntı yapmasıyla kazanıldığı ciddi olarak iddia edilmiştir.
Ancak bu, kitabın iki baskı yapmış ve üçüncü baskının arifesinde olduğu Kasım 1783'te gerçekleşti. Ancak ilginç olan, kitabın Avam Kamarası'nda ilk kez alıntılanmasıydı ve yine ilginç olan, o zaman alıntı yapan kişinin Fox olmasıydı. Fox, ne kitabın hayranıydı, ne ilkelerine inanıyordu, ne de konusunu seviyordu. Bir keresinde Charles Butler'a kitabı hiç okumadığını söylemişti ve bu yorumun yayınlanmasından yıllar sonra yapılmış olması gerekiyordu çünkü Fox'un ancak 1785'te gittiği St. Anne's Hill'de yapılmıştı. Devlet adamı açıklamasında "Bütün bu konularda benim kavrayışımı aşan bir şey var," diye ekledi, "o kadar geniş bir şey ki bunları asla kendim kucaklayamadım ve kucaklayan birini de bulamadım."[247] Başka bir vesileyle, 1796'da bir akşam Sergeant Heywood'da yemek yerken, Fox Smith'e ve siyasi ekonomiye karşı içten bir küçümseme gösterdi. Kendisi de büyük yetenekli bir ekonomist olan ve kesinlikle Smith'in körü körüne bir takipçisi olmayan Lauderdale Kontu, Adam Smith yazmadan önce siyasi ekonomi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyledi. "Pooh," dedi Fox, "sizin Adam Smith'leriniz hiçbir şey değil, ama" (ekledi, şirkete dönerek) "bu onun aşkı; onu orada bağışlamalıyız." "Bence," diye yanıtladı Lauderdale,
"o her şeydir." "Bu," diye karşılık verdi Fox, "senin sevginin büyük bir kanıtı." Fox serbest ticarete inanmıyordu ve 1787'de Fransa ile yapılan Ticaret Anlaşması'na, yeni bir doktrin sisteminden kaynaklandığı, atalarımızın yerleşik ilkelerinden tehlikeli bir sapma olduğu ve Fransa ile İngiltere'nin doğası gereği düşman olduğu ve yasalarla düşman olarak tutulması gerektiği gibi açık ve en hoşgörüsüz gerekçelerle aktif olarak karşı çıktı.

Bu nedenle, Smith'in birçok hayranının ve birkaç müridinin olduğu bir Meclis'te, kitabının yayınlanmasından sonraki yaklaşık sekiz yıl boyunca hiç anılmaması ve o zaman ilkelerinin bir düşmanı tarafından anılması ilginçtir. Fox'un o vesileyle kitaptan yaptığı alıntı son derece önemsiz nitelikteydi. Tahta Teşekkür Konuşması'nda şöyle diyordu: "Milletlerin Zenginliği üzerine yazılmış mükemmel bir kitapta, basitliği nedeniyle alay konusu olmuş, ancak doğruluğu tartışılmaz bir özdeyiş vardı. O kitapta zengin olmanın tek yolunun, gelirinin giderlerini aşmasını sağlayacak şekilde işleri yönetmek olduğu belirtiliyordu. Bu kural, hem bir birey hem de bir ulus için eşit olarak geçerliydi. Bu nedenle, uygun davranış çizgisi, iyi yönetilen bir ekonomiyle, her cari harcamayı kısmak ve barış sırasında mümkün olduğunca büyük bir tasarruf yapmaktı."[248] Bu göndermenin işin kaderi üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu düşünmek elbette mantık dışıdır. 1787 yılına kadar Meclis'te bir daha hiç söz edilmedi, Bay Robert Thornton Fransa ile Ticaret Anlaşması'nı desteklemek için buna atıfta bulundu ve Bay George Dempster, posta atı vergilerini çiftçilik yapma önerisiyle ilgili tartışmada bundan bir alıntı okudu. 1788'de Bay Hussy tarafından Yün İhracatı Yasası'nda bir kez alıntılandı ve Pitt 17 Şubat 1792'de Bütçesini sunana kadar bir daha değinilmedi. O zamanlar, bir ülkede felaket veya kötü yasalarla kontrol edilmediğinde her zaman kendiliğinden gerçekleşen kademeli sermaye birikimini açıklayan o büyük bakan, Smith'in kitabının derin bir öğrencisi ve Smith'in tüm müritleri arasında en ikna olmuş olanı şu yorumu yapmıştır: "Bu ilke ne kadar basit ve açık olsa da, en erken dönemlerden itibaren az ya da çok hissedilmiş ve gözlemlenmiş olsa da, bunun tam olarak geliştirilip yeterince açıklanmasının, ancak zamanımızın bir yazarının yazılarında mümkün olduğunu düşünüyorum, ne yazık ki artık yok (Ulusların Zenginliği üzerine ünlü incelemenin yazarından bahsediyorum), ayrıntılı ve derin felsefi araştırma bilgisinin, ticaret tarihi ve siyasi ekonomi sistemiyle bağlantılı her sorunun en iyi çözümünü sağlayacağına inanıyorum."[249] Aynı yıl, Bay Whitbread ve Fox (ilk kitaptaki işbölümünün açıklamasından) tarafından Rusya'ya karşı silahlanma konusundaki tartışmada ve Wilberforce tarafından Köle Ticareti'nin Kaldırılması Yasa Tasarısı'nı tanıtan konuşmasında alıntılanmıştır. Lordlar Kamarası'nda 1793'e kadar bahsedilmedi, o tarihte
Kral'ın Kuvvetlerin Artırılması İçin Mesajı üzerine yapılan tartışmada
Smith'in iki eski arkadaşı, Shelburne Kontu (şimdi
Lansdowne Markisi) ve Alexander Wedderburn (şimdi Lord Loughborough ve İngiltere Lord Şansölyesi olarak Kamara'ya başkanlık ediyor) tarafından bahsedildi. Lansdowne Markisi şöyle demiştir: "Fransız ilkelerine gelince, bu ilkeler bizden Fransa'ya ihraç edilmişti ve bu ülkenin nüfusundan kaynaklandığı söylenemezdi. Eski feodal sistemin kaldırılmasına dayanan yeni hükümet ilkeleri başlangıçta aramızda Gloucester Dekanı Bay Tucker tarafından yayılmıştı ve o zamandan beri daha genel olarak Dr. Adam Smith tarafından _Milletlerin Zenginliği_ adlı eserinde aşılanmıştı. Bu eser, Bay Dugald Stewart tarafından _İnsan Zihninin Felsefesinin Elemanları_ adlı eserinde gençlerin bilgilendirilmesi için gerekli bir kitap olarak önerilmişti." Lord Şansölye cevap verirken yalnızca "Dean Tucker, Adam Smith ve Bay Stewart'ın, atıfta bulunulan eserlerinde, sivil yönetim ilkelerine, insanlığın ahlakına veya dinine aykırı hiçbir doktrin bulunmadığını ve bu nedenle Fransızların hatalarını bu nedenlere bağlamak açıkça yanıltıcıdır" dedi.[250]

Lord Lansdowne'un, Smith'in siyasi ortodoksluğunu, Whig soylularının oğullarının güvenilir ve güvenilir bir öğretmeni olan Dugald Stewart'ın kitabına verdiği yüz ifadesi altında gizleme çabası, yeni siyasi ekonomiyi, Fransız ilkeleri adı altında o zamanın kamuoyunda çok fazla endişe uyandıran o hareketli fikir bulutuyla çekinmeden özdeşleştirmesinden daha az ilginç değildir. Çünkü Dugald Stewart aynı yıl 1793'te (21 Ocak ve 18 Mart akşamları) Royal Society of Edinburgh'a _Adam Smith'in Anıları_ adlı eserini okuyordu ve kendisi (1810'da) Smith'in uzun bir açıklamasını yapma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldığını anlatıyor, çünkü o dönemde, diyor ki, "bazı yeteneklere ve bilgilere sahip kişiler arasında bile, siyasi ekonominin spekülatif doktrinlerini, hükümetin ilk ilkeleriyle ilgili tartışmalarla gayretle karıştırmak alışılmadık bir şey değildi, ki bu da o dönemde ne yazık ki kamuoyunu tedirgin etti. Serbest Ticaret doktrini, devrimci bir eğilim olarak temsil ediliyordu ve daha önce Bay Smith ile yakınlıklarından ve onun liberal sistemini yayma konusundaki gayretlerinden övünen bazıları, filozofların tartışması, Devlet politikasının gizemi ve feodal çağların anlaşılmaz bilgeliği."[251] İnsanların dişleri Fransa'daki olaylarla o kadar sızlamıştı ki, Lord Cockburn'un bize anlattığına göre, Stewart ilk kez 1801-2 kışında Üniversite'de siyasi ekonomi üzerine bir ders vermeye başladığında, sadece "siyasi ekonomi" terimi bile onları harekete geçirmişti.
"Bunun hükümetlerin anayasasına ilişkin soruları içerdiğini düşünüyorlardı ve birçoğu Stewart'ı tehlikeli önermelerde yakalamayı umuyordu."[252]

Fransız Devrimi, Smith'in kitabının artan modasını ve bu ülkedeki ilkelerinin ilerlemesini, tıpkı parlamento ve sosyal reformların ilerlemesini engellediği gibi, bir süreliğine engellemiş gibi görünüyor, çünkü insanların zihnini değişim korkusuyla, her türlü yeniliğe karşı bir şüpheyle, genel bir ilkenin doğasında olan her şeye karşı mantıksız bir hoşnutsuzlukla doldurdu. Fransız prensipleri, halkın Smith tarafından savunulan tüm ticari ve tarımsal ayrıcalıkların kaldırılmasından çok daha fazlasını anladığı doğrudur, ancak geri çekilmelerinde ince ayrımlar yapmadılar ve önyargılarının, sözde Fransız prensiplerine inanan ve aynı zamanda Adam Smith'in prensiplerine inanan Lansdowne Markisi gibi adamların, bu iki şeyin esasen aynı olduğunu ilan ettiklerini gördüklerinde güçlü bir şekilde doğrulandığını hissettiler. Smith veya Tucker'ın Devrim'de ortaya çıkan bu görüş gelişiminde herhangi bir etkisi olup olmadığını ve ne kadar etkili olduğunu ölçmek zor olurdu. Lord Lansdowne 1793'te bu konuşmayı yapmadan önce, Milletlerin Zenginliği'nin Fransızcaya iki farklı çevirisi yayınlanmıştı; üçüncüsü (Rahip Morellet tarafından) yazılmış ancak yayınlanmamıştı ve dördüncüsü muhtemelen yapım aşamasındaydı, çünkü birkaç yıl içinde yayınlandı. Üstelik bu çevirilerin ilki ve en kötüsü (Blavet'inki), başlangıçta iki yıl boyunca aylık bölümler halinde bir dergiyi yayınladıktan sonra, üç ayrı baskıdan geçmişti. Bunların hepsi, eserin tartışmasız Fransız kamuoyunu etkilediğinin göstergeleridir. Ancak Fransız Devrimi, büyük olasılıkla olduğu gibi, Smith'in serbest ticaret ilkelerinin ilerlemesini bir süreliğine durdurduysa, kitabın gerçek satışında aynı etkiyi yaratmamış gibi görünüyor. Ardışık baskıların kopya sayısının aynı olup olmadığını bilmiyorum, ancak _Wealth of Nations_'ın dört İngiliz ve bir İrlanda baskısı 1791 ve 1799 yılları arasında 1776 ve 1786 yılları arasında olduğu kadar çok sayıda baskısı çıktı ve 1786'dan 1791'e kadar hiçbir baskıya ihtiyaç duyulmadığı için 1786 baskısının tükenmesi 1791, 1793 ve 1796 baskılarından daha uzun sürdü. Stewart'ın ifadesine göre Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden sonra kitabın ilkelerine karşı yükselen aktif düşmanlık dalgasının, kitabın satışına, onu daha sürekli olarak kamuoyunun dikkati, tartışması ve isterseniz hakaret altında tutarak yardımcı olmuş olması oldukça olasıdır, hatta doğaldır. Bir kitabın serveti,
bir kamu adamının serveti gibi, sıklıkla düşmanları tarafından yapılır.

Ancak _Ulusların Zenginliği_'nin İngiliz siyasi dünyasındaki ilk etkisi, Parlamento'daki alıntılardan çok daha iyi kanıtlarla
belirlenmiştir. Aslında, her iki Meclis'te de kamuoyuna açık bir şekilde değinilmeden yıllar önce ülkenin politikasının bazı bölümlerini şekillendirmişti.
Yayınlanmasından sonraki ilk bütçe izlerini taşıyordu. Lord North o zamanlar
geliri artırmanın yeni ve nispeten zahmetsiz yollarını arıyordu ve _Ulusların Zenginliği_'nden değerli yardım aldı. 1777'de iki yeni vergi koydu ve bunlardan
fikirlerini orada edindi; biri erkek hizmetçilere, diğeri ise açık artırmayla satılan mülklere. Ve 1778 bütçesi Smith'in önerilerine daha da önemli özellikler borçluydu, çünkü onun tarafından
güçlü bir şekilde tavsiye edilen mesken ev vergisini ve malt vergisini getirdi.[253] Daha sonra, 1779 yılında Smith'in, İrlanda'ya serbest ticaret hakkı verme gibi acil ve endişe verici bir soruda Dundas ve Carlisle Kontu gibi devlet adamları tarafından danışıldığını görüyoruz. Cevapları hala mevcut ve bu çalışmada daha sonra yer alacak.[254]

DİPNOTLAR:

[244] _Hume MSS._, R.S.E.

[245] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 487.

[246] Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_, ed. 1869, i. 214.

[247] Butler'ın _Anıları_, i. 176.

[248] _Parlamento Tarihi_, xxiii. 1152.

[249] _Parlamento Tarihi_, xxix. 834.

[250] _Aynı eser_, xxx. 330, 334.

[251] Stewart'ın _Eserleri_, x. 87.

[252] Cockburn'ün _Kendi Zamanımın Anıtları_, s. 174.

[253] Bkz. Dowell'ın _Vergilendirme_, ii. 169.

[254] Aşağıya bakınız, s. 350, 352.

BÖLÜM XIX

HUME'UN ÖLÜMÜ

1776

Mart ayının başında kitabının yayınlanmasından sonra Smith, Hume'u Edinburgh'da görmeye ve onu Londra'ya getirmeye yönelik planını gerçekleştirmek için hiçbir adım atmadan Londra'da oyalanmaya devam etti. Ancak Smith'in ikna ve refakatçisi olmadan bile Hume'un ortaya çıkması konusunda biraz umut beslenmiş gibi görünüyor. Londra'da olan ve onunla yazışan John Home öyle düşündü, ancak sonunda Hume'un kendisinden 12 Nisan'da yazılmış bir mektupta bu fikre doğrudan olumsuz bir yanıt aldı; ardından Smith ve John Home hemen birlikte kuzey başkentine doğru yola çıktılar, ancak araba Morpeth'te durduğunda hanın kapısında Colin'den başka kimi göreceklerdi? Hume, sonuçta Sir John Pringle'a danışmak için Londra'ya gitmeye karar vermişti, ve artık çok ilerlemişti. John Home bunun üzerine Hume'a Londra'ya kadar eşlik etti, ancak Smith annesinin hastalandığını duyduktan sonra, artık seksen yaşını geçmiş olduğu için onun için endişelendi ve Kirkcaldy'ye doğru yolculuğuna devam etti. Ancak Morpeth'te o ve Hume, Hume'un ölümü durumunda, yayınlanmamış eserlerinden bazılarının yayınlanması sorununu tartışmak için vakit buldular. Hume, 4 Ocak 1776'da Smith'i vasiyetnameyle edebi vasiyetiyle görevlendirmişti. Bu vasiyetnamede, kendisinin açıkça yayınlamasını istediği _Doğal Din Üzerine Diyaloglar_ hariç, tüm makaleleri üzerinde tam yetki bırakmıştı. Bu eser yazılalı yıllar olmuştu. Ancak, yayınlanması Sir Gilbert Elliot ve diğer arkadaşlarının, kesinlikle uyandıracağı rahatsız edici gürültüye ilişkin
beyanlarına boyun eğerek ertelenmişti. Ancak, eserin yazarı, esere karşı tuhaf bir babacan gurur duymayı hiç bırakmamıştı. Şimdi ise ciddi hastalığı onu eserin yok olma olasılığıyla karşı karşıya bıraktığından, sonunda eseri bu kaderden kurtarmaya karar verdi. Yaşasaydı, eseri kendisi yayınlayacaktı.
Ölseydi, vasiyetini yerine getirmesi için vasiyetini yerine getirecekti.

Ancak bu, Smith'in aklının ucundan bile geçmeyen bir görevdi. Bu _Diyalogların_ genel gerekçelerle ve herhangi bir editörlük altında yayınlanmasına karşıydı, ki bu aşağıdaki yazışmalarda görülecektir, ancak bunları düzenlemeye karşı kişisel endişeleri de vardı, yazarlarının bunları yayınlamasını uzun süredir engellemiş olanlarla aynı nitelikteydi. Kendisini içine çekecek olan kamuoyunun tepkisinden ve Taç'tan terfi etme olasılığına verebileceği zarardan çekiniyordu. Morpeth'te Hume ile karşılaştığında, aklını tamamen arkadaşına verdi ve sonuç olarak Hume, yayınlanma veya yayınlanmama konusunu tamamen Smith'in takdirine bırakmayı kabul etti ve Londra'ya vardığında Smith'e _Diyaloglar_ ile en iyi karar verdiği şekilde ilgilenmesi için yetki veren resmi bir yetki mektubu gönderdi.

LONDRA, _3 Mayıs 1776_.

SEVGİLİ DOSTUM--Sana isteğine uygun yeni bir görünür mektup
gönderiyorum. Ancak, senin çekincelerinin
yersiz olduğunu düşünüyorum. Mallet, Lord Bolingbroke'un
yayınlanmasından herhangi bir şekilde incinmiş miydi? Daha sonra, dünyadaki en ihtiyatlı adamlar olan
şu anki kral ve Lord Bute'dan bir görev aldı ve her zaman ölmüş bir arkadaşının
iradesine olan kutsal saygısıyla kendini haklı çıkardı. Aynı zamanda, senin çekincelerinin aldatıcı bir görünüme sahip olduğunu kabul ediyorum, ancak benim fikrim şu ki,
benim ölümümden sonra bu belgeleri asla yayınlamamaya karar verirsen,
bunları kardeşim ve ailemle birlikte mühürlü olarak bırakmalısın,
ve uygun gördüğün
zaman onları geri alma yetkisini kendine saklı tutmalısın.
Birkaç yıl daha yaşarsam, onları kendim yayınlayacağım.
Rochefoucault'nun bir gözlemini düşünüyorum,
rüzgar, bir mumu söndürse bile, bir ateşi körükler.

Yaşam yıllarımdan bahsettiğimi duyduğunuzda şaşırabilirsiniz,
beni içinde gördüğünüz durumu ve hem benim hem de Edinburgh'daki tüm arkadaşlarımın bu konu hakkındaki düşüncelerini göz önünde bulundurarak.
Ama dostumuz John'un iyimser düşüncelerine tamamen katılamasam da, kendimi yolda çok
iyileşmiş buluyorum ve Bath sularının ve daha sonraki yolculukların iyileşmemi etkilemesini umuyorum.

Gördüğüm az sayıdaki arkadaş sayesinde kasabanın genel olarak onaylanan
kitabınızla dolu olduğunu görüyorum. Birçok kişi belirli kısımların tartışmalı olduğunu düşünüyor,
ama siz bunu kesinlikle bekliyordunuz. Ben de bu sayının içinde olduğum için mutluyum,
çünkü bu kısımlar aramızdaki gelecekteki konuşmaların konusu olacak. Sanırım Pazartesi günü Sir John Pringle'ın talimatlarıyla Bath'a doğru yola çıktım. Benim durumumda endişelenecek bir şey görmediğini söylüyor. Bana yazarsanız (öhö! öhö!) - Bana yazarsanız mektubunuzu gizlice Bay Strahan'a gönderin, o benim yönlendirmemle olacaktır.[255]

Diğerine eşlik eden görünürdeki mektup şudur:

LONDRA, _3 Mayıs 1776_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM - ​​Vasiyetimin, tüm
kağıtlarımın tasarrufuna size bıraktığım, Doğal Dinle ilgili
Diyaloglarımı_ yayınlamanızı rica ettiğim maddesi üzerinde daha olgun bir şekilde düşündükten sonra, hem eserin doğası hem de sizin durumunuz nedeniyle bu yayını aceleye getirmenin uygunsuz olabileceğinin farkına vardım. Bu nedenle, bu dostça
isteği nitelendirmek için şu anki fırsatı değerlendiriyorum. Bu parçayı ne zaman yayınlayacağınızı veya
yayınlayıp yayınlamayacağınızı tamamen sizin takdirinize bırakmaktan memnuniyet duyuyorum.

Kağıtlarım arasında, Edinburgh'dan ayrılmadan birkaç gün önce, tüm arkadaşlarım gibi, hayatımdan umudumu kestiğimi düşündüğümde yazdığım, "Kendi Hayatım" adlı çok zararsız bir parça bulacaksınız. Bu küçük parçanın Baylar Strahan ve Cadell'e ve diğer çalışmalarımın sahiplerine gönderilmesinde ve bunların gelecekteki herhangi bir baskısına eklenmek üzere
bir itiraz olamaz. [256]

Bu mektupların mürekkebi daha kurumadan Hume'un kalbi _Diyaloglar_'ına karşı tekrar yumuşadı ve bunların Smith'in ellerine emanet edildiği süre boyunca hissedebildiğinden daha fazla
sonuçlarının yayınlanmasını sağlamak için 8 Haziran'da Bath'tan Strahan'a bir mektup yazarak edebi icracı olarak hareket etmeyi ve eserin düzenlenmesini ve yayınlanmasını üstlenmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu. Bu mektupta şöyle diyor: "Şimdiye kadar yayınlamaktan kaçındım çünkü son zamanlarda sessiz bir şekilde yaşamak ve tüm gürültüden uzak durmak istiyordum, çünkü daha önce yayınladığım bazı şeylerden daha istisnai olmasa da, biliyorsunuz ki
bazıları istisnai olarak düşünüldü ve belki de ihtiyatlı davranarak onları bastırmalıydım. Orada, gerçekten çürütülmüş ve sonunda argümanı bırakmış bir şüpheciyi tanıtıyorum; hayır, tüm itirazlarıyla sadece kendini eğlendirdiğini itiraf ediyor, ancak susturulmadan önce, öfke yaratacak ve cesur ve özgür olarak kabul edilecek ve aynı zamanda çok fazla alışılmışın dışında olan birkaç konu öne sürüyor. Edinburgh'a varır varmaz, 500'lük küçük bir baskı yapmayı düşünüyorum, bunun yaklaşık 100'ünü hediye olarak verebilirim ve editör olmakta şu anki durumunuzda hiçbir tereddütünüz yoksa, sizi tümünün malı yapacağım. Başlık sayfasına herhangi bir isim
eklemelisiniz. Bay Miller, siz ve Bay Cadell'in _İnsan Anlayışına İlişkin Soruşturma_'yı yayınladığınızı kamuoyuna duyurmanızdan sonra, bu _Diyaloglar_ konusunda en ufak bir endişe duymanız için hiçbir neden bilmediğimi ciddi olarak beyan ediyorum. Bunlar
Yasaya çok daha az aykırı olacak ve halkın tepkisine daha fazla maruz kalmayacak. Kararınız ne olursa olsun, bu konuda tamamen sessiz kalmanızı rica ediyorum. Bunları irademle size bırakırsam, ölmüş bir arkadaşınızın isteğini yerine getirmeniz
yayını daha da mazur görülebilir hale getirecektir. Mallet, Bolingbroke'un eserlerinin editörü olarak hiçbir zaman bir zarar görmedi."[257]

Strahan bu görevi üstlenmeyi kabul etti ve Hume 12 Haziran'da vasiyetine bir ek ekledi ve Strahan'ı edebi vasiyetinin uygulayıcısı ve tüm el yazmalarının tüm efendisi yaptı. Ancak Hume'un sağlığı hızla kötüleşti ve bahsettiği küçük baskıyı asla basmadı ve sonunun yaklaştığını hissederek 7 Ağustos'ta vasiyetine yeni bir ek ekledi ve Strahan'ın _Diyaloglar_'ı iki yıl içinde yayınlamasını istedi ve iki buçuk yıl içinde yayınlanmazlarsa mülkün yeğenine (daha sonra Maliye Baronu) geri döneceğini ekledi, "onun amcasının son isteği olarak bunları yayınlama görevinin" tüm dünya tarafından onaylanması gerektiğini söyledi."[258]

Bu arada Hume 4 Temmuz'da 1776, büyük ayrılışından önce son bir veda yemeği yemek için daha yakın arkadaş grubunu etrafında topladı. Smith bu dokunaklı ve sıra dışı buluşmada hazır bulundu ve muhtemelen birkaç gün daha orada kalmış olabilir, çünkü sonraki ay yazdığı bir mektupta Hume ile son zamanlarda birkaç konuşma yaptığından bahsediyor, bunlardan biri de daha sonra Strahan'a yazdığı mektupta yayınladığı konuşmaydı. Ancak Ağustos başında tekrar Kirkcaldy'deydi ve 22 Ağustos'ta Hume'un 15'inde yazdığı ve bir hata sonucu posta yerine taşıyıcı tarafından gönderildiği için taşıyıcının evinde bir hafta bekletilen şu mektubu aldı. Bu kazadan kaynaklanan gecikme, mektubun son bölümünde yer alan ve geçmişteki birçok suçun anısını içeren, erken bir cevap için yapılan ciddi çağrı nedeniyle daha da talihsizdi, çünkü Smith her zaman gecikmiş ve geri kalmış bir muhabirdi, yazma eylemi, kendisinin de tekrar tekrar belirttiği gibi, onun için gerçek bir acıydı.

EDİNBURG, _15 Ağustos 1776_.

SEVGİLİ SMITH--Bay Strahan'a gönderilecek ve yeğenim tarafından saklanacak olan _Diyaloglarım_
'ın yeni bir kopyasının yapılmasını emrettim. Eğer izin verirseniz, üçüncü bir kopyanın yapılıp size gönderilmesini emredeceğim. Bu sizi hiçbir şeye bağlamayacak, ancak bir teminat görevi görecek. Bunları gözden geçirdiğimde (ki bunu şu beş yıldır yapmadım) bundan daha dikkatli ve daha ustaca yazılmış hiçbir şeyin
olamayacağını görüyorum. Kesinlikle onları unutmuşsunuz. Kopyanın mülkiyetini size bırakmama izin verir misiniz, eğer bunlar benim ölümümden sonra beş yıl
içinde yayınlanmazsa? Lütfen bana en kısa
zamanda bir cevap yazın. Sağlık durumum bunun için aylarca beklememe izin vermiyor.--Sevgilerimle,

DAVID HUME.[259]

Smith bu mektuba, mektubu alır almaz hemen şu cevabı gönderdi:--

KIRKALDY, _22 Ağustos 1776_.

EN SEVGİLİ DOSTUM--15'inci tarihli mektubunuzu şu anda aldım. Bana bir peni sterlin tasarruf ettirmek için, posta yerine taşıyıcıyla göndermiştiniz ve (tarihi yanlış okumadıysanız) sekiz gündür onun evinde yatıyordu ve sanırım sonsuza kadar orada kalacaktı.

_Diyaloglarınızın_ bir kopyasını almaktan çok mutlu olacağım ve eğer yayınlanmadan önce ölürsem, kopyamın yüz yıl yaşayacakmışım gibi dikkatlice saklanmasına dikkat edeceğim. Ölümünüzden sonraki beş yıl içinde yayınlanmamaları durumunda bana mal bırakmak konusunda, uygun gördüğünüzü yapabilirsiniz. Ancak, Strahan'ın belirli bir süre içinde eserini yayınlamaması durumunda onu hiçbir şey kaybetmekle tehdit etmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Onun bunu geciktirme olasılığı yok ve eğer herhangi bir şey onu geciktirebilirse, bu tür bir madde olmalı, Bunu yapması için ona onurlu bir bahane verin. O zaman, bir matbaacının bile aynı
maaş uğruna yayınlamadığı şeyi, arkadaşımın anısına saygıdan değil, bir ücret uğruna yayınladığım söylenirdi. Strahan'ın yeterince kıskanç olduğunu, ekteki mektuptan göreceksiniz, sizden bana geri göndermeniz için rica edeceğim, ancak posta yoluyla, taşıyıcıyla değil.

Eğer bana izin verirseniz, kendi hayatınıza dair birkaç satır daha ekleyeceğim, bu hastalıktaki davranışlarınızın bir kısmını kendi adıma anlatacağım, eğer kendi umutlarımın aksine, bu sizin sonunuz olursa. Son zamanlarda birlikte yaptığımız bazı konuşmalar, özellikle Charon'a karşı bir mazeretiniz olmaması, sonunda düşündüğünüz mazeret ve Charon'un buna karşı çok kötü bir tepki vermesiyle ilgili olanlar, sanırım, tarihin tatsız bir parçası olmazdı. İki yıldan fazla bir süredir, yorucu bir hastalıkla, giderek kötüleşen bir sağlık durumundasınız ve birlikte, ölümün yaklaşmasına, çok az insanın birkaç saat boyunca sürdürebildiği istikrarlı bir neşeyle baktınız, ancak en mükemmel Sağlıktasınız.

Ben de, eğer bana izin verirseniz, çalışmalarınızın yeni baskısının sayfalarını düzelteceğim ve son düzeltmelerinize göre yayınlanmasını sağlayacağım. Bu kış Londra'da olacağım için, bana çok az zahmete mal olacak.

Tüm bunları, hastalığınızın, hala umduğumdan farklı bir şey olacağı varsayımıyla yazdım. Çünkü ruh haliniz çok iyi, yaşam ruhu hala içinizde çok güçlü ve rahatsızlığınızın ilerlemesi o kadar yavaş ve kademeli ki, hala bir dönüş yapabileceğini umuyorum. Hatta geçen hafta ondan aldığım bir mektupta, sakin ve istikrarlı Dr. Black bile aynı umutlara karşı değilmiş gibi görünüyor.

Umarım size ne zaman beni görmek isterseniz sizi beklemeye hazır olduğumu tekrarlamama gerek kalmaz. Bunu yaptığınızda umarım
beni ziyaret etmekten çekinmezsiniz. En nazik ve en saygılı şekilde anılmayı diliyorum
Kardeşinize,
kız kardeşinize,
yeğeninize ve diğer tüm dostlarınıza.--Her zaman,
en yakın dostum, en sevgiyle,
ADAM SMITH.[260]

Hume bu mektuba ertesi gün cevap verdi.

EDİNBURG, _23 Ağustos 1776_.

EN SEVGİLİ DOSTUM--Bugün hayatta olmadığım için, size yazarken yeğenimin elini kullanmak zorundayım.

Bay Strahan'dan daha fazla güvendiğim kimse yok, yine de o el yazmasının mülkiyetini, herhangi bir kaza sonucu ölümümden sonraki üç yıl içinde
yayınlanmaması durumunda yeğenim David'e bıraktım.
Öngörebildiğim tek kaza Bay Strahan'ın hayatıydı ve
bu madde olmasaydı yeğenimin bunu yayınlama hakkı olmazdı. Lütfen Bay Strahan'a bu durumu bildirin.

Beni ilgilendiren önemsiz şeylerin sizin dikkatinize değer olduğunu düşünmekte çok iyisiniz, ancak hayatımın hesabına istediğiniz eklemeleri yapmanız için size tüm özgürlüğü veriyorum.

Çok hızlı bir şekilde kötüleşiyorum ve dün gece hafif bir ateşim vardı,
h. Bu sıkıcı
hastalığı daha çabuk sonlandırabileceğini umuyordum, ancak talihsiz bir şekilde büyük ölçüde geçti.
Benim yüzümden buraya gelmenize razı olamam,
çünkü sizi günün çok kısa bir bölümünde görebiliyorum,
ancak Dr. Black zaman zaman bende kalabilecek güç derecesi hakkında sizi daha iyi bilgilendirebilir.--Elveda,
en sevgili dostum,
DAVID HUME.

_P.S._--Mektubunuzu taşıyıcıyla göndermek garip bir gaf oldu.[261]

Bunlar bu uzun ve unutulmaz dostluğun son sözleriydi. Yazıldıkları tarihten iki gün sonra Hume huzur içinde hayata veda etti ve kemikleri Calton Kayalıkları'ndaki yeni mezarlığa konuldu ve biraz sonra kendi özel talimatına göre Robert Adam tarafından tasarlanan o büyük yuvarlak kuleyle örtüldü. Smith, bir zamanlar Kuzey Köprüsü'nden birlikte yürürken Dunmore Kontu'na bunu işaret etti ve "Bu anıtı beğenmedim; dostum Hume'da gördüğüm en büyük kibir parçası." dedi. Smith şüphesiz cenazedeydi ve vasiyet okunurken oradaydı ve Hume'un ağabeyi John Home of Ninewells ile bu konuda biraz sohbet etmiş gibi görünüyor,[262] çünkü 31 Ağustos'ta eski öğrencisini ziyarete gittiği Dalkeith House'dan yazıyor ve Hume'un edebi vasiyetinin yerine geçmesi karşılığında kendisine bıraktığı ve Strahan tarafından yerine geçen ekte iptal edilmeyen 200 sterlinlik mirası ödeme yükümlülüğünden Ninewells'i muaf tutuyor. Smith bu mirası o koşullar altında onurlu bir şekilde kabul edemeyeceğini hissetti ve bu nedenle Ninewells'e şu mektubu iletmekte hiç vakit kaybetmedi:--

DALKEITH HOUSE, _31 Ağustos 1776_.

SEVGİLİ BEY - Dük gelecek perşembeye kadar burada kalmayı teklif ettiği için, Ninewells'e dönmeden önce sizi görme fırsatım olmayabilir. Bu nedenle, sizi ve ilgili diğer herkesi, Kardeşinizin vasiyetiyle bana borçlu olunabileceğini düşündüğünüz, ancak hiçbir durumda borçlu olunamayacağını düşündüğüm iki yüz sterlinlik mirastan muaf tutma fırsatını değerlendiriyorum. Bu nedenle, bu mirası sonsuza dek muaf tutuyorum ve bu muafiyetin kaybolmaması için, vasiyetimin en altına bir notta bundan bahsetmeye dikkat edeceğim. Bu mektubu aldığınızı duyduğuma memnun olacağım ve hem Kardeşinizin hem de sizin adınıza, büyük bir gerçekle, en içten sevgilerimle, ADAM SMITH.

_P.S._ - Diğer Mirası, yani eserlerinin bir kopyasını muaf tutmak istemiyorum.[263]

Bay. Ev ona 2 Eylül'de şu şekilde cevap verdi:--

SEVGİLİ BEY--Cumartesi günkü mektubunuzla lütuflandırıldım ve sizi temin ederim ki, varış yerini incelerken, ekteki ekin parasal kısmının değiştirilmediği ve her halükarda sizin için tasarlandığı konusunda daha fazla fikre sahiptim; kardeşim, sizin liberal düşünce tarzınızı bildiğinden, dostluğunun bir kanıtı olarak, sizden gelecek küçük bir bahşişi reddedeceğinizi düşünmeden, size eşdeğer bir şey yükledi ve ben de bu bahşişin sebeplerini ve tarzını çok takdir etsem de, sizin feragatinizi kabul etmeyi kabul edemem, ancak sizin için en uygun olan şekilde bunu elden çıkarmanız için tam yetkiyi size bırakıyorum.

_Diyaloglar_ın ve hayatın kopyaları tamamlandı ve yarın Bay Strahan'a gönderilecek ve ben ona sonuncuya böylesine değerli bir hayatı
bitirmek için bir şey ekleme niyetinizden bahsedeceğim ve sizi
ilk kopyanın düzeltilmesine bakmanız için serbest bırakacağım, çünkü bu sizin boş zamanınıza veya kompozisyonuyla ilgili fikirlerinize veya kendinizle ilgili
olabileceğini düşündüğünüz etkilere cevap veriyor. Sizin için ayrılan iki kopya, istediğinizde kız kardeşime bırakılacak ve eserlerinin yeni baskısının kopyasını, o kısım için diğerinden daha iyi bir unvanınız olmasa da, dostluğunuz ve saygınız çok olsa da, Dr. Bey, en içten dileklerimle sizin olan,
JOHN HOME.

EDINBURGH, _2 Eylül 1776_.[264]

Smith'in cevabı, mirasın kendisine kesin olarak hukuken ait olması gerektiği halde, adalet açısından kendisine ait olmadığı konusunda tamamen tatmin olduğuydu, çünkü vasiyette açıkça üstlenmeyi reddettiği bir görevin ödülü olarak verilmişti. Bu cevap, 7 Ekim tarihli bir mektupta verilmişti ve Hume'un ölümünün bir kopyasını eklemişti. Bu kopyayı arkadaşının kendi hayatına dair anlattıklarına eklemeyi önermişti.

SEVGİLİ BEY - Size bu mektupla birlikte aynı zarfın altında, asla unutulmayacak kardeşinizin kendi hayatından bıraktığı
anlatıya eklenmesini önerdiğim şeyi gönderiyorum. Okuduğunuzda bana geri vermenizi rica ediyorum ve aynı zamanda buna bir şey eklenmesini veya ondan bir şey çıkarılmasını istiyorsanız bana bildirin. Bence bunu eserlerinin bakımını kendisine bıraktığı Bay Strahan'a yazılmış bir mektup olarak ele almakta bir uygunluk var. Eğer onaylarsanız, sizden alır almaz ona göndereceğim.

Vasiyetimin altına, kardeşinizin bana bırakma nezaketinde bulunduğu iki yüz poundluk mirasın tahliyesine dair notu ekledim. En olgun değerlendirmeler sonucunda, adalet gereği bunun bana ait olmadığına tamamen ikna oldum. Bu nedenle, katı yasalar gereği bana ait olması
gerekmesine rağmen, bunu onurla kabul edemem. Reddetmemin, ölen kardeşinizin anısına en yüksek saygıyı göstermememden kaynaklanmadığına kolayca inanacaksınız.--En yüksek saygı ve hürmetle, sevgili beyefendi, en içten ve sevgiyle, ADAM SMITH.

KIRKALDY, FIFESHIRE, _7 Ekim 1776_.[265]

Bay Home, Smith'in el yazmasını 14 Ekim'de ona geri verdi ve "kısa ve basit bir şekilde yazılanlara eklenecek bir şey olduğu için, ayrıntıların daha az ayrıntılı olarak girilmesini isterdi, özellikle de özel bir konu olması ve hiçbir sonuca varılmaması nedeniyle kamuoyunu ilgilendirmeyen yolculuğun" dışında, tüm onayını dile getirdi, ancak yine de bu görüşü çekingenlikle dile getirdiğini ve parçanın olduğu gibi kalmasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ayrıca, Dr. Dundas, kardeşinin aslında kullandığı sözcüklerin "düşmanlarım varsa, isteyebilecekleri gibi" olduğunu söyledi - Smith tarafından benimsenen bir düzeltme. Ve kardeşinin vasiyetini yorumlayarak mirasın hem hukuken hem de hakkaniyet açısından Smith'e ait olduğunu düşündüğünü tekrarlıyor.

Bu arada Smith, Strahan'a Dalkeith'ten şunları yazmıştı:--

SEVGİLİ STRAHAN--En değerli dostumuz Bay Hume'un vasiyetine bir ek olarak, el yazmalarının bakımı size bırakılmıştır. Hem vasiyetinden hem de konuşmasından, yayınlanmasını istediği sadece iki tane olduğunu anlıyorum - hayatıyla ilgili bir anlatı ve _Doğal Dinle İlgili Diyaloglar_. İkincisi, güzel yazılmış olsa da, sadece birkaç kişiye iletilmek üzere el yazması olarak kalmasını isterdim. Eseri okuduğunuzda, size bunları bir mektupta okuma zahmetine girmeden, nedenlerimi göreceksiniz. Ancak o başka türlü emretti. Ölümünden sonraki üç yıl içinde yayınlanmamaları durumunda, bunların mal varlığını yeğenine bırakmıştır. Bu maddeye gereksiz ve uygunsuz olduğu için itiraz etmem üzerine, yeğeninin eliyle bana şu şekilde bir mektup yazdı:
"Bay Strahan'dan daha fazla güvendiğim kimse yok, ancak bu el yazmasının mal varlığını, herhangi bir kaza sonucu ölümümden sonraki üç yıl içinde yayınlanmamaları durumunda yeğenim David'e bıraktım. Öngörebildiğim tek kaza Bay Strahan'ın hayatıydı ve bu madde olmadan yeğenimin bunları yayınlama hakkı olmazdı. Lütfen Bay Strahan'ı bu durumdan haberdar edin." 23 Ağustos tarihli bu mektup şu ana kadar. 25'inde öğleden sonra saat 4'te öldü. Bir keresinde onu, bunları uygun gördüğüm
zamanda yayınlamak veya hiç yayınlamamak konusunda tamamen benim takdirime bırakmaya ikna etmiştim. Eğer bu düşünceyi
sürdürseydi, el yazması en dikkatli şekilde
saklanırdı ve benim ölümüm üzerine ailesine iade edilirdi; ancak
benim
sağlığım süresince asla yayınlanmamalıydı. Bunu
okuduğunuzda, ne yapmanız gerektiği konusunda
ihtiyatlı bir arkadaşınıza danışmanızın mantıksız olmayacağını düşüneceksiniz.

Hayatına, son hastalığı sırasındaki davranışlarına dair çok iyi doğrulanmış bir
açıklama eklemeyi düşünüyorum. Ancak,
hayatı ve o _Diyaloglar_ birlikte yayınlanmamalı, çünkü birçok nedenden dolayı _Diyaloglar_'ın
yayınlanmasıyla hiçbir ilgim
yok. Bence, hayatı,
eski eserlerinin bir sonraki baskısına eklenmeli, çünkü bu eserlerde, özellikle dille ilgili konularda çok uygun düzeltmeler yapmıştır. Eğer bu
baskı Londra'dayken yayınlanırsa, sayfaları
düzeltip son
düzeltmelerine göre olduğunu doğrulayacağım. Ona bunu yapacağıma söz verdim.

Annem sağlığı izin verirse, Kasım ayının başında Londra'da olacağım.
Bay Home'a ​​yazacağım, Fife'a döndüğümde konaklamamı alması için, ki bu Pazartesi veya Salı günü olacak.
Buccleugh Dükü
bu Pazar günü buradan ayrılıyor.
Fifeshire, Kirkaldy'de bana direkt ulaşın,
sezonun geri kalanında orada kalacağım.--Sevgili Strahan, en içten sadakatimle,
ADAM SMITH.

DALKEITH HOUSE, _5 Eylül 1776_.

Sizden yakında haber bekliyorum.[266]

Strahan buna 16 Eylül'de cevap verdi ve ardından Ekim ayının sonuna doğru Smith aşağıdaki cevabı yazdı; bu cevabın ilk taslağı, Smith'in kendi el yazısıyla, imzasız ve tarihsiz ve önemli miktarda silinti içeren R.S.E. Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Smith'in Hume'un hastalığıyla ilgili açıklamasını Hume'un yakın arkadaşlarının tamamına sunduğunu ve yazarken şair John Home'un Edinburgh'a gelmesini beklediğini ve bu konudaki yorumlarını almak istediğini gösteriyor.

SEVGİLİ BEY - Son mektubunuzu aldığımda merhum arkadaşımızın hayatına yapmayı
önerdiğim küçük eklemeye henüz başlamamıştım.
Bunu bitirip bir kopyasını kardeşine, bir kopyasını da Dr. Black'e gönderdiğimden beri üç haftadan fazla oldu.
Kardeşine gönderdiğim yorumların hepsi onayladığım ve benimsediğim yorumlarla geri döndü.
Dr. Black, her gün Edinburgh'da olması beklenen Şair John Home'u bekliyor ve yorumlarını tüm ortak arkadaşlarımızın yorumlarıyla birlikte göndermeyi
öneriyor. Eser yalnızca iki sayfadan oluşuyor, size yazılmış bir mektup biçiminde, ancak tek bir iltifat veya övgü sözcüğü yok. Hizmetçime bunu yazmak için bir sabah harcamayacağım, bu yüzden bana geri gönderildikten sonra ilk postada alacaksınız.

_Diyaloglar_'dan ayrı olarak, eklemelerimle birlikte yaşamı birlikte basmayı bu kadar kolay kabul ettiğiniz için size çok minnettarım. Hatta bu düzenlemenin sadece benim sessizliğime değil, sizin ilginize de katkıda bulunacağını düşünüyorum.
_Diyaloglar_'a karşı çıkan yaygara, eğer önce yayınlanırsa, eserlerinin yeni baskısının satışına bir süre zarar verebilir ve yaygara biraz yatıştığında _Diyaloglar_ bundan sonra başka bir baskının daha hızlı satılmasına neden olabilir.

Noel tatillerine kadar sizinle olmayı düşünmüyorum;
bu arada aramızdaki durumun nasıl olduğunu, son kitabımın hangi kopyalarının satıldığını veya satılmadığını ve pazarlığımızın bakiyesinin bana ne zaman ödeneceğini bilmekten mutluluk duyarım. Bay Cadell'e en saygılı ve şefkatli iltifatlarımı diliyorum; Ona yazmalıydım, ama
kendi elimle yazmanın bana verdiği acıyı biliyorsun ve
ona ve sana yazmayı aynı şey olarak görüyorum.
İskoçya'ya geldiğimden beri
aşırı derecede tembelim.
Kısmen, bir ölçüde hareket alanımı genişletmek için
burada bir zamanlar planladığımdan iki ay daha uzun kalmayı teklif ediyorum.
Ancak, Londra'da bulunmam gerekirse,
hemen yola çıkabilirim.

Ektekileri Bay Home'a ​​göndermenizi rica ediyorum.
Amacım konaklama yerimi anlatmak.[267]

Bu mektubun ilk baştaki ikinci ve üçüncü paragrafları
tamamen silinmiş, ancak orijinal içerikleri hiçbir şekilde
düzeltilmiş halleriyle değiştirilmemiş. Korktuğu yaygarayla ilgili orijinal cümlelerden biri belki de
aktarılabilir. "Hala," diyor,
"uyaracaklarını öngördüğüm yaygara konusunda tedirginim." Ayrıca, Hume'un hastalığıyla ilgili açıklamasını katibine dikte etmemiş, kendi eliyle yazmış ve daha sonra katibine yazdırmış gibi görünüyor. Kendisine konaklama yeri sağlamasını istediği Bay Home, yazarken her gün Edinburgh'da beklendiği halde, şair John Home olmalı; ve Home'un Edinburgh'a gelmemiş gibi görünmesi durumunda, Smith, 13 Kasım'da Strahan'a yazdığı bir sonraki mektupta, Bay Home'a ​​Noel'den itibaren kendisi için konaklama yeri ayarlaması için tekrar mektup yazdığını belirtiyor. Bu mektup şöyledir:--

SEVGİLİ BEY--Ekteki, merhum değerli dostumuzun kendi hayatından
bıraktığı hesaba yapmayı önerdiğim küçük bir eklemedir.

Kitabımın ilk baskısının kopya parasından 300 sterlin aldım. Ama Bay Cadell'den hediye etmek üzere epeyce kopya aldığım için,
bana ne kadar bakiye kaldığını tam olarak bilmiyorum. Bu nedenle
bana hesabı göndermesinden memnun olurum. Bu konu hakkında ona yazacağım. Bir sonraki baskıyla ilgili olarak, şu anki fikrim, dört cilt sekizli olarak basılması gerektiğidir; ve bunun masrafları size ait olmak üzere basılmasını ve
karı bölüşmemizi öneriyorum. Bu sizin için uygunsa bana bildirin.

Annem Bayan Strahan ve Bayan Strahan'a kendisini hatırlatmak için yalvarıyor ve hem size hem de onlara kendisini hatırladığınız için çok minnettar olduğunu düşünüyor.--Her zaman, sevgili beyefendi, en derin sevgilerimle,

ADAM SMITH.

KIRKALDY, FIFESHIRE, _13 Kasım 1776_.

Noel tatilleri bitmeden kesinlikle şehirde olacağım.

Daha erken gelmem gerekebileceğini sanmıyorum. Bu nedenle Bay Home'a ​​Noel'den kalma yerimi bildirmesi için bir mektup yazdım.[268]

Strahan bu mektubu 26 Kasım'da kabul eder ve Smith'in, sahip olduğu Hume'un kendisine yazdığı ilginç mektup serisini yayınlama fikri hakkındaki fikrini sorar. Bu mektuplar, merak uyandırıcı ve dikkat çekici bir tarihten sonra, Lord Rosebery'nin cömertliği ve Bay Birkbeck Hill'in bilgili bağlılığı sayesinde
dünya için saklanmıştır. Strahan, Smith'in onayını alırsa, bu mektuplara Hume'un Smith'in kendisine, John Home'a, Robertson'a ve diğer arkadaşlarına yazdığı ve şu anda büyük kısmı kaybolmuş olan mektupları da eklemek ister. Ancak Smith, bu öneriyi kesin bir şekilde savundu; görünüşe göre bir adamın arkadaşlarının, kendisinin vasiyetiyle veya başka bir şekilde yayınlaması için açık bir talimat veya izin vermediği
yazdıklarını yayınlamasının son derece uygunsuz olduğu gerekçesiyle. Strahan'ın mektubu şöyle:--

SEVGİLİ BEY--Bay Hume'un Yaşamı'na ek olarak 13'ündeki mektubunuzu aldım, ki bu kitabı çok beğendim. Fakat
bir araya getirilmiş hali çok kısa ve en küçük boyutta bile bir cilt bile oluşturmayacağı için, çok iyi bazı yargıçlar tarafından bana politik konularda yazdığı mektuplardan bazılarını eklemem
önerildi. Siz ne düşünüyorsunuz? Sizin tavsiyeniz ve onayınız olmadan hiçbir şey
yapmayacağım ve dünyada onun
sizin fikrinize göre onurlandıracağı
dışında hiçbir mektubunu yayınlamayacağım. Bay Gibbon, ona gösterdiğim mektupların da bu eğilimde olacağını düşünüyor. Şimdi, eğer bunu herhangi bir şekilde
onaylarsanız, belki de kendi kabinenizden ve Bay John Home, Dr. Robertson ve buraya dönmeden önce alabileceğiniz diğer ortak arkadaşlarınızın
toplantısına kısmen katkıda bulunabilirsiniz. Ama bu planı tamamen
onaylamıyorsanız, bundan hiç bahsetmeyin, burada bırakın, çünkü sizin onayınız olmadan onun tek bir kelimesini bile
yayımlamayacağım. Ancak, en kısa sürede duygularınızdan memnun olurum ve aynı
zamanda Londra'da olmayı planladığınız günü bana bildirin, çünkü size tekrar söylemeliyim ki sizin onayınız olmadan hiçbir şey
yapmayacağım.

Eserinizin bir sonraki baskısını 4 cilt sekizli olarak _bizim_ masrafımızla basma ve karı bölüşme öneriniz çok adil ve bu nedenle Bay Cadell ve benim için çok
makbul. Size teslim edilen 1. baskı Kitaplar Listesi ektedir.

Eşim ve kızım, umarım hala sizin arkadaşlığınızın tadını çıkarabilen, onun için en büyük teselli olan sevimli Ebeveyninize en içten saygılarımı sunarlar.--Sevgili beyefendi,
sadık ve şefkatli mütevazı hizmetkarınız,
WILL. STRAHAN.

LONDRA, _26 Kasım 1776_.[269]

Smith'in cevabı şöyledir:--

SEVGİLİ BEY--Arkadaşımın eğilimine aykırı bir görüş bildirmek zorunda kaldığımda her zaman büyük bir huzursuzluk
duyarım. Bay Hume'un mektuplarının çoğunun ona büyük bir onur vereceğini ve sizin sadece bunu yapacak olanları
yayımlayacağınızı düşünüyorum. Ancak bu durumda esas olarak Ölülerin iradesi dikkate alınmalıdır. Bay Hume'un sürekli emri, Diyaloglar ve kendi hayatının anlatımı hariç tüm
kağıtlarını yakmaktı. Bu emir hatta vasiyetinin gövdesine bile
eklendi. Mektuplarının
yayınlanması fikrinden hiç hoşlanmadığını biliyorum. Birkaç yıl önce ölen kendi akrabasıyla
uzun ve samimi bir şekilde yazışmalarda bulunmuştu. O beyefendinin sağlığı
kötüleşmeye başladığında, mirasçının onları yayınlamayı
düşünmemesi için mektuplarını geri almak konusunda aşırı istekliydi. Buna göre mektuplar iade edildi ve iade edilir edilmez yakıldı. Bay Hume'un mektuplarından oluşan bir koleksiyon, sizinkiler kesinlikle olacağı gibi,
kamuoyunun onayını alacaksa, o zamanın Curls'leri hemen ondan bir kağıt parçası almış olan herkesin
dairelerini karıştırmaya başlardı. Birçok şey, onun anısına iyi dilekte bulunan herkesin
büyük bir utanç duymasına yol açacak şekilde, gün ışığına çıkmaya
uygun olmayan şekilde yayınlanırdı. Swift'in eserlerinin değerini
düşüren hiçbir şey, mektuplarının
sıradan yayımlanması kadar büyük bir katkıda bulunmamıştır; ve emin olun ki, sizin
yayınınız, ne kadar seçkin olursa olsun, yakında
sıradan bir yayınla takip edilecektir. Bu nedenle, mektuplarının
yayınlanmasına herhangi bir başlangıç ​​yapıldığını görmek beni üzer. Hayatı
bir cilt
olmayacak, ama küçük bir broşür olacak. En geç 10 Ocak'ta Londra'da olacağım. Edinburgh'da Noel hakkında beni birkaç gün meşgul edebilecek küçük bir işim var, aksi takdirde
yeni yılda yanınızda olacağım. Size söyleyecek daha çok şeyim var; ama posta şimdi gidiyor. Bay Cadell'e bir sonraki postayla yazacağım.--Her zaman, sevgili beyefendi, en derin sevgilerimle,

ADAM SMITH.

KIRKALDY, _2 Aralık 1776_.[270]

Smith'in _Diyaloglar_'dan kaynaklanmasını beklediği yaygarayla ilgili endişesini ve Hume'un son hastalığıyla ilgili Strahan'a yazdığı mektuptan kaynaklanmasını beklemediği yaygarayla ilgili tüm kayıtsızlığını düşündüğümüzde, gerçek olay Lord Bolingbroke'un "Bu ne dünya ve talih bizimle nasıl dalga geçiyor!" diye haykırmasına neden olan o alaycı sapkınlıklardan biri gibi görünüyor. _Diyaloglar_ başarısız oldu; dünya görünüşe göre teolojik tartışmalardan fazlasıyla muzdaripti. İngiltere'deki olayları çağdaş bir Alman gözlemcisi, kitabın kendi ülkesinde bir miktar sansasyon yaratmasına rağmen burada buna benzer hiçbir şey uyandırmadığını ve yazdığı anda (1785) tamamen unutulduğunu belirtiyor.[271]

Öte yandan Strahan'a yazılan mektup uzun bir öfkeli eleştiri yankısı uyandırdı. Smith bunu yazarken kesinlikle inancı baltalamayı veya sevdiği arkadaşı için güzel bir söz söylemekten ve gözlemlediğinde çok dikkat çekici bulduğu bazı şeyleri kayda geçirmekten daha fazlasını düşünmemişti, ancak o çağın kulağına basit sözleri dine bir meydan okuma gibi geldi. İnsanlar her zaman din olmadan ne erdemli bir hayat yaşayabileceklerini ne de sorunsuz bir şekilde ölebileceklerini duymuşlardı ve yine de burada Hristiyanlığın en büyük düşmanı, adil bir yaşamdan daha fazlasını sürdüren ve ölümü sadece huzursuzluk olmadan değil, aynı zamanda olumlu bir neşeyle karşılayan biri olarak tasvir ediliyordu. Hafiflikten uzak neşesi, kararlılığı, yüce gönüllülüğü, yardımseverliği, cömertliği, kötülükten tamamen uzak oluşu, entelektüel yükselişi ve zorlu emeği, onları iyi tanıyan bir arkadaşın sevgisi ve güveniyle anlatılıyor; ve bunlar en sonunda şu sonuca varıyor:
"Genel olarak, hem hayattayken hem de
ölümünden sonra, onu her zaman, belki de insan zaafının doğasının izin verdiği ölçüde, mükemmel
bir şekilde bilge ve erdemli bir adam fikrine yakın olarak gördüm."

Hume'un karakteri kesinlikle büyük bir güzellik ve asaletten oluşuyordu ve onu iyi tanıyan kilise mensupları ondan Smith kadar güçlü bir hayranlıkla bahsediyor. Robertson ona "erdemli putperest" derdi; Blair, Smith'in onun hakkında yazdığı her kelimenin doğru olduğunu söyledi; ve ciddi bir din adamı ve Hristiyanlığın kamusal savunucusu olan Lord Hailes, bu mektubu Latince şiire çevirmek için yeterli onayı gösterdi. Ancak dünyada genel olarak büyük bir tepkiye yol açtı. Yalan, inanılmazdı, dinin en kesin gerçeklerine karşı kötü bir meydan okumaydı. Boswell bile buna "cüretkar bir küstahlık" diyor ve eski profesörünün bunu yaptığını düşündüğünde, "Şüphesiz şimdi öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahibim." diyor. Yazarın niyetinden daha uzak bir şey olmasa da, genel olarak dine bir saldırı olarak görülüyordu ve bu da zorunlu olarak geri itmeyi gerektiriyordu; ve kısa süre sonra Magdalen College, Oxford'un Başkanı, Mezmurlar üzerine iyi bilinen bir yorumun yazarı ve daha sonra Norwich Piskoposu olan Dr. George
Horne şahsında bir şampiyon ortaya çıktı. "Adam Smith, LL.D.'ye, David Hume, Esq.'nin Hayatı, Ölümü ve Felsefesi Üzerine, Hristiyanlar Denen İnsanlardan Birinin Yazdığı Mektup" başlıklı ve birkaç baskıda hızla yayınlanan anonim bir broşürde, Horne, ortaya attığı tüm soruyu dile getirerek, Hume'un bilinen görüşlerine sahip bir adamın Smith'in kendisini tasvir ettiği gibi iyi ve erdemli bir adam olamayacağını, çünkü gerçekten cömert, şefkatli, iyi huylu, yardımsever veya nazik olsaydı, insanlığın kalbinden Tanrı bilgisini ve O'nun babacan bakımına olan rahatlatıcı inancı asla silmeyi düşünemeyeceğini veya "ateizmi ülkeye yaymanın korkunç kötülüğünden" suçlu bulunamayacağını iddia ediyor. Horne, bu "korkunç kötülüğü" Smith'e de yüklemeye devam ediyor. "Bizi," diyor, "David Hume, Esq. örneğiyle ikna edersiniz ki, ateizm düşük ruhlar için tek şifalı ve ölüm korkusuna karşı uygun panzehirdir, ancak şüphesiz ki bu hayatta yeteneklerini kullanan ve böylece Lucian, whist ve Kharon'la ölümünde eğlenen bir arkadaşına gönül rahatlığıyla bakabilen kişi, harabelerdeki Babil'e gülümseyebilir, Lizbon'u yıkan depremleri hoş olaylar olarak değerlendirebilir ve katılaşmış Firavun'u Kızıldeniz'deki devrilmesinden dolayı tebrik edebilir." Smith, bu saldırıya hiçbir zaman cevap yazmadı veya kamuoyunun dikkatini çekmedi, ancak Piskopos Horne'un "kendisinin masum olduğunu bildiği bir suçla suçlanan bir adam, kendisini mükemmel sağlıklı hissettiğinde hasta olduğu söylendiğinde hissettiğinden daha fazla huzursuzluk hissetmemelidir" şeklindeki kendi uhrevi özdeyişine katılmak için içinde çok fazla gerçek insan doğası vardı. Elbette Smith'i ateizmle veya ateizmi yaymak istemekle suçlamak oldukça haksızdı. Piskoposun adil bir şekilde danışması gereken yayınlanmış yazıları onun bir Teist olduğunu gösteriyor ve Hume'un diğer birçok kişisel arkadaşı gibi onun da bir Teist olduğuna inandığını düşünmek için bazı nedenler var. Hume felsefi olarak maddeye, kendi varoluşuna ve Tanrı'ya şüpheyle yaklaşsa da, pratikte üçünden herhangi biri hakkında dünyanın geri kalanından farklı düşünmüyordu. Dr. Carlyle onu her zaman bir inanan olarak görüyordu. Maliye Bakanlığı'nın büyük dostunun kız kardeşi olan Caldwell'li Bayan Mure, onun tanıdığı en batıl inançlı adam olduğunu söylüyor.[272] Holbach'a bir ateistin asla var olmadığını söyledi ve bir keresinde, Adam Ferguson ile güzel ve berrak bir gecede yürürken aniden durdu ve gökyüzünü işaret ederek haykırdı, "Kimse o gökkubbenin harikalarını tefekkür edip de bir Tanrı olduğuna inanmaz mı?"[273] Smith'in arkadaşının böyle bir itirafta bulunmasına şaşırmayacağı, Henry Mackenzie'nin "La Roche" hikayesiyle bağlantılı olarak onun akılsızlığıyla ilgili anlatılan iyi bilinen anekdottan açıkça anlaşılıyor. "Bu hikaye Hume'un ölümünden kısa bir süre sonra yazıldı; 1779'da, Horne'un heyecanı şiddetlenirken _Mirror_'da yayınlandı;
ve yazar, Hume'u, Mackenzie'nin kendisiyle olan ilişkilerinde etkilendiği büyük şüphecinin dini pozisyonuna dair daha olumlu bir bakış açısı sunmak amacıyla, parçanın karakterlerinden biri olarak tanıttı. Hume, hikayede İsviçre'de bir ziyaretçi, papaz La Roche'un sade evinde yaşayan bir kişi olarak görünür ve onu bu ailenin hayatındaki tatlı ve yapmacıksız dindarlıktan ve sıkıntılarında onları ayakta tutan inançtan derinden etkilenmiş olarak tanımladıktan sonra, yazar şöyle devam eder: "Onu, felsefi keşfin gururu ve edebi şöhretin gururu arasında, iyi La Roche'un saygıdeğer figürünü hatırladığı ve keşke hiç Şüpheli." Mackenzie hikayesini yayınlamadan önce Adam Smith'e okudu, Hume'un karakteriyle uyuşmadığı için herhangi bir şeyin çıkarılıp çıkarılmaması veya değiştirilip değiştirilmemesi gerektiğini öğrenmek için ve Smith gerçeğe o kadar çok
bağlı kaldı ki itiraz edebileceği tek bir hece bile bulamadığını söylemekle kalmadı, aynı zamanda bu anekdotu daha önce hiç duymamış olmasına şaşırdığını da ekledi. Aklının başında olmadığı bir anda hikayeyi bir kurgu eseri olarak dinlemesi istendiğini unutmuştu ve cevabı Mackenzie'nin karakter olasılıklarına olan sadakatine alabileceği en iyi iltifattı.[274]

DİPNOTLAR:

[255] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 492.

[256] _Aynı eser_, ii. 493.

[257] Hill'in _Hume'un Strahan'a Mektupları_, s. 330.

[258] Burton'ın _Hume'un Hayatı_, ii. 494.

[259] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[260] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[261] _Hume Yazışmaları,_ R.S.E. Kütüphanesi.

[262] Hume'un kardeşi adını her zaman _o_ ile yazardı.

[263] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[264] _Aynı_

[265] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[266] _New York Evening Post,_ 30 Nisan 1887. Orijinali
Washington, ABD'li Bay Worthington C. Ford'un elindedir. Bu mektubun ilk taslağı, Smith'in el yazısıyla yazılmış ancak son paragrafı ve imzası olmadan, kendisi tarafından referans amaçlı bir kopya olarak saklanmış gibi görünüyor ve tarihçinin yeğenine yazdığı diğer Hume mektuplarıyla birlikte
gönderilmiş olup şu anda Royal Society Kütüphanesi, Edinburgh'dadır.

[267] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[268] _New York Evening Post_, 30 Mart 1887. Orijinali
Washington, ABD'li Bay Worthington C. Ford'un elindedir.

[269] _Hume Yazışmaları_, R.S.E. Kütüphanesi.

[270] Hill'in _Hume Mektupları_, s. 351.

[271] Wendeborn, _Zustand des Staats, vb., Gross-britannien_, ii.
365.

[272] _Caldwell Papers_, i. 41.

[273] Burton'ın _Hume_, ii. 451.

[274] Mackenzie'nin "La Roche" ve Mackenzie'nin _Works of J. Home_, i. 21'ine bakın.

XX. BÖLÜM

YİNE LONDRA - GÜMRÜK KOMİSERİ OLARAK ATANDI

Smith, Edinburgh veya Dalkeith'e yaptığı ara sıra ziyaretler dışında, Mayıs'tan Aralık 1776'ya kadar Kirkcaldy'de kaldı, ancak zaman zaman fark ettiğimiz gibi, annesinin sağlığı evden ayrılmasına izin verdiğinde düşünceleri tekrar Londra'ya yöneldi. Son zamanlardaki uzun süreli ikameti sırasında Londra'nın tadını çıkarmış gibi görünüyor ve Strahan gibi arkadaşlarına oraya yerleşebileceğine dair umutlar aşıladı. Nisan ayında İskoçya'ya gittikten sonra Strahan ona zaman zaman siyasi haberler içeren uzun mektuplar yazardı ve olup biten her şeyden haberdar ederdi ve 16 Eylül tarihli bir mektupta şöyle diyordu: "Umarım
annenin sağlığı, teklif ettiğin
zamanda buraya dönmeni engellemez. Bir keresinde sana, onu da yanında getirip kalan günlerini burada geçirmesini
sağlayabilirsen ne kadar mutlu olacağını düşündüğümü söylemiştim, ancak belki de hayatının bu döneminde onu bu kadar uzağa götürmek kolay olmayacaktır. Ailemin ona saygılı iltifatlarını iletmenizi rica ediyorum, onlar birkaç yıl önce Kircaldy'deki nazik ve misafirperver karşılamasını unutmadılar."[275] Smith, Strahan'ı Eylül ayının başlarında yazdığı için geri dönmeyi teklif ettiği zaman Kasım'dı, ancak daha sonra kendi sağlığı nedeniyle yolculuğu iki ay erteledi, çünkü uzun süreli edebi çalışmalarından dolayı daha fazla dinlenmeye ihtiyacı vardı; ve eserinin ikinci baskısını basmak için ziyaretin gerekli olması dışında daha da erteleyebilirdi. Ocak 1777'nin başlarında, British Coffee-House'un yakınındaki Suffolk Caddesi'nde konaklama yeri bularak Londra'ya vardı ve 14 Mart'ta Fox'un başkanlığında Edebiyat Kulübü'nün bir yemeğine katıldığını görüyoruz, Gibbon, Garrick, Reynolds, Johnson, Burke ve Fordyce ise geri kalan şirket.[276]

Büyük eseri henüz kamuoyunun dikkatini çekmemişti. Değerleri bilginler tarafından tam olarak kabul ediliyordu ve yılın bütçesinde şimdiden iz bırakıyordu; ancak Smith'in o dönemde genel toplulukta _Ulusların Zenginliği_'nden daha çok Strahan'a yazdığı mektupla konuşulması muhtemeldi. Küçük bir edebiyat çevresinde, Doğu Hindistan Şirketi'nin değerleri hakkında kendisiyle fikir ayrılığına düşmeye cesaret eden değerli genç bir İskoç şairden
aldığı
kötü bir intikam nedeniyle
şevkle ama son derece haksız yere
kınanıyordu. "There's nae luck aboot the hoose" adlı popüler şarkının yazarı olan Mickle, 1775'te Camoens'in _Lusiad_ çevirisini yayınladı ve kitabı babasının patronları olan ve kendisinin de çıkarlarından bir miktar ilerleme elde etmeyi umduğu Buccleugh Dükü'ne ithaf etti. Eser ortaya çıktığında yazar Dük'e güzelce ciltlenmiş bir sunum kopyası gönderdi, ancak hiçbir
teşekkür almadı ve sonunda ortak bir arkadaşı Majesteleri'ni bekledi ve Mickle'ın biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, "eserin o zamanlar
okunmadığını ve ilk söylendiği gibi bir değere sahip olmadığı ve bu nedenle misyonu konusunda hiçbir şey yapılamayacağı yönündeki bir bildiriyi hak ettiği öfke ve küçümsemeyle duydu." O günlerde bir ithaf genellikle daha onurlu bir yalvarma mektubuydu ve Mickle'ın arkadaşları, Dük'ün kendisi için hiçbir şey yapmadığı, ayrıca ithafı kabul ederek yazarın bir şeyler yapabilecek başka bir patrona gitmesini engellediği için ona acımasızca haksızlık yapıldığını ilan ettiler.
Dük'ün bu ani soğukluğunun sebebi ne olabilirdi? Mickle ve hayranlarından oluşan küçük grubu, bunun tamamen Dük'ün büyük akıl hocası Adam Smith'in kötü sözlerinden kaynaklandığını ilan ettiler. Smith'in, _Lusiad_'ın önsözünde, _Ulusların Zenginliği_'nde ileri sürülen Doğu Hindistan Şirketi hakkındaki bazı görüşlerin beyhudeliğini başarıyla ifşa ettiği için Mickle'a kin beslediğini iddia ettiler.[277]

Ancak _Ulusların Zenginliği_ ancak 1776'da yayınlandığı için, şairin vizyonu ve ilahi yeteneğiyle bile, 1775'te yayınlanan _Lusiad_'da görüşleri hakkında olumlu veya olumsuz yorum yapılamazdı. Smith'in görüşleri hakkındaki yorumlar, ilk olarak Mickle'ın eserinin sonraki baskılarında ortaya çıktı ve muhtemelen yazarın kendisinin yaşadığını düşündüğü yaralanmanın etkileriydi. Her neyse, bunun nedenleri bunlar olamazdı ve Smith'in karakterinin alışılmadık hoşgörüsü ve iyilikseverliğine tamamen zıt olan tüm hikaye, dikkate değer değil. Açıkça hassas bir küçük şaire yönelik hayali bir şüpheden kaynaklanıyordu, ancak Mickle Smith'i hiç çekinmeden kınıyordu ve Strahan'a yazılan mektup ortaya çıktığında misilleme yapma fırsatı olduğunu düşünerek, "Hume'dan Gölgelerde Dr. Adam Smith'e Kahramanca Bir Mektup" başlıklı bir hiciv yazdı, ancak bunu asla yayınlamadı, ancak arkadaşları arasında gösterdi, ancak Sim'in gördüğüne göre Smith ve asil öğrencisi oldukça kaba bir şekilde ele alındı. [278] Mickle daha sonra bu _jeu d'esprit_'i yaktı ve büyük ihtimalle Smith hakkında daha iyi görüşlere sahip oldu, çünkü sadece yaralanmalardan şüphelenmekle kalmayıp, hatasını fark etmek için de bir süre sonra hazır görünüyor. Bir keresinde, kendisine kötü davrandığını düşündüğü Garrick'e karşı şiirlerinden birine öfkeli bir not eklemişti; ancak daha sonra _Kral Lear_'daki büyük aktörü görmeye gittiğinde, tek bir kelime etmeden ilk üç perdeyi dinledi ve dördüncüdeki güzel bir pasajdan sonra derin bir iç çekti ve arkadaşına dönerek, "Keşke o not defterimden çıksaydı." dedi. Adam Smith'in bu tamamen hayali suçu hakkında, ölümünden sonra bile arkadaşlarının çıkarmaya devam ettiği gürültüyü öngörmüş olsaydı, şair muhtemelen kitabından polemiksel önsözleri çıkarmak istemezdi. Smith, Mickle'ın _Lusiad_ çevirisini pek beğenmedi, Fransızca versiyonunu çok daha üstün buldu[279], ancak bu olumsuz görüşü Buccleugh Dükü'ne ifade etmiş olsaydı, bu mücadeleci ve değerli bir genç yazara zarar vermek gibi bir düşünceyle yapılmış olamazdı. Mickle'ın arkadaşlarının ona atfetmeyi seçtiği gibi, kamusal çelişkiye karşı böyle bir hoşgörüsüzlük asla göstermedi. Ricardo'nun kira teorisi olarak bilinen şeyin ilk ve gerçek yazarı olan Dr. James Anderson, Smith'in dostluğunu, bazı doktrinlerine meydan okuyan tartışmalı bir broşürle kazandı; Bentham, daha nadir görülen bir şekilde, itiraz edilen doktrinlerden dönüşünü sağladı ve Smith'in bir diğer düşmanca eleştirmen olan Vali Pownall'a yazdığı ve Londra'ya geldikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri olduğu için burada vereceğim çok nazik bir mektup hala mevcut. Pownall, Massachusetts Valisiydi, çok fazla zihinsel faaliyet ve iş deneyimi olan bir adamdı ve _Politika İlkeleri_, _Kolonilerin Yönetimi_ ve _Amerika'nın Orta Eyaletleri_ hakkında saygın eserlerin yazarıydı. Junius'un mektuplarının yazarı olarak atfedilen kırk iki kişiden biriydi. Smith'in birçok görüşünden, özellikle de sömürge ticaretinin tekelini kınamasından
kesinlikle farklıydı ve eleştirilerini Adam Smith'e yazdığı bir mektup şeklinde ortaya koyan bir broşür yazdı. Smith bu broşürü Londra'ya gitmeden hemen önce Edinburgh'da aldı ve vardığında Vali'ye şöyle yazdı:--

EFENDİM--Edinburgh'dan ayrılmadan önceki gün mektubunuzla büyük bir onur duydum. Geçen pazar günü buraya gelmeme rağmen, neredeyse geldiğim günden beri yolda kaptığım bir soğuk algınlığıyla
ilgiliydim; Aksi takdirde
bu zamandan önce şahsen size hizmet etme ve her yerde bana gösterdiğiniz büyük nezaket için size teşekkür etme onurunu kendimde bulurdum. Size söz veriyorum, mektubunuzun tamamında kendimle ilgili tek bir hece bile
değiştirmek isteyebileceğim
bir şey yok ve yorumlarınızın yayınlanması bana özel bir mektupla iletilmesinden
çok daha fazla onur veriyor.

Birkaç gün içinde size hizmet etme ve hem hemfikir olduğumuz hem de farklılaştığımız noktaları
sizinle şahsen tartışma onuruna erişeceğimi umuyorum.

Beni, olmayı amaçladığım gibi, adil bir tartışmacı olarak görüp görmeyeceğinizi bilmiyorum; size beni asabi biri olarak görmeyeceğinize söz verebilirim. Bu arada, en yüksek saygı ve itibarla, vb. vb.

ADAM SMITH.

SUFFOLK STREET, _12 Ocak 1777_.[280]

Bu mektubu 1795'te _Gentleman's Magazine_ editörüne ileten beyefendi, ancak ismi yayınlanmamış, Smith'in cömertliğine dair daha fazla kanıt olarak, "ikinci baskısında itiraz edilen bazı kısımları değiştirdiğini ve bir cevap yerine Vali Pownall'a bu şekilde değiştirilen ikinci baskının basılı bir kopyasını gönderdiğini ve orada tüm itirazların sona erdiğini" belirtiyor. "Ancak Smith'in böyle bir değişiklik yapmadığı anlaşılıyor. Ayaklarda, ikinci baskıda üç veya dörtten fazla değişiklik yapmamış ve bunlar argümanını doğrulamak için bir veya iki ek gerçeğin eklenmesiyle sınırlıydı; ve ayrıca, Pownall'ın broşürüne atıfta bulunduğumuzda, aralarındaki
farklılıkların Smith'in görüşlerinin olgunlaştığı ve Valinin ham olduğu noktalarla ilgili olduğunu görüyoruz.

Smith muhtemelen 1777 yılının çoğunu Londra'da geçirdi, çünkü gördüğümüz gibi, orada olmasının nedenlerinden biri eserinin ikinci baskısını basımdan görmekti ve eserinin ikinci baskısı 1778'e kadar çıkmadı. Ancak Aralık ayından önce tekrar Kirkcaldy'ye döndü ve oradayken Lord North'tan Bay Archibald Menzies'in ölümüyle boşalan İskoçya Gümrük Komiserliği atamasını aldı. Beklenmedik bir şekilde dünyanın din adamlarına verdiği hakaret Hume'un son günlerine ilişkin anlatımındaki duyarlılıklar
kamu hizmetinde istihdam olasılıklarına, böyle bir suçun korktuğu gibi, müdahale etmemişti ve oldukça dikkat çekici olan, siyasi görüşleri de etmemişti. Çünkü o her zaman güçlü bir
Whig'di ve terfi bir Muhafazakar bakanlık tarafından verilmişti.
Genellikle Buccleugh Dükü ve o zamanlar İskoçya Lord Avukatı olarak bakanlığın bir üyesi olan Henry
Dundas'ın etkisine atfedilir ve onların sözleri şüphesiz yardımcı olmuş olabilir; Ancak, atamanın aslında _Ulusların Zenginliği_ kitabının yazarına, 1777 ve 1778 yıllarına ait bütçeleri hazırlarken Maliye Bakanı ve Başbakan olan Lord North'un bu kitaptan elde ettiği fayda için doğrudan bir ödül olduğuna inanmak için sebepler var. Smith, Strahan'a yazdığı ve yakında yayınlanacak olan bir mektupta (s. 323) atamayı büyük ölçüde 1765'ten beri Hazine Sekreteri olan ve bütçelerinin hazırlanmasında Lord North'un doğal olarak sağ kolu olan Sir Grey Cooper'ın lehine atfediyor. _Ulusların Zenginliği_ kitabı yayınlandığında, İngiliz Maliye Bakanı, Amerikan savaşını sürdürmek için geliri artırmanın yeni, kullanışlı ve kolay yollarını bulmakta çaresizdi ve kitap onun için bir öneri madeniydi. 1777'de iki yeni vergi koydu, bunlardan fikri orada ortaya çıktı, biri erkek hizmetçilere, kendisinin tahminine göre 105.000 £ getirecek, ancak sonuçta sadece 18.000 £ getirecekti ve diğeri açık artırmayla satılan mülklere, 37.000 £ getirecekti; ancak Smith'in atandığı anda dikkate alacağı 1778 bütçesinde, Smith tarafından önerilen iki yeni vergi koydu, 264.000 £ getireceği tahmin edilen mesken vergisi ve 310.000 £ getireceği tahmin edilen malt vergisi. Bu koşullar altında Smith'in Gümrük Komiserliğine atanması, Buccleugh Dükü'ne özel bir iyilik olarak değil, Başbakan'ın Smith'in çalışmalarının kamusal değerinin açık bir şekilde tanınması olarak ve son çalışmalarında bakanlık politikasının önemli bölümlerini -örneğin Amerikan politikalarını- kınayan bir siyasi muhalif için verildiği için daha da onurlu olarak kabul edilmelidir.

Atanma yıllık 600 sterlin değerindeydi - Gümrük Komiserliği için 500 sterlin ve Tuz Vergileri Komiserliği için 100 sterlin; ve Smith, Buccleugh Hanedanı'ndan aldığı 300 sterlinlik emekli maaşını hala elinde tutuyordu.
Bu görevi elde ettiğinde, muhtemelen Dük'ün bunu elde etmede verdiğine inandığı yardımdan dolayı, Buccleugh emekli maaşından vazgeçmek zorunda olduğunu düşündü; ancak kendisine
emekliliğin kalıcı ve koşulsuz olması gerektiği ve
eğer bunu bırakmayı teklif ederken kendi onuruna danışıyorsa
Buccleugh Dükü'nün onurunu düşünmediği söylendi. Smith, buna göre Edinburgh'a yılda 900 sterlinlik bir gelirle yerleşti ve 900 sterlin, bir Oturum Lordu'nun yılda sadece 700 sterlin kazandığı ve Üniversite'deki en iyi kürsüdeki bir profesörün nadiren 300 sterlin kadar kazandığı bir dönemde, İskoç başkentinde nispeten prenslik bir gelirdi.

Atama muhtemelen Kasım 1777'de yapılmış olsa da, Smith Komisyonu Ocak 1778'e kadar almadı ve hala ödenmesi gereken ücretler ve bu konuda görüşülmesi gereken başka işler vardı ve bunları Strahan'a yaptırdı. Bu, aşağıdaki mektupların yazılmasına sebep oldu:--

SEVGİLİ BEY--Sizden aldığım son mektup, İskoçya Gümrük Komiserlerinden biri olarak atanmam nedeniyle beni tebrik ediyordu. Aynı zamanda bana o gün Sir Grey Cooper ile yemek yediğinizi ve ikinizin de benim hakkımda çok olumlu konuştuğunuzu söylediniz. Londra'dan aynı türden birkaç tebrik daha aldım. Ancak henüz ne ben ne de buradaki ofis böyle bir atamanın yapıldığına dair resmi bir bilgi almadı. Komisyonun ücretler nedeniyle oluşturulmamış olması mümkündür. Eğer durum buysa, ya bana yaklaşık 160 £ tutarındaki miktarı çekebilirsiniz ya da bana yazabilirsiniz ve ben de posta yoluyla parayı Londra'ya göndereceğim. Gecikmenin nedeni ne olursa olsun, lütfen bunu bulmaya çalışın ve en kısa sürede bana bildirin ki en azından umudumun sonuna gelmiş olayım. Tüm ailenize beni en içten sevgiyle, en sadık şekilde,
ADAM SMITH olarak hatırlayın.

EDİNBURG, _20 Aralık 1777_.

Ne siz ne de Bay Cadell bana Kitabımın yeni Baskısı hakkında hiçbir şey yazmadınız. Yayınlandı mı? İyi satıyor mu? kötü satıyor mu? hiç satıyor mu? Bay Cadell'e kopyalarını birkaç arkadaşıma göndermesi için talimat bıraktım. John Hunter bu kişiler arasında değilse, onu _ex dono authoris_ olarak kaydedin ve Cadell'den bana tüm hesabı göndermesini isteyin, böylece ödeyebilirim. Ona yazmalıyım, ancak bu sadece onu rahatsız eder. Bana
çekerseniz faturanızı beş gün sonra ödenebilir hale getirin. Noel Günü'nde Kirkaldy'ye
dönüyorum.[281]

Kirkcaldy'ye döndüğümde Smith tekrar Strahan'a yazdı:--

SEVGİLİ BEY-- Bay Charteris, buradaki Gümrük Avukatı, bana ücretlerin Londra'da değil, Bay Shadrach Moyes'un Londra'daki hazine memurları için alıcı ve temsilci olarak görev yaptığı Edinburgh'da ödendiğini söylemeseydi, ekteki faturayı size gönderecektim. 120 sterlinlik senedi, öncelikle bana avans olarak verdiğinizi ödemek için çektim; ikinci olarak, Edinburgh ile Londra arasındaki değişimi; ve son olarak, kitabımın ikinci baskısından kendisine vermesini istediğim hediyeleri teslim ettikten sonra Bay Cadell'e borçlu olacağım hesabı. Buna, güzelce ciltlenmiş ve suç duyurusunda bulunulan (_sic_) iki kopya daha eklemesini rica ediyorum; biri Lord North'a, diğeri Sir Gray Cooper'a. Sir Gray'in mektubunu aldım ve yeni Komisyon gelir gelmez ona yazacağım, böylece iki Mektuba cevap vermekle onu rahatsız etmemiş olacağım. Bu işte ona çok minnettar olduğuma inanıyorum. Gösterdiğiniz ilgi ve hesabım için gösterdiğiniz özen için size olan yükümlülüklerimden
hiçbir şey söylemeyeceğim. Beni Bay Spottiswood'a hatırlatın. İş biter bitmez ona yazacağım. Ona herhangi bir hediye veya ücret göndermek uygun olur mu? Kendisine çok minnettarım ve
gücümün yettiği her şekilde
duygularımı ifade etmekten mutluluk duyarım.

Yeni ofisim nedeniyle
başlık sayfamda hiçbir değişiklik yapmayacağım. Bayan ve Bayan Strahan'a, aynı şekilde Homes'a ve Hunters'a da beni hatırlatın. Ressam nasıl devam ediyor? Umarım
başarılı olur.--Sevgili beyefendi, her zaman en sadık ve
sevgiyle sizinim,

ADAM SMITH.

KIRKALDY, _14 Ocak 1777_.[282]

Bu mektupta adı geçen Bay Spottiswood, Strahan'ın bir yeğeniydi ve şüphesiz Strahan'ın matbaacılık işindeki
şimdiki halefinin bir atasıydı. Hunter'lar John ve William Hunter, Home'lar
John Home ve eşi ve ressam Allan Ramsay'dir.

Bir iki hafta içinde Komisyon geldi ve Smith daha sonra Strahan'a tekrar yazdı:--

EDINBURGH, _5 Şubat 1778_.

SEVGİLİ STRAHAN--Komisyonu zamanı gelince aldım ve şimdi her açıdan ilgime gösterdiğiniz büyük ilgi için, ama her şeyden önce, General Skeenes'in çok iyi niyetli olması sonucu size
çok mantıksız bir şekilde
patlak veren kötü mizah
sallisini kolayca affetme cömertliğiniz için teşekkür etmeliyim. Kendi savunmam için sadece şunu söyleyebilirim ki
bu tür
saldırılara pek maruz kalmıyorum ve bunlara
düştüğüm çok az durumda bile, kısa sürede onlardan
kurtuldum. Bana hiçbir komisyonun Edinburgh'a bu kadar erken gelmediği, çoğunun Gazette'de yayınlanmasından
3 hafta veya bir ay sonra
geciktiği söylendi. Bu olağanüstü gönderimi, sizin dostça gayretinizden ve en saygılı şekilde anılmayı rica ettiğim Bay Spottiswood'dan başka hiçbir şeye bağlayamam.

Hesabımızı belirtirken küçük bir hata yaptınız. Bana 170 £ yerine sadece 150 £ yatırdınız; ilk fatura
120 £, ikinci fatura 50 £. Ancak Cadell hala ödenmemiş durumda. Defterleri teslim ettiğini anladığım anda,
ya da daha önce, bana bunların hesabını gönderirse,
ona parayı göndereceğim.--Ben her zaman, sevgili beyefendi, en
sadakatle sizinim,

ADAM SMITH.[283]

Smith'in bu mektupta değinilen olayda Strahan'a karşı alışılmadık bir şekilde öfkelenmesinin sebebi neydi, söyleyemem,
ve muhtemelen en ufak bir şekilde de değildir. Gerçekten de,
mizacı alışılmadık bir dinginlik ve kararlılıktı ve bu mektuptaki kendi itirafı olmasa, onun da diğerleri gibi ara sıra huzursuzluklara maruz kalabileceğini asla bilemezdik, ancak görünen o ki,
bundan hızla kurtuldu ve açıkça yürekten utanıyor.
General Skeenes muhtemelen akrabalarından biriydi, Pitlor'lu Skenes.

Sonuç paragrafında bahsedilen para işlemleri şüphesiz ki komisyon ücretlerine atıfta bulunmaktadır ve muhtemelen Strahan'ın mektubun arkasında yaptığı bazı hesaplamalara göre bu ücretin L147:18'e ulaştığı görülmektedir. Ancak Bay Cadell'in hesabına yapılan atıf, kitabının ikinci baskısının artık yayınlandığını göstermektedir. Başlangıçta Strahan'a önerdiği gibi dört ciltlik sekizlik olarak yayınlanmamıştır, ancak önceki baskı gibi iki ciltlik dörtlük olarak yayınlanmıştır ve fiyat şimdi L1:16'dan iki gineye çıkarılmıştır, böylece kararlaştırılan yarı kar düzenlemesi uyarınca bu baskıdan oldukça makul bir miktar elde etmiş olmalı ve hayatı boyunca yayınlanan dört yetkili baskıdan, arkadaşı Profesör Dalzel'e göre, o günlerde kibar servetlerin deyişiyle "kibar bir servet" kazandığını anlayabiliriz. DİPNOTLAR:

[275] _Hume MSS._, R.S.E. Kütüphanesi.

[276] Leslie ve Taylor, _Reynolds'un Hayatı_, ii. 199.

[277] Sim'in _Mickle'ın Eserleri_, Önsöz, xl.

[278] _Aynı eser_, Önsöz, xliii.

[279] _The Bee_, 1 Mayıs 1791.

[280] _Gentleman's Magazine_, lxv. 635.

[281] Orijinal Bay F. Barker'da.

[282] Orijinal Bay Alfred Morrison'ın elinde.

[283] Orijinal Bay Alfred Morrison'ın elinde.

BÖLÜM XXI

EDİNBURG'DA

1778-1790. _Aet. _ 55-67

Edinburgh'a yerleşen Smith, Canongate'te bir ev aldı - Panmure Close'un eteğinde, Canongate'in kuzey tarafından Calton Tepesi'nin tabanına doğru inen dik ve dar
yollardan biri olan Panmure Evi; ve bu ev hayatının geri kalanında evi oldu ve orada öldü. İskoç başkentinin eski saray ucu olan Canongate, geçen yüzyılın sonunda hala şehrin moda yerleşim bölgesiydi, ancak Holyrood o zamanlar uzun süre terk edilmişti - Bangour'lu Hamilton'un dediği gibi,

Hiçbir hükümdarın yaşamadığı erdemli bir saray.

İskoç soylularının kasvetli avlularında şehir evleri vardı ve
büyük dullar ve ünlü generaller hala neşesiz
merdivenlerinden yukarı çıkıyorlardı. Panmure Evi, Smith yerleşmeden önce Panmure ailesinin ikametgahıydı ve ölümünden sonra Aberdeen Kontesi'nin ikametgahı oldu. Daha özel arkadaşlarının çoğu da -edebiyat ve bilimin daha iyi aristokrasisi- onun etrafında
yaşıyordu. Gibbon'un belirttiği gibi, "zevk ve felsefenin Londra'nın uçsuz bucaksız başkentinin dumanından ve telaşından çekilip gittiği" yer Edinburgh ise, sığınaklarını Canongate'in eski dumanında ve boş zamanında buldular. Robertson, gerçekten de Grange Evi'ne uçtu; Black -Smith'in bu Edinburgh dönemindeki özel dostu- o zamanlar bir kır evi olan Nicolson Caddesi'ndeki bugünkü Körler Sığınma Evi'ne; ve Adam Ferguson, Cross'tan sadece iki mil uzakta olmasına rağmen, o günlerin küçük ve kompakt Edinburgh'unun insanları tarafından o kadar
aşırı derecede
uzak
düşünüldüğü Sciennes'deki bir yere,
sanki dünyanın uçlarındaymış gibi, arkadaşları ona her zaman Kamtschatka derlerdi.
Ama Kames ve Hailes hala New Street'te, Sir
John Dalrymple ve Monboddo ve St. John Street'teki diğer birçok önemli kişi, Cullen Mint'te ve Dugald Stewart, Horse Wynd'deki Lothian Hut'ta (Lothian Markisi'nin şehir evi) yaşardı.

Panmure Evi hala ayaktadır. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru inşa edilmiş olduğundan, yakınındaki evlerden çok daha modern bir yapıdır; ve odaları artık çoğunlukla kiracısız ve bahçesi bir fıçı bahçesi olmasına rağmen, bugün bile mahallenin geri kalanında tamamen eksik olan ferah ve önemli bir konfor havası taşımaktadır. 1785'te Burke ile birlikte Edinburgh'dayken burada defalarca yemek yiyen devlet adamı William Windham, bir filozof için gerçekten çok görkemli bir ev olduğunu düşünüyordu. Günlüğüne "Muhteşem bir ev," diye yazıyor, "ve güzel bir yer" ve sıvalı duvarlar hala beyazken ve göz uzun teraslı bahçe şeridinin üzerinden Calton'un yumuşak yeşil yamaçlarına baktığında nasıl göründüğünü hala hayal edebiliyoruz. O zamanlar Calton Tepesi'nde veya çevresinde Gözlemevi dışında hiçbir tür bina yoktu ve kırsal manzaraya çok düşkün olan Dugald Stewart, kendi evinin birkaç yakın çekimdeki en büyük cazibesinin Calton kayalıkları ve tepelerine olan manzarası olduğunu söylerdi. Smith annesini ve kuzeni Bayan Douglas'ı Kirkcaldy'den getirdi ve birkaç ay sonra kuzeninin en küçük oğlu, baroya girmek için okula ve üniversiteye gidecek olan Strathendry'li Albay Douglas'ı mirasçısı yaptı. Windham, onları ziyaret ettikten sonra günlüğüne aynı notu iki kez yazdı: "Tamamen İskoç bir aile izlenimi
hissettim." Smith'in evi, sade ve gösterişsiz misafirperverliğiyle biliniyordu. Arkadaşlarını davetin resmiyetinden uzak bir şekilde yanında bulundurmayı severdi ve seçkin yabancıların çok azı Panmure House'da ağırlanmadan Edinburgh'u ziyaret ederdi. M'Culloch genç bir adamken orada yaşadığında, onun Pazar akşam yemekleri Edinburgh'da hala hatırlanıyor ve konuşuluyordu. İskoç
Sabbatarianizm o zamanlar bu yüzyılın başındaki Evanjelik canlanmayla birlikte gelen titizliğe ulaşmamıştı ve Pazar akşam yemeği Edinburgh'un düzenli bir
kurumuydu. Evanjelik liderler bile buna destek oluyordu. Lord Cockburn ve Bayan Somerville
her ikisi de Rahip Sir Harry Moncreiff'in Pazar akşam yemeği partilerine dair çok hoş anılarla konuşuyor ve Boswell, bir başka Evanjelik lider olan Dr. Alexander Webster tarafından
birine davet edildiğinden bahsediyor.

Annesi, arkadaşları, kitapları--bunlar Smith'in üç büyük
sevinciydi. Yaklaşık 3000 ciltlik bir kütüphanesi vardı, konu bakımından
bulunabilecek en çeşitli koleksiyon. Bunun büyük bir bölümünü gören Profesör Shield Nicholson şöyle diyor: "En çok, seyahat ve şiir kitaplarının çokluğu dikkatimi çekti; bunlardan bazılarının birden fazla baskısı ve ara sıra _lüks baskıları_ vardı. _Wealth of Nations_ kitabındaki bazı pasajların otoriteleri hakkında ışık tutabilecek kenar notları veya referanslar bulmayı ummuştum (çünkü Smith hiçbir referans vermiyor), ancak _Tracts on the Corn Laws_ kitabının yaratıcı ve sık sık alıntılanan yazarı bile bir işaret olmadan kurtuldu. Aynı zamanda broşürler dikkatlice bir araya getirildi ve dizinler Smith'in kendi yazılarıyla eklendi."[284]

Bay James Bonar, Smith'in kitaplarının muhtemelen üçte ikisinin bir listesini toplayabildi - yaklaşık 1000 kitap veya 2200 cilt.[285] Toplamın yaklaşık üçte biri Fransızca, üçte biri Latince, Yunanca ve İtalyanca ve üçte birinden biraz fazlası İngilizce. Bay Bonar'ın analizine göre, bunların beşte biri Edebiyat ve Sanat üzerineydi; beşte biri Latince ve Yunan klasikleri üzerineydi; beşte biri Hukuk, Politika ve Biyografi üzerineydi; beşte biri Politik Ekonomi ve Tarih üzerineydi; ve kalan beşte biri Bilim ve Felsefe üzerineydi. İktisatçının zevklerinin bir göstergesi olarak, teoloji ve düzyazı kurgu alanındaki eserlerin neredeyse tamamen yokluğuna dikkat çekmemek elde değil. Hume'un _Doğal Din Üzerine Diyaloglar_ ve Pascal'ın _Pensees_ teoloji kadar felsefeye aittir; Jeremy Taylor'ın _Antiquitates Christianae_, Father Paul Sarpi'nin _Trent Konseyi Tarihi_ ve Ruchat'ın _Histoire de la Reformation de la Suisse_ tarihe aittir; ve bunların dışında Smith'in raflarındaki teolojinin tek temsilcileri Watson'ın 1722 baskısı olan İngilizce İncil'di - muhtemelen ebeveynlerinin aile İncili - Kuran'ın Fransızca çevirisi ve Van Maestricht'in _Theologia_'sıydı. Massillon'un Fransızca vaazları hariç tek vaazlar _Mr. Yorick'in Vaazları_'dır. Ancak bu vaazlar Sterne'in tek temsilcisiydi. Goldsmith şiirleriyle temsil ediliyordu, ancak
kurgularıyla değil; Defoe, Fielding, Richardson ve Smollett ise
hiç temsil edilmiyordu. Bir veya iki Fransız romanı vardı, ancak
Swift'in eserlerinin 1784'te tamamlanmış baskısıyla gelen Gulliver dışında, Smith'in sahip olduğu tek İngilizce roman, arkadaşı Henry Mackenzie'nin _Man of the World_'üydü. Belki de romanı görmezden gelmesi, teolojiyi görmezden gelmesinden daha gariptir, çünkü roman o zamanlar çok yükselen ve popüler bir edebi
türdü ve Smith hayatına profesyonel bir edebiyat eleştirmeni olarak başladı. Zihni
hikayelere fazla önem vermek için fazla pozitifmiş gibi görünüyor. Öte yandan, Yunan ve Latin klasiklerinin sıklıkla birkaç farklı baskısı vardı. Örneğin, özellikle favorisi olan _Horace_'ın sekiz baskısı vardı.

Kitaplara düşkün çoğu erkek gibi, onları iyi ve genellikle zarif bir şekilde ciltlemiş gibi görünüyor. Matbaacı Smellie, Smith'in kütüphanesine ilk gittiğinde "kitaplara bir miktar merakla ve belki de şaşkınlıkla baktığını, çünkü ciltlerin çoğunun zarif bir şekilde ve bazılarının da mükemmel bir şekilde ciltlenmiş olduğunu", Smith'in onu gözlemleyerek, "Kitaplarımdan başka hiçbir şeye düşkün olmadığımı fark etmiş olmalısınız."[286] dediğini söylüyor. Ancak kitapları görmüş olan M'Culloch, durumlarının Smellie'nin verdiği açıklamayı haklı çıkarıp çıkarmadığından şüphe ediyor ve kitapların düzgün ve bazı durumlarda zarif bir şekilde ciltlenmiş olmasına rağmen, ciltlerinin mükemmel olarak adlandırılabileceği çok az kitap gördüğünü veya hiç görmediğini söylüyor. Gümrük Binası, Royal Exchange'in üst katlarında, Borsa Meydanı'nda, High Street'in dışındaydı; ve Parlamento Yakını'nın köşesindeki dükkanında duran Kay, Smith'i sabahleyin evinden ofisine yürürken sık sık görmüş olmalı, tıpkı portrelerinden birinde resmettiği gibi, açık renkli bir ceket, muhtemelen keten; diz altı pantolon, beyaz ipek çoraplar, tokalı ayakkabılar ve düz geniş kenarlı kunduz şapkasıyla; sol elinde bir demet çiçekle, ortasından tuttuğu bastonu sağ omzunda taşıyarak dik bir şekilde yürüyordu, Smellie'nin bize anlattığına göre Smith'in her zamanki alışkanlığıydı, "bir askerin tüfeğini taşıması gibi." Yürürken başı her zaman bir yandan diğer yana hafifçe hareket ediyordu ve vücudu, Smellie'nin söylediğine göre, "solucanlar gibi" sallanıyordu, sanki her iki adımda "yönünü değiştirmek veya hatta geri dönmek istiyormuş gibi." Ayrıca, dudakları sık sık hareket ederdi ve görünmez arkadaşlarıyla
heyecanlı bir sohbette gülümserdi. Ana Cadde'de yukarı aşağı yürürken çok dikkat çekici bir figürdü ve
bir gün yanlarından geçerken etrafındaki iki pazarcı kadının gözlemlerini kendine anlatırdı. "Hegh beyefendiler!" dedi biri başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Ve o da iyi giyinmiş!" diye karşılık verdi diğeri,
elbisesinden arkadaş edinme olasılığı olan birinin tek başına yurtdışında dolaşmaya bırakılmasına şaşırmıştı.

İskoç Gümrük Kurulu'nda beş Komiser vardı, ancak
Smith'in meslektaşlarının hiçbiri o zamanlar kamusal bir üne sahip değildi ve şimdi sadece isim olarak kaldılar; ancak Kurul Sekreteri R.E.'nin adı Phillips, 104 yaşına kadar yaşadıktan sonra, nedenini bilmediğim bir nedenle Canongate Kilisesi Mezarlığı'ndaki Adam Smith ile aynı mezara gömüldüğü için anılabilir. Ofisin işleri çoğunlukla rutin ve basit nitelikteydi: tüccarların yerel tahsildarın değerlendirmelerine karşı itirazlarını değerlendirmek; burada yeni bir memur atamak, orada birini bastırmak; planlanan bir kömür ocağı hakkında bir rapor; bir deniz feneri için bir plan, bir şarap ithalatçısından veya bir ödül teknesinin sahibinden bir dilekçe; Orkney'deki kaçak ticaretin artışı veya Minch'te kaçakçılık gemilerinin ortaya çıkması hakkında bir temsil; bir damıtımevindeki yasadışı uygulamaları bastırmak veya kıyının şüpheli bir bölümünü gözetlemek için asker göndermek; yıllık gelir ve gider beyannamelerinin hazırlanması, maaşların ödenmesi ve bakiyenin Hazine'ye iletilmesi. Smith bu görevleri alışılmadık bir titizlikle yerine getirdi; kendisi, 1787'de Rektörlüğe atanmasıyla ilgili olarak Glasgow Koleji Müdürüne yazdığı mektupta, Gümrük Binası'nda o kadar düzenli bir görevli olduğunu, "herhangi bir zamanda oyunu bir hafta boyunca izleyebildiğini" ve kimseyi gücendirmediğini veya kışkırtıcı bir yorumda bulunmadığını söylüyor. Açıkça çok vicdanlı ve genel olarak, hiç şüphesiz, tatmin edici bir yöneticiydi, ancak bazı şeylerde işinde yetişmiş bir katipten daha yavaş davranmış olabilir ve ara sıra akılsızlığı nedeniyle gülünç hatalara neden olmuş olabilir. Sir Walter Scott, Gümrük Kurulu'ndaki Smith'in meslektaşlarından birinin yetkisiyle, bu zayıflığı gösteren iki anekdot anlatıyor. Komiser olarak resmi bir belgeyi imzalamak için bir günü olan Smith, kendi adını imzalamak yerine, kendisinden önce yazan Komiserin imzasının taklidini yazdı. Diğer hikaye, muhtemelen yeterince, anlatıcı tarafından bazı ayrıntılarla bilinçsizce süslenmiş olsa da, kolayca reddedilemeyecek kadar belirgin ve kendine özgü bir karaktere sahiptir ve aynı sebepten dolayı en iyi Scott'un kendi sözleriyle anlatılacaktır:--

"Bu Kurul'un (Gümrük Kurulu) hizmetinde, kocaman kırmızı bir elbise veya yünlü dantelden kurbağalarla kaplı bir pelerin giymiş, elinde makamının bir amblemi olarak yaklaşık yedi fit yüksekliğinde bir asa tutan ve bir Kurul toplanacağında Gümrük Binası'nın önünde nöbet tutan görkemli bir kişi vardı. Her Komiser içeri girdiğinde, kapıcının, memurların daha önce spontoon'ları aracılığıyla yaptıklarına benzeyen bir tür selamlama yapması ve ardından ileri geleni toplantı salonuna götürmesi görgü kurallarıydı. Bu tören, büyük ekonomistin önünde belki beş yüz kez yapılmıştı. Yine de, bir gün, Gümrük Binası'na girmek üzereyken, bu kapıcının hareketleri, karakteri veya amacı onu endişelendirmeden, dikkatini çekmiş gibi görünüyordu ve aniden, bir aceminin eğitim çavuşunun hareketlerini taklit etmeye başladı. Kapının önüne çekilen kapıcı, asasını bir askerin tüfeğini yaptığı gibi sundu. Komiser, bastonunu kaldırıp, iki elini ortasından tutarak, selamı son derece ciddi bir şekilde karşılık verdi. Alt rütbeli subay, çok sinirlenmiş bir şekilde silahını doğrulttu,
sağ tarafa doğru döndü, Komiser'e geçmesi için bir adım geri çekildi, aynı anda asasını saygı göstergesi olarak indirdi. Dr. Smith, geçmek yerine, karşı tarafa geçti ve bastonunu aynı açıyla indirdi. Görevli, çok
önemsiz bir şekilde, asasını kaldırarak yukarı kata çıktı,
Ulusların Zenginliği'nin
yazarının bambusuyla tam olarak aynı duruşta onu takip etti ve tüm ruhu, her basamağın tam olarak kendisinden önceki subayın işgal ettiği aynı noktasına ayağını koyma amacıyla sarılmış gibi görünüyordu.
Holun kapısında kapıcı tekrar çekildi, asasıyla selam verdi ve
saygılı bir şekilde eğildi. Filozof tekrar onun hareketlerini taklit etti ve
eğilmesini en derin ciddiyetle karşıladı. Doktor daireye girdiğinde, etki altındaymış gibi görünen büyü tamamen bozuldu ve çok eğlenen muhbirimiz, tüm yol boyunca onu takip etti ve onu olağanüstü bir şey yaptığına ikna etmekte biraz zorluk çekti."[287]

Tamamen uyanık bir durumdayken, hastalıklı durumda ne olduğunu hatırlayamama, bu hikayeyi Smith'in zihninin yokluğuyla ilgili anlatılan diğer hikayelerden ayırır. Çünkü arkadaşları, onun soyutlama nöbetlerinde, kendine geldiğinde, zihni yokken etrafında devam eden konuşmaların uzun bölümlerini geri kazanma gibi olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu her zaman gözlemlerdi. Ancak burada bir durumla diğeri arasında tamamen bir kopukluk vardır; vaka, transa daha çok benziyor, ancak şüphesiz daha sıradan yokluk nöbetleriyle aynı kökene sahipti ve onlar gibi, dünyanın çok şey borçlu olduğu derin ve uzun süreli konsantrasyon gücünün cezalarından yalnızca biriydi; bu
düşünür krampıydı, ifadeyi kullanmama izin verirseniz. Smith bir şekilde
resmi işine sıradan Komisyon Üyelerinin yapacağından daha fazla ilgi duyuyordu
çünkü bunu ekonomik çalışmaları için yararlı buluyordu. 1778'de, _Memoires concernant les Impositions_ adlı Fransız araştırmasının ödünç alınmasını isteyen Sir John Sinclair'e, "hem özel çalışmaları sırasında hem de şu anki işinde bu kitaba başvurmak için sık sık fırsat bulduğunu" yazmıştır ve Sir John, Smith'in "resmi konumu aracılığıyla elde ettiği pratik bilgilerden büyük avantaj elde ettiğini ve aksi takdirde pratik bilginin siyasi konuların kapsamlı bir şekilde anlaşılması için ne kadar önemli olduğunu bilemeyeceğini veya inanmayacağını" kabul ettiğini belirtmektedir.[288] Bu, Gümrük'e yerleştikten sonra yayınlanan ilk kitap olan _Wealth of Nations_'ın üçüncü baskısına eklenen eklemelerin ve düzeltmelerin çoğunun kamu hizmetinin bu koluyla bağlantılı olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.

Yine de arkadaşları belki de bu ofisin görevlerinin, aslında hafif olsalar da, zamanını ve enerjisini, kendisinin hükümette yapmayı planladığı büyük işe başvurmasına izin vermeyecek kadar çok tükettiğinden yakınmakta haklıydılar. "Çok az düşünce çabası gerektirmelerine rağmen," diyor Dugald Stewart, "ruhunu boşaltmak ve dikkatini dağıtmak için yeterliydiler; ve şimdi kariyeri sona erdiğine göre, harcadıkları zamanı, dünyaya daha kârlı ve zihnine daha eşit işlerde kullanılmamış olmasına hayıflanmadan düşünmek imkansız. Bu şehirde ikamet ettiği ilk yıllarda, çalışmaları tamamen askıya alınmış gibiydi ve mektuplara olan tutkusu sadece boş zamanını eğlendirmek ve sohbetini canlandırmak için hizmet ediyordu. Çok erken yaşta yaklaştığını hissetmeye başladığı yaşlılık zaafları, sonunda, çok geç olduğunda, ona, halka ve kendi şöhretine hala ne borçlu olduğunu hatırlattı. Duyurduğu eserlerin temel materyalleri uzun zaman önce toplanmıştı ve muhtemelen, onlara, "[289]

Boş zamanlarını hayatının bu son yıllarında büyük ölçüde Yunan şairlerini inceleyerek geçirmiş gibi görünüyor ve kütüphanesinde Sofokles veya Euripides'i masada açık halde bulduğunda Dugald Stewart'a sık sık yaşlılığın tüm eğlenceleri arasında en minnettar ve rahatlatıcı olanının gençliğimizin en sevilen çalışmaları ve en sevilen yazarlarıyla tanışmanın yenilenmesi olduğunu söylerdi.[290] Ayrıca, kompozisyon çalışması onun için gerçekten daha zorlaşmış gibi görünüyor. Her zaman yavaş bir besteciydi ve artan pratikten asla daha fazla kolaylık elde etmemişti. Zamanının çoğunu da artık arkadaşlığın zevklerine ayırıyordu. Pazar akşam yemeklerinden daha önce bahsetmiştim, ancak bunların yanı sıra Edinburgh'a yerleştikten kısa bir süre sonra, kariyerinin bu son döneminde en yakın ortakları olan iki arkadaşıyla -kimyager Black ve jeolog Hutton- işbirliği yaparak, her cuma saat ikide Grassmarket'taki bir meyhanede toplanan haftalık bir yemek kulübü kurdu. 1784'te Cullen ile birlikte araştırmalar yapmak için Edinburgh'da bir süre kalan ve kaldığı süre boyunca bu kulübün üyesi olan Parisli doktor Dr. Swediaur, Jeremy Bentham'a şöyle yazıyor: "Burada sadece filozoflardan oluşan bir kulübümüz var. Dr. Adam Smith, Cullen, Black, Bay M'Gowan, vb. bu kulübe üye ve ben de bir üyesiyim. Böylece haftada bir kez çok aydınlanmış, hoş, neşeli ve sosyal bir toplulukta vakit geçiriyorum." Ve Smith hakkında, kendisinin yakından tanıdığını söylediği kişi için, Bentham'a "tam bizim adamımız" diyor - sanırım görüş ve eğilimler açısından. Ferguson kulübün bir üyesiydi, ancak 1780'de felç geçirdikten sonra hiç dışarıda yemek yemedi; ancak sürekli katılımcılar arasında Henry Mackenzie, Dugald Stewart, Profesör John Playfair, jeolog Sir James Hall; mimar Robert Adam; Adam'ın kayınbiraderi, yeni deniz taktikleri sisteminin mucidi John Clerk of Eldin; ve Burns'ün tanıştığı ilk lord olan ve şaire bir lordda "bir kardeşle karşılaştığını" öğreten Lord Daer vardı, onda olağandışı hiçbir şey yoktu,

Sağduyu ve sosyal neşe dışında,
Ve (beni şaşırtan) tevazu.

Lord Daer, dördüncü Selkirk Kontu'nun en büyük oğluydu ve Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine, Burns'ün onunla tanışmasından birkaç yıl sonra, "Halkın Dostları"nın en ateşlilerinden biri oldu; ve Mirabeau ile yakın ilişki içindeydi, onunla kralın güvenliği için bir söz söylemeye cesaret etti ve Fransızların, krallarının kafasını kesme gibi İngiliz gafını yapmayacakları söylendi, çünkü bu, bir despotizm kurmanın olağan yoluydu.[291] Lord Daer'in geleceği için büyük beklentiler besleniyordu, ancak 1794'teki erken ölümüyle bu beklentiler suya düştü. Swediaur'un bahsettiği Bay M'Gowan artık pek tanınmıyor, ancak bir antikacı ve doğa bilimciydi, Shenstone, Pennant ve Piskopos Percy'nin bir arkadaşı ve muhabiriydi. M'Gowan, uzun siyasi sürgünden sonra kendisine geri dönen gençlik arkadaşı Andrew Lumisden'in yanında kalıyordu. Andrew, Prens Charlie'nin Sekreteriydi ve aynı zamanda Smith'in sıcak bir dostuydu. Tassie'nin yaptığı portre, Smith'in ev eşyalarından hâlâ var olan birkaç kalıntıdan biridir. Lumisden, Bangour'lu Hamilton'un Rouen'deki sürgündeki arkadaşıydı. Şüphesiz o da bu kulübün bir üyesiydi. Playfair'e göre, kulübün en büyük zevki üç kurucusunun sohbetini dinlemekti. "Üçünün de büyük yetenekleri, geniş görüşleri ve kapsamlı bilgileri olduğu, edebiyatçıların bazen gerekli gördükleri görkemlilik ve resmiyetten uzak olduğu için, üçü de kolayca eğlenebildiği için ve dostluklarının samimiyeti hiçbir zaman en ufak bir kıskançlıkla karartılmadığı için, iyi bir toplum için olumlu olan her şeyin daha mükemmel bir şekilde birleştiği ve olumsuz olan her şeyin daha tamamen dışlandığı bir örnek bulmak zor olurdu."[292] Smith, Black ve Hutton'ın bu dostluğu, Smith ve Hume arasındaki dostluk kadar ünlü olmasa da, gerçekten daha az unutulmaz değildi. Her biri bir bilim kurmuştu - veya kurmak için diğer herkesten daha fazlasını yapmıştı -; modern kimyanın, modern jeolojinin ve modern politik ekonominin babaları olarak adlandırılabilirler; ve tüm büyük
başarılarına rağmen, yine de en yapmacıksız karaktere sahip insanlardı. Diğer açılardan birbirlerinden çok farklıydılar, ancak farklılıkları onları birbirine daha da yakınlaştırdı ve arkadaşları için daha ilgi çekici hale getirdi.

Black, zarif bir duruşa ve zarif bir duruşa sahip, ciddi, sakin, cilalı, iyi giyimli, o zamanlar nadir görülen, doğru İngilizce konuşan, İskoç aksanından eser olmayan ve kendi alanının ötesinde bile her zaman sağduyu ve anlayışa sahip bir adamdı. Smith, Dr. Black'ten daha az saçmalığı olan bir adam tanımadığını ve bunu genellikle karakter yargısındaki daha iyi ayrımcılığına borçlu olduğunu söylerdi, Smith'in yalnızca tanıdığı kişilerin genel tanıklığına değil, kendi itirafına göre de hiçbir şekilde güçlü olmadığı bir noktaydı, çünkü kabul ettiği gibi, tek bir özellikten fikrini oluşturmaya çok yatkındı. Şimdi, Robison'a göre, karakter yargısı Black'in en güçlü noktasıydı. "Gerçekten de," diyor Robison, "Dr. Black'in en sıra dışı derecede sahip olduğu doğal yeteneğin ne olduğunu söyleseydim, insan karakterine ilişkin yargısı ve fikrini tek bir kısa cümleyle ifade etme yeteneği olduğunu söylerdim; bu, onu asla unutulmayacak şekilde zihne yerleştirdi."[293] Çok parlak bir öğretim görevlisiydi, çünkü öğrencilerinden biri olan Brougham, Pitt, Fox ve Plunket'i dinlediğini, ancak yalnızca entelektüel tatmin için kimya sınıfının eski sıralarında oturmayı tercih ettiğini söyledi, "çağının ilk filozofu kendi keşiflerinin tarihçisiydi"; ve öğrencileri tarafından ne kadar sevilse de, tüm vatandaşları tarafından neredeyse daha az saygı ve gurur duyuluyordu. Lord Cockburn, en çılgın çocukların bile Black'e nasıl saygı duyduğunu anlatıyor. "Hiçbir delikanlı,"
der, "bu kadar soluk, bu kadar nazik,
bu kadar zarif ve bu kadar seçkin bir adama karşı asla saygısız olamaz."

Hutton birçok bakımdan Black'in tam tersiydi.
Dışarıda yaşayan, güçlü bir canlılığa ve yüksek ruha sahip, giyimine ve görünümüne dikkat etmeyen, dünyanın önyargılarına veya modalarına pek önem vermeyen, en geniş İskoççayı konuşan, ancak görüşler, spekülasyonlar ve eğlenceyle dolup taşan ve genellikle çok keskin olan belirli bir ifade özgünlüğüne sahip bir adamdı. Playfair, Hutton bir odaya girdiğinde her yüzün aydınlandığını söylüyor. Doktor olarak yetiştirilmişti, ama hiç pratik yapmamıştı, ama kendini tarıma adayarak, yıllarca
Sınır bölgelerinin önde gelen geliştiricilerinden biri olmuştu ve
aslında, İskoçya'da bir çift atla ve sürücüsüz saban süren ilk adam olduğu söylenir, o zamanlar sekiz öküzlük saban evrensel olarak kullanılıyordu. İlk kimya çalışmaları ile sonraki tarımsal uğraşları arasında, sadece toprakların, kayaların ve dünyanın kabuğunda bulunan minerallerin bileşimiyle değil, kökeniyle ilgili olarak tarlalarda ve vadilerde dolaşırken merakı derinden uyandı ve yeryüzünün teorisini tamamlayana kadar incelemeyi ve spekülasyon yapmayı hiç bırakmadı, bu teori sonraki tüm jeolojik araştırmalar için yeni bir başlangıç ​​noktası oldu. Cesur bir araştırmacıydı ve Playfair, onu bu açıdan Black'ten şöyle diyerek güzelce ayırır: "Dr. Black hatadan, Dr. Hutton ise cehaletten nefret ederdi. Biri gerçeğin ötesine geçmekten, diğeri ise ona ulaşamamaktan her zaman korkardı." Genel topluma pek girmezdi ama Playfair, tercih ettiği daha özel çevrelerde en hoş arkadaş olduğunu söyler.

Kulübün sohbeti, yapısından beklendiği gibi, genellikle bilimseldi, ancak Profesör Playfair, her zaman serbest olduğunu ve asla didaktik veya tartışmalı olmadığını ve "kulübün, sanat veya bilimle ilgili herhangi bir konuda Edinburgh'u ziyaret eden yabancıların uğrak yeri olması nedeniyle, onlardan olağanüstü bir canlılık ve ilgi derecesi aldığını" söylüyor.[294]

Adı Oyster Club'dı ve bu durumdan, o büyük filozofların daha sıradan ölümlülerin zevklerini reddetmediği düşünülebilir. Ancak muhtemelen masanın zevklerini daha az önemseyen üç adam bile bulunamazdı. Hutton bir perhizciydi;
Black bir vejetaryendi, her zamanki yemeği "biraz ekmek, birkaç kuru erik ve suyla seyreltilmiş ölçülü bir miktar süt"tü; ve Smith'e gelince,
tek zaafı, Scott tarafından saklanan bir anekdota göre, önemsiz olsa da, burada tekrarlanabilir, büyük romancının örneği ve Smith'in büyük bir adam hakkında hiçbir şeyin bilinmeye değer olmayacak kadar küçük olmadığı şeklindeki kendi biyografik ilkesinin koruması altında.

Görünüşe göre bir görgü tanığı olarak konuşan Scott şöyle diyor: "Onun (Smith) çay masasında oturan yaşlı bir bakire hanımı, oturma davetini tamamen ihmal ederek ve dairenin etrafında dönerek, ara sıra durup şeker kabından bir parça çalmasıyla büyük bir karmaşaya soktuğu o akşamı asla unutmayacağız,
saygıdeğer bekar kadın sonunda onu ekonomik olmayan yağmalarından korumanın tek yolu olarak kendi dizinin üzerine koymak zorunda kaldı. Ebedi şekeri saklarkenki görünümü tarif edilemez bir şeydi." Muhtemelen Robert Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_ adlı eserinde verdiği hikayeyle aynıdır ve sahneyi Smith'in kendi oturma odası, yaşlı bekar kadını da kuzeni Bayan Jean Douglas yapar. Öyle de olmuş olabilir, çünkü Scott, genç David Douglas'ın okul arkadaşı olarak, büyük ihtimalle ara sıra Panmure House'a gitmiştir.

DİPNOTLAR:

[284] Nicholson'ın _Wealth of Nations_ baskısı, s. 8.

[285] Bonar'ın _Catalogue of the Library of Adam Smith_, s. viii.

[286] Smellie'nin _Life of Smith_, s. 297.

[287] _Quarterly Review_, xxxvi. 200.

[288] _Sir J. Sinclair's Correspondence_, i. 389.

[289] Stewart'ın _Eserleri_, x. 73.

[290] Stewart'ın _Reid'in Hayatı_, bölüm iii.

[291] Sinclair'ın _Eski Zamanlar ve Uzak Yerler_, s. 7.

[292] Stewart'ın _Reid'in Hayatı_, bölüm iii.

[293] Black'in _Eserleri_, I. xxxii.

[294] _İşlemler_, R.S.E., v. 98. BÖLÜM XXII

1778'DEKİ ÇEŞİTLİ YAZIŞMALAR

Smith, Edinburgh'a yerleştikten kısa bir süre sonra eski Fransız
arkadaşları, Düşes d'Enville ve oğlu Duc de la
Rochefoucauld'dan, atalarının _Maximes_'inin yeni baskısının bir tanıtım kopyasını aldı ve Dük'ün kendisinden gelen şu mektupla birlikte, Smith'e, ünlü atasının _Ahlaki Duygular Teorisi_'nde anılma biçimine rağmen, bir ara kendisinin bu eserin bir çevirisini üstlendiği ve ancak 1774'te Abbe Blavet tarafından çevirinin yayınlanmasıyla birlikte görevi bıraktığı ilginç durumdan haberdar ediyor. Quesnay'in bir müridi olan ve Mirabeau'nun ekonomik akşam yemeklerine düzenli olarak katılan birinin, Smith'in yakın zamanda yayınlanan daha büyük eserine dair mektubunda hiç dikkat etmemesi biraz tuhaf.

     PARİS, 3 Mart 1778.

     Le desir de se rappeller a seçmen hatırası, mösyö, quand
     AB l'honneur de vous connoitre doit vous paroitre kalesine
     doğal; izin ver, yeni saisissons pour cela, ma sadece et
     moi, l'occasion d'une edition nouvelle des _Maximes de la
     Rochefoucauld_, sakın özgür olmanı isteme
     örnek bir şey. Bir şey yapmadığınıza tanık oluyorsunuz,
     puisque le mal que vous avez, dit de lui dans la _Theorie
     des Sentimens Moraux_ elçinizin yeni işi değil
     bu meme ouvrage. Bu benim için en iyi meme
     fisse encore plus, arabadan uzak durun
     _Theorie_'den bir çeviri yazın; lütfen gel
     je venois de terminer la prömiyer partisi, j'ai vu paroitre
     M. l'Abbe Blavet'in çevirisi ve j'ai ete power de
     au plaisir que j'aurois eu de faire passer dans ma
     Seçtiğiniz kişinin dile getirdiği dil.

     Il auroit bien fallu pour lors entreprendre une
     mon grandpere'nin gerekçesi. Peutetre n'auroit-il pas ete
     mazeretin zor ilk gösterimi, en disant, qu'il avoit
     toujours vu les hommes a la Cour, et dans la guerre Civile,
     _deux tiyatroları sur lesquels sont kesinlik artı
     mauvais qu'ailleurs_; ve haklı çıkarıcı, par la
     conduite staffle de l'auteur, les principes qui sont
     Kesinlik, ouvrage'ı genelleştirir. Il a pris la
     partie pour le tout; et parceque les gens qu'il avoit ab le
     plus sous les yeux etoient animes par _l'amour-propre_, il
     en a fait le mobile general de tous les hommes. Dinle
     quoique son ouvrage bazı şeyleri hak ediyor
     battletu, il est cependant paha biçilmez meme pour le fond, et
     beaucoup pour la forme.

     Senden daha fazla talepte bulundum, eğer bir tanem varsa
     M.'nin resimli eserlerinin tamamı basımı.
     Hume'mu? Nous l'avons içtenlikle pişmanlık duyuyorum.

     Alın, je vous supplie, l'ifadesi samimi de tous les
     tahmini zaman ve bağlılık avec lesquels j'ai
     l'honneur d'etre, mösyö, seçmenler mütevazı ve üçler
     itaatkar hizmetçi,

     LE DUC DE LA ROCHEFOUCAULD.[295]

Smith'in bu mektuba verdiği ilk yanıt bilinmiyor ve 1781'de çıkan _Theory_'nin yeni baskısında, muhabirinin atasına yapılan rahatsız edici göndermenin değiştirilmeden kalmasına kesinlikle katlandı, ancak en sonunda, _Maximes_'in yazarını Mandeville ile aynı kınamada ilişkilendirerek ona haksızlık ettiğini düşünmeye başladı ve Dugald Stewart 1789'da Paris'i ziyaret ettiğinde Smith tarafından Duc de la Rochefoucauld'a bunu yaptığı için içten pişmanlığını dile getirmesi ve hatanın o sırada hazırlık aşamasında olan eserin gelecek baskısında düzeltileceğini bildirmesi için görevlendirildi.[296] Bu yapıldı. Bu son baskıda Rochefoucauld'a yapılan gönderme tamamen ortadan kaldırıldı ve kınama yalnızca Mandeville ile sınırlı kaldı. Smith'in Fransız arkadaşları, _Ahlaki Duygular Teorisi_'ndeki tesadüfi bir gönderme hakkında onunla tartışırken, eski arkadaşı Lord Kames--seksen üç yaşında bile, altmış yıl önce Piskopos Butler'la olduğu kadar metafizik tartışmalara meraklıydı--kitabın teorisine ayrıntılı bir saldırı hazırlıyordu ve bunu kendi _Ahlak ve Din İlkeleri_'nin yeni bir baskısına dahil etmeyi önerdi. Ancak, teorinin bu incelemesini yayınlamadan önce, el yazmasını Smith'e incelemesi için gönderdi ve şu yanıtı aldı:--

_16 Kasım 1778._

SEVGİLİ EFENDİM--Sistemime karşı yeni baskınızda yapmayı önerdiğiniz itirazları nazik bir şekilde ilettiğiniz için size çok minnettarım. Hiçbir şey, bana karşı kendinizi ifade ettiğiniz terimlerden daha mükemmel bir şekilde dostça ve nazik olamaz ve bunların yayınlanmasına en ufak bir
karşı
çıkışta bulunabilseydim, son derece huysuz ve asabi olurdum. Hem konunun bu kadar yetenekli bir yargıcından hem de bu kadar eski ve iyi bir
dosttan farklı bir görüşe sahip olduğumu bulmaktan şüphesiz son derece üzgünüm; ancak bu tür
farklılıklar kaçınılmazdır ve ayrıca, _Partium contentionibus respublica crescit_. Lordluğunuzu bu zamandan önce beklemeliydim,
ancak son dört veya beş gündür devam eden soğuk algınlığının kalıntıları akşam dışarı çıkmamı zorlaştırdı.
Bayan Drummond'a beni hatırlatın[297] ve inanın ki, sevgili Lordum, sizin en minnettar ve en mütevazı hizmetkarınız,
ADAM SMITH.

Smith, Lord Kames'in itirazlarının değerlerini muhtemelen lord hazretleriyle daha önce tartışmıştı, bu yüzden mektubunda bunlara cevap verme gereği görmedi. Kames'in esas olarak mücadele ettiği şey, bir başkasının acılarına sempati duymanın, acı çekenin yerinde olsaydık kendi duygularımızın ne olacağını hayal etmemizden kaynaklandığı fikriydi. Aksine, bunun doğrudan çığlıkların, bükülmelerin, gözyaşlarının veya katlanılan acının diğer dışsal işaretlerinin algılanmasıyla tetiklendiğini; ve kendimizi acı çekenin yerine koymaya çalışmanın, onun sıkıntılarına karşı bağışıklığımız nedeniyle gerçekte bir öz-tatmin yarattığını, bunun da acıma duygusunu uyandırma değil, onu yumuşatma ve azaltma etkisine sahip olduğunu ileri sürer. Smith'in öne sürdüğü ikinci itiraz, eğer Smith'in teorisi doğru olsaydı, hayal gücü en güçlü olanların ahlaki görevlerin gücünü en mantıklı şekilde hissedecekleri ve bunun tersinin de deneyimle çeliştiğidir. Son itirazı ise, teorinin ahlaki duyguların kökenini diğer kişilere saygı duydukları ölçüde açıklamayı teklif etmesine rağmen, bu duyguları kendimizle ilgili olarak tamamen açıklayamamasıdır. Tek oğlumuz olan birini kaybetmenin verdiği üzüntü ve nazik bir görev için duyduğumuz minnettarlık ne açıklanmaya ihtiyaç duyar ne de kendimizi başka kişiler olarak hayal ederek açıklanabilir. Smith'in Edinburgh'da edindiği ilk tanışmalardan biri, kamusal yaşamda önemli bir figür haline gelecek olan genç bir Caithness toprak sahibiydi - Tarım Kurulu'nun kurucusu, İskoçya İstatistik Hesabı'nın destekçisi ve _Kamu Geliri Tarihi_, _Tarım Kanunu_, _Sağlık Kanunu_ ve sayısız konuda sayısız broşürün yazarı olan vatansever ve çalışkan Sir John Sinclair. Smith 1777'nin sonunda Edinburgh'a geldiğinde Sinclair henüz Parlamento'da değildi, ancak elleri zaten ciddi işlerle doluydu. Smith'in ona elinden gelen her türlü yardımı yaptığı _Kamu Geliri Tarihi_ ile meşguldü ve aslında Smith'in tavsiyesine saygı göstererek basına hiç vermediği Hristiyan Sebti hakkında bir inceleme bitirmişti. Bu incelemenin amacı, İskoçya'daki püriten Şabat ayinlerinin Kutsal Kitap'ta hiçbir karşılığı olmadığını ve günün bir kısmının kesinlikle ilahi hizmete ayrılması gerektiğini, geri kalanının ise kesinlikle dini olmayan, ilahi bir yasayı ihlal etmeyen işlerde yararlı bir şekilde kullanılabileceğini göstermekti. Çalışma tamamlandığında, Sinclair el yazmasını Smith'e gösterdi ve Smith de onu basmaktan şiddetle caydırdı. "Çalışmanız, Bay Sinclair," dedi, "çok yetenekli bir şekilde yazılmış, ancak yayınlamamanızı tavsiye ediyorum, çünkü emin olun ki Şabat, siyasi bir kurum olarak ilahi otorite iddiasından bağımsız olarak paha biçilemez bir değere sahiptir."[298]

Bir gün Sinclair, Smith'e Ekim 1777'de Burgoyne'nin Saratoga'da teslim olduğu haberini getirdi ve ulusun mahvolduğu konusunda en derin endişeyle haykırdı. "Bir ulusta büyük bir yıkım vardır,"
Smith'in sakin cevabıydı. Kasım 1778'de Sinclair, Smith'in Thurso Kalesi'ne, _Wealth of Nations_--Memoires concernant les Impositions-- adlı çağdaş vergi sistemleriyle ilgili önemli Fransız kitabını ödünç olarak göndermesini istedi ve bu kitaptan başlangıçta sadece 100 kopya basılmış ve görünüşe göre sadece dört tanesi bu ülkeye ulaşmıştı. Smith doğal olarak bu kadar nadir bir kitabı bu kadar uzağa göndermekte tereddüt etti, ancak genç muhabirine, Edinburgh'a döndüğünde sadece o kitabı değil, konuyla ilgili sahip olduğu basılı veya yazılı her şeyi ona vereceğine söz verdi. Smith'in mektubu şöyledir:--

Bay Smith, Ulbster'lı Bay Sinclair'e en saygılı iltifatlarını sunar.

_Memoires sur les Finances_[299] dört aylığına Bay John Davidson'a teslim edilmek üzere tutulmuştur;[300] Bay Smith bunlarla işini bitirdiğinde Bay Sinclair'i memnun etmekten mutluluk duyacaktır, ancak nakliyenin güvenliği ve mesafenin büyüklüğü konusunda biraz tedirgin olduğunu kabul etmektedir.
Hem özel çalışmaları sırasında hem de şu anki işinde kitabı sık sık inceleme fırsatı bulmuştur ve bu nedenle kitabın Edinburgh'dan çıkmasına pek yanaşmamaktadır. Kitap hiçbir zaman düzgün bir şekilde yayınlanmamıştır, ancak Komisyon için gerekenden birkaç kopya daha basılmıştır ve derlenmiştir.

Bunlardan birini, Maliye Genel Kontrolörü olan Bay Turgot'nun özel lütfu sayesinde elde ettim. Büyük Britanya'da sadece üç kopya duydum: biri, bana söylediğine göre, onu işbirliğiyle elde eden asil bir lordun;[301] biri Dışişleri Bakanlığı'nın ofisinde ve üçüncüsü de özel bir beyefendinin. Bu ikisinin nasıl elde edildiğini bilmiyorum, ancak aynı şekilde elde edildiğinden şüpheleniyorum.
Kitabıma herhangi bir kaza olursa, kaybım kesinlikle telafi edilemez. Bay Sinclair Edinburgh'a geldiğinde, ona sadece o kitabı değil, konuyla ilgili hem basılı hem de el yazması her şeyi iletmekten büyük mutluluk duyacağım ve karakterine olan en büyük saygımla, en itaatkar mütevazı hizmetkarı ADAM SMITH'im.

EDINBURGH, _24 Kasım 1778_.[302]

_Memoires_ 1768'de basıldı, ancak Smith'in bir kopya edinmenin aşırı zorluğuna dair açıklamasından, kendisininkini ancak 1774'te, Turgot'nun iktidara gelmesiyle elde ettiği makul bir şekilde çıkarılabilir. Eğer öyleyse, _Wealth of Nations_'daki vergilendirmeyle ilgili bölümlerin çoğu o tarihten sonra Londra'da yazılmış olmalı.

Sir John'un biyografi yazarı, Smith'in muhabirinin mali çalışmalarıyla bağlantılı olarak başka bir mektubundan bir pasaj alıntılıyor. Başdiyakoz Sinclair'in "altı sayfalık hologramlı bir mektup" olarak tanımladığı bu mektup artık mevcut değil, ancak yoksulların temel ve lüks ihtiyaçlarının vergilendirilmesiyle ilgili şu sözlerle sona eriyor:--

Yoksulların gerekli harcamalarını etkileyebilecek tüm vergilerden hoşlanmıyorum. Bunlar, koşullara göre, ya doğrudan kendilerine tabi olan insanları ezerler ya da zenginler tarafından büyük faizle, yani işverenleri tarafından emeklerinin avans ücretleriyle geri ödenirler. Örneğin, kaçakçılığa çok fazla teşvik vermeyecek kadar ılımlı oldukları sürece, yoksulların lükslerine, biralarına ve diğer içkilerine uygulanan vergileri onaylamamaktan o kadar uzağım ki, bunları en iyi lüks yasaları olarak görüyorum.

Keten imalatına veya balıkçılığa verilen tüm yasal teşviklerin
aptallığı ve kötü etkileri hakkında bir cilt yazabilirim.--En içten saygılarımla, sevgili dostum, en
sevgilerimle, ADAM SMITH olma şerefine erişiyorum.[303]

DİPNOTLAR:

[295] Stewart'ın _Eserleri_, x. 46.

[296] _Aynı eser_, v. 256.

[297] Bayan Drummond, Lord Kames'in karısıdır.
Babası Bay Drummond of Blair Drummond'un mirasına varis olmuştu ve
kocasıyla birlikte kendi soyadına ek olarak babasının soyadını da almış
olarak
şimdi Bayan Home Drummond'du. Belki de şunu eklemek gerekebilir ki
bir İskoç yargıcının unvanı, nezaket gereği bile olsa, karısına verilmez.

[298] Sinclair'in _Sir John Sinclair'in Anıları_, i. 36.

[299] Smith, hafızasından ve elinde kitap olmadan yazdığından, başlıkta bir sözcük hatası yapar.

[300] Şüphesiz, dönemin tanınmış antikacısı John Davidson, W.S., Robertson'ın İskoçya Tarihi'nin önsözünde Mary Stuart'ın hayatına dair bazı gerçekler konusunda özel bir otorite olarak olumlu bir şekilde anılır.

[301] Muhtemelen Lord Rosslyn, Bentham adına, Lord Shelburne'e bu kitabın bir kopyasını edinmesini tavsiye etmek için yazdığı mektupta, Lord Rosslyn'in bir kopyası olduğunu bildiğini ve bunu basıldığı sırada Paris'te olan M.P. Bay Anstruther'dan aldığını ve bir şekilde oradan bir kopya edinmeyi başardığını belirtir.

[302] _Sir J. Sinclair'in Yazışmaları_, i. 388.

[303] Sinclair'in _Sir J. Sinclair'in Hayatı_, i. 39.

BÖLÜM XXIII

İRLANDA İÇİN SERBEST TİCARET

1779

1779'da Smith, İrlanda'ya serbest ticaretin verilmesinin muhtemel etkileri konusunda Hükümetin çeşitli üyeleri tarafından
danışıldı ve Smith'in bu konudaki görüşlerini belirten iki mektubu hâlâ duruyor - biri Carlisle Kontu, Ticaret ve Plantasyonların Birinci Lordu'na, diğeri Henry Dundas'a. Birkaç ön söz durumu açıklayacaktır. Ticari kısıtlama politikası muhtemelen hiçbir zaman Restorasyon ve Birlik arasında İrlanda halkına karşı kullanıldığından daha acımasız veya daha felaketle kullanılmamıştır. Yabancı oldukları için Büyük Britanya veya kolonileriyle ticaret yapmalarına izin verilmiyordu ve İngiliz tebaası oldukları için yabancı ülkelerle ticaret yapmalarına izin verilmiyordu. Çeşitli
endüstriler kurmak için özel avantajlara sahiplerdi, ancak
ürünleri ihraç etmeye başladıkları anda İngiliz Parlamentosu veya
İngiliz etkisi altındaki kendi İrlanda Parlamentosu,
pazarları onlara karşı kapattı. Mükemmel bir otlak ülkesinde yaşadıkları için, ilk
büyük ürünleri sığırdı ve sığır ihracatı yasaktı.
Canlı et göndermeleri engellendiğinde, ölü et göndermeye çalıştılar, ancak
ambargosu derhal tuz erzaklarına genişletildi. Sığırlardan
kovuldular, koyunlara yöneldiler ve yün gönderdiler; bu durduruldu,
izin verildi ve tekrar durduruldu. Ham yünlerine pazar verilmeyince,
sonra kumaş denediler, ancak İngiltere daha sonra İrlanda'ya keten imalatında tekel
vererek İrlanda yünlü imalatının başlıca dallarının bastırılması için pazarlık yaptı. Refaha doğru büyüme belirtileri gösteren diğer bebek endüstriler aynı şekilde daha başlangıçta ezildi ve İrlanda sonuç olarak İngiltere'nin on sekizinci yüzyılda kazandığı endüstriyel sermaye ve eğitim birikimini asla elde edemedi. Ulusal endüstrinin tüm bu sistematik baskısı, doğal meyvesini, sıkıntı verici bir istihdam kıtlığında vermişti ve 1778'de, bolluk yılı olmasına ve yemeklerin en ucuz olmasına rağmen, nüfusun binlercesi açlık çekiyordu çünkü yiyecek satın alabilecek
araçları yoktu; çiftçiler kiralarını ödeyemiyorlardı çünkü çok düşük fiyatlar alıyorlardı; işsizlerin alayları, yoksulluklarının simgesi olarak siyah bir post taşıyarak Dublin sokaklarında yürüyordu; ve Kale Valisi, İngiliz bakanlığını, İrlanda ticaretinin genişletilmesinin, İrlanda'nın İngiliz Hazinesi'ne olan ulusal yükümlülüklerini asla ödeyemeyeceği kadar basit bir zorunluluk haline geldiği konusunda uyardı.

Ancak Hükümeti harekete geçiren ne adalet sesi ne de sıkıntı çığlığıydı; dış tehlikenin alarmıydı. İngiltere'nin gücü, Fransa, İspanya ve Amerika'nın birleşik güçleriyle eşitsiz bir savaşta daha önce veya
sonra hiç olmadığı kadar gerilmişti ve ne evdeki hoşnutsuzluğu beslemenin ne de ihmal etmenin zamanı değildi. İrlanda, Amerika'daki devrimci orduya çoktan birçok asker göndermişti ve tam bu sırada, hükümetin limanlarının korunmasına olan ilgisizliğine öfkelenen İrlandalı Protestanlar, Lord Charlemont önderliğinde, 42.000 kişilik yasadışı bir ordu kurmuş ve onları Tacın onayı olmadan silah altına almışlardı. Bu nedenle, İrlanda için serbest ticaret talebi, göz ardı edilemeyecek yaptırımlarla geldi ve Lord North'un ilk fikri, yün ve cam ihracatı ile tütün ithalatı gibi iki ayrıntı dışında, İrlanda'ya koloniler ve yabancı ülkelerle ticaret yapma haklarının aynısını vermekti. Bu öneri İrlandalılar için tatmin edici değildi, çünkü onların en büyük şikayeti olan yünlü mal ticaretlerindeki kısıtlamayı ortadan kaldırmayı başaramadı, ancak Liverpool, Manchester, Glasgow ve Büyük Britanya'nın tüm büyük üretim ve ticaret merkezlerinde bir öfke fırtınası yarattı. Hükümete, önerilen önlemin onları mahvedeceğini beyan ederek dilekçe verdiler, bunun hala çok iyi bildiğimiz bir nedeni vardı, çünkü herhangi bir İngiliz veya İskoç üreticinin İrlanda'nın yoksul işçileriyle rekabet etmesi imkansızdı. Lord North, Burke'ün dediği gibi, İrlanda'nın tehditleri yüzünden bazı tavizlere girmekten korkuyordu, şimdi İngiltere'nin tehditleri yüzünden tekrar onlardan korkuyordu ve İrlandalılar onun sadece dertleriyle dalga geçtiğini düşünene kadar ilk önerilerini azalttı ve tüm adaları alevler içinde kaldı. Dernekler kuruldu, karışıklıklar çıktı; Nisan 1779'da Dublin'de yapılan büyük bir toplantıda, İngiliz veya İskoç imalatı hiçbir şey satın almamaya söz verildi; birçok ilçe toplantısı, Parlamento'daki temsilcilerine, İrlandalıların şikayetleri giderilene kadar altı aydan fazla bir süre para tasarısı oylaması yapmamaları talimatını verdi; ve Lord-Lieutenant, Hükümete, halkın hoşnutsuzluğunun ciddi şekilde arttığını, Fransız ve Amerikan elçilerinin aktif olarak yurtdışında olduğunu, Parlamento'nun bir sonraki oturumunun İrlandalılara tatmin edici bir serbest ticaret ölçüsü sağlamadan geçmesi durumunda görünümün gerçekten karanlık olduğunu ve "kaba yünlü malların ihracatına izin verilmesinden başka hiçbir şeyin genel bir memnuniyet sağlamayacağını" yazdı.

İrlanda Parlamentosu Ekim ayında toplanır toplanmaz, ülkede yeni bir güç haline gelecek olan Meclis'in yeni bir üyesi, Henry Grattan ayağa kalktı ve adrese, serbest bir ihracat ticaretinin gerekliliğini vurgulayan bir değişiklik önerdi; ve değişiklik, Flood'un önerisi üzerine, ithalatın yanı sıra ihracatı da kapsayan serbest ticaret için genel bir talebe genişletildi ve bu şekilde bölünmeden gerçekleştirildi. Ancak, adrese verilen yanıt, gayretle belirsiz görünüyordu ve hakim olan hoşnutsuzluğu körükledi. Kral William'ın doğum gününde, Dublin'deki o hükümdarın heykeli anlamlı
pankartlarla asıldı ve şehir gönüllüleri gelip etrafında yürüyüş yaptı; birkaç gün sonra Liberties'den gelen bir kalabalık Başsavcının evine saldırdı ve Parlamento'ya giderek buldukları tüm üyelere serbest ticaret kabul edilene kadar sadece kısa vadeli banknotlar oylamaları için yemin etti; ardından Meclis'teki yerine geçen Grattan, üçe bir oyla yeni vergi koymama ve tahsis edilen vergiler için sadece altı aylık banknot verme kararı aldı. Hükümet artık tamamen endişeliydi; sonunda İrlanda için serbest ticaret sorunuyla ciddi bir şekilde yüzleşmek zorundaydılar ve konuyu anlayan herkesten İrlanda kısıtlamalarını kaldırmanın İngiltere üzerindeki gerçek etkisinin ne olacağını öğrenmek için gecikmeden harekete geçtiler. İrlanda'da güvendikleri önde gelen kamu adamlarının çoğundan -Lord Lifford, Hely Hutchinson, Henry Burgh ve diğerleri- ülkelerinin ticari şikayetleri ve önerilen çözümlerin işleyişi hakkındaki görüşlerinin ayrıntılı ifadelerini hazırlamalarını istediler. Bu ifadeleri Kayıt Ofisi'nde gören Bay Lecky, bunların serbest ticaretin ilkelerini açıkça kavramaları nedeniyle dikkat çekici olduğunu söylüyor ve bence bunlar büyük olasılıkla Smith'in o zamanlar yakın zamanda yayınlanan çalışmasının bir ürünü olarak kabul edilebilir, çünkü Hely Hutchinson'ın ifadesi veya içeriği yayınlanmıştır -bu, gerçekten de bu ülkede kamuoyuna açık olarak yakılan son kitaptır- ve sık sık _Ulusların Zenginliği_'nden alıntılar yapmaktadır. Ticaret Kurulu, bu koşullar altında Adam Smith'e konuyla ilgili görüşünü almak için çift başvuruda bulunmuştur. Lord Carlisle, Kurul başkanı, Lord Carlisle'ın bir yıl önce Amerika'ya barış koşullarını müzakere etmek için gönderdiği Komisyonun Sekreteri olan Adam Ferguson aracılığıyla ona başvurdu; ve Kurul Sekreteri Bay William Eden, Henry Dundas aracılığıyla ona başvurdu. Smith, Eden'la (sonradan ilk Lord Auckland) daha sonra iyi tanıştı; 1776'da Smith'in eski arkadaşı Sir Gilbert Elliot'un kızıyla evlendi, ancak bu yazışmanın yapıldığı tarihte kişisel tanışıklıkları yakın görünmüyor. Smith'in Lord Carlisle'a yazdığı mektup şöyledir:--

EFENDİM--Arkadaşım Bay Ferguson birkaç gün önce bana, Lordunuzun İrlandalılara şu anda ısrarla talep ettikleri _serbest ticaret_ hakkını vermenin sonuçlarıyla ilgili fikrimi bilmek istediğinizi söyleyecek kadar nazik olduğu bir mektup gösterdi. Lordunuzun beni çok onurlu bir şekilde anmasıyla ne kadar gurur duyduğumu ifade etmeye çalışmayacağım, ancak daha fazla giriş yapmadan, bu görüşü olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım. İrlandalıların göndermeyi teklif ettiği yasa tasarısının başlıklarını görene kadar, serbest ticaretten tam olarak ne kastettiklerini anlamak imkansız. Bununla, kendi ürünlerinden veya yurtdışından ithal edilen tüm malları, kendi Parlamentolarının koyabileceğinden başka hiçbir vergi veya kısıtlamaya tabi olmadan tüm ülkelere (Büyük Britanya ve İngiliz yerleşimleri hariç) ihraç etme özgürlüğünden başka bir şey kastetmiyor olabilirler. Şu anda, kendi üretimleri olsa da, hiçbir ülkeye cam ihraç edemiyorlar. Yabancı bir emtia olan ham ipek de aynı kısıtlamaya tabi. Yünü yalnızca Büyük Britanya'ya ihraç edebiliyorlar. Yünlü mamulleri yalnızca İrlanda'daki belirli limanlardan Büyük Britanya'daki belirli limanlara ihraç edebiliyorlar. Tüm bu haksız ve baskıcı kısıtlamaların temelinde, kendi üreticilerimizin çok ince bir çıkarı yatmaktadır. Bu beyefendilerin dikkatli kıskançlığı, en azından cam veya yünlü mamullerle kendi pazarlarını bile tamamen tedarik edemeyen İrlandalıları yabancı pazarlarda onlarla rekabet edebilecekleri kadar endişelendiriyor.

İrlandalılar _serbest ticaret_ ile, ayrıca, ihtiyaç duydukları tüm yabancı malları en ucuza satın alabilecekleri yerden ithal etme özgürlüğünü talep etmeyi kastediyor olabilirler.
Şu anda, İspanya veya Portekiz'inkiler hariç, yabancı plantasyonların camını, şekerlerini ve Doğu Hindistan'ın bazı tür mallarını yalnızca Büyük Britanya'dan ithal edebilirler. İrlanda bunlardan ve aynı türden tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olsa da, Büyük Britanya'nın çıkarları kesinlikle çok az zarar görebilir. İrlandalılar muhtemelen, ihracat ve ithalatın bu en adil ve makul özgürlüğünden daha fazlasını talep etmek istemiyorlar; bunu kısıtlamakla, tüccarlarımızın ve üreticilerimizin herhangi bir sağlam çıkarını teşvik etmektense, küstahlığı tatmin etmiş gibi görünüyoruz.

İrlandalılar, yine de, Büyük Britanya sakinlerinin sahip olduğu Afrika ve Amerika'daki İngiliz yerleşimlerine ve bu yerleşimlerden ithalat ve ihracat özgürlüğünün aynısını talep etmek isteyebilirler. İrlanda, bu yerleşimlerin kurulmasına veya savunulmasına çok az katkıda bulunduğundan, bu talep diğer ikisinden daha az makul olacaktır. Ancak, Plantasyon ticaretimizin tekelinin Büyük Britanya için gerçekten avantajlı olduğuna asla inanmadığım için, İrlanda'nın bu tekelde bir paya sahip olmasının veya bu tekelin tüm İngiliz adalarına genişletilmesinin gerçekten dezavantajlı olacağına inanamam. Tüm bunların ötesinde, İrlandalılar, kendi ürünlerini ve imalatlarını Büyük Britanya'ya ithal etme özgürlüğünü, İngiliz ürünlerinin veya imalatının benzer mallarına uygulanan vergilere eşdeğer olanlardan başka hiçbir vergiye tabi olmadan talep etmek isteyebilirler. Her ne kadar bu talep, en mantıksız olanı bile, kabul edilse bile, bunun Britanya'nın çıkarlarına zarar vereceğine inanamam. Aksine, İrlanda mallarının İngiliz pazarındaki rekabeti, kendi işçilerimizin büyük bir kısmına kendimize karşı en saçma şekilde bahşettiğimiz tekelin kısmen yıkılmasına katkıda bulunabilir. Ancak, bu rekabetin çok önemli hale gelmesi uzun zaman alacaktır. İrlanda'nın şu anki durumunda, imalatlarının büyük bir kısmının İngiltere'ninkilerle rekabet edebilmesi için yüzyıllar geçmesi gerekir. İrlanda'nın kömürü azdır, Lough Neagh civarındaki kömür ocakları ülkenin büyük bir kısmı için pek önemli değildir; odunla yetersiz bir şekilde donatılmıştır: büyük imalatların ilerlemesi için esasen gerekli olan iki madde. Hem alt tabakadaki insanları korumak hem de sınırlamak için düzene, polise ve düzenli bir adalet sistemine ihtiyacı vardır: sanayinin ilerlemesi için kömür ve odunun toplamından daha önemli olan maddeler ve İrlanda, iki düşman ulus, ezenler ve ezilenler, Protestanlar ve Papistler arasında bölünmeye devam ettiği sürece bunlara ihtiyaç duymaya devam edecektir. İrlanda'nın sanayisi, özgürlük ve iyi yönetim sonucunda İngiltere'ninkine eşit olursa, bu sadece tüm Britanya İmparatorluğu için değil, aynı zamanda İngiltere'nin belirli bir eyaleti için de çok daha iyi olur. Lancashire'ın zenginliği ve sanayisi Yorkshire'ınkini engellemediği gibi, İrlanda'nın zenginliği ve sanayisi de İngiltere'ninkini engellemez, aksine destekler. Lordunuzun rütbesinde ve zihninde
yüksek bir konumda olan bir kişinin, kamusal talihsizliklerin ortasında, devletten umudunu kesmediğini, fakat yönetimde aktif bir rol almaya istekli olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor. Lordunuzun, tavsiyelerimize canlılık ve kararlılık kazandırmanın ve bunların sonucunda silahlarımıza başarı getirmenin mutlu yolu olması, Lordumun, Lordunuzun en minnettar ve en itaatkar hizmetkarı ADAM SMITH'in samimi dileğidir.[304]

EDINBURGH, _8 Kasım 1779_.

Dundas'a yazılan mektup, _English Historical Review_'da Nisan 1886'da (s. 308), Bay Oscar Browning tarafından, o sırada elinde bulunan Auckland gazetelerindeki bir kopyadan yayınlanmıştır. Bay Browning aynı zamanda Dundas'ın sırasıyla Eden ve Smith'e yazdığı önceki mektupları da verir. Eden'e şöyle yazıyor:--

MELVILLE, _30 Ekim 1779_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Dün gece mektubunuzu aldım ve bu sabah Smith'e gönderdim. Onu gördüğümde veya ondan haber aldığımda, mektubunuzun
farklı bölümleri hakkında benden tekrar haber alacaksınız.
Ekli olan, Smith'e yazdığım mektubun bir kopyasıdır. Bu mektup size İrlanda konusuyla ilgili
şu anki kaba fikirlerimin neler olduğunu gösterecektir.--Saygılarımla,

HENRY DUNDAS.

Smith'e yazdığı mektup şu şekildedir:--

MELVILLE, _30 Ekim 1779_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Dün gece Bay Eden'den ekteki mektubu aldım.
Onun sorduğu sorulara cevap vermek için bir Mektup yerine bir Cilt gerekir.
Ancak bir düşünün ve
bu konudaki fikirlerinizi bana bildirin. Kendi adıma, başkalarının bu kadar endişeli görünmesi konusunda kendimi pek endişeli
olmadığımı itiraf ediyorum. İrlanda'ya serbest ticaretin bu kadar korkulacak bir şey olduğundan pek şüpheliyim. Dünyada hem Britanya hem de İrlanda'nın Sanayisi için yeterli ticaret var ve Güney veya Kuzey Britanya'da iki veya üç yer, tekellerinin kaybından dolayı, bu arada çok yavaş bir şekilde zarar görürse, bu ülkenin genel ölçeği ve politikasında çok küçük bir husustur. Korunması gereken tek şey, İrlanda halkının vergi eksikliği ve ucuz emek nedeniyle yabancı pazarlarda bizi alt edebilmesidir. Ancak akıllı bir devlet adamı, ilgili Ülkelerin malzemeleri ve malları üzerindeki vergilerin uygun şekilde dağıtılmasıyla bunu düzenleyebilir. Bir Birlik'in, eğer başarılabilirse en iyi olacağına inanıyorum; başarılamazsa, İrlanda Parlamentosu, Ekmek ve Balıkların uygun şekilde dağıtılmasıyla yönetilebilir, böylece iki ülkenin Yasama Meclisleri birlikte hareket edebilir. Kısacası, uzun zamandır bana öyle geliyor ki, İrlanda'nın
bastırılması aslında Ülkemizin Deniz ve Askeri gücünün önemli bir kısmını
bastırıyordu. Gerçekten de,
son iki yıldır Avam Kamarası'nda, dostları tarafından İrlanda lehine bir şey ima edildiğinde, onlara sadece topraklarının ve iklimlerinin
sağladığı olanaklardan en iyi şekilde
yararlanmaları için
bir şey
verilmesinin yeterli bir cevap olarak
alındığını duymak beni sık sık şaşırttı, İngiltere veya İskoçya'daki bir kasabanın böyle bir Hoşgörüden
zarar göreceği.
Bu tür bir akıl yürütme artık işe yaramayacak. Ama sizin fikrinizi sormak yerine, size kendi fikrimi söylüyorum. O yüzden
elveda.--Saygılarımla,

HENRY DUNDAS.

Bu erkeksi ama bir bakıma tutarsız mektuba, bir halkın toprak ve ikliminin sağladığı şeylerden en iyi şekilde yararlanma hakkının tam olduğunu kabul eden ama yine de onlara ucuz işgücünün tüm avantajını vermekten korkan Smith, muhtemelen 1 Kasım'da şu cevabı gönderdi:--

SEVGİLİ EFENDİM[305]--Efendimizin İrlanda'ya serbest ticaret hakkı verilmesiyle ilgili görüşünün benimkiyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü görmekten çok mutluyum. Büyük Britanya'daki üreticilerin İrlanda'dakilerin Rekabetinden bir yüzyıl daha fazla zarar görebileceğine inanamıyorum, İrlandalılar serbest ticarete dahil edilse bile. İrlanda'nın İngiltere ile rekabet etmesini sağlayacak ne becerisi ne de stokları var ve her ikisi de zamanla elde edilebilir olsa da, bunları tamamen elde etmek için bir asırdan biraz daha az bir süre gerekecek. İrlanda'nın ne Kömürü ne de odunu var; ilki doğa tarafından ona yasaklanmış gibi görünüyor; Toprağı ve İklimi İkincisini yetiştirmek için mükemmel bir şekilde uygun olsa da, onu İngiltere'dekiyle aynı dereceye
getirmek için bir asırdan daha fazla zaman gerekecek. Ben de Lordluğunuzun, İskoçya veya İngiltere'deki bazı belirli kasabaların tekelini desteklemek için İmparatorluğun bu kadar büyük ve güzel bir Eyaletinin Sanayisini Ezmenin eşit derecede zararlı ve politik olmadığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. İrlanda'nın genel zenginliği ve gelişimi, uygun bir yönetim altında, Hükümete birkaç ticaret veya üretim kasabasından elde edilebilecekten çok daha fazla Kaynak sağlamalıdır.

İrlanda Parlamentosu, önerilen Yasa Tasarısının Başkanlarını gönderene kadar, Serbest Ticaretten ne anladıkları belirsiz olabilir.

Belki de bundan, kendi ürünlerini en iyi ticareti bulabilecekleri yabancı bir ülkeye ihraç etme gücünden daha fazlasını anlamıyor olabilirler. Bu talepten daha adil ve makul hiçbir şey olamaz, ayrıca Sanayilerinin şu anda bu konuda
uğraştığı kısıtlamalardan daha adaletsiz ve mantıksız hiçbir şey olamaz. Herhangi bir Ülkeye Cam ihraç etmeleri en ağır cezalarla yasaklanmıştır. Yünü yalnızca Büyük Britanya'ya ihraç edebilirler. Yünlü malları yalnızca kendi Ülkelerindeki belirli Limanlardan ve Büyük Britanya'daki belirli Limanlara ihraç edebilirler.

Herhangi bir ülkeden, kendi Parlamentoları tarafından konulabilecek vergi ve kısıtlamalardan başka hiçbir vergi ve kısıtlamaya tabi olmaksızın, ihtiyaç duydukları gıdaları ithal etme yetkisini talep etmek isteyebilirler. Bu özgürlük, bence tamamen makul olsa da, bizim yetersiz tekellerimizden bazılarını biraz etkileyecektir. Cam, Şerbetçiotu, Yabancı Şekerler, çeşitli Doğu Hindistan
malları şu anda yalnızca Büyük Britanya'dan ithal edilebilir. 
18. Kralın
üzerine koyduğu kısıtlamalardan veya en azından kendi Yünlü ve Pamuklu mamullerinin, Cam, Şapka, Şerbetçiotu, Barut vb.'nin oraya ihraç edilmesinin yasaklanması gibi kısıtlamalardan muaf, Amerikan ve Afrika Plantasyonlarımıza serbest ticaret talep etmek isteyebilirler. Bu özgürlük, bizim tekellerimizden bazılarını etkileyecek olsa da, Büyük Britanya'ya hiçbir zarar vermeyeceğine inanıyorum. Gerçekten de, İrlanda'dan bu Plantasyonlara ihraç edilen her türlü malın, İngiltere'den ihraç edilen aynı türden mallarla aynı vergilere tabi olması makul olurdu. Mevcut Kralın 18. maddesine göre. Büyük Britanya'ya serbest ticaret talep etmeyi düşünüyor olabilirler, bu ülkeye ithal edilen
üretimleri ve ürünleri, bizimki gibi üretim ve ürünlerden başka hiçbir vergiye tabi tutulmayacaktır. Bana göre, her iki ülke için de bu karşılıklı ticaret özgürlüğünden daha avantajlı hiçbir şey olamaz. Bu, kendimize karşı neredeyse tüm farklı
sınıflardaki üreticilerimizin lehine,
en saçma şekilde kurduğumuz o saçma tekeli yıkmaya yardımcı olacaktır.

İrlandalılar bu şekilde ne talep etmek istiyorlarsa,
şu anki durumumuza göre, bunu kabul etmemek deliliktir. Ne talep ederlerse etsinler, önde gelen ve başlıca kişilerle önceden uygun şekilde ilgilenilmediği sürece, üreticilerimiz muhtemelen buna karşı çıkacaktır. Deneyimlerimden biliyorum ki, onlarla böyle ilgilenilebilir ve bu çok az masrafla ve büyük bir
sıkıntı olmadan yapılabilir. Hatta, bu amaçla onlarla başarılı bir şekilde ilgilenmeye uygun ve muhtemel olduğunu düşündüğüm bazı kişileri bile gösterebilirim. Sizi görene kadar bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ki bunu bu Şehirden
çıkabildiğim ilk anda yapacağım.

Bay Eden'in beni hatırlamasından büyük onur duyuyorum. Lütfen ona en saygılı iltifatlarımı iletin ve sevgili Lordum, en
sadakatle sizin
ADAM SMITH olduğuma inanın.

_1 Kasım 1779._

Mektubun kapanış kısımlarında, yazarın, üreticilerin önerilen kamu politikası önlemlerine karşı muhalefetinin, akıllıca bir yönetim ve biraz para harcamasıyla
önlenebileceği konusundaki kişisel deneyimine yapılan göndermeyi açıklayamıyorum. Ayrıca, bu işi
başarılı bir şekilde yapma olasılığı olan kişileri tavsiye edebileceğini de söyleyemem; ancak tavsiyesi, cep muhalefetinin en iyi cep yoluyla karşılanabileceği
siyasi düsturuna katıldığını ima ediyor gibi görünüyor.

Dundas'ın Büyük Britanya ile bir birlik önerisini dikkate almıyor, ancak Milletlerin Zenginliği'nden onun bir birliğin güçlü bir savunucusu olduğunu biliyoruz - elbette Dundas'ın bir birliğin İngiliz Parlamentosu'nun İrlandalı yoksul işçilerin rekabetinin etkilerini daha iyi dengelemesini sağlayacağı gerekçesiyle değil, belki de şu anki çalkantılarımızın ortasında tuhaf gelecek bir nedenden dolayı, bir birliğin İrlanda halkını baskıcı bir aristokrasinin tiranlığından kurtaracağı, ki bu da o krallığın Lord Carlisle'a söylediği sözlerle "iki düşman ulusa" bölünmesinin en büyük nedeniydi, "ezenler ve ezilenler." _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde, "Büyük Britanya ile bir birlik olmadan İrlanda sakinlerinin uzun yıllar boyunca kendilerini tek bir halk olarak görmeleri pek olası değildir."[306]

DİPNOTLAR:

[304] Morrison El Yazmaları.

[305] Lord Advocate'a genellikle Lordum diye hitap edilir.

[306] Kitap V. bölüm iii.

BÖLÜM XXIV

YURT DIŞINDA VE YURT İÇİNDE "ULUSLARIN ZENGİNLİĞİ"

Önde gelen devlet adamlarıyla yapılan bu yazışmalar _Ulusların Zenginliği_'nin bu ülkede yarattığı etkiyi gösterirken, Smith yurtdışında da aynı şekilde kabul gördüğüne dair tatmin edici kanıtlar alıyordu. Kitap F. Draebye tarafından Dancaya çevrilmiş ve çeviri 1779-80 yıllarında iki cilt halinde yayınlanmıştı. Görünüşe göre çevirmen ikinci bir baskının yayınlanmasını düşünüyordu, çünkü Smith ile Danimarkalı bir arkadaşı aracılığıyla iletişim kurmuştu, Smith'in ikinci baskısında yapmayı
önerdiği değişiklikleri bilmek istiyordu, çevirmenin bu baskının
görünümünü açıkça duymadığı. Bunun üzerine Smith, Strahan'a aşağıdaki mektubu yazarak ikinci baskının bir kopyasını Draebye'ye göndermesini istedi:--

SEVGİLİ BEY--Size bir iyilik istemek veya sizi biraz
zorlamak dışında asla
yazmayacağımın önceden belirlenmiş olduğunu düşünüyorum. Bu mektup diğerlerinin
tarzından ayrılmak için değil. Watt's Copying Machine'in abonesiyim.
Makinenin fiyatı altı gine ve paketleme kutusu için beş şilin; ayrıca bana bir deste kopyalama kağıdı ve makineye genellikle eşlik eden
diğer mürekkep örnekleri vb. gönderirse çok mutlu olurum. Bunun için, basılı mektubunu eklediğim satıcı Bay Woodmason'a ödeme yapmanız karşılığında,
görüldüğünde ödenmek üzere sekiz Ginelik bir fatura alacaksınız. Eğer, bunların hepsini ödedikten sonra,
bir miktar para kalırsa, Craven Caddesi'nde bir terzi var, James M'Pherson'ın bir tanıdığı olan Heddington adında, ona birkaç şilin borcum var, sanırım
onun altında, kesinlikle yirminin altında; ona borcumu ödeyin. O çok
dürüst bir adamdır ve gerekenden fazlasını istemez. Londra'dan ayrılmadan önce, hesabını almak için birkaç kez göndermiştim, ancak
her zaman erteledi.

Ulusların Zenginliği ile ilgili soruşturmanın yazarı olduğumu neredeyse unutuyordum, ancak bir süre önce Danimarka'daki bir arkadaşımdan bir mektup aldım,
bu mektubun, o Krallıkta yeni kurulan bir Ticaret ve Ekonomi Kurulu'nun sekreteri olan Bay Dreby tarafından Dancaya çevrildiğini söylüyordu.
Bu Kurulun bir değerlendiricisi olan muhabirim Bay Holt, Bay Dreby adına, ikinci
Baskıda hangi değişiklikleri yapmayı
önerdiğimi bilmemi istiyor. Buna verilecek en kısa cevap, onlara ikinci baskıyı göndermektir. Bu nedenle, bu Posta ile Bay Cadell'den ikinci Baskının üç kopyasını, güzelce ciltlenmiş ve altın yaldızlı olarak, eski bir tanıdık olan Danimarka Başkonsolosu Bay Anker'e göndermesini rica ediyorum - biri kendisi için ve diğer ikisi onun tarafından Bay Holt ve Bay Dreby'ye iletilecek. Son anlaşmamızda kendimi bu üç Kitaptan sorumlu tutacağım. Sanırım artık kendi kitabım için neredeyse tek müşteriniz benim. Ancak, bu konuda işlerin nasıl gittiğini bana bildirin.

Size yazmayı bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için binlerce kez özür diledikten sonra, bu ihmalkarlığa rağmen size ve tüm ailenize en yüksek saygıyı ve takdiri duyduğumu ve en içten ve şefkatle her zaman sizin olduğumu temin ederek bitireceğim,

ADAM SMITH.

EDINBURGH, CANONGATE, _26 Ekim 1780_.[307]

Bu Danca çeviri ortaya çıktığı için, burada _Ulusların Zenginliği_'nin daha önce birkaç başka
dile çevrilmiş olduğundan bahsedilebilir. Rahip Blavet'nin Fransızca versiyonu 1779 ve 1780 yılları boyunca _Journal de l'Agriculture, des Commerce, des Finances, et des
Arts_'ın sayfalarında ay ay dolaştı ve daha sonra 1781'de kitap formunda yayınlandı. Bu tatmin edici bir
çeviri değildi, ancak yalnızca işgal önceliği nedeniyle birkaç yıl
alanı elinde tuttu ve birkaç baskı yaptı. 1790'da ikinci bir çeviri Roucher ve Marquise de
Condorcet tarafından, 1802'de ise üçüncüsü, en iyisi, Germain Garnier tarafından yayınlandı. Smith'in kendi arkadaşı Morellet, yayımlanması üzerine Lord Shelburne aracılığıyla yazardan bir sunum kopyası alarak, onu eski Sorbonne yoldaşı Toulouse Başpiskoposu'nun oturduğu Brienne'e götürdü ve orada çevirmeye koyuldu. Ancak bize, daha önce _Ahlaki Duygular Teorisi_'ni kötü bir çeviriyle öldüren eski Benediktin Rahip'in (Blavet) _Ulusların Zenginliği_'nin de aynı derecede kötü çevirisiyle kendisinden önce davrandığını söylüyor; ve böylece, diye ekliyor Morellet, "zavallı Smith, İtalyan atasözüne göre, _Tradottore traditore_'ye göre, çevrilmek yerine yine ihanete uğradı."[308] Morellet yine de kendi versiyonunu yayınlamayı, önce kitapçılara 100 louis-d'or karşılığında sonra da hiçbir şey ödemeden sunmayı düşünüyordu ve yıllar sonra, Fransa Bakanı olduğunda, arkadaşı Toulouse Başpiskoposu'ndan, yapımını karşılamak için 100 louis tutarında bir hibe istedi, ancak Bakan'la olduğu kadar kitapçılarla da başarısız oldu. İyi Abbe'nin söylediği tek şey, paranın iyi harcanacağından emin olduğudur, çünkü çeviri dikkatlice yapılmıştı ve konuyu diğer çevirmenlerden daha iyi biliyordu. Smith'in teorisinde soyut olan her şey, Blavet'in çevirisinde ve hatta
Roucher'ın sonraki çevirisinde bile oldukça anlaşılmazdı ve kendi çevirisinde daha iyi okunabilirdi; ancak 1802'de Garnier tarafından iyi bir çeviri yayınlandıktan sonra,
Rahip kendi çevirisini basına verme düşüncesinden vazgeçti.

J.F. tarafından yapılan bir Almanca çeviri Schuler, ilk cildi 1776'da, ikinci cildi ise 1778'de yayımlandı, ancak Roscher bunun Blavet'in çevirisinden daha kötü yapıldığını söylüyor; ve Smith'e veya çalışmalarına Almanya'da yüzyılın sonuna kadar, metafizikçi Profesör Garve tarafından yeni bir çeviri yayımlanana kadar pek dikkat edilmedi. Roscher, ne Büyük Frederick'in ne de İmparator Joseph'in, ne de Fizyokratları bu kadar destekleyen prenslerin _Ulusların Zenginliği_'ne en ufak bir ilgi göstermediğini; Alman basınında ne alıntılandığını ne de çürütüldüğünü, sadece görmezden gelindiğini; ve kendisinin 1776 ile 1794 arasında yayımlanan ekonomi literatürünü inceleme zahmetine girdiğini, kitabın kabul gördüğüne dair herhangi bir işaret keşfettiğini ve Smith'in adının çok nadiren geçtiğini ve sonra da önemi hakkında hiçbir fikre sahip olunmadığını gördü. Bir nokta hariç tutulmalıdır - İngiliz Tacı ile bağlantısından dolayı, çağdaş Fransız Anglomania şikayetine katılan küçük Hanover krallığı. Goettingen'in İngiliz kurumları ve edebiyatının hayranlarından oluşan etkili bir okulu vardı; _Ulusların Zenginliği_ 1777'nin başlarında Goettingen'in _Gelehrte Anzeigen_'inde incelendi ve oradaki Üniversite profesörlerinden biri 1777-78 kış oturumunda bu konuda bir dizi ders duyurdu.[309] Ancak Smith ölmeden önce eseri Alman düşünürler arasında açıkça anlaşılmaya başlamıştı. Tanınmış politikacı Gentz, Aralık 1790'da bir arkadaşına, kitabı üçüncü kez okuduğunu ve "bu konuda herhangi bir dilde yazılmış en önemli eser" olduğunu düşündüğünü yazar;[310] ve Profesör C.J. Kraus, 1796'da Voigt'a, dünyanın daha önce bundan daha önemli bir eser görmediğini ve Yeni Ahit'ten bu yana hiçbir kitabın, daha iyi bilindiğinde üreteceğinden daha faydalı etkiler üretmediğini yazar. Birkaç yıl sonra, Stein'ın politikasını açıkça şekillendiriyordu. 1780'de İtalyancaya çevrildi ve İspanya'da "üslubunun düşüklüğü ve ahlakının gevşekliği" nedeniyle Engizisyon tarafından bastırılmanın tuhaf şansına sahip oldu. Sir John
Macpherson--Warren Hastings'in Hindistan Genel Valisi olarak halefi--Gibbon'a, 1792'de yaptığı bir İspanya turunda Engizisyon'un hükmünü kilise kapılarında asılı görmüş gibi yazıyor;[311] ancak
sansürcü zihninde hızla bir değişiklik olmuş olmalı, çünkü J.A. Ortez'in İspanyolca çevirisi 1794'te İspanya ile ilgili eklemelerle dört cilt halinde yayınlandı.

Smith, söylediği gibi, kendi kitabı için iyi bir müşteri olmaya devam etti.
Açıkça Cadell'e bu sıralarda yazılmış, tarihsiz ve adressiz olmasına rağmen, her iki kitabının da kopyalarının kendi "çok yakın akrabası" Albay Patrick Ross'un karısı olan Crighton'lu Bayan Ross'a gönderilmesini emreden başka bir mektup daha var.

SEVGİLİ BEY --Bayan Şu anda Welbeck Caddesi'nde yaşayan Crighton'lu Ross, benim özel arkadaşım ve Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan Yarbay (_sic_) Patrick Ross'un eşidir. Buradan ayrılırken, yazardan son kitabımın bir kopyasını almak istediğini ima etmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, her iki kitabımın, yani Ahlaki Duygular Teorisi ve "Ulusların Zenginliği" ile ilgili Soruşturma'nın birer kopyasını ona göndermenizi rica ediyorum, bunları güzelce ciltleyip yaldızlayın, bunları hesabıma yatırın ve her birinin boş sayfasına _Yazardan_ yazın. Lütfen beni Bayan Cadell, Bay Strahan ve ailesi ve diğer tüm arkadaşlarla birlikte anmanızı rica edin ve bana inanın, her zaman sizinsiniz,

ADAM SMITH. [312]

Smith'in yeni görevleri, kalemini daha yüksek işlerden tamamen alıkoymadı, çünkü 1782'nin sonundan önce _Ulusların Zenginliği_'ne bazı önemli eklemeler yazmıştı ve bunları üçüncü baskıya eklemeyi önermişti, bunların arasında Büyük Britanya'nın ticaret şirketlerinin tarihi de vardı, şüphesiz buna Bay Thorold Rogers'ın on yıl önce yazdığını ve masasında sakladığını düşündüğü Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihi de dahildi. 7 Aralık 1782'de Cadell'e şöyle yazıyor:--

İskoçya'ya geldiğimden beri tembelliğim için sana çok özür dilemem gerekiyor. Gerçek şu ki, Londra'dan benim için yeni olan bir sürü kısmen yeni kitap veya baskı satın aldım ve bunları okuyup eğlenerek vakit geçirmek beni asıl işim olan _Ulusların Zenginliği_'nin yeni bir baskısını hazırlamaktan alıkoydu. Ancak, şu anda,
gerçek işime gönülden bağlıyım ve iki veya üç ay içinde size birçok yerde düzeltilmiş ikinci baskıyı, özellikle ikinci cilde üç veya dört önemli eklemeyle birlikte göndermeyi umuyorum. Geri kalanlar arasında,
kendimi övüyorum, Büyük Britanya'daki tüm ticaret şirketlerinin kısa ama
tam bir tarihi var. Bu eklemelerin yalnızca yeni baskıya uygun yerlerine eklenmesini değil,
ayrıca ayrı olarak basılmasını ve eski baskının alıcılarına bir şilin veya yarım krona satılmasını istiyorum.
Fiyat, hepsi yazıldığında eklemelerin büyük kısmına bağlı olmalı.
Postanın geri dönüşüyle ​​bu gecikmenin sakıncalı olup olmayacağını bana bildirirseniz çok memnun olurum. Beni Strahan'a hatırlatın. O,
size
şimdiye kadar söylediklerimden başka söyleyecek bir şeyim olmadığı ve yazmaya karşı
nefretimi bildiği için, bana yazmamam için özür dileyecektir.[313]

Bu mektupta bahsettiği eklemeler, eserin önceki iki baskısına uyacak şekilde 1783'te ayrı ayrı quarto olarak yayınlandı ve bunları içeren yeni baskı 1784'ün sonunda üç ciltlik sekizlik olarak bir gine fiyatına yayınlandı. Gecikme kitapçıların nedenlerinden kaynaklanıyordu. O sırada Edinburgh'da Cullen ile birlikte eğitim gören seçkin Parisli hekim Dr. Swediaur, Kasım 1784'te Bentham'a haftada en az bir kez gördüğü Smith'in kendisine yeni baskıyı basılmış ve tamamlanmış olarak gösterdiğini ancak Cadell'in moda dünyasının tüm insanları Londra'ya gelene kadar yayınlamayacağını ve hemen ardından büyük bir satış yapacağını söylediğini yazdı. Swediaur, bunun çok genel olarak uygulanan bir kitapçı hilesi olduğunu ve Smith'in kendisi için "çok önyargısız ve iyi bir adam" bulduğunu ekliyor.[314]

Başlıca eklemeler, kendisinin siyasi görüş akımının mevcut çalkantıları tarafından teşvik edilmiş gibi görünen araştırmaların sonucudur. Örneğin, şimdi, o zamanlar özel bir parlamento soruşturmasının konusu olan ve Gümrük Komiseri olarak edindiği deneyimin kendisine doğru bilgi edinme konusunda birçok fırsat sağladığı İskoç balıkçılığındaki ödül sisteminin işleyişine dair daha kapsamlı bir açıklama yapıyor; ve imtiyazlı ve düzenlenmiş şirketlerin ve özellikle de büyük doğu bağımlılığının hükümeti o sırada o kadar acil bir konu olan Doğu Hindistan Şirketi'nin dikkatli bir incelemesine giriyor ki
Fox, Koalisyon Bakanlığı'nı öldüren Hindistan Yasa Tasarısı'nı 1783'te sundu ve Pitt, 1784'te Kontrol Kurulu'nu kurdu.

Yeni konu, serbest ticaret doktrininin açıkça ihlal edildiği şeklinde yorum çeken iki öneri içeriyor. Bunlardan biri, yün ihracatına vergi uygulanması önerisi; ancak daha sonra vergi, o zamanlar var olan ihracatın mutlak yasağının yerini alacaktı ve korumacı nedenlerle değil, sadece gelir elde etmek gibi basit bir mali amaçla uygulanacaktı. Smith, çok az verginin, herhangi biri için çok az rahatsızlıkla bu kadar önemli bir gelir getireceğini düşünmüştü. Serbest ticaret doktrininin diğer varsayılan ihlali, geçici ticari tekellere verdiği yaptırımdır; ancak bu, açıkça, bir projenin kamuya büyük bir
sonuçta fayda
vadettiği, ancak projeyi
tekele sahip olmayanların, içerdiği riskin büyüklüğü nedeniyle üstlenmekten men edilebileceği istisnai bir durum için bir araçtır. Bu geçici tekeli, yazarların telif hakları ve mucitlerin patentleriyle aynı kategoriye koyar; bu, projeyi
tehlikeli ve pahalı bir deneyi riske atan bir projeyi
tezahür ettirmenin en kolay ve en doğal yoluydu ve bu deneyden sonra kamu bundan
faydalanacaktı.[315] Bu, yalnızca belirli bir süre için ve girişimin kamuya sağladığı nihai avantajın
kanıtlanması üzerine verilecekti.

DİPNOTLAR:

[307] _New York Evening Post_, 30 Nisan 1887. Orijinali
Bay Worthington C. Ford, Washington, ABD'nin mülkiyetindedir.

[308] Morellet, _Memoires_, i. 244.

[309] Roscher, _Geschichte_, s. 599.

[310] Gentz, _Briefe an Christian Garve_, s. 63.

[311] Gibbon's _Miscellaneous Works_, ii. 479.

[312] _New York Evening Post_, 30 Nisan 1887. Orijinali
Bay Worthington C. Ford, Washington, ABD'nin mülkiyetindedir.

[313] 26 ve 27 Kasım 1891'de Messrs.
Sotheby, Wilkinson ve Hodge'da yapılan bir el yazması satışının kataloğunda basılmıştır.

[314] Add. MSS., 33.540.

[315] _Wealth of Nations_, Kitap V. bölüm i.

BÖLÜM XXV

SMITH'LE RÖPORTAJ

Cadell'e yazdığı mektupta Smith, Edinburgh'daki ilk birkaç yılındaki tembelliğiyle kendini suçlar. Londra'da bir sürü yeni kitap veya eski kitapların yeni baskılarını satın almıştı ve diyor ki, "Okumada ve kendimi onlarla oyalamada bulduğum eğlence, beni asıl işim olan _Wealth of Nations_'ın yeni bir baskısını hazırlamaktan alıkoydu." Çeşitli okumalarla meşgulken, 1780 yılında iş nedeniyle sık sık onunla birlikte olan Glasgow'lu genç bir röportajcı, dünyanın en ünlü yazarlarının çoğu hakkındaki görüşlerini aldı, bunları not etti ve Smith'in ölümünden sonra 1791'de _Bee_ sayfalarında kamuoyuna sundu. _Bee_ editörü, Ricardo'nun kira teorisinin yazarı Dr. James Anderson, bu anıları sunarken, bunlar kendisine en güçlü gerçeklik güvenceleriyle gönderilmemiş olsa bile, bunlarda bildirilen görüşlerin Smith'in kendisinin ifade ettiği görüşlerle örtüşmesi nedeniyle, bunları okuduktan sonra bu noktada hiçbir şüphe duyamayacağını söylüyor. Amicus adını alan yazar, kendisini Smith'e karşı "genç, meraklı ve saygı dolu" olarak tanımlıyor ve işlerini bitirdikten sonra sohbetlerinin her zaman edebi bir hal aldığını ve Smith'in "son derece iletişimci olduğunu ve görünüşünün belirgin çekingenliğinin tam tersi bir özgürlük ve hatta cesaretle kendini ifade ettiğini" söylüyor.

Amicus'un bahsettiği ilk yazar, Smith'in "çok küçümseyici bir görüşe" sahip olduğunu düşündüğü Dr. Johnson. "O yaratığın," dedi Smith, "karışık bir topluluğun ortasında fırladığını ve önceden haber vermeden bir sandalyenin arkasında dizlerinin üzerine çöktüğünü, Rabbin Duasını tekrarladığını ve sonra masadaki yerine oturduğunu gördüm. Bu numarayı tekrar tekrar yaptı, belki bir akşam boyunca beş veya altı kez. Bu ikiyüzlülük değil, delilik. Kendisi dürüst bir adam olmasına rağmen, her zaman alçaklara tepeden bakar. Örneğin, yüksek sesle övdüğü Savage, değersiz bir adamdı; 50 sterlinlik maaşı ona birkaç günden fazla dayanmadı. Ekonomisine bir örnek olarak, Johnson'ın bana bir keresinde anlattığı bir olayı ele alabilirsiniz. O dönemde altın dantellerle süslenmiş kırmızı pelerinler giymek modaydı ve Doktor, emekli maaşını aldıktan hemen sonra bir gün sırtında bu pelerinlerden biriyle, aynı zamanda çıplak ayak parmakları ayakkabılarının arasından dışarı çıkmış halde onunla karşılaştı. "Ancak, Johnson'ın Amerikan sorunu hakkındaki siyasi broşürlerinden, onların görüşlerini onaylamamasına rağmen övgüyle bahsetti ve özellikle Falkland Adaları hakkındaki broşürden çok etkilendi, çünkü modern savaşların çılgınlığını
çok güçlü bir dille sunuyordu.

"Küçümseyen görüş" Smith'in Johnson hakkındaki görüşü için çok güçlü bir ifade, ancak onu dünyanın o zaman veya şimdi olduğu kadar yüksek bir şekilde değerlendirmediği kesin. Samuel Rogers'a Johnson'ın muazzam ününe
şaşırdığını söyledi, ancak diğer yandan, Glasgow'lu bu genç beyefendiye yaptığı gibi, Doktor'un bireysel yazılarından bazılarını sık sık çok övdü. Bir keresinde Seward'a Johnson'ın Shakespeare'e yazdığı önsözün "herhangi bir ülkede yayınlanmış en erkekçe eleştiri parçası" olduğunu söyledi.[316]

Ardından Amicus, Smith'e vatandaşı Dr. Campbell hakkındaki fikrini sordu, yazar _Siyasi Anket_'in yazarı ve Smith, onunla yalnızca bir kez tanıştığını, ancak haftanın bir ucundan diğerine yazmaya devam eden yazarlardan biri olduğunu ve bu nedenle kendi eliyle neredeyse bir kütüphane dolusu kitap çıkardığını söyledi. Campbell ile akşam yemeğinde tanışan bir beyefendi, eserlerinin tamamını almaktan mutluluk duyacağını söyledi ve ertesi sabah kapısına bir araba dolusu geldi ve sürücünün faturası 70 sterlindi. Her eserinin birkaç kopyasını matbaadan alır ve bunları bu tür şanslar için saklardı. Bir gün bir ziyaretçi, bu kitaplara göz gezdirerek Campbell'a "Bu kitapların hepsini okudun mu?" diye sordu. "Hayır," dedi diğeri, "Ben yazdım." Smith, Swift'i sık sık övdü ve onu çok övdü, tek isteğinin tüm şairlerin en büyüklerinden biri olmak olduğunu söyledi. "Ama bunun yerine o sadece dedikoducu, sadece özel bir çevrenin eğlencesi için yazıyor." Ancak Swift'i hem üslup hem de duygu açısından bir doğruluk örneği olarak görüyordu ve genç arkadaşına _Stella_'ya yazılmış kısa şiirsel hitaplardan bazılarını okudu.
Amicus, Smith'in özellikle bir beyitle ilgili memnuniyetini dile getirdiğini söylüyor--

Söyle bakalım Stella, hiç memnun hissetmiyor musun,
İyi geçirilmiş bir hayatı düşünerek?

Ama Smith'in düşündüğü şey muhtemelen bu iki dizeden çok,
açılışlarını oluşturdukları
tüm pasajdı.
Swift'i şiir sanatının büyük bir ustası olarak görüyordu, çünkü o
kolaylık ve sadelik izlenimi yaratıyordu, ancak kompozisyon işi ona göre çok zor bir işti, ondan gelen bir dizeydi, Swift'in kendisinin de dediği gibi, bir gine gibi. Dekanın şaheseri, Smith'e göre, kendi ölümüyle ilgili dizelerdi ve şiirleri, İrlanda'ya yerleştikten sonra genel olarak daha doğruydu ve kendisinin de söylediği gibi, "sadece mütevazı dostlarla" çevriliydi.

Smith, tarihçiler arasında Livy'yi antik veya modern dünyada birinci olarak değerlendirdi. David Hume belki de bu onuru hak edebilirse, onunla rekabet edebilecek başka birini bilmiyordu.

Shakespeare hakkında sorulduğunda, Smith, Voltaire'in Hamlet'in sarhoş bir vahşinin rüyası olduğu ve Shakespeare'in iyi sahneleri olduğu ancak iyi bir oyunu olmadığı yönündeki sözlerini açıkça onaylayarak alıntıladı; ancak Amicus, başka kimsenin böyle bir kararı cezasız bir şekilde vermesine izin vermeyeceğini söyledi, çünkü kendisi bir keresinde Hamlet hakkında aşağılayıcı bir şey söylemeye cesaret ettiğinde, Smith, "Evet, ancak yine de Hamlet güzel pasajlarla dolu." diye yanıtladı. Shakespeare hakkındaki bu görüş elbette geçen yüzyılın büyük adamlarının çoğunda ortaktı. Şairin dehasına duyarsız değillerdi, daha çok şaşkındılar. Oyunları hayal gücü, dramatik güç, her türden doğal yeteneklerle doluydu - bu kabul edilebilirdi; ama sonra vahşi, düzensiz, vahşi - hatta Voltaire'in ifadesini kullanmak gerekirse "sarhoş vahşi" görünüyorlardı; muhteşemlerdi, ama şiir değillerdi, çünkü sanatın her kuralını çiğniyorlardı ve şiir sonuçta bir sanattı. Ve böylece Addison'ı geçen yüzyılın başında en büyük İngiliz şairleri hakkında yazarken ve Shakespeare'in adını dışarıda bırakırken buluyoruz; ve gerçek bir mektup tutkunu olan Charles James Fox'u yüzyılın sonunda Reynolds'a Shakespeare'in ününün Hamlet'i hiç yazmamış olsaydı daha yüksek olacağını söylerken buluyoruz. Smith, Shakespeare'in Dryden'ın on katından fazla dramatik dehaya sahip olduğunu düşünüyordu, ancak Dryden'ın şiir sanatı daha fazlaydı.

Dryden'ı oyunlarını kafiyeli yazdığı için övdü ve --Pope ve Voltaire'in de söylediği gibi-- trajik şairlerimizin Fransa'dakiler gibi kafiyeli yazmasını engelleyen şeyin sadece tembellik olduğunu söyledi.
"Dryden," dedi, "Shakespeare'in dramatik dehasının sadece onda birine sahip olsaydı, kafiyeli trajedileri Fransa'da olduğu gibi burada da moda haline getirirdi ve sonra kalabalık onlara hayran olurdu, tıpkı o zamanlar onları küçümsediklerini iddia ettikleri kadar." Beattie'nin
_Minstrel_'inin bir şiir olarak adlandırılmasına izin vermezdi, çünkü
bir planı, başlangıcı, ortası veya sonu yoktu. Sadece bir dizi dizeydi, ancak bazılarının çok mutlu olduğunu kabul etti. Pope'un
İlyada'nın çevirisine gelince, "Bunu Pope'un
_İlyada'sı_ olarak adlandırmakta haklılar, çünkü bu Homeros'un
İlyada'sı değil. Yunancanın ihtişamı ve sadeliğiyle hiçbir benzerliği yok." dedi.

Amicus Milton'ın _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'sunu okudu ve her birinin güzelliklerini açıkladı; ancak Milton'ın diğer kısa şiirlerinin hepsinin çöp olduğunu ekledi. Johnson'ın Bayan Killigrew'un ölümü üzerine şiiri övmesine ve
onu _Alexander's Feast_ ile karşılaştırmasına neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu. Johnson'ın övgüsü, onu şiiri iki kez dikkatle okumaya yöneltmişti, ancak şiirde en ufak bir değer kıvılcımı bile keşfedememişti. Öte yandan, Smith, Johnson'ın lanetlediği Gray'in _Odes_'ini lirik mükemmelliğin standardı olarak görüyordu.

_The Gentle Shepherd_'a pek hayran değildi. Amicus'un "coşkuyla bahsettiği" _Pastor Fido_'yu ve Virgil'in _Eclogues_'unu tercih ediyordu. Amicus, kendi ülkesinin şairi lehine bir söz söyledi, ancak Smith bir noktayı bile kabul etmedi. "Bir şairin görevi," dedi, "bir beyefendi gibi yazmaktır. Bazılarının doğanın dili ve sadelik ve benzeri şeyler olarak adlandırmayı uygun gördüğü o sade
üslubu sevmiyorum. Percy'nin _Reliques_'inde de birkaç katlanılabilir
parça bir çöp yığınının altında gömülüdür. Belki _Adam
Bell, Clym of the Cleugh ve William of Cloudesley_'i okumuşsunuzdur." "Evet," dedi Amicus. "Peki," diye devam etti Smith, "bunu basmaya değer mi sence?"

Smith, Goldsmith hakkında biraz sert konuştu - Goldsmith'i bir insan olarak - görünüşe göre bir yazar olarak değil - Amicus'un tekrarlamadığı kolay ahlakına dair bazı anekdotlar anlattı. Ancak Amicus, Burke'ün genç bir kadını baştan çıkardığına dair bir hikayeden bahsettiğinde, Smith hemen bunun bir
uydurma olduğunu ilan etti. "Sanırım," dedi, "bu güzel hikayeyi bazı Dergilerden
almışsındır. Eğer bir şey İncelemelerden
aşağı olabilirse, o da öyledir. Bir zamanlar bir beyefendinin kendi kız kardeşini
şehvetle aldatmasıyla ilgili bir hikayeyi yayınlama küstahlığını göstermişlerdi ve soruşturma sonucunda beyefendinin hiç kız kardeşi olmadığı ortaya çıktı. Bay Burke'e gelince, o
değerli, dürüst bir adamdı ve serveti olmayan
başarılı bir kızla
evlenmişti." Smith İncelemeler hakkında asla alay ve nefretle konuşmazdı. Amicus, _Beyefendinin
Dergisi_'nin genel kınamadan muaf tutulmasını sağlamaya çalıştı, ancak Smith bunu duymak istemedi ve kendi adına bir İncelemeye
ne de, hatta yayıncıların isimlerine bile bakmadığını söyledi.

Papa, bir şair olarak onun için çok gözde biriydi ve şiirlerinden birçok bölümü ezbere biliyordu, ancak Papa'nın bir insan olarak kişisel karakterinden hoşlanmamıştı, onun tamamen yapmacık olduğunu ve Arbuthnot'un ölmek üzereyken ona yazdığı mektubundan tam bir ikilem olarak bahsediyordu. Dryden onun en sevdiği şairlerden biriydi ve bir gün Dryden'ın masallarını överken Amicus, Hume'un itirazlarından bahsetti ve ona, "Binlerce ciltlik eleştiridense, tek bir iyi şiir okuyarak şiir hakkında daha çok şey öğreneceksin." denildi. Smith, Fransız tiyatrosunu dramatik mükemmelliğin standardı olarak görüyordu.

Amicus, anılarını Smith'in siyasi bir konu hakkındaki gözlemlerinden birini alıntılayarak sonlandırıyor. Üçüncü George'un saltanatının başlangıcında muhalif bakanların Hükümetten yılda 2000 sterlin aldığını, ancak Bute Kontu'nun onları bu ödenekten son derece
uygunsuz bir şekilde mahrum bıraktığını ve bunun Hükümete karşı şiddetli muhalefetlerinin gerçek nedeni olduğunu düşündüğünü söyledi.

Amicus'un bu anıları, Ascanius'un (Buchan Kontu) _Bee_'nin sonraki sayısında, bunların yayınlanmasından şikayet eden bir mektuba yol açtı; bu mektupta, Smith'in görüşlerinden hiçbirini yanlış yansıtmadığı, ancak sıradan sosyal saatin önemsiz şeylerini Smith'in kendisinin hiç hoşlanmayacağı bir şekilde bilgili dünyaya zorla kabul ettirdiği belirtiliyordu. Smith, diyor ki, vücuduna Hunter ve Monro tarafından enjeksiyon yapılmasını ve Fleet Street'te veya Weir Müzesi'nde sergilenmesini tercih ederdi. Çok büyük olasılıkla öyle olabilir; Ancak Smith, edebi konulardaki görüşlerini kamuoyuna açıklayacak olsa, bunları daha ayrıntılı bir şekilde sunmayı tercih edebilirdi, ancak ifade ettiği görüşlerin, uzun süredir düşündüğü ve hatta ders verdiği konularda olgun görüşler olduğu unutulmamalıdır ve ne Dr. Anderson ne de Buchan Kontu, Amicus'un bu konudaki raporunun doğruluğunda herhangi bir kusur bulamıyorsa, Smith'in hiçbir şekilde haksızlığa uğramış olduğu düşünülemez. Kont, mektubun konusunun "çok anlamsız bir konu" olmasından da yakınıyor; ancak bu o kadar da anlamsız değil ve eğer öyleyse, Boswell'in bize bildirdiğine göre, Glasgow'daki sınıfına, büyük bir adam hakkında öğrenilecek çok anlamsız hiçbir şey olmadığını ve kendi adına, Milton'ın ayakkabılarında toka değil de mandal taktığını bilmekten her zaman memnun olduğunu söyleyen Smith'in kendisi değil miydi? 1781'de Gibbon'un _Tarih_ çalışmasına devam edip etmeme konusunda şüpheleri olduğu anlaşılıyor ve o sırada Londra'da bulunan Robertson'dan, Smith'in Edinburgh'a dönmesinden sonra bu konuyu onunla görüşmesini istiyordu. Bu istişarenin sonucu 6 Kasım 1781'de Robertson'dan Gibbon'a yazılan bir mektupta iletildi. "Dönüşümden kısa bir süre sonra," diyor Robertson, "arkadaşımız Bay Smith ile uzun bir konuşma yaptım,
ve ona işinize devam etmenizin uygunluğuyla ilgili olarak bana bahsettiğiniz her ayrıntıyı anlattım. Onun fikrinin, size vermeye cesaret ettiğim şeyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü görmekten mutlu oldum. Kararları, biliyorsunuz, hem hızlı hem de güçlüdür ve seçiminizde bir an bile tereddüt etmenize izin veremezdi. Size duygularını çok ayrıntılı olarak yazacağına söz verdi,
ama bunu yapmayı ihmal etmiş olabilir, çünkü kalemi kağıda koymak isteyerek yapmıyor,
bu konuda hiçbir şüphe duymayacağınızı tahmin etsem de,
fikrini bilmenizin sizin için uygun olabileceğini düşündüm."[317]

Profesör B. Faujas Saint Fond, Jeoloji Profesörü Paris'teki
Doğa Tarihi Müzesi ve Fransa Ulusal Enstitüsü üyesi, İskoçya'da yaptığı bir tur sırasında Ekim veya Kasım 1782'de Edinburgh'u ziyaret etti ve 1783'te yayınladığı seyahatlerinin anlatımında bahsettiği gibi Adam Smith'ten birçok nezaket aldı. Saint Fond, Edinburgh'da Smith'ten daha sık ziyaret ettiği kimsenin olmadığını ve kimsenin onu daha nazik karşılamadığını veya Edinburgh'un sağlayabileceği her türlü bilgi ve eğlenceyi ona sağlamak için daha fazla çalışmadığını söylüyor. Smith'in sayısız ve kendi deyimiyle mükemmel seçilmiş kütüphanesinden etkilenmişti. "En iyi Fransız yazarlar kütüphanesinde seçkin bir yer işgal ediyordu, çünkü o bizim dilimize düşkündü. " "Yaşlı olmasına rağmen hala
güzel bir fiziğe sahipti; Voltaire'den bahsettiğinde
yüzünün canlılığı çarpıcıydı." Daha önce yaptığı yorumu alıntıladım
(s. 190).

Jeolog onunla çay içerken bir akşam Smith,
Rousseau'dan da bahsetti ve ondan "bir tür dini saygıyla" bahsetti.
"Voltaire," dedi, "insanlığın ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını onlara gülerek ve bazen de onlara sert davranarak düzeltmeye koyuldu, ancak Rousseau okuyucuyu
duygusal çekicilik ve inanç gücüyle akla ve gerçeğe yönlendirir. Onun 'Toplumsal Sözleşmesi' bir gün çektiği tüm zulümlerin intikamını alacaktır."

Smith, Profesöre müziği sevip sevmediğini sordu ve iyi icra edildiğinde
en büyük zevklerinden biri olduğu söylendiğinde,
"Çok memnunum; Sizi benim için çok ilginç olacak bir kanıtla tanıştıracağım, çünkü sizi
hakkında hiçbir fikriniz
olması imkansız olan bir müzik türünü dinlemeye götüreceğim ve
bunun üzerinizde bıraktığı etkiyi bilmek bana büyük bir zevk verecek." Yıllık gayda yarışması ertesi gün yapılacaktı ve buna göre, sabah Smith saat dokuzda Profesörün evine geldi ve saat onda, sade ama düzgün bir şekilde dekore edilmiş, çok sayıda hanımefendi ve beyefendiyle
dolu olduğunu gördükleri geniş bir konser salonuna geçtiler. Salonun ortasında büyük bir alan ayrılmıştı ve sadece beyefendiler tarafından işgal edilmişti, Smith'in söylediğine göre, bunlar gerçekleşecek performansların jürileriydi ve hepsi de Highlands veya Adalar sakinleriydi. Ödül, Highland müziğinin en sevilen parçasının en iyi icrası içindi ve
tüm yarışmacılar tarafından sırayla aynı eser çalınacaktı. Yaklaşık yarım saat sonra, salonun alt kısmındaki katlanır bir kapı açıldı salon,
ve Profesör, bir İskoç'un gayda çalarak ilerlediğini ve ülkesinin eski eteğini ve ekosesini giydiğini görünce şaşırdı.
"Hızlı adımlarla ve gürültülü enstrümanını çalan bir savaşçı edasıyla salonun ortasındaki boş alanda aşağı yukarı yürüdü,
uyumsuz sesleri kulağı yırtmaya yetecek kadardı. Melodi,
üç periyoda bölünmüş bir tür sonattı. Smith benden
tüm dikkatimi müziğe vermemi ve sonrasında
müziğin üzerimde bıraktığı etkiyi ona açıklamamı istedi. Ancak itiraf ediyorum ki ilk başta müzikteki havayı veya deseni ayırt edemedim. Sadece
çok hızlı bir şekilde ileri geri yürüyen ve
hâlâ aynı savaşçı ifadesini takınan bir kavalcıyla karşılaştım, vücudu ve parmaklarıyla enstrümanının farklı kamışlarını çalmak için inanılmaz çabalar sarf etti, bu da bana neredeyse dayanılmaz gelen sesler çıkardı. Ancak büyük övgü aldı." Sonra, her taraftan gelen alkışlar ve coşkulu haykırışlardan anlaşıldığı üzere, birincisinden daha iyi görünen ikinci bir kavalcı geldi; sonra üçüncüsü ve dördüncüsü, ta ki sekizi ardı ardına duyulana kadar; ve Profesör sonunda müziğin ilk bölümünün savaşın çatışmasını, gürültüsünü ve öfkesini, son bölümünün ise öldürülenler için ağıt yakmayı temsil ettiğini fark etmeye başladı ve bu son bölümün, izleyiciler arasındaki "güzel İskoç kadınlarının" birçoğunun gözlerinden yaşlar akıttığını gözlemledi. Müzikten sonra, bazı kavalcıların katıldığı ve geri kalanların hepsinin birlikte "ifade ve karaktere sahip uygun havalar" çaldığı "canlı ve hareketli bir dans" geldi, ancak bu kadar çok gaydanın birleşmesi çok iğrenç bir ses çıkardı. "Smith'in kararının tatmin edici olup olmadığını söylemiyor, ancak karar ona bir ayının dansı gibi göründüğü ve "vahşi enstrümanın dinleyicilerin çoğunluğunda bıraktığı izlenimin kendisinde bıraktığı izlenimden o kadar farklı olduğu ki, etrafındaki kişilerin canlı duygularının havanın müzikal etkisinden değil, borunun uyumsuz seslerini zorla anımsatılan tarihi olaylarla ilişkilendiren bir fikir birlikteliğinden kaynaklandığını düşünmekten kendini alamadı."[318]

Bu yıllık yarışmalar Smith'in az çok aktif ilgi duyduğu tek yerel kurumlar da değildi. Bir vatandaşın üstlendiği görevlerden biri belki de şaşkınlık yaratacaktır - Şehir Muhafızları'nın Yüzbaşısı oldu. 4 Haziran 1781'de Edinburgh Eğitimli Orkestraları'nın - Şehir Muhafızları'nın - Fahri Yüzbaşısı yapıldı, "her zamanki ciddiyetle," tutanaklarda belirtiliyor, "ve Akşam büyük bir sevinçle, tüm birlik, ayrı ayrı bölümler ve iyi bir düzen içinde, karargahlarına çekildi."[319]

Bu organın işleri, tutanaklarına göre, pratik olarak çoğunlukla neşeli bir karakterde görünüyor ve katibin, o uğurlu olayı hak ettiği sevinçle kutladıktan sonra ne kadar iyi bir düzen içinde emekli olabildiklerini kaydetmesindeki dürüst gururunu anlayabiliyoruz. Smith şüphesiz onların periyodik şenliklerine katıldı veya sekiz magnum bordo para cezasını ödedi.
Ancak işleri sadece bordo ve punch değildi. Örneğin, 8 Eylül 1784'te, Eğitimli Grupların kaptanları, teğmenleri ve teğmenleri, Lord Provost'un "Cannonmills'deki son isyanlarda rol alan Paull ve Anderson'ın ağlamasına katılmaları" emri üzerine çağrıldı. Bir kurtarma isyanı bastırıldı ve Eğitimli Gruplar eski Adalet Mahkemesi'nde toplandılar ve orada "sağlam meşe sopalarla" silahlandılar. Düzenli bir şekilde yürüyüşe geçerek, gün boyunca yargıçların muhafızlığını yaptılar ve "korkunç ve saygın görünümleriyle kalabalığı caydırma ve sadece barışçıl seyirciler olmalarını sağlama konusunda iyi bir etki yarattılar." Acil bir durumda fahri bir kaptanın aktif hizmete çağrılıp çağrılamayacağını söyleyemem, ancak Smith'in adı bu durumda gıyaben kaptanlar listesinde geçmiyor. 1783'te Smith, Robertson ve diğerlerine Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'ni kurmak için katıldı. Robertson, her bilim, öğrenim ve zevk dalının yetiştirilmesi için yabancı akademiler modelinde bir topluluk kurma fikrini uzun zamandır aklında tutuyordu ve sonunda 1782'de Earl of Buchan ve diğerlerinin iki yıl önce kurulan İskoçya Antikacılar Derneği için kraliyet tüzüğü elde etmek amacıyla attıkları adımlarla harekete geçti. Robertson, Edinburgh'da sadece bir tane eğitimli topluluk olmasını istiyordu ve bu topluluğun bir dalı dalı haline getirilebilirdi ve hatta Üniversite yetkililerini, Antikacılar Derneği'ne bir kuruluş tüzüğü verilmesine karşı Parlamento'ya dilekçe vermeye ikna etti. Bu güçlü adımda Üniversite, Avukatlar Fakültesi ve Colin Maclaurin tarafından 1739'da kurulan eski Felsefe Derneği tarafından desteklendi, ancak çabaları başarısız oldu. Ancak bu çalkantıdan Kraliyet Derneği ortaya çıktı. Smith'in Robertson'ı Antikacılar Derneği'ne karşı çabalarında aktif olarak destekleyip desteklemediğini veya hiç destekleyip desteklemediğini bilmiyorum. Robertson gibi Antikacılar Derneği'nin bir üyesi değildi. Ancak Kraliyet Derneği'nin orijinal üyelerinden biriydi. Dernek iki kola ayrılmıştı: Bilime ayrılmış fiziksel bir kol veya sınıf; tarihe ve kibar mektuplara ayrılmış bir edebi kol veya sınıf ve Smith edebi sınıfın dört başkanından biriydi. Buccleugh Dükü tüm toplumun Başkanıydı; Smith'in edebiyat sınıfının başkanlığındaki meslektaşları Robertson, Blair ve Baron Gordon'du (Cluny'li Cosmo Gordon, Maliye Bakanı ve çok yetenekli bir adam). Smith bu topluma hiçbir zaman bir bildiri okumadı ve kendisine emanet edilen bir iş hakkında bir veya iki kez dışında hiç konuşmamış gibi görünüyor. Basılı _İşlemler_'de adının tek geçtiği yer, 1785'te Kont J.N. de Windischgraetz tarafından her türlü eylem için, doğal özgürlüğe herhangi bir yeni kısıtlama getirmeden, şüphe veya dava için olası bir yer bırakmayacak ve dolayısıyla dava sayısını azaltacak olan, en başarılı iki yasal terminoloji icadı için sırasıyla 1000 düka ve 500 düka olmak üzere iki ödülle bağlantılıdır. Kont, ödüllerin Avrupa'nın en seçkin üç edebiyat akademisi tarafından belirlenmesini istiyordu ve bu amaçla, görevi üstlenmeyi
zaten kabul etmiş olan Paris'teki Kraliyet Bilim Akademisi'ni; Kont'un şimdi onayını aradığı Edinburgh Kraliyet Topluluğu'nu; ve daha sonra adını vereceği Almanya veya İsviçre akademilerinden birini seçmişti. İletişimini, bu nedenle kendisiyle özel bir tanışıklığı veya bağlantısı olduğu varsayılan Adam Smith aracılığıyla topluluğa iletti; ve 9 Temmuz'da Smith teklifi toplumun Konseyine sundu ve _İşlemler_'de bildirildiği üzere, "toplantıya, Kont de Windischgraetz'in sorununun herhangi bir tam ve rasyonel çözüme izin verip vermediği konusunda büyük şüpheleri olmasına rağmen, teklif sahibinin görüşlerinin çok övgüye değer olması ve hedefin kendisinin, ona ulaşmak için bir yaklaşımın bile insanlık için önemli olacağı nitelikte olması nedeniyle, toplumun kendilerine yapılan talebi kabul etmesi gerektiği görüşünde olduğunu belirtti. Konuyla ilgili düşüncelerini, sonraki bir toplantıda Konsey'e sunacağı bir mektupla Kont'a iletme niyetinde olduğunu ekledi."[320]
Bu mektup 13 Aralık'ta Konsey'e okundu ve onaylandıktan sonra, yazarın "İşlemler'de yayınlanmasına meyilli olmadığı" için, bir kopyasının belgeleri arasında saklanması istendi "Topluluğun."

Bu iş hakkında 6 Ağustos 1787'ye kadar başka bir şey duyulmadı,
"Bay Komiser Smith, topluluğa Kont de
Windischgraetz'in kendisine sorununun çözümü olarak sunulan üç tezi ilettiğini ve
topluluğun bunların değerleri hakkında yargıda bulunmasını istediğini bildirdi. Topluluk bu
belgelerin değerlendirilmesini, bunları değerlendirmek ve değerlendirmek ve görüşlerini sonraki bir toplantıda topluluğa bildirmek üzere bir komite olarak Bay Smith, Maliye Bakanı Bay Henry Mackenzie ve avukat Bay William Craig'e havale etti."
Sonunda, 21 Ocak 1788'de, Bay Komiser Smith, bu komitenin üç tezin hiçbirinin Kont'un sorununun çözümü veya çözümüne yakın bir yaklaşım olmadığını düşündüğünü, ancak bunlardan birinin büyük bir değere sahip bir çalışma olduğunu ve derneğin sekreterlerinden Bay A. Fraser Tytler'den bu görüşü kararları olarak Kont'a göndermesini istediğini bildirdi.[321]

DİPNOTLAR:

[316] Seward'ın _Anekdotları_, ii. 464.

[317] Gibbon'ın _Çeşitli Eserleri_, ii. 255.

[318] Saint Fond, _İngiltere, İskoçya ve Hebridler'de Seyahatler_, ii. 241.

[319] Skinner'ın _Edinburgh Eğitimli Grupları Derneği_, s. 99.

[320] _Transactions_, R.S.E., i. 39.

[321] _Aynı eser._, R.S.E., ii. 24.

BÖLÜM XXVI

AMERİKAN SORUNU VE DİĞER SİYASET

Lord North'tan aldığı himayeye ve
Buccleugh Dükü ve
Henry Dundas ile olan dostluk ve yükümlülük ilişkilerine rağmen, Smith, Rockingham Whig'lerinin sıcak bir siyasi destekçisi ve Kuzey bakanlığının sıcak bir muhalifi olmaya devam etti. İlk Minto Kontu (o zamanlar Sir Gilbert Elliot) 1782'de Edinburgh'u ziyaret etti ve günlüğüne şöyle yazdı. "Gomorrah'da tek bir adil adam buldum, _Ulusların Zenginliği_'nin yazarı Adam Smith. Buccleugh Dükü'nün öğretmeniydi, bilge ve derin bir filozof ve Dük ve Lord Avukat tarafından burada Gümrük Komiseri olarak atanmasına rağmen, benim _dürüst bir adam_ dediğim kişidir. Burke'e istifası hakkında çok nazik ve zarif bir mektup yazdı, sanırım size daha önce söylemiştim ve bundan ona bahsettiğimde bana Rockingham'lar için konuşan tek adamın kendisi olduğunu söyledi."[322] Bu mektup artık kayıp, ancak Burke'ün buna verdiği cevap hala duruyor ve birkaç yıl önce Sotheby's'de satıldı. Smith, Fox ve Burke'ün, Temmuz 1782'de Markiz Rockingham'ın ölümü üzerine, meslektaşları Lord Shelburne'ün emrinde çalışmak yerine Bakanlık'taki görevlerinden istifa ederek attıkları adımı en sıcak şekilde onaylamış olmalı ve bu konuda mektup yazmaya karşı duyduğu tiksintiyi yenmek için güçlü duygular beslemiş olmalı. Fox ve Burke, Shelburne'ün emrinde çalışmayı reddettikleri için çok fazla eleştirildiler, çünkü bu reddetme Whig partisinin fiili olarak parçalanması anlamına geliyordu; ve Burke, mektubunda söylediği gibi, Smith gibi yalnızca derin bir siyasi filozof değil, aynı zamanda tam ve sadık bir Whig olan bir adamın onayıyla güçlendiğini hissetmekten kendini alamadı. Lord Shelburne ile olan kişisel dostluğuna rağmen, Smith ona hiçbir zaman siyasi bir lider olarak güvenmemiş gibi görünüyor. Shelburne'ü, o devlet adamının Fox ile ilk çatışması sırasında - "dindar sahtekarlık" olayı - kınadığını gördük ve şimdi on dokuz yıl sonra, Shelburne'e karşı aynı güvensizliği gösteriyor ve şüphesiz aynı sebepten dolayı, Shelburne'ün kralın tasarımlarına boyun eğmeye ve Whig'lerin sınırlamayı amaçladığı Tacın gücünü artırmaya istekli olduğuna inanıyordu. Shelburne'ün, kralın Rockingham'ların kendi partilerinin liderliğiyle ilgili görüşlerini dinlemeyi kesin olarak reddetmesinden sonra görevi kabul etmesi, Smith tarafından muhtemelen halk davasına açık bir ihanet ve Mahkeme davasının açık bir şekilde savunulması olarak görüldü. O kritik zamanlarda, özel vatandaşların bile düşünceleri savaş sanatlarına odaklanıyordu. Denizde hiç bulunmamış bir Edinburgh avukatı, Rodney'e zaferlerini kazandıran deniz taktikleri sistemini icat etti ve burada, günlerini Skye'daki sürüleri arasında geçiren bir Highland toprak sahibi, Smith'e, büyük önem taşıyan orijinal keşifler içerdiğine inandığı
tahkimat üzerine yazdığı bir inceleme hakkında yazıyor ve Smith ve Henry Mackenzie'ye, yayın masraflarını karşılamak için beş poundluk bir banknotla birlikte gönderiyor. Yazar, klanının şefi olan Mackinnon'dan Charles Mackinnon'dı ve bu yazışmanın tarihinden kısa bir süre sonra olumsuz koşullara düştü ve tüm eski klan mülkünden ayrıldı ve tahkimat üzerine inceleme hala British Museum'un el yazmaları arasında bulunmaktadır. Bu kesinlikle kötü bir olaydır ve yazar bundan sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanabilirdi ve Bay Mackinnon'a kişisel olarak büyük saygı duyduğu görünen Smith, onu basına vermekten şiddetle caydırır. Bu görüş, aşağıdaki samimi ama nazik mektupta iletilmiştir:--

SEVGİLİ BEY--Bu ayın 13'ünde lütfunuzu aldım,
ve size sadece basından çıkmadığımı değil, henüz buna değinmediğimi ve bu vesileyle buna değinip değinmememiz gerektiğini bir kez daha dikkate almanızı şiddetle tavsiye edeceğimi söylemek zorundayım.
Bu birkaç gün içinde Maliye İşleri ile meşgul olan Bay Mackinzie ile bir görüşme ayarlayabildim. Daha önce evraklarınızı gördüğünü ve benimle aynı fikirde olduğunu
gördüm, şu anki halleriyle yayınladığınız her ne eser olursa olsun size istediğimiz onuru vermeyecekleri konusunda. Bunları birlikte büyük bir dikkat ve özenle okuduk ve ikimiz de ilk görüşümüzde devam ettik. Umarım, içlerinde sizin varsaydığınız orijinal fikirleri keşfedemediğimi söyleme özgürlüğünü alırsam beni affedersiniz. Önceki mektubunuzda belirsiz bir şekilde ima ettiğiniz şeyi anlayıp anlamadığımdan çok emin değilim, ancak bana öyle geliyor ki, birisinin sizi önceden tahmin edip, keşiflerinizin değerini kendi keşifleriymiş gibi yayınlayarak iddia etmesinden korkuyorsunuz. Mülkünüzün iletildiği beyefendinin karakterinden, bunun bir tehlikesinin olmadığını umuyorum. Ancak
bu şekilde Kamuoyunun
zorlanması olasılığını önlemek için, Belgeleriniz şimdi benim yazma
masamda mühürlenmiş olarak duruyor ve üstlerine, onları açılmamış olarak size veya mirasçılarınıza uygun sahipleri olarak iade etmeleri yönündeki talimatlarım yazılmış.
Benim ve Bay M'Kinzie'nin ölümü durumunda, bu belgelerin
benim mührüm altında ve benim elimle
yazılmış olarak üretilmesi, bu tür herhangi bir intihalin çürütülmesi için yeterli olacaktır.
Yaşadığımız sürece, kanıtlarımız,
içerdikleri keşiflerin itibarını size güvence altına alacaktır.
En azından bir süre için bu yayında ısrar etmemeniz umuduyla size beş Poundluk banknotu iade ediyorum; her halükarda,
hesabınıza daha büyük bir meblağı her zaman memnuniyetle yatırırım, ancak bunun başka bir amaç için olmasını isterdim. Belgelerinizi Smellie'ye göstermedim. Sizden haber almak ve size, korkarım, tatsız bir tavsiyede bulunurken kullandığım özgürlüğü affettiğinizi bildirmek bana büyük bir mutluluk verecektir. Sizi temin ederim ki,
değerli, nazik ve onurlu bir adam olduğunu bildiğim bir kişinin karakterine duyduğum saygıdan başka hiçbir şey bunu benden gasp edemezdi.--Her zaman, sevgili beyefendi, en içten sadakatimle,
ADAM SMITH.

GÜMRÜK DAİRESİ, EDİNBURGH,

_21 Ağustos 1782_.

Belgelerinizin benim gözetimimde kalmasını
seçmezseniz, onları size göndereceğim veya istediğiniz kişiye teslim edeceğim.[323]

Bir Highland toprak sahibi ülkesini gelişmiş bir tahkimat sistemiyle kurtarmayı planlarken, bir diğeri kıtasal ittifaklarla onu kurtarmak için daha büyük bir proje tasarlıyordu. O an, İngiltere'nin
geçirdiği en karanlık anlardan biriydi. Fransa, İspanya ve Amerikan kolonilerine karşı bir ölüm kalım mücadelesine girişmiştik. Cornwallis, Yorktown'da Burgoyne'nin Saratoga'da aşağılayıcı teslimiyetini tekrarlamıştı. Elliot Cebelitarık'ta kilitli kalmıştı. İrlanda bir tarafta huzursuz ve tehditkar bir hal alıyordu ve diğer tarafta Avrupa'nın Kuzey güçleri - Silahlı Tarafsızlık, denildiği gibi - ellerini kılıç kabzalarına koyup, kalplerinde İngiltere'ye karşı bir kinle oturup izliyorlardı. Şimdi Sir John Sinclair, bu tarafsız güçlerin durumun anahtarını elinde tuttuğuna inanıyordu ve 1782'de bir broşür yazdı ve bu broşürü kendi dillerine çevirmeyi önerdi. Bu broşürü, onları Bourbon Hanedanı'na karşı bir haçlı seferine katılmaya ve "Batı Hint Adaları'ndaki ve Amerika kıtasındaki kolonileri tüm ulusların genel çıkarları için özgürleştirmeye" ikna etmek amacıyla yazdı. Bu güçlere katılmaları karşılığında teklif etmeye hazır olduğu bedel, İngiltere'nin sömürge ticaretinde bir pay ve Fransız ve İspanyol sömürge bağımlılıklarından bazılarını kendileri için satın almaktı. Sinclair, broşürünü Smith'e gönderdi, görünüşe göre güçlerin dönüşümü için tercüme edilmesinin tavsiye edilebilirliği hakkındaki görüşünü istedi ve şu cevabı aldı. Bu broşürü göremediğimi ekleyebilirim, ancak Sinclair'in biyografi yazarının varsaydığı gibi, "Cebelitarık'ın Tutulmasının Uygunluğuna İlişkin Tarafsız Düşünceler" başlıklı broşür olmadığı açıktır; çünkü ilk broşürde Sinclair, savaşın sadece devam etmesini değil, aynı zamanda genişletilmesini savunurken, ikincisinde barışı savunmaya yönelmiştir ve Fransa ile İspanya'nın kolonilerinden mahrum bırakılmasını düşünmek yerine, Smith'in bu mektupta öne sürdüğü argümanla aynı çizgiyi kullanarak Cebelitarık'ın işe yaramaz ve pahalı bir mülk olarak devredilmesini önermektedir. Smith'in mektubunun, görüşlerini değiştirmesinde büyük olasılıkla bir etkisi olmuştur, ancak Cebelitarık'ın devredilmesi fikrinin 1782'de Lord Shelburne hükümetindeki bir grup ve hatta kralın kendisi tarafından çokça desteklendiği doğrudur. Smith'in mektubu şöyleydi:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM--Broşürünüzü birkaç kez büyük bir zevkle okudum ve üslubundan ve kompozisyonundan çok memnun kaldım. Silahlı Tarafsızlık'taki ilgili Güçler üzerinde tercüme edilirse ne gibi bir etki yaratabileceği konusunda biraz şüpheliyim. Çok açık bir şekilde İngiltere'ye taraflı. Silahlı Tarafsızlık'ın gücünün İngiltere'ye kaybettiği

adaları geri kazandırmak için kullanılması gerektiğini ve İngiltere'nin bu hizmet için
vermesi önerilen tazminatın, İngiltere'nin yardımıyla, Fransa ve İspanya'dan kendileri için fethedebilecekleri adalar olduğunu
öneriyor. Bana göre ayrıca argümanda bazı tutarsızlıklar var. Amerika kıtasını her Avrupa gücünün egemenliğinden kurtarmak
doğruysa, adaları böyle bir egemenliğe tabi tutmak nasıl doğru olabilir? ve eğer
kıtanın ticaret tekeli insanlığın haklarına aykırıysa, adalarınki bu haklara nasıl uygun olabilir? Savunması zorunlu olarak en pahalı olan ve imparatorluğun genel savunmasına gelir veya askeri güç olarak hiçbir katkıda bulunmayan, hatta kendi özel savunmalarına bile çok az katkıda bulunan tüm uzak bölgelerin gerçek beyhudeliği, bence, Avrupa'nın kamuoyunun önyargılarının düzeltilmesi gereken en çok konudur. Cebelitarık'ın çorak kayasını savunmak için (Fransa ve İspanya'nın birliğini, her iki ülkenin doğal çıkarlarına ve kökleşmiş önyargılarına, İspanya'nın önemli düşmanlığına ve Portekiz'in beyhude ve pahalı dostluğuna aykırı olarak borçlu olduğumuz) şimdi kendi kıyılarımızı savunmasız bıraktık ve herhangi bir önemli felaketin iç güvenliğimiz için ölümcül olabileceği büyük bir filo gönderdik; ve amacını gerçekleştirmek için muhtemelen daha üstün bir filoyla uğraşmak zorunda. Ağrıyan gözlerim size yazmayı bu kadar uzun süre geciktirmeme neden oldu.--Sevgili beyefendi, her zaman sizin en sadık ve şefkatli mütevazı hizmetkarınızım,

ADAM SMITH.

GÜMRÜK DAİRESİ, EDİNBURGH,

_14 Ekim 1782_.[324]

Bu mektupta ifade edilen, ana vatanın bakımına hiçbir katkısı olmayan
sömürge bağımlılıklarının yararsızlığı hakkındaki güçlü görüş, elbette
_Ulusların Zenginliği_'nde zaten dile getirilmişti. "Katkıda bulunmayan koloniler yok olsun" bu eserin son cümlesinin özüdür. "Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir eyaleti tüm imparatorluğun desteğine katkıda bulunamıyorsa, Büyük Britanya'nın savaş zamanında bu eyaletleri savunma ve barış zamanında sivil veya askeri kuruluşlarının herhangi bir bölümünü destekleme masrafından kurtulmasının ve gelecekteki görüşlerini ve tasarımlarını koşullarının gerçek vasatlığına uydurmaya çalışmasının zamanı gelmiştir."

Serbest ticaret ilkeleri şu anda 1783'te Amerika ve Fransa ile yapılan barışın
sonuçlanmasıyla ivme kazandı. Lord Shelburne, 1783'te Abbe Morellet'e o yılki antlaşmaların baştan sona "serbest ticaretin büyük ilkesinden" esinlendiğini ve "bir barışın, bu ilkeyi tanıdığı oranda iyi olduğunu" yazmıştır. İlkenin biraz daha geniş kapsamlı uygulamaları için uygun bir fırsat doğduğu düşünülmüş ve bu tür uygulamaların bu yönde veya şu yönde ne kadar ileri gitmesi gerektiği konusunda birçok soru sorulmuştur. Amerikan İlişki Yasası 1783'te Meclis'e geldiğinde, Lord Shelburne'ün Bakanlıktaki meslektaşlarından biri olan William Eden, Smith'e bu ülke ve kolonilerimizle yeni cumhuriyete serbest ticari ilişki vermenin bilgeliği konusunda büyük bir şaşkınlıkla yaklaşmıştır. Eden, İrlanda'da serbest ticaret için zaten bir şeyler yapmıştı ve 1786'da Fransa ile Ticaret Antlaşması'nı Dupont de Nemours ile başarılı bir şekilde müzakere ettikten sonra, bu ilkenin büyük bir savunucusu olarak ün kazanacaktı; Ancak 1787'de bu ilkeyi şefi Lord Shelburne kadar tam olarak kabul etmemişti. Belki de hiçbir zaman bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalmamıştı, çünkü Smith onun için her zaman "O sadece bir ayrıntı adamı" demişti.[325] Her neyse, 1783'te Smith'e yazdığında, Amerika Birleşik Devletleri'ne Kanada ve Nova Scotia ile bizim sahip olduğumuz ticaret özgürlüğünü verme önerisi karşısında ciddi bir endişe içindeydi. Bu kolonilere çok yakın oldukları için, Devletler Büyük Britanya ve İrlanda'yı onlara tedarik etme ticaretinden tamamen çıkaracaklarından emindi. İrlanda balıkçılığı mahvolurdu, İngiliz nakliye ticareti kaybolurdu. Kapılarında kürk olan Amerikalılar şapkalarda bizi kolayca yenebilirlerdi ve eğer onlara aletlerimizi bedava ithal etmelerine izin verirsek, ham maddeleri bol miktarda olduğu her şeyde bizi yenerlerdi. Eden ve Smith bu konu hakkında birkaç mektup alışverişinde bulunmuş gibi görünüyor, ancak Smith'in şu mektubu dışında hiçbiri kalmadı. Smith, bu mektupta, yalnızca İrlandalı balık kürleyicileri veya İngiliz şapkacıları yararına ABD ile ticaretlerini kısıtlamanın kendi kolonilerimize haksızlık olacağını ve diğerlerinin ticaretine uygulanmayan özel caydırıcı tedbirlerin bir yabancı ülkenin ticaretine uygulanmasının kötü bir politika olacağını beyan ediyor. Onun argümanı, o zamanlar belki de uygulanamaz olduğunu düşündüğü serbest ticaretten yana değil, yalnızca eşit muameleden yanadır. Kanada'daki İngiliz tebaası ile İngiltere'deki İngiliz tebaası arasında eşit muamele ve Amerikan ulusu ile Rus, Fransız veya İspanyol arasında eşit muamele. SAYIN BEYEFENDİM--Amerikalılar gerçekten de tüm farklı ulusların mallarını aynı vergilere tabi tutmak ve onlara aynı hoşgörüyü göstermek istiyorlarsa, diğer tüm ulusların taklit etmesi gereken sağduyulu bir örnek oluşturuyorlar. Her halükarda, mallarının, örneğin deniz depolarının, Rusya, İsveç ve Danimarka'nınkilere uyguladığımız aynı vergilere tabi tutulması ve onlara, bize ve diğer tüm uluslara davranacakları gibi davranmamız kesinlikle adildir. Kuzey Amerika'da veya Batı Hint Adaları'nda kalan koloniler ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ne derece ticari bağlantıya izin vermeliyiz? Bazı insanlara daha zor bir soru gibi görünebilir. Benim kendi fikrim, eskisi gibi devam etmesine izin verilmesi gerektiği ve bu özgürlükten kaynaklanan her türlü sakıncanın ortaya çıktıkça giderilebileceğidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kereste ve erzakları, Batı Hindistan Adaları'mız için, ikincisinin rom ve şekerinin birincisine olduğundan daha gereklidir. Ticaretin herhangi bir şekilde kesintiye uğraması veya kısıtlanması, isyan eden tebaamızdan çok daha fazla sadıklarımıza zarar verir. Kanada ve Nova Scotia, en azından Amerika Birleşik Devletleri'ne tanıdığımız aynı ticaret özgürlüğünden haklı olarak mahrum bırakılamaz. Amerikalıların söylediklerini kastettiklerinden şüpheleniyorum. Güney Carolina'nın, İngiliz plantasyonlarından ithal edilen her yüz kilo esmer şekere iki şilin, yabancı kolonilerden ithal edilenlere ise sadece on sekiz peni koyduğu bir Gelir Yasası gördüm. İlkinden rafine şekerin her pounduna bir peni, ikincisinden bir yarım peni. Fransız şarabının her galonuna iki peni; İspanyol şarabının üç peni; Portekiz şarabının dört peni.

Amerikan ticaretinin ne olacağı konusunda pek endişem yok. Tüm uluslara eşit muamele ederek, Avrupa'nın komşu ülkeleriyle Amerika gibi uzak bir ülkeninkinden
son derece daha avantajlı bir ticaret
açmalıyız. Bu, size en son yazdığımda size çok sayfalı bir mektup
göndermeyi düşündüğüm muazzam bir konuydu, ancak sizi birkaç hafta içinde görmeyi beklediğim için sizi bu kadar sıkıcı bir
tezle rahatsız etmeyeceğim. Şu anda sadece şunu söyleyeceğim ki, herhangi bir ülkenin ticaretine başka bir ülkenin ticaretinden daha fazla verilen her türlü olağanüstü teşvik veya caydırma, bence her durumda devletin ve ulusun çıkarlarının sürekli olarak belirli bir tüccar sınıfının çıkarlarına feda edildiği tam bir aldatmacadır. Doğu Hindistan Yasa Tasarısı'nın Alt Meclis'ten geçirildiği
zafer dolu
şeklinden dolayı sizi yürekten kutluyorum. Üst Meclis'ten de aynı şekilde geçtiğinden hiç şüphem yok. Bay Fox'un bu Yasa Tasarısı'nı tanıttığı ve desteklediği kesin yargı ve kararlılık ona en büyük onuru kazandırıyor.--En büyük saygı ve hürmetle, sevgili beyefendi, en şefkatli ve en mütevazı hizmetkarınız,
ADAM SMITH.

EDINBURGH, _15 Aralık 1783_.[326]

Smith'in bu kadar koşulsuz övgüde bulunduğu Fox'un Doğu Hindistan Tasarısı, İngiliz Hindistan hükümetinin Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu'ndan yeni bir Taç adayı kuruluna devredilmesini öneriyordu. Bu önlem tamamen Smith'in aklına göreydi. Kitabının önceki baskılarında, kendisinin de söylediği gibi, "Hindistan'da baskı kuran ve egemenlik kuran" şirketi kınamıştı ve bu yasa tasarısı sunulmadan hemen önce şirket hakkında yazdığı ek bir yazıda, onlar hakkında "başka hiçbir hükümdar, tebaasının mutluluğu veya sefaleti, egemenliklerinin iyileştirilmesi veya israfı, yönetimlerinin şanı veya rezaleti konusunda, karşı konulamaz ahlaki sebeplerden dolayı, böyle bir ticaret şirketinin sahiplerinin büyük bir kısmının olduğu ve olması gerektiği kadar kayıtsız olmamıştır veya olamaz." demişti. DİPNOTLAR:

[322] Lady Minto'nun _Minto Kontu'nun Hayatı_, i. 84.

[323] Ek. Elyazmaları, 5035.

[324] _Sir John Sinclair'in Yazışmaları_, i. 389.

[325] Mackintosh, _Çeşitli Eserler_, iii. 17.

[326] _Lord Auckland'ın Günlükleri ve Yazışmaları_, i. 64.

XXVII. BÖLÜM

BURKE İSKOÇYA'DA

1784-1785

Burke, Kasım 1783'te Dundas'ın ardından Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçilmişti ve ertesi Nisan ayında göreve başlamak üzere İskoçya'ya geldi. Toplamda sekiz veya on gün kırsalda geçirdi ve bunların hepsini Smith'in eşliğinde geçirdi, Smith nereye giderse gitsin ona eşlik etti. Burke ve Smith, birbirlerinin yazılarını her zaman derinden hayranlıkla izleyen, Smith'in Londra'da geçirdiği son uzun süreli ikamet sırasında yakın arkadaş olmuşlardı. Gerrard Caddesi'ndeki kahverengi masanın etrafındaki parlak çevrede bile Burke'ün Smith'ten daha çok sevdiği veya değer verdiği kimse yoktu. Devlet adamlarından birinin biyografi yazarlarından biri, kamu hayatından emekli olduktan sonra Beaconsfield'da kendisini ziyaret eden seçkin bir edebiyatçı arkadaşının yetkisiyle, Smith'in engin öğrenimi, derin anlayışı ve yazılarının büyük önemi hakkında en sıcak hayranlıkla konuştuğunu ve kalbinin kafası kadar iyi ve nadir olduğunu ve tavırlarının "tuhaf bir şekilde hoş" olduğunu eklediğini bildirir.[327] Smith, Burke'e karşı daha az güçlü olmayan bir çekimle çekilmişti. Bir keresinde ona, ikincisinin özellikle memnun olduğu görünen bir iltifat etmişti, çünkü aynı vesileyle bunu edebiyatçı arkadaşına tekrarlamıştı. "Burke," dedi ekonomist, "ekonomik konularda benim gibi düşünen, aramızda daha önce hiçbir iletişim olmadan tanıdığım tek kişidir."[328]

Lord Rector'un göreve başlaması 10 Nisan Cumartesi günü gerçekleşecekti ve Burke Salı veya Çarşamba günü Edinburgh'a geldi. Orada Smith'in misafiri olup olmadığını söyleyemem,
ama her halükarda ona kasabanın onurunu yaşatan ve gittiği her yere eşlik eden Smith'ti. Yunan profesör Dalzel, devlet adamının eski dostu ve sınıf arkadaşı Sir Robert Liston'a yaptığı ziyareti anlatır ve "Lord Maitland'ın ve Bay Adam Smith'in sürekli ona eşlik ettiğini" belirtir. "Onu," diye ekler, "geldiği günün ertesi günü evime getirdiler." Lord Maitland, Lauderdale Kontu'nun en büyük oğluydu ve kendisi soyluluğa geçtikten sonra hem siyasette hem de bilimsel ekonomide tanınmış bir isim oldu. Smith'e olan hayranlığı ve Fox'un aşağılayıcı sözlerine karşı onu savunması nedeniyle kendisinden daha önce bahsetmiştim, ancak kendisi _Ulusların Zenginliği_'nin körü körüne takipçisi değildi, ancak bu eserin en erken ve en keskin eleştirmenlerinden biriydi. O sıralarda, 1780'de bir Cornwall ilçesinin temsilcisi olarak girdiği Avam Kamarası'ndaki Whig'lerin yükselen umutlarından biriydi. Dalzel onun öğretmeniydi ve bu göreviyle Oxford'a kadar ona eşlik etmişti; ayrıca, Yunanca bilgisinden dolayı her şeyden çok saygı duyduğu Smith'in de gözdesi olduğundan, doğal olarak seçkin misafirlerini tanıştırdıkları ilk seçkin vatandaşlardan biriydi. Perşembe sabahı Burke ve Smith, Glasgow'a giderken akşam yemeği yemek ve geceyi orada geçirmek için Lord Maitland ile birlikte Midlothian'daki Lauderdale koltuğu olan Hatton'a gittiler ve Dugald Stewart ile Dalzel de günün ilerleyen saatlerinde üniversite derslerini bitirdikten sonra onlara katıldı. Konuşma çok doğal bir şekilde parti beklentilerine geldi, çünkü o sırada genel seçimlerin tam ortasındaydılar - Whigler için çok ölümcül olan 1784'teki meşhur seçim, Koalisyon Bakanlığı'nın yaklaşık 160 destekçisi - "Fox'un şehitleri" - koltuklarını kaybetti ve Pitt arkasında muazzam bir çoğunlukla geri gönderildi. Parlamento iki hafta önce feshedilmişti ve seçimlerin çoğu çoktan geçmişti; Burke'ün kendisi kuzeye giderken Malton'a geri dönmüştü, ancak savaş hala devam ediyordu; Westminster'da, Whig şefinin bizzat mücadele ettiği yerde, bir ay daha sürdü ve diğer birçok seçim bölgesinde olay henüz kararlaştırılmamıştı. Ancak geri dönüşler konusunda, Whig'lerle işler zorlaşmıştı ve Burke umutsuzdu. Yaklaşık yirmi yıl kamu hayatındaydı ve partisi iktidarda aylarca kalmamıştı ve parti şimdi yirmi yıl daha muhalefete mahkûm gibi göründüğünden, ki öyleydi, Lord Maitland'a döndü ve şöyle dedi, "Lord Maitland, eğer göreve gelmek istiyorsan, herhangi bir hırsın varsa veya hayatta başarılı olmak istiyorsan, bizi silkele, bizi terk et." Fakat Smith araya girdi ve tek bir umutla, iki yıl içinde her şeyin kesinlikle yoluna gireceğini kehanet etmeye cesaret etti. "Neden," diye cevapladı Burke, "Ben zaten on dokuz yıldır azınlıktayım ve sizin iki yılınız, Bay Smith, beni yirmi bir yaşına getirecek ve o zaman
benim reşit olmamın zamanı kesinlikle gelmiş olacak."[329]

Smith'in içten sözleri, Rockingham'lara olan sadakatinin devam ettiğini ima ediyor ve tıpkı iki yıl önce Lord Shelburne'den ayrılmalarını onayladığı gibi, birçok Whig eleştirmeninin daha da sert bir şekilde eleştirdiği eski düşmanları Lord North ile koalisyonlarını da onayladığını gösteriyor. Ancak iyimser tahmini çok yanlıştı. Burke bir daha asla göreve dönmedi ve tüm konuşma sonraki olayların ışığında garip görünüyor. Sadece birkaç yıl sonra Burke, arkadaşlarını -güçten uzak, doğru- silkip atmıştı ve şaka yollu tavsiyede bulunduğu genç asilzade, terk edilmenin intikamını almak için öncülük etmek ve kendisine maaş olarak verilmesi önerilen emekli maaşını reddetmekti. dinden dönme. Burke'ü daha muhafazakar bir konuma geri götüren Fransız Devrimi, Profesör John Millar'dan Radikalizm içmiş olan Lord Maitland'ı cumhuriyetçi kampa taşıdı. Dugald Stewart ile birlikte Paris'e gitti ve sokaklardaki kalabalığı _pour la
liberte_[330] için azarladı ve bir gün Gordon Düşesi'ne, "Umarım,
hanımefendi, Bayan Maitland'ı Bayan Gordon'la tanıştırma zevkine çok geçmeden erişirim."[331] dedi.

Ancak, Hatton'daki o anki olayda, hepsi özgürlük davasının yaşadığı geçici
sönüşme üzerine ağıtlarında birleştiler. Ertesi sabah hepsi birlikte Glasgow'a doğru yola çıktılar, Stewart ve Dalzel onlara eşlik edebildiler çünkü o gün İyi Cuma'ydı ve İyi Cuma o zamanlar Edinburgh Üniversitesi'nde tatildi. O akşam Profesör John Millar, Smith'in öğrencisi ve Lord Maitland'ın hocasıyla akşam yemeği yediler ve ertesi gün göreve başlama törenine yardımcı oldular. Elbette ki asıl iş, yılın _Yıllık Sicilinde_ "olaya uygun çok nazik ve zarif bir konuşma" olarak tanımlanan Rektörün konuşmasıydı. Gelenek, Burke'ün bu konuşmada yıkıldığını ve beş dakika konuştuktan sonra daha önce hiç bu kadar bilgili bir kitleye hitap etmediği için devam edemeyeceğini söyleyerek aniden konuşmasını sonlandırdığını söylüyor; ancak gelenek, Glasgow'da sadece üç yıl sonra öğrenci olan Jeffrey tarafından ve aynı Üniversiteden Profesör Young'ın _Entelektüel Felsefe Dersleri_ (s. 334) adlı eserinde daha kesin bir şekilde ifade edilmesine rağmen, bunun için hiçbir sağlam temel yok gibi görünüyor. Dalzel bundan bahsetmiyor, çünkü bu ilginç durumu Sir R. Liston'a yazdığı mektupta anlattığı dedikoduda atlaması pek olası değil.

Yerleştirmeden sonra ilahi ayin için Kolej şapeline gittiler, orada Profesör Arthur'dan bir vaaz dinlediler ve sonra Kolej Salonu'nda yemek yediler. Pazar günü Stewart ve Dalzel ertesi gün dersleri için Edinburgh'a döndüler, ancak Smith ve Lord Maitland Burke'e Loch Lomond'a bir gezide eşlik ettiler, Smith'in büyük bir hayranı olduğunu biliyoruz. Samuel Rogers'a bunun Büyük Britanya'daki en güzel göl olduğunu ve onu özellikle memnun eden özelliğin adalar ile kıyı arasındaki kontrast olduğunu söyledi.[332] Çarşamba gününe kadar Edinburgh'a dönmediler ve muhtemelen demir işlerini görmek için Carron üzerinden geri döndüler. Perşembe akşamı Smith'in evinde yemek yediler, Dalzel yine gruptaydı. Burke en iyi halinde görünüyor - "tanıdığım en hoş ve eğlenceli sohbet adamı" diyor Dalzel. "Ondan çok sayıda siyasi anekdot ve hem ölü hem de yaşayan siyasi karakterlerin güzel resimleri aldık. Tarafsızca çizilip çizilmediği tartışılır ama hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmişlerdi."[333]

Seçimler hala devam ediyordu ve 29 Nisan, Smith'in güçlü bir kişisel arkadaşı olan Torrance'lı Andrew Stuart tarafından on yıldır temsil edilen Lanarkshire'daki seçim için belirlendi. Stuart'ın adını, Sir William Pulteney'in Smith'i önermeyi düşündüğü Kızılderili Komiserliği adaylığıyla bağlantılı olarak daha önce belirtmiştim. Şimdi unutulmuş olsa da, kendi döneminde önemli bir kişiydi. Douglas davasının yargılamaları sırasında ilk kez kamuoyunun dikkatini çekti. Hamilton Dükü'nün avukatı olarak davanın Hamilton tarafını hazırlamada başlıca rolü üstlendiğinden, Lordlar Kamarası'nda saldırıya uğradı ve hem diğer tarafın avukatı Thurlow hem de yargıçlardan biri olan Lord Mansfield tarafından alışılmadık bir şiddetle saldırıya uğradı; ve bu saldırılara Thurlow ile düello yaparak ve Lord Mansfield'a bir dizi mektup yazarak karşılık verdi; bu mektuplar çok dikkat çekti ve ona yeteneğinden dolayı büyük bir ün kazandırdı. Kısa bir süre sonra -1774'te-
Lanarkshire üyesi olarak Parlamento'ya girdi ve o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki
1779'da Ticaret ve Plantasyonlar Komiseri olarak atandı ve
daha yüksek bir göreve aday gibi görünüyordu. Fakat şimdi 1784'te, seçimin hemen arifesinde, Stuart aniden sahadan emekli oldu, görünüşe göre kendisi ile Hamilton Dükü arasında bazı kişisel düşünceler ortaya çıktı. Bu beklenmedik adımın nedenlerinin Edinburgh'daki kişisel arkadaşlarına derhal ve tam olarak açıklanmasını çok istiyordu ve 22 Nisan'da -istifa dilekçesini yazmasından bir gün önce- Hamilton Dükü ile olan tüm yazışmalarını, incelemeleri için ve özellikle de, göründüğü kadarıyla, adını verdiği tek kişi olan Smith'in incelemesi için John Davidson, W.S.'ye gönderdi. "Özellikle," diyor, "her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmesini istediğim bir arkadaşım var, Bay Adam Smith." Mektupta özel olarak adı geçen tek arkadaş olan Smith, Davidson tarafından yazışmaların iletilmesi gereken başka "özel arkadaşlar" olup olmadığı konusunda danışılmış gibi görünüyor ve Davidson'a 7 Mayıs 1784'te yazışmaları, Lordlar Meclisi üyelerinden biri ve Lord Bute'un kayınbiraderi olan Stonefield'li Campbell'a göstermesini tavsiye eden bir mektup yazdı. Şöyle diyor:

Lord Stonefield, A. Stuart'ın eski ve sadık bir arkadaşıdır. Lanark Kontluğu ile ilgili belgeler kendisine güvenle iletilebilir. Sizin ve benim üzerinde anlaştığımız şeyin, yani bu konunun mümkün olduğunca az konuşulması ve en yakın ve samimi arkadaşları dışında hiç konuşulmaması gerektiği konusunda tamamen ikna olmuş durumda.

A. SMITH.

_Cuma, 7 Mayıs_.[334]

Burke'ün hoş ziyaretiyle aydınlanan Smith,
sonra, tek başına sakin ve pürüzsüz hayatının ilk sıkıntısı olan annesinin ölümüyle en derin üzüntüye kapıldı. Annesi, 23 Mayıs'ta, doksanıncı yılında öldü. Buchan Kontu, Smith'e giden üç yolun her zaman annesi, kitapları ve siyasi görüşleri olduğunu söylüyor; görünüşe göre annesi her şeyden önce geliyordu. Altmış yıl boyunca ara ara birlikte yaşamışlardı ve annesine çok bağlı olduğu için, ölümünden sonra
bir daha asla eskisi gibi görünmediği söyleniyor. Ochtertyre'li Ramsay'e göre, o kadar üzgündü ki, insanlar genel olarak dirilişe inanmaması dışında bir açıklama bulamıyorlardı. Ümitsiz olanlar gibi, üzgündü, diyorlardı. Genel olarak insanlar
doğal sevgilere pek inanmıyor gibi görünüyor; ancak Smith'in evlat sevgisinden onun sadakatsizliğinin bir kanıtını çıkarırken,
Başdiyakoz John Sinclair bundan dini inancının bir kanıtını çıkarmaya çalışıyor. Bayan Smith'in ölüm döşeğinde papazı tarafından ziyaret edildiğinde, ünlü oğlunun her zaman odada kaldığı ve dualara katıldığı, ancak bunların Mesih adına ve Mesih uğruna yapıldığı anlaşılıyor; ve değerli Başdiyakoz hiçbir kâfirin bunu yapmayacağını düşünüyor.

Ancak Smith'in annesinin ölümünden sonra gösterdiği depresyon, kısmen kendi sağlığının bozulmaya başlamasından kaynaklanıyordu. Artık altmış bir yaşındaydı; Stewart'ın anlattığına göre, çok hızlı bir şekilde yaşlandı ve iki yıl sonra onu alıp götüren hastalığın
çilesine girdi. Annesinin ölümünün şoku, bu nedenle, bedensel durumunun kötüleşmesine
çok ağır bir şekilde etki etti.

Burke, şüphesiz Smith'in isteği üzerine, Haziran 1784'te Edinburgh Kraliyet Topluluğu'na Üye olarak seçildi;
çünkü Dalzel'in de belirttiği gibi, "aramızda bazı şiddet yanlısı politikacılar varmış gibi görünüyor"; ve Ağustos 1785'te tekrar İskoçya'daydı ve Rektörlük görevlerini yerine getiriyordu. Bu sefer ona, siyasi müritlerinin en bağlı ve en sevileni olan ve 1766'da Glasgow'da öğrenci olan Windham eşlik ediyordu. Dalzel, Burke'ten memnunsa, Windham'dan da büyülenmişti, çünkü Liston'a, "kibar bir adam ve dünya adamı olmasının yanı sıra, belki de tanıştığım en iyi Yunan bilginiydi. Bir sabah benimle kahvaltı etme şerefini bana bahşetti ve üç saat boyunca Yunanca hakkında konuştuk. Hatton'dayken o ve ben, mümkün olduğunca sık, Yunanca hakkında okumak ve konuşmak için topluluğun geri kalanından gizlice kaçıyorduk... Ondan ne kadar memnun olacağımı tahmin edebilirsiniz." Smith bu sefer onlarla birlikte Hatton'da değildi, ancak çoğunu Edinburgh'da gördü. Smith muhtemelen Windham'ı daha önceden tanıyordu, ancak her neyse, Burke ve o 24 Ağustos'ta Edinburgh'a varır varmaz ve Dun's Hotel'deki odalarına yerleştiklerinde Smith'i ziyaret ettiler ve ertesi gün onunla evinde akşam yemeği yediler. Windham'ın orada olduğunu söylediği konuklar arasında Robertson; yakın zamanda Koalisyon Bakanlığı'nda Lord Avukat olarak Burke'ün meslektaşı olan Henry Erskine; ve muhtemelen doktor olan, ancak oğlu da olabilecek Bay Cullen (sonradan yargıç oldu) vardı. Cullen, esas olarak taklitçi olarak gösterdiği başarılarla ün kazanmıştır. Windham, Robertson'ın Holyrood hakkında birkaç sözü dışında, sohbetlerinden hiçbir şey anlatmıyor; ve bahsettiği kişiler dışında şirketten başka kimseyi hatırlamadığını söylese de, o akşam orada bulunan en azından bir başka konuk daha vardı. Kısa bir süre sonra, oradaki varlığını hatırlayacağı romantik bir olay daha olacaktı. Bu, Fox tarafından Wick kasabalarında yenilgiye uğratıldıktan sonra, Land's End'deki bir seçim bölgesi için Parlamento'ya yeniden giren Sir John Sinclair'di. Burke ve Windham, Highlands'de bir tur yapmayı teklif ettiler ve Sir John, Blair-Athole ile Dunkeld arasındaki güzel bölgeye geldiklerinde, posta arabalarını bırakıp ormanda ve vadilerde yürüyerek yürümelerini şiddetle tavsiye etti. Tavsiyeyi dinlediler ve Dunkeld'den yaklaşık on mil uzakta, komşu bir mülk sahibinin kızı olan genç bir hanımla, bir ağacın altında roman okurken karşılaştılar. Onunla sohbete başladılar ve Windham onun zekası ve yeteneğinden o kadar etkilendi ki, o zamanlar, söylediğine göre, onu istemeyerek de olsa terk etmek zorundaydı, üç yıl sonra Avam Kamarası'nda Sinclair'in yanına geldi ve ona, "Bu güzel dağ perisini aklımdan hiç çıkaramadım ve onun evli mi yoksa bekar mı olduğunu öğrenmeni istiyorum." dedi. Windham çok geçti. Zaten Dr. Dick ile evliydi -sonradan Sir Walter Scott'ın çok güvendiği bir tıbbi danışmanı- ve kocasıyla birlikte Doğu Hint Adaları'na gitmişti. 13 Eylül'de Edinburgh'a döndüler ve Windham'ın söylediğine göre, "akşam yemeğinden sonra Adam Smith'in evine yürüdüler. Tamamen İskoç bir aile izlenimi
hissettim. Ev muhteşem ve yer
güzeldi... Orada Albay Balfour ve Ross'u buldum, ilki General Howe'un eski yaveri, ikincisi Lord Cornwallis'in. Tamamen İskoç bir şirket izlenimi
hissettim."

Amerikan savaşında büyük ün kazanan Albay Nesbit Balfour, Smith'in eski Fifeshire komşularından birinin oğluydu, o ilçede bir mülk sahibiydi ve daha sonra Parlamento'da iyi tanındı ve 1790'dan 1812'ye kadar orada oturdu. Albay (sonradan General) Alexander Ross
Amerikan savaşında da önemli bir rol oynamıştı ve Cornwallis'in en yakın arkadaşı ve muhabiriydi. O sıralarda İskoçya'daki Kuvvetlerin Yardımcı Genel Sekreteriydi. Smith'in mektuplarından birinde kendi akrabası olarak bahsettiği Albay Patrick Ross'un akrabası olup olmadığını[335] söyleyemem.

Ertesi gün, 14'ünde Burke ve Windham Smith ile yemek yedi.
Bay Skene dışında başka bir misafir yoktu, şüphesiz Smith'in Pitlor'dan kuzenlerinden biriydi, muhtemelen daha önce bahsedilen Scotch Yolları Genel Müfettişiydi.[336] Ertesi sabah iki devlet adamı güneye doğru yola çıktı.

Burke'ün Edinburgh'a yaptığı ziyaretlerden biri, kaderin ona tek kelimeyle acımasız davrandığı, sadece hayattayken acımasızca davranmadığı, ölümünden sonra olağan tazminatı vermek yerine, ölümünden sonra daha da acımasızca davrandığı büyüleyici bir şaireydi. Yani, Burke'ün dildeki en güzel şiir olduğunu düşündüğü _Ode to the Cuckoo_'nun yazarı John Logan. Logan o anda sıkıntılarının tam ortasındaydı. _Runnymede_ adlı bir trajedi yazmıştı, bu trajedi Covent Garden yönetimi tarafından kabul edilmiş olsa da, Kral John Baronlarının cesur konuşmalarında güncel siyaseti koklayan Lord Chamberlain tarafından yasaklanmıştı, ancak sonunda 1783'te Edinburgh tiyatrosunda sahnelendi. Yapımı, yazarı, Leith'in papazlarından biri olarak, John Home'un yirmi yıl önce karşılaştığına benzer şekilde, cemaat üyeleri ve kilise mahkemeleriyle ilgili zorluklarla hemen karşı karşıya getirdi ve bu sıkıntı, Logan'ın Aralık 1786'da yıllık 40 sterlinlik bir maaşla görevinden istifa etmesiyle sonuçlandı. Logan'ın hayranı olan ve Dr. Carlyle'nin Piskopos Douglas'a bahsettiği gibi, "büyük bir hamisi" olan Smith, bu sıkıntılar boyunca onun yanında durdu. İlk olarak 1783'te patlak verdiklerinde, Logan'ın eski öğrencisi Sir John Sinclair'e söylediği gibi, şairin mümkünse Leith'teki cemaatinden daha liberal ve aydınlanmış Canongate cemaatine nakledilmesini istedi ve Logan sonunda edebiyata sığınmaya karar verdiğinde, Smith ona babasının ölümünden sonra şirketin başına geçen Andrew Strahan'a şu tanıtım mektubunu verdi:--

SEVGİLİ BEY--Olağanüstü öğrenime, zevke ve yaratıcılığa sahip, ancak bu ülkenin püriten ruhuna kolayca boyun eğemeyen bir din adamı olan Bay Logan, görevini bırakıp Londra'ya yerleşmeyi teklif ediyor; burada muhtemelen edebiyatçı mesleğini icra edecek. Birkaç şiiri yayınlamış, bunlardan birkaçı büyük değer taşıyor ve muhtemelen sizin de bilmediğiniz şeyler değil. Ayrıca, en ufak bir hayranlık duyduğumu söyleyemediğim bir trajedi de yayınlamış. El yazması bir başkası var, Fransız bir tiyatro oyunundan kurulmuş ve neredeyse çevrilmiş, çok daha iyi. Ama gördüğüm tüm eserlerinin en iyisi, birkaç yıl önce burada okunan, evrensel tarih üzerine bazı dersler, ama en iyi ve en tarafsız yargıçlardan bazıları tarafından onaylanmış ve hatta beğenilmiş olmalarına rağmen, liderlerine karşı düşüncesizce kişisel bir
hakaret
ettiği düşmanca bir edebi hizbin yaygınlığıyla değersizleştirildi. Onu en içten şekilde sizin yüzünüze ve korumanıza tavsiye etmeme izin verin. Bir incelemede
işe alınsaydı, tüm zevk, tarih ve ahlaki ve soyut felsefe kitaplarının hesabını vermek için mükemmel bir el olurdu.--Sevgili beyefendi, her zaman en
sadakatle ve sevgiyle sizinim, ADAM SMITH.[337]

EDINBURGH, _29 Eylül 1785_.

Smith'in çok övdüğü dersler 1779'da yayınlanmıştır ve
sonradan tarih felsefesi olarak bilinen şeyin ilk maceralarından biri olması bakımından
ilginçtir. Ancak hafızası şimdi Smith'in daha az önemsediği şiirlerinde ve özellikle de sık sık ölen arkadaşı Michael Bruce'dan çalmakla suçlandığı _Ode to the
Cuckoo_ adlı eserinde duruyor, ancak sonunda Bay Small'ın 1791'de Dalmeny'li Dr. Robertson tarafından Müdür Baird'e yazılan bir mektubu yayınlamasıyla bu eserin adı tüm şüphelerin ötesinde
belirlendi. Robertson, ortak arkadaşları Bruce'un şiirlerinin ortak editörü olarak onunla birlikte hareket ediyordu.[338]

DİPNOTLAR:

[327] Bisset's _Life of Burke_, ii. 429.

[328] Bisset's _Life of Burke_, ii. 429.

[329] Innes's Memoir of Dalzel in Dalzel's _History of University of
Edinburgh_, i. 42.

[330] Add. MSS., 32.567.

[331] Best's _Anecdotes_, s. 25.

[332] Clayden's _Early Life of Samuel Rogers_, s. 92.

[333] Dalzel's _History of the University of Edinburgh_, i. 42.

[334] Edinburgh University Library.

[335] Yukarıya bakınız, s. 361.

[336] Yukarıya bakınız, s. 243.

[337] Morrison MSS.

[338] Small, _Michael Bruce and the Ode to the Cuckoo_, s. 7.

BÖLÜM XXVIII

NÜFUS SORUNU

Dr. Richard Price, İngiltere nüfusunun azaldığını ve aslında Devrim'den bu yana yaklaşık %30 azaldığını kanıtlama girişimiyle yakın zamanda bir sansasyon yaratmıştı ve ona karşı listeye giren ilk kişi, 1780'de yayınlanan _Beşinci Mektup'ta
Carlisle Kontu'na_ Price'ın istatistiklerinin zayıflığını ortaya koyan ve ülkenin hem nüfusunun hem de ticaretinin
arttığını savunan William Eden'dı. Price bu eleştirilere aynı yıl yanıt verdi ve şimdi 1785'te Eden konuya geri dönmeyi ve bu konuda başka bir eser yayınlamayı düşünüyor gibi görünüyor, bununla bağlantılı olarak Smith ile bir yazışmaya girdi, çünkü geçen yüzyılın nüfus sorunuyla ilgili aşağıdaki iki mektup, her ikisinde de isim veya adres bulunmasa da, büyük olasılıkla o politikacıya yazılmış gibi görünüyor. Price, alarmist sonuçlarını gelir beyannamelerine dayalı kaba tahminlerden çıkarmıştı. Devrimden önceki ocak parası beyannamelerinin kendi zamanının pencere ve ev vergisi beyannameleriyle karşılaştırılmasından, ülkedeki konut sayısını ve konut sayısından da her evin beş kişi barındırdığını varsayarak sakin sayısını tahmin etti. O, ayrıca ölüm faturalarından alınan rakamlarla ve sömürge göçüne, çiftliklerin konsolidasyonuna, Londra'nın büyümesine ve lüksün ilerlemesine atıflarda bulunarak sonucunu desteklemeye çalıştı. Smith, bu temelsiz spekülasyonları ve hatta genel olarak yazarlarını pek beğenmedi ve Eden'in dikkatini, Price'ın güvendiği istatistiklerden daha sağlam bir insan sayısı tahmini için daha sağlam bir temel sağlayan İskoçya'ya göre bir nüfus
geri dönüşüne çekmiş gibi görünüyor. Bu, Lord Başkan Dundas'ın isteği üzerine, 1755'te Dr. Alexander Webster tarafından elde edilen, İskoçya'nın her bölgesindeki incelenebilir kişi sayısının bir geri dönüşüydü ve Hükümetin bilgisi içindi. Kamusal din dersleri o zamanlar ve birçok cemaatte hala, her yıl cemaatinin her mezrasını ve bölgesini sırayla ziyaret eden papazın olağan görevlerinin bir parçasıydı ve sonuç olarak her papaz, cemaatindeki sınava tabi tutulabilecek kişilerin bir listesini tutuyordu; bu kişiler İncil veya Kısa Din Dersi hakkındaki sorularını cevaplayabilecek yaştaydı. Hiçbiri muafiyet için çok yaşlı değildi. Webster, İskoçya'daki her cemaat için bu listelerin kopyalarını temin etti ve her birine sınava tabi tutulabilecek yaşta olmayan kişilerin sayısını temsil edecek belirli bir oran eklediğinde, ülkenin nüfusu hakkında oldukça doğru bir ifadeye sahip oldu. 1779'daki listelerin yanı sıra 1755'teki listeleri de temin etmiş ve ikisinin karşılaştırılmasından, İskoçya nüfusunun o çeyrek asır boyunca neredeyse sabit kaldığını, ticari ve imalat bölgelerindeki artışın çiftliklerin konsolidasyonu nedeniyle tamamen tarımsal bölgelerdeki azalmayla dengelendiğini tespit etmiş gibi görünüyor. En azından, bakanlarla konuyla ilgili yazışmaların yapıldığı Bakanlar Dul Fonu yetkililerinin izlenimi buydu; ve Smith'in, popüler ve yararlı din adamının kamu hizmetleri unutulduğunda hatırlanmaya mahkum olduğu o neşeli saatlerden birinde Webster'ın yaptığı, görünüşe göre İskoçya nüfusunun arttığı yönündeki zıt bir yoruma şüpheyle yaklaştılar. Smith'in ilk mektubu şöyledir:--

EFENDİM--8'inci tarihli çok nazik mektubunuza o kadar uzun süre cevap verdim ki,
unuttuğumu veya ihmal ettiğimi düşüneceksiniz. Mektubunuzu aldıktan sonra hesaplardan birini postayla göndermeyi umuyordum,
ama farkında olmadığım bazı zorluklar çıktı ve bunun için birkaç gün beklemeniz gerekebilir.
Bu arada, Bay Webster'ın kitabından, onu yazarken ona çok faydası olan ve o zamandan beri birkaç düzeltme yapan katibi tarafından alınmış bir notu size gönderiyorum.

Gümrük Komiseri olarak mektuplarım Gümrük Binası'nda ödeniyor ve muhabirlerim bunları gümrüksüz alıyor.
Aksi takdirde, bunları Bay Rose'un kapağı altında, sizin talimatınız doğrultusunda,
ekleme özgürlüğünü alırdım. Belki de bu beyefendiye, İskoçya'daki gümrüklerden elde edilen net gelirin yedi veya sekiz yıl öncesine göre en az dört kat daha fazla olduğu bildirilmekten memnuniyet duyabilir. Geçtiğimiz dört veya beş yıl içinde hızla artmakta ve bu yılın geliri, bir önceki yılın gelirinin en az yarısını aştı. Daha da artacağını düşünüyorum. Bu artışın nedenlerinin gelişimi, bu mektubun kabul edeceğinden daha uzun bir tartışmayı gerektirecektir. Price'ın spekülasyonları, her zaman hak ettikleri ihmale saplanmaktan geri kalamaz. Onu her zaman hizipçi bir vatandaş, çok yüzeysel bir filozof ve kesinlikle yetenekli bir hesap makinesi olarak görmedim.--Sizin en sadık, mütevazı hizmetkarınız, ADAM SMITH olmaktan onur duyuyorum.

GÜMRÜK DAİRESİ, EDİNBURGH, _22 Aralık 1785_.

Kitabımla ilgili uygun gördüğünüz herhangi bir bildirimi almaktan kesinlikle çok onur duyacağım.[339]

İkinci mektup birkaç gün sonra geldi:--

EDINBURGH, _3 Ocak 1786_.

SIR--İskoçya'nın ithalat ve ihracat hesapları bugün postayla Bay Rose'a gönderildi.

Size son yazdığımdan beri, Dr. Webster'ın din adamlarının dul eşlerinin geçimini sağlayan fonun tahsildarı olarak halefi olan Sir Henry Moncreiff ve Dr. Webster'ın katibi olan ve daha önceki bir mektupta size bahsettiğim kitabın yazımında Doktor'a çok faydası olan katibiyle görüştüm. Her ikisi de, Dr. Webster'la ölümünden birkaç ay önce yaptığım konuşmanın, ciddi veya kasıtlı bir değerlendirme veya soruşturmanın değil, anlık ve ani bir düşüncenin sonucu olduğu görüşünde. Gerçekten de, çok neşeli bir
masa ve çok fazla neşe ve neşenin ortasındaydık,
ki değerli Doktor, diğer birçok yararlı ve sevimli niteliğinin yanı sıra, çok büyük bir sevgili ve destekçiydi. Bana, 1779 yılında Doktor'un kitabının bir kopyasının katibi tarafından Lord North'un kullanımı için
düzenlendiğini söylediler. Kitabın sonuna Doktor, şu amaçla bir not eklemişti: 1755 ile 1779 arasında büyük ticaret ve imalat kasabaları ve köylerindeki sayılar önemli ölçüde artmış olsa da, Yaylalar ve Adalar ve hatta alçak bölgeler, çiftliklerin bir dereceye kadar genişlemesiyle çok fazla nüfussuzlaşmıştı; bu nedenle, tüm sayıların, her iki dönemde de hemen hemen aynı olması gerektiğini düşünüyordu. Bu beyefendilerin ikisi de, bunun Dr. Webster'ın bu konu hakkında verdiği son kasıtlı karar olduğuna inanıyor. Notta belirtilen listeler, dini ve ahlaki konularda kamuya açık olarak
sınavlanmaya uygun olduğu varsayılan, yani yedi veya sekiz yaş üstü kişilerin
listeleridir. Ülkemizdeki din adamlarının çoğu bu tür sınav kayıtları tutar.

Lord North, cesaretle söyleyebilirim ki, bu kitabı kullanmanıza
mutlaka yardımcı olacaktır. Bu büyük bir merak,
ancak size bahsettiğim konuşma
buna olan inancımı biraz sarstı--şimdi, çok da sebepsiz yere
varsaydığım için mutluyum--en yüksek saygılarımla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olma şerefine eriştim,

ADAM SMITH.[340]

_Ulusların Zenginliği_'nin dördüncü baskısı, 1786'da, öncekinden hiçbir değişiklik yapılmadan yayınlandı, ancak yazar, Amsterdam'daki bankacı Bay Henry Hope'a karşı üstlendiği çok büyük yükümlülükleri kabul eden bir reklamı, (reklamın sözlerini alıntılamak gerekirse) "çok ilginç ve önemli bir konu olan Amsterdam Bankası hakkında en belirgin ve en cömert bilgiyi" kabul ettiğini belirten bir reklam ekledi; bu konuda hiçbir basılı hesap bana tatmin edici veya anlaşılır görünmedi. Bu beyefendinin adı Avrupa'da o kadar iyi biliniyor ki, ondan gelen bilgi, kendisine lütfedilen kişiye o kadar büyük bir onur kazandırmalı ve benim kibrim bu kabulü yapmakla o kadar ilgili ki, artık kitabımın bu yeni baskısına bu reklamı ekleme zevkini kendimden esirgeyemem." Smith, aşağıdaki mektupta söylediği gibi, artık büyük doruk noktasına ulaşmıştı - eski inanışa göre altmış üçüncü yılı, insanın bedensel yaşamının tabi olduğu varsayılan periyodik krizlerin sonuncusu ve en tehlikelisiydi - ve 1786-87 kışı onu kronik bir bağırsak tıkanıklığıyla öylesine düşürdü ki Robertson, Gibbon'a onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını yazdı. O kış, Burns Edinburgh'daydı ve şüphesiz bu hastalık ve Smith'in sosyeteye girememesi nedeniyle, kendisi ve şair hiç tanışmadı. Burns, ortak arkadaşları Bayan Dunlop'tan Smith'e bir tanıtım mektubu aldı, ancak 19 Nisan'da ona, Smith'i aradığında bir gün önce Londra'ya gittiğini, bildiğimiz kadarıyla ilkbaharda John Hunter'a danışmak için oraya gidecek kadar iyileştiğini gördüğünü yazdı. Ancak Mart ayında hala Edinburgh'daydı ve Piskopos Douglas'a Fifeshire'daki komşularından biri olan, iyi bilinen ve çok faydalı _Politik Endeks_'in yazarı Robert Beatson'ı tanıtan bir mektup yazdı. Beatson, Mühendisler'in bir memuruydu ancak 1766'da yarı maaşla emekli olmuş ve memleketinde bir ziraatçı olmuştu. Oradayken, 1786'da yayınladığı ve eski dostu Adam Smith'e ithaf ettiği eşsiz ve değerli eserini derledi. Bir yıl içinde yeni bir baskı yapılması gerekiyordu ve yazar, Piskopos Douglas'ın tavsiyesini istediği bazı yeni konular eklemeyi önerdi. Bu nedenle bu mektup:--

SEVGİLİ BEY--Bu mektup size Fifeshire'daki Vicars Grange'den Bay Robert Beatson tarafından iletilecek, çok değerli bir arkadaşım ve on yıldan fazla bir süredir kırsalda komşum. Son zamanlarda, çok başarılı olan
Siyasi Endeks adlı çok faydalı bir kitap yayınladı ve şimdi bazı eklemelerle yeniden yayınlamayı öneriyor.
Bu eklemelerle ilgili ve hatta kitabının diğer her bölümüyle ilgili olarak sizin iyi tavsiyelerinizi almak istiyor. Ve gerçekten, sizi pohpohlamadan, bu konuda ona iyi tavsiyelerde bulunmaya bu kadar uygun başka bir adam tanımıyorum. Bu nedenle, onu sizinle tanıştırmak ve en iyi tavsiyenizi ve yardımınızı en içten şekilde tavsiye etmek için izin istiyorum. Kendisini çok iyi huylu, bilgili, zararsız ve yardımsever bir arkadaş bulacaksınız.

Bir süre önce bu kasabadan geçtiğinizi duyduğumda, beni ziyaret etmeden veya mahallemizde olduğunuzu bana bildirmeden, aşırı derecede sinirlendim ve biraz da gücendim. Ancak, çok şiddetli olan öfkem artık epeyce yatıştı ve gelecekte daha iyi davranmaya söz verirseniz, geçmişi affetmem imkansız değil.

Bu yıl büyük bir dönüm noktasındayım ve sağlık durumum her zamankinden çok daha kötü. Ancak her geçen gün daha da iyiye gidiyorum ve iyi bir kılavuzlukla insan hayatının bu tehlikeli çıkıntısını
atlatabileceğime kendimi inandırmaya başlıyorum, bundan sonra kalan günlerimde sakin suda yelken açmayı umuyorum.--Sevgili beyefendi, her zaman en sadakatle ve sevgiyle sizinim,

ADAM SMITH.

EDINBURGH, _6 Mart 1787_.[341]

DİPNOTLAR:

[339] Orijinali Bay Alfred Morrison'ın elindedir.

[340] Orijinali Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'ndedir.

[341] Egerton El Yazmaları, British Museum, 2181.

XXIX. BÖLÜM

LONDRA ZİYARETİ

1787. _Aet._ 64

Nisan ayında Hunter'a danışmak için Londra'ya yolculuk yapacak kadar iyileşmişti, ancak iskelete dönmüştü. Matematik Profesörü olan arkadaşının kardeşi ve daha sonra _Wealth of Nations_'ın ilk editörlerinden biri olan William
Playfair, Londra'ya
vardıktan kısa bir süre sonra onunla tanıştı ve çok hasta göründüğünü ve açıkça çürüyeceğini söyledi. Her zamanki sağlığında olmasına rağmen, şişman olmasa da zayıf olmaktan çok şişmandı, ancak şimdi deri ve kemik kalmıştı. Ancak, toplumda dolaşabiliyor, eski arkadaşlarını görebiliyor ve yeni arkadaşlar edinebiliyordu. Windham, Günlüğünde onunla birkaç farklı yerde tanıştığını belirtir ve şimdi, 1777'de Londra'ya geldiğinde Temple'da henüz bir öğrenci olan, ancak İngiltere'nin gördüğü en güçlü bakanlardan biri olan ve şu anda elinde _Ulusların Zenginliği_ ile ulusal maliyeyi yeniden düzenleyen genç devlet adamıyla ilk kez tanıştırılmıştı. Pitt, her zaman Smith'in en ikna olmuş öğrencilerinden biri olduğunu itiraf etti. Uzun bakanlığının ilk birkaç yılında serbest ticaretin doğuşu görüldü. İrlanda için bir miktar ticari özgürlük getirdi; Fransa ile bir ticaret anlaşması yaptı; Smith'in önerilerine uygun olarak, gelirin toplanmasını ve yönetimini basitleştiren yasalar çıkardı. Tam da bu yıl 1787'de, gümrük ve tüketim vergilerinin önceki kaosundan bir düzen yaratan ve o kadar kapsamlı bir çalışma olan Büyük Birleştirme Yasa Tasarısı'nı sundu ki, hükümlerini belirtmek için 2537 ayrı karar gerekti ve bu kararlar Smith'in Londra'ya gelmesinden birkaç hafta önce, 7 Mart'ta okunmuştu. Bu nedenle Londra'da Smith'le tanışmak isteyen hiç kimse, ekonomistin ilkelerini pratik mevzuatta bu kadar kapsamlı bir şekilde uygulayan genç bakandan daha fazla ilgi duymuyordu. Tekrar tekrar buluştular, ancak bir keresinde, hatırası korunan, Wimbledon Green'deki Dundas'ın evinde buluştular - Addington, Wilberforce ve Grenville de oradaydı; ve söylendiğine göre, en son gelen misafirlerden biri olan Smith odaya girdiğinde, tüm topluluk onu karşılamak için
yerlerinden kalktı ve ayakta kaldı.
"Oturun beyler," dedi Smith. "Hayır," diye cevapladı Pitt; "siz ilk oturana kadar ayakta kalacağız, çünkü hepimiz sizin öğrenciniziz." Bu hikaye
Edinburgh geleneğine dayanıyor gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla ilk olarak, anlattığı olayın tarihinden yarım asırdan fazla bir süre sonra, Kay'in _Portraits_ adlı eserinin 1838 baskısında yayınlanmıştır. Bu eserde yer alan biyografilerin çoğu James Paterson tarafından yazılmıştır, ancak Smith'inki de dahil olmak üzere en erken olanlardan birkaçı yazılmamıştır. Bunların hepsi, ancak 1832'de ölen Kay'in kendisi tarafından uzun süredir toplanmış materyallerden veya yayınlanma zamanından önce adamları tanıyan veya tanıyanlarla kaynaşmış yerel sakinlerden elde edilmiş materyallerden yazılmıştı. Tamamı, hikayeyi kabul etmesi, bunun yetkili ancak isimsiz bir kaynaktan geldiğine dair bir güvence olan, tanınmış ve bilgili antikacı James Maidment tarafından düzenlendi. Smith, Pitt'e çok hayrandı ve bir akşam onunla yemek yerken, yemekten sonra Addington'a "Pitt ne kadar sıra dışı bir adam; fikirlerimi benden daha iyi anlıyor." dedi.[342] Diğer devlet adamları da serbest ticarete dönmüşlerdi. Pitt'in başka bir inancı hiç olmadı; bu onun ilk inancıydı. Genç bir adamken _Ulusların Zenginliği_ ortaya çıktığında fikirlerini oluşturuyordu ve bunları bu eser üzerine oluşturdu. Smith, o yıl başkente yaptığı ziyarette bu devlet adamları grubunun çoğunu gördü.[343] Wilberforce'un ona hayırseverlik planlarından bazılarını sorduğunu, Addington'ın Pitt'te onunla buluştuktan sonra ona bir kaside yazdığını ve Pitt'in kendisinin bazı düşünülen yasalarla ilgili olarak ondan tavsiye istediğini ve belki de ona yardım etmesi için bir araştırma görevi verdiğini görüyoruz. Bentham, 1787'nin başlarında, Smith'in konuyla ilgili doktrinine karşıt olarak yazdığı _Tefeciliğin Savunması_ adlı eserinin el yazmasını Rusya'dan avukat arkadaşı George Wilson'a göndermişti ve Wilson bir veya iki ay sonra, 14 Temmuz'da, ekonomistten başkası olamayacağını düşündüğüm "Dr. Smith" hakkında şunları yazmıştı: "Dr. Smith, mesane boynunda çok kötü basurlarla artan bir iltihap nedeniyle burada çok hastaydı. Basur nedeniyle kesildi ve diğer şikayeti de o zamandan beri çok iyileşti. Doktorlar, biraz daha kalabileceğini söylüyor. Bakanlıkta çok çalışıyor ve kamu ofislerinin katipleri, ona tüm kağıtları sağlama ve gerekirse onun için kopyalamak üzere ek elemanlar çalıştırma emri aldılar. Pitt'in Smith'e danışmak gibi doğru bir şey yapmış olmasına sinirlendim, ancak planlar
etkileştirildiğinde teselli bulacağım."[344] Elbette, Smith'in kamu ofislerindeki belgeleri, Hükümet üzerine kendi çalışmasıyla bağlantılı olarak inceliyor olması
olabilir, ancak Wilson'ın ifadesi, araştırmaların Pitt'in muhtemelen mali reformla ilgili bir fikri doğrultusunda başlatıldığı izlenimini bırakıyor. Wilson'ın mektubundaki Dr. Smith ekonomistse, bu durumda Londra'da uzun bir süre kalmış ve orada kaldığı süre boyunca ciddi bir sağlık sorunuyla
başa çıkmış gibi görünüyor.

Wilberforce, Smith'i Pitt kadar iyi görmüyordu, çünkü onun o günün büyük bir hayırseverlik macerası hakkındaki kendi coşkusunu
paylaşmak için fazla inatçı olduğunu görüp hayal kırıklığına uğramıştı; bu da ekonomistin çok pratik zihnine göre, olağan başarı koşullarında tamamen eksik görünüyordu. Wilberforce'un ilgi duyduğu diğer hayırsever hareketlerin bazılarında -örneğin, tam da o yıl 1787'de başlayan kölelik karşıtı
hareketi- Smith'ten daha samimi bir sempatizan bulamazdı; Smith, kitabında köleliği bu kadar güçlü bir şekilde
kınamıştı. Thomas Raikes tarafından iki veya üç yıl önce başlatılan Pazar okulu hareketi de Smith'in en güçlü
takdirini kazandı; Raikes, William Fox'a 27 Temmuz'da aynı yılın 
gününde yazıyor ve sanki bu yorum kendisiyle yapılmış gibi yazıyor, "Ulusların Zenginliği üzerine çok yetenekli bir şekilde yazan Dr. Adam Smith şöyle diyor: 'Havarilerin
günlerinden bu yana hiçbir plan, tavırlarda aynı kolaylık ve sadelikle değişiklik yapma vaadinde bulunmadı.'" Bu okullar, her pazar günü herkese dört veya beş saat boyunca ilköğretimin olağan dallarında ücretsiz eğitim vermek amacıyla kurulmuştu ve bazı önde gelen din adamları -diğerlerinin yanı sıra Piskopos Horsley gibi liberal bir din adamı- tarafından siyasi propaganda amaçlarına hizmet edebilecekleri gerekçesiyle karşı çıkılmıştı. Din adamı zihni, zihinsel gelişimin ve bağımsızlığın sonuçlarından çok sık şüphelenir, ancak Smith'e göre bunlar yalnızca tüm halk ilerlemesinin ilk geniş koşullarıydı. Hiçbir adam dürüst ve uygulanabilir hayırseverlik planlarına karşı kayıtsızlıktan daha az sorumlu olamazdı, ancak Wilberforce'un kendisini "karakteristik olarak soğukkanlı" bulduğu özel plan, onun görüşüne göre, gerçekleştirilemeyecek abartılı beklentiler barındıran bir plandı. Bu, ilk olarak ekonomist Sir James Steuart tarafından önerilmiş ve ondan sonra Dr. James Anderson ve özellikle de çiftçilerin en eski ve en ısrarcı arkadaşlarından biri olan Strand'daki kitapçı John Knox tarafından hararetle ele alınmış bir projeydi; İskoç Yaylaları'nın nüfusunun azalmasını ve sıkıntısını, Yayla kıyısının her yerine bir dizi balıkçı köyü dikerek kontrol altına almaktı. Knox'un fikri, Cantyre Mull'u ile Dornoch Körfezi arasındaki yirmi beş mil uzaklıktaki noktalara, kişi başı 2000 sterlinlik bir maliyetle kırk balıkçı köyü kurmaktı; veya en azından başlamak için para bulunabildiği kadar çok sayıda. Ve İskoç Balıkçılığı Parlamento Komitesi 1785'te genel bir öneride bulunup, bunu gerçekleştirmek için Parlamento Yasası ile sınırlı sorumlu bir şirket kurulmasını önerdiğinde, plan kamuoyunda büyük ilgi gördü. İskoç soyluları bu öneriyi büyük bir coşkuyla benimsedi ve 1786'da Balıkçılığı genişletmek için İngiliz Derneği, Kraliyet Tüzüğü ile 150.000 sterlinlik bir sermayeyle, Vali olarak Argyle Dükü ve yönetici olarak da Wilberforce gibi birçok önde gelen kişiyle kuruldu. Gerçekten de o günün görkemli hayırseverlik planıydı. Hisseler, bir başlangıcı haklı çıkaracak kadar hızla satın alındı ​​ve Smith 1787'de Londra'dayken, dernek henüz 35.000 £'luk ödenmiş sermayeyle faaliyetlerine başlamıştı. Yöneticilerden biri olan Isaac Hawkins Browne, M.P., aslında köyler için yerleri seçmek üzere İskoçya'daydı; ve Wilberforce, ıssız kıyılara yerleştirdikleri küçük balıkçı, fıçı ustası, tekne yapımcısı ve halatçı kovanlarının "meşgul uğultusunu" neredeyse duyuyordu. Doğal olarak Smith'e, vatandaşlarının yararına olan bu büyük ve cömert proje hakkında konuştu, ancak pratik sonuçları konusunda gerçekten çok şüpheci olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. "Dr. Smith," diye yazıyor
Wilberforce, Hawkins Browne'a, "belirli bir karakteristik soğukkanlılıkla, bana, bu plandan, harcanması gereken her şilin için tüm kaybı beklemekten başka bir sonuç beklemediğini, ancak, alışılmadık bir dürüstlükle, halkın büyük bir acı çekmeyeceğini, çünkü bireylerin ellerini sadece kendi ceplerine sokmayı amaçladıklarına inandığını söyledi."[345]

Ancak, olay Smith'in kehanetinin sağduyusunu haklı çıkardı. Dernek, batı kıyısındaki üç balıkçı yerleşimi için arazi satın alarak başladı: Biri Ross-shire'daki Ullapool'da; ikincisi Inverness-shire'daki Lochbeg'de; ve üçüncüsü Argyle'deki Tobermory'de. Feuing planlarını hazırladılar, kendi masraflarıyla birkaç ev inşa ettiler, düşük kiralarla inşaat feu'ları ve düşük faiz oranlarıyla kredili balıkçı tekneleri teklif ederek yerleşimcileri çekmeye çalıştılar, ancak Ullapool'daki küçük bir bölüm hariç, teklifleri kabul edilmedi; Tobermory'den onların himayesi altında tek bir tekne bile yelken açmadı ve yıllar geçmeden dernek bu üç orijinal batı kıyısı istasyonunu terk etti ve bunlardaki hissesini yaklaşık 2000 sterlin zararla sattı. Ancak bu arada yöneticiler 1803'te doğu kıyısındaki küçük bir liman olan Wick'te arazi satın aldılar, burada yerel girişimler tarafından 400 tekneyle gelişen bir balıkçılık tesisi kurulmuştu ve orada limanın sanayisiyle birlikte büyüyen Pulteneytown yerleşimini kurdular (kendileri tarafından Smith'in arkadaşı Sir William Pulteney'den sonra adlandırılmış). Dernek bir daha asla yeni balıkçılık merkezleri oluşturma orijinal amacına geri dönmeye çalışmadı ve burada Pulteneytown'da açıkça sadece kurnaz bir inşaat spekülatörü rolünü oynadı, yükselen bir topluluğun arsa kiralarına yatırım yaptı ve gelişimine ihtiyatlı bir şekilde yardımcı oldu. Bu amaç değişikliği sayesinde sermayesinin bir kısmını kurtarmayı başardı ve yakın zamanda tasfiye kararı alarak, 1893'te tüm mülkünü 20.000 sterline sattı ve tüm talepler karşılandıktan sonra muhtemelen 35.000 sterlinlik orijinal sermayesinin 15.000 sterlini bölüştürülecek. Bu nedenle, planın Highland balıkçılığının gelişimi üzerindeki net sonucu Smith'in öngördüğü kadar _sıfır_ oldu; ve eğer hissedarlar, onun öngördüğü gibi, paralarının her şilinini kaybetmediyse, yarısını kaybettiler ve sadece diğer yarısını, abone olunan planı terk ederek kurtardılar. Yüz sekiz yıllık varlığı boyunca dernek hiçbir zaman on bir yıllık temettüden fazlasını ödemedi, çünkü uzun yıllar boyunca gelirini limanına bir uzantı inşa etmek için biriktirdi ve sonunda tüm bu tasarrufları ve 100.000 £'luk Hükümet parasını büyük bir dalgakıranda kaybetti, bu da telafi edilemez bir mühendislik hatasıydı ve şu anda denizin dibinde yatıyor.

Smith, bakanlardan gördüğü karşılamadan ve ilkelerinin kaydettiği ilerlemeden çok memnun bir şekilde Edinburgh'a döndü.
Buchan Kontu, yola çıktığında olduğu gibi bir Whig ve Foxite yerine "bir Muhafazakar ve Pittite" olarak geri döndüğünü söylüyor. Zamanla izlenim azaldı ve eski duyguları geri döndü, ancak Pitt, Fox veya başka biriyle bağlantısı yoktu."[346] İzlenim ölümüne kadar devam etseydi, şaşılacak bir şey olmazdı. Bir Liberal, Pitt'in uzun yönetiminin ilk yıllarındaki partiler arasındaki çatışmayı düşünmekten ve genç Muhafazakar bakanın birbiri ardına büyük bir ticari reform önlemi getirdiğini, kendi Whig şefi Charles Fox'un ise her birine son derece hizipçi ve vicdansız bir muhalefet sunduğunu görmekten pek memnun olmaz. Smith, dönüşünden kısa bir süre sonra, Kasım ayında eski mezun olduğu Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçilmesinin kendisine çok dokunaklı bir takdir daha kazandırdığını gördü. Atama, tüm Üniversite, profesörler ve öğrencilerle birlikteydi, ancak öğrenciler sayı avantajına sahip olduğundan, karar neredeyse onların elindeydi ve oybirliğiyle aldıkları karar Smith'e (Carlyle'nin söylediğine göre, ona da benzer bir seçim geldi) çalışmalarının sonunda, onu bunları yapmaya gönderen Üniversite'den ve bunların meyvelerini toplayacak olan gelecek nesilden gelen bir "Aferin" sesi gibi geldi. İlk başta, onun adaylığına karşı bazı muhalefetler vardı; eski güzel seçim kampanyasında, onun profesörlerin adayı olduğu ve öğrencilerin dikte edilmeye karşı çıkmaları ve bağımsızlıklarını öne sürmeleri gerektiği savunuluyordu. Smith'in öğrenciler arasındaki en büyük rakiplerinden biri, o zamanlar Muhafazakar olan Francis Jeffrey'di. O zamanlar Glasgow'da öğrenci olan Müdür Haldane, Jeffrey'nin - hızlı konuşan, erken çıkmış bıyığı olan, seyircilerinin acımasızca alay ettiği, küçük, siyah, hızlı hareket eden bir yaratık - yeşillikler üzerinde bir grup çocuğa sataştığını ve onları profesörlerin adayına karşı muhalefeti örgütleme görevine ikna etmeye çalıştığını anlatırdı. Ancak çabaları başarısız oldu ve Smith, yarışmadan seçildi. Smith, atanmasıyla ilgili bildirimi aldıktan sonra Müdür Davidson'a şu cevabı yazdı:--

SAYIN VE SEVGİLİ BEY--15'inci tarihli mektubunuzu şu anda aldım. Glasgow Üniversitesi'nin beni önümüzdeki yıl o seçkin Kurumun Rektörü olarak seçerek bana verdiği büyük onuru minnet ve memnuniyetle kabul ediyorum. Hiçbir terfi bana bu kadar gerçek bir memnuniyet veremezdi. Hiçbir insan, Glasgow Üniversitesi'ne karşı benim sahip olduğumdan daha büyük bir Derneğe karşı yükümlülüklere sahip olamaz. Beni eğittiler, Oxford'a gönderdiler, İskoçya'ya döndükten kısa bir süre sonra beni kendi üyelerinden biri olarak seçtiler ve daha sonra beni, asla unutulmayacak Dr. Hutcheson'ın yeteneklerinin ve erdemlerinin üstün bir şekilde örneklendirildiği başka bir göreve tercih ettiler. O Derneğin bir üyesi olarak geçirdiğim on üç yıllık dönemi, hayatımın açık ara en yararlı ve dolayısıyla açık ara en mutlu ve en onurlu dönemi olarak hatırlıyorum; ve şimdi, yirmi üç yıllık
aradan sonra, eski dostlarım ve koruyucularım tarafından bu kadar hoş bir şekilde anılmak bana
size kolayca ifade edemeyeceğim içten bir sevinç veriyor.

Meslektaşlarımın, beni ofise kabul etme şerefini

edebilecekleri zamana dair emirlerini almaktan mutluluk duyacağım. Bay Millar
Noel'lerden bahsediyor. O zamanlar Gümrük Kurulu'nda genellikle beş veya altı günlük bir tatilimiz oluyor. Ama ben
o kadar düzenli bir görevliyim ki
kendimi
istediğim zaman bir hafta boyunca oyuna katılmaya hak sahibi görüyorum. Bu nedenle, istediğiniz
zaman size hizmet etmem benim için hiçbir sakınca
olmayacak. Meslektaşlarım tarafından en saygılı ve en şefkatli şekilde anılmamı rica ediyorum; ve
büyük bir gerçekle, saygıdeğer ve sevgili beyefendi, sizin ve onların en minnettar, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,

ADAM SMITH olduğuma inanmanızı rica ediyorum.

EDINBURGH, _16 Kasım 1787_.

Rahip Dr. ARCHIBALD DAVIDSON,
Glasgow Koleji Müdürü.[347]

12 Aralık 1787'de olağan törenlerle Rektör olarak atandı. Hiçbir açılış konuşması yapmadı, hatta görünüşe göre resmi bir teşekkür
sözü bile etmedi. En azından orada bulunmuş olabilecek Jeffrey,
kişisel anılarından konuşmuyor gibi görünse de,
tamamen sessiz kaldığını söylüyor. Selefi Graham of Gartmore, Rektörlük koltuğunu yalnızca bir yıl boyunca elinde tuttu, ancak Smith, Burke ve Dundas gibi ikinci bir dönem için yeniden seçildi ve bu nedenle Kasım 1787'den Kasım 1789'a kadar Rektör olarak görev yaptı. Smith'in Londra'ya yaptığı son ziyarette edindiği yeni arkadaşlarından biri, ona özel ilgi göstermiş gibi görünen Kraliyet Cemiyeti Başkanı Sir Joseph Banks'tı; ve dönüşünden kısa bir süre sonra genç bir İskoç bilim adamına Sir Joseph'e çok sıcak bir tavsiye mektubu verdi. Bu genç bilim adamı, daha sonra Sir John olan ve Edinburgh Üniversitesi'nde ünlü Doğa Felsefesi Profesörü olan John Leslie'ydi. Smith'in kendi kasabası Kirkcaldy'nin mahallesine mensup olan Leslie, önceki iki yıl boyunca kuzeni ve varisi David Douglas'ın öğretmeni olarak onun tarafından istihdam edilmişti ve bu nedenle Smith'in evine günlük bir ziyaretçi olarak, Smith'in sevgisinde ve saygısında yüksek bir yer kazanmıştı. Buna göre Leslie 1787'de Kilise'ye girme fikrinden vazgeçip edebi veya bilimsel bir iş için Londra'ya göç etmeye karar verdiğinde Smith ona bir dizi tanıtım mektubu verdi ve Leslie'nin Chambers'ın _Biyografik Sözlüğü_'nde biyografisinin yazarına bildirdiği gibi, mektup bir yazara hitaben yazılmışsa, uygun bir fırsat olursa kitaptan bahsedebilmek için, o yazarın kitabını sunmadan önce mutlaka okumasını tavsiye etti. Sir Joseph Banks'e yazılan mektup şu şekildedir:--

EFENDİM--Londra'ya en son gittiğimde bana gösterdiğiniz büyük nezaket ve ilgi, korkarım ki hakkım olmayan bir özgürlüğü kullanmam ve sizinle tanışmak için çok büyük bir meziyete sahip ve sizin tarafınızdan tanınmak konusunda çok hırslı genç bir beyefendiyi tanıştırmam için beni cesaretlendirdi. Bu mektubun taşıyıcısı olan Bay Leslie'yi birkaç yıldır tanıyorum. Matematik bilimlerine karşı çok özel ve mutlu bir eğilimi var. En yakın akrabam olan genç bir beyefendinin bu bilimlerin daha yüksek kısımlarında eğitimini üstlenmesinin üzerinden iki buçuk yıldan fazla zaman geçmedi ve hem benim hem de genç beyefendinin memnuniyetine
göre kendini mükemmel bir şekilde
aktardı. Londra'da aynı çizgide ilerlemeyi
düşünüyor ve bazı matematik akademilerinde çalışmayı
memnuniyetle kabul edecektir. Matematikteki bilgisinin yanı sıra, bana göre, makul bir Botanikçi ve Kimyacıdır. Sizin yüzünüz ve iyi fikriniz, bunları hak ettiğini
görmeniz koşuluyla, onun için en büyük öneme sahip olabilir. Bu koşulla, onu sizin korumanıza
en endişeli ve ciddi şekilde tavsiye etmeme izin verin. En yüksek saygı ve hürmetle, efendim, en minnettar ve en itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, ADAM SMITH.[348]

EDINBURGH, _18 Aralık 178(sic)_.
Sir JOSEPH BANKS.

Smith'in günümüze ulaşan mektuplarının büyük bir kısmı neden tanıtım mektuplarından oluşuyor? Diğerlerinden daha iyi bir canlılık ilkesine mi sahipler, daha sık saklanmaları mı gerekiyor? Kesinlikle onları saklamak için daha az neden var gibi görünüyor, ancak onları yok etmek için de daha az neden var.

Smith'in sağlığı 1788 baharında o kadar iyileşmiş görünüyor ki, Robertson'ın Gibbon'a yazdığı mektuptan bildiğimiz gibi, durumu hakkında ciddi şekilde endişelenen arkadaşları artık tekrar endişeden kurtulmuşlardı. Onlara göre "tamamen iyileşmiş" görünüyordu. Ancak sonbaharda, çatısı altında uzun yıllar yaşayan kuzeni Bayan Jean Douglas'ın ölümüyle bir başka büyük kişisel kayıp daha yaşadı. Evi artık ıssızdı. Annesi ve kuzeni -ocağının iki hayat arkadaşı- ikisi de gitmişti; genç varisi yalnızca Glasgow Koleji'nden tatillerde yanındaydı, orada artık Profesör John Millar ile yaşıyordu ve ev içi sevginin çok önemli olduğu bir adam olduğu için, önemli bir kariyerin sonunu zenginleştiren tüm onur, sevgi, itaat, arkadaş grupları arasında, hayatında doldurulamayacak bir boşluk varmış gibi görünüyordu. Gibbon ona _Decline and Fall_'un üç son cildini hediye olarak göndermişti ve Smith Kasım ayında ona kısa bir teşekkür mektubu yazdı ve bu mektupta İngiliz tarihçiyi, yaşayan tüm edebiyatçıların başında Voltaire'i koyduğu yere koydu. EDİNBURGH, _18 Aralık 1788_.

SEVGİLİ DOSTUM--Tarihinizin son üç cildini bana hediye ettiğiniz için
en iyi teşekkürlerimi uzun zaman önce size iletmediğim için
on binlerce özür dilemem gerekiyor. Her zevk ve bilgi sahibi insanın, tanıdığım veya yazıştığım, evrensel onayıyla, sizi şu anda Avrupa'da var olan tüm edebi kabilenin en başına koyduğunu bulmanın bana verdiği zevki size anlatamam. - Her zaman, sevgili dostum, en
sevgiyle, ADAM SMITH.[349]

Smith bu mektupta sağlık durumundan şikayetçi değil,
ancak kış boyunca tekrar kötüleşmiş gibi görünüyor, çünkü
Gibbon'un 11 Şubat 1789'da kitapçı Cadell'e belli belirsiz bir endişeyle yazdığını görüyoruz: "Bana Adam Smith hakkında iyi bir
bilgi gönderebilirsen, onun refahıyla benden daha samimi olarak ilgilenen kimse yoktur." Ancak, o zamanlar hasta olsaydı, yazın iyileşirdi ve Temmuz ayında Samuel Rogers'ın Edinburgh'da geçirdiği bir hafta boyunca onu sık sık gördüğünde mükemmel bir ruh halindeydi.

DİPNOTLAR:

[342] Pellew'in _Sidmouth'un Hayatı_, i. 151.

[343] Wilberforce'un _Yazışmaları_, i. 40.

[344] Bowring'in Bentham Anıları, Bentham'ın _Eserleri_, x. 173.

[345] Wilberforce'un _Yazışmaları_, i. 40.

[346] The _Bee_, cilt s. 165.

[347] Glasgow College Tutanakları.

[348] Morrison El Yazmaları.

[349] Gibbon'un _Çeşitli Eserleri_, ii. 429.

BÖLÜM XXX

SAMUEL ROGERS'IN ZİYARETİ

1789

_Pleasures of Memory_ adlı eserin yazarı, o zamanlar çok revaçta olan ev turu için İskoçya'ya giderken, yanında Dr. Price ve _Biographia Britannica_ editörü Dr. Kippis'ten Smith'e yönelik tanıtım mektupları getirdi. O zamanlar şair, _Ode to Superstition_ adlı eserinden başka hiçbir şey yayınlamamış olan yirmi üç yaşında genç bir adamdı ve babasının bu eski Üniteryen dostları, edebiyat dünyasındaki en önemli tanıdıklarıydı. Smith'in daha önce yazdığı bir mektupta Price'a yaptığı aşağılayıcı göndermeye rağmen, isimleri Rogers'a mümkün olan en nazik karşılamayı ve hatta turu sırasında tuttuğu günlükte minnettar bir kayıt bıraktığı bir dizi nezaket kazandırdı. Bu günlük, Bay Clayden'ın _Samuel Rogers'ın İlk Gözyaşları_ adlı kitabında yayınlanmıştır ve içinde atlanan birkaç ek ayrıntı, Dyce'ın yayınlanmış ve Mitford'un yayınlanmamış Rogers'ın masa sohbeti anılarında bulunur. Rogers, görünüşe göre 14 Temmuz'da Edinburgh'a geldi - dünyayı alevlendiren o önemli 14 Temmuz 1789 günü, ancak 21'inde şehri terk etmeden önce Edinburgh'a bununla ilgili tek bir bilgi kıvılcımı bile ulaşmamıştı; ve 15'inin sabahı Panmure Close'a doğru yürüdü ve ekonomiste ilk ziyaretini yaptı. Smith'i kahvaltıda tek başına otururken, önünde bir tabak çilekle buldu ve konuşmanın bazı parçalarını sakladı, hiçbiri hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Smith, o dönemdeki işlerden başlayarak, meyvenin yılın o mevsiminde en sevdiği diyet olduğunu ve İskoçya'nın mükemmel çilekler ürettiğini, çünkü
çileğin kuzey meyvesi olduğunu ve en iyi halinin Orkney veya
İsveç'te olduğunu söyledi. Rogers'ın turunun konusuna geçerek,
Edinburgh'un pek de dikkate değer olmadığını, eski şehrin İskoçya'ya kötü bir isim verdiğini (muhtemelen pisliği yüzünden) ve kendisinin
şehrin daha yeni mahallelerine taşınmak istediğini ve
kalbini George Meydanı'na (Walter Scott'un büyüdüğü ve Henry Dundas'ın öldüğü yer) koyduğunu söyledi. Edinburgh'un tamamen üç Mahkeme, Maliye ve Adalet tarafından desteklendiğini açıkladı (muhtemelen, bir yerleşim yerinde her zaman endüstriyel bir kasabadan daha fazla sefalet ve sefalet olduğu teorisine uygun olarak). Böylece Edinburgh'un güzelliklerini küçümseyerek veya görmezden gelerek, ki o zamanlar da şimdi de hepsi oradaydı, Loch Lomond'u çok övdü. Büyük Britanya'nın en güzel gölüydü, adalar çok güzeldi ve kıyılarla çok çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Konuşma İskoçya manzarasından toprağa geçti ve Smith, İskoçya'nın mükemmel bir
toprağa sahip olduğunu, ancak hasatlarının barınmalarından önce kış tarafından sıklıkla geçildiği kadar sert bir iklime sahip olduğunu söyledi. Sonuç olarak, Sınırlar'daki İskoçlar, tıpkı bir öğrenci olarak Oxford'a gittiğinde yarım yüzyıl önce fark ettiği gibi, hala aşırı yoksulluk içindeydi ve Carlisle'a yaklaşırken gördüğü şeylerin farklı durumundan çok etkilenmişti. Tarımdan
mısır ticaretini tartışmaya geçtiler ve Smith, Hükümet'in Fransa'ya mısır göndermeyi reddetmesini kınadı ve bunun öfke ve küçümseme uyandırması gerektiğini, çünkü gereken miktarın Edinburgh nüfusunu tek bir gün bile
geçirmeyecek kadar önemsiz olduğunu söyledi. Edinburgh nüfusu evlerini önerdi ve Smith, evlerin Paris'te ve Edinburgh'da üst üste yığıldığını söyledi. Daha sonra, Smith'in bazı yönlerden küçümseyici bir şekilde bahsettiği Sir John Sinclair'e değindiler, ancak ciddi olan ve sonunda bir şey yapmayan bir adamı hiç tanımadığını söyledi. Rogers, oteline dönmek için ayrılmadan önce Smith'e, o sırada orada yaşayan Bayan Piozzi'yi tanıyıp tanımadığını sormuş gibi görünüyor ve ev sahibinden Smith ve Robertson'ın kendisine kart bıraktığını öğrendikten sonra Rogers'ı ziyaret etmiş ve Smith, onu tanımadığını ancak garip insanlarla birlikte olmanın onu şımarttığını düşündüğünü söylemiş. Smith daha sonra, ziyaretçisini ertesi gün Oyster Club'ın her zamanki cuma yemeğinde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etmiş ve Rogers, röportajdan ve seçkin filozofun gerçek nezaketinden memnun bir şekilde ayrılmış. Rogers, Cuma günü, kararlaştırıldığı gibi, Smith'in konuğu olarak Oyster Club'da akşam yemeği yemiş, ancak günlüğüne olayla ilgili özel bir giriş yapmamış ve sohbetin kaydı da yok. Black ve Playfair oradaymış gibi görünüyor ve muhtemelen diğer önemli kişiler de; ancak tüm konuşma sıradan bir üye tarafından gasp edildi ve Smith -ve muhtemelen Rogers da- günün kaybedildiğini hissetti. Smith bir dahaki sefere karşılaştıklarında Rogers'a kulübü nasıl bulduğunu sordu ve "_O_ Bogle, çok konuştuğu için üzgünüm; akşamımızı mahvetti." dedi. Bogle, Clyde'daki Daldowie'nin Laird'iydi. Babası, Smith'in profesörlük günlerinde Glasgow Üniversitesi'nin Rektörüydü ve kardeşlerinden biri olan
George Bogle, Warren Hastings tarafından Tibet Laması'na gönderildiği elçilik aracılığıyla bir miktar itibar kazandı ve bu konudaki açıklaması oldukça yakın zamanda yayınlandı; ve suçlunun kendisi yetenekli ve bilgili bir adamdı, uzun yıllar Batı Hindistan tüccarıydı, ekonomik ve ticari konularda bilgiliydi ve Hükümete bu konularda uzun uzadıya yazışmalar yapmaktan çok hoşlanıyordu, bu yazışmaların genel olarak okunduğu ve hatta bazen harekete geçildiği görülüyordu. Toplumda, akrabalarından biri olan Bay Morehead'in bize söylediğine göre, genellikle çok "sıkıcı" olarak kabul edilirdi, ticari ve politik konulardaki uzun derslerden dolayı (çünkü bunlara girdiğinde sohbet etmiyordu, daha çok nutuk çekiyordu) bunları en sıkıcı ve tekdüze bir şekilde verme alışkanlığındaydı.[350] Ancak, sıkıcı dersleri sıradan dinleyicilerin takdir ettiğinden daha fazla şey barındırmış olmalı, çünkü Smith Bogle'ın sohbetini o kadar beğenmişti ki, Rogers'ı bu özel vesileyle kulübe davet ettiğinde, çok zeki bir kişi olan Bogle'ın orada olacağını söyledi ve "Gidip Bogle'ın konuşmasını dinlemeliyim" dedi.[351]

Rogers, 19 Pazar günü tekrar Smith'le birlikteydi ve o özel Pazar gününden hayatının en unutulmazı olarak bahsetti, çünkü Robertson'la kahvaltı etti, öğleden önce Old Greyfriars'da vaaz verdiğini duydu, Blair'i öğleden sonra Yüksek Kilise'de vaaz verdim
, sonrasında Bayan Piozzi ile kahve içtim ve
günü Adam Smith ile akşam yemeği yiyerek sonlandırdım. Smith'i İskoçya'da dedikleri gibi "vaazlar arasında" ve görünüşe göre ayin saati yaklaşırken ziyaret etmişti, çünkü "kiliselerin tüm çanları" çalıyordu. Ancak Smith hava almaya gidiyordu ve sandalyesi kapıdaydı. O dönemde sedan Edinburgh'da çok revaçtaydı, çünkü dar yollardan ve ara sokaklardan diğer arabalardan daha iyi geçiyordu. Smith kapıda Rogers'la buluştu ve Bogle ve kulüp hakkında daha önce değindiğim birkaç gözlemi paylaştıktan sonra genç arkadaşını akşam yemeğine ve ayrıca Pazartesi günü akşam yemeğine davet etti, çünkü _Man of Feeling_ kitabının yazarı Henry Mackenzie'den kendisiyle buluşmasını istemişti. Rogers, "Kim reddedebilir ki?" diye yazıyor. Smith daha sonra sedanıyla yola çıktı ve Rogers Blair'i dinlemek için Yüksek Kilise'ye yürüdü. Saat dokuzda Panmure Evi'ne döndüğünde, Cuma günü kulüpte bulunan tüm
şirketi, Bogle ve Macaulay hariç ve Goettingen'den Bay Muir'in de eklenmesiyle orada bulduğunu söylüyor. (Macaulay ve Muir'in kim olduğunu bilmiyorum.) Junius'tan bahsettiler ve Smith, Rogers için o zamanlar yeni gibi görünen ve Gibbon'un Smith'e anlattığı, Hamilton'ın Goodwood'u ziyaret ettiği bir
zamanda Richmond Dükü'ne Junius'tan o günkü _Public
Advertiser_'da şeytanca keskin bir mektup olduğunu ve hatta bazı noktalardan bahsettiğini söylediği bilinen iyi bilinen hikayeden dolayı, yazarın Hamilton olduğundan şüphelendi; ancak Dük gazeteyi aldığında mektubun orada olmadığını, sadece yokluğu için bir özür olduğunu gördü. Bu durumdan dolayı Hamilton'un adı mektupların yazarlığıyla bağlantılı olarak anılmaya başlandı ve mektuplar görünmeyi bıraktı. Smith'in iddiası, mektuplar yazarları olmayan kişilere, örneğin Lord Lansdowne veya Burke'e atfedildiği sürece devam ettikleri, ancak gerçek yazarın adı geçtiği anda durduklarıydı. Konuşma Turgot, Voltaire ve Richelieu Dükü'ne geçti ve ayrıntıları bu çalışmanın önceki bölümlerinde daha önce belirtilmişti.[352]

Pazartesi günü Rogers, önceden kararlaştırıldığı gibi Henry Mackenzie ile tanışmak için Smith'in evinde akşam yemeği yedi ve diğer misafirlerin bir önceki akşamın Bay Muir'i ve Bay M'Gowan - daha önce bahsedilen Signet Katibi John M'Gowan - olduğu anlaşılıyor. Dr. Hutton daha sonra geldi ve çayda onlara katıldı. Konuşmanın ana payını, Scott'tan bildiğimiz gibi, her zaman "anekdotlar ve eğlencelerle dolu bir hayat" yaşayan ve bu vesileyle Highlands'de ikinci görüşe dair birçok hikaye anlatan Mackenzie almış gibi görünüyor ve özellikle de kiracıları arasında otorite ve disiplini korumak için bu iddiayı çok etkili bir araç olarak kullanan eksantrik Caithness toprak sahibi hakkında. Ayrıca şairlerden de çok bahsettiler; Hannah More, Bayan Charlotte Smith ve büyük cerrahın karısı Bayan John Hunter; ancak konuşmanın yükünü hala Mackenzie çekmiş gibi görünüyor. Rogers'ın Smith'in söylediğini bildirdiği tek şey, Dr. Blair hakkında çok sıradan bir yorum. Doğal olarak, Rogers'ın ve Mackenzie'nin de önceki öğleden sonra dinlediği "Başkalarının İşleri Hakkında Merak" adlı vaazdan ve basılı sayfada artık yeterince sıradan görünse de Rogers'ın çok beğendiği bir pasajdan bahsediyorlardı. Smith, Blair'in çok kibirli olduğunu ve değerli ilahiyatçının, bir vaiz ve eleştirmen olarak uzun süredir sahip olduğu aşırı popülerliğin gerekli etkilerinden kaçmış olsaydı, insandan daha az veya daha çok insan olacağını belirtti. Burns'ün Blair'in saçma küstahlığından ve kendini beğenmişliğinden nasıl nefret ettiği hatırlanacaktır. Smith'in topluluğundan, Muir ve Rogers'ın kendisi hariç herkesin üye olduğu Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısına doğru bir grup halinde ilerlediği anlaşılıyor. Mackenzie gitmeden önce, Smith'in bu topluluğun toplantılarında uyuması üzerine yazılmış bir epigramı tekrarladı, ancak epigram saklanmadı. Sadece yedi kişi vardı - Smith ve misafirleri ve günlük gazetenin okuyucusu, bu kitapta Ricardo'nun kira teorisinin orijinal savunucusu olarak tekrar tekrar bahsedilen ekonomist Dr. James Anderson'dı. Makalesi "Borçlular ve Onlara Saygılı Yasaların Revizyonu" üzerineydi ve Rogers bunun "çok uzun ve sıkıcı" olduğunu ve doğal bir sonuç olarak "Bay Komiser Smith uyuyakaldı ve Mackenzie dirseğime dokundu ve gülümsedi" diyor[353] - ilginç bir tablo. Toplantı sona erdiğinde Rogers ev sahibinden ayrıldı, Bayan Piozzi ile tiyatroya gitti ve sonunda Edinburgh'dan ayrılmadan önce Smith'i tekrar gördüğüne şüphe yok, ancak ondan bir daha hiç bahsetmiyor.

Smith ile o birkaç gün boyunca çok fazla vakit geçirmiş olması nedeniyle Rogers'ın izlenimleri bazı açılardan önemli değerdedir. Smith'in nezaketinin sıcaklığından derinden etkilenmişti. "Çok cana yakın, hoş bir adam ve tüm davetlerini kabul etseydim her gün onunla yemek yerdim."[354] Çok iletişimciydi[355] ve Rogers'ın şaşkınlığına göre, yaşlarının farklılığı ve itibarının büyüklüğü göz önüne alındığında Smith "oldukça samimiydi." "Yemeğe kimi davet edelim?" diye sorardı. Rogers onda hiçbir dalgınlık belirtisi görmedi[356] ve Robertson'la karşılaştırıldığında Smith'in dünyanın çoğunu görmüş bir adam olduğunu hissetti. İletişim yeteneği diğer sıradan ziyaretçileri de etkiledi, çünkü ilk görünümü bazen onlara tam tersi bir çekingenlik izlenimi veriyordu. "Son derece iletişimciydi," diyor _Bee_ editörüne anılarının ilk mektubunu gönderen isimsiz yazar, "ve her konuda görünüşünün belirgin çekingenliğinin tam tersine bir özgürlük ve cesaretle konuştu." 

O yıl İskoçya'ya gelen ve Smith ile sohbet etmekten hoşlanan ve sohbet hakkında iletecek ilginç bir şeyi olan bir diğer ziyaretçi, daha sonra İskoçya'daki Jüri Mahkemesi Baş Komiseri olan, Smith'in okul arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı mimar Robert Adam'ın yeğeni olan avukat ve milletvekili William Adam'dı. William Adam, Bentham'ın, birlikte bara gidip yemek yedikleri ve gecelerini Hume'un felsefesi ve diğer dikenli konular hakkında bitmek bilmeyen tartışmalarla geçirdikleri günlerden beri yakın bir kişisel arkadaşıydı ve 1789 yazında İskoçya'da Smith ile tanıştı ve sohbeti arkadaşı Bentham'ın yakın zamanda yayınlanan _Tefeciliğin Savunması_'na getirdi. Bu kitabın, Smith'in faiz oranının yasal olarak sınırlandırılması önerisine karşı çıkmak için yazıldığı hatırlanacaktır ve Adam'la yapılan bu konuşmadan, kitabın, kendisine karşı yazılan muhalifi dönüştürmek gibi alışılmadık derecede tartışmalı bir etkiye sahip olduğu düşüncesi için bazı gerekçeler olduğu anlaşılıyor. Smith'in yasal faiz oranını, olağan piyasa oranının hemen üzerinde bir maksimumda sabitlemek istemesinin nedeni, savurganlara ve projecilere aşırı kolaylıklar sağlanmasını önlemekti; ancak Bentham, savurganlar hakkında ne söylenirse söylensin, projecilerin her halükarda bir toplumun sahip olabileceği en yararlı sınıflardan biri olduğunu, akıllı bir hükümetin girişimlerini engellemek yerine teşvik etmek için elinden geleni yapması gerektiğini ve bu nedenle en iyi politikanın faiz oranını olduğu gibi bırakmak olduğunu çok haklı bir şekilde söyledi. Bentham polemiklerini yürütürken, kendisine her şeyi borçlu olduğunu ve kendi sözcükleriyle, "bana kullanmayı öğrettiğin ve bana sağladığın silahlarla" dışında hiçbir avantaj elde edemeyeceğini söylediği saygıdeğer bir efendiye hayranlık duyan bir öğrenci gibi yazmıştır; çünkü bu konuda başvurulabilecek tüm büyük hakikat standartları, anlayabildiğim kadarıyla, kuruluşlarını sana borçludur; seni bir hatadan veya ihmalden mahkum etmenin, seni kendi ağzından yargılamaktan başka bir yolunu göremiyorum.[357]

Smith, rakibinin yazdığı yakışıklı ruhtan etkilenmişti ve Adam'a saldırılarının gücünü açıkça itiraf etti.
Sohbet, 4 Aralık 1789'da bir başka arkadaşı ve meslektaşı avukat George Wilson tarafından Bentham'a yazılan bir mektupta korunmuştur, çünkü görünüşe göre hikayeyi Adam'ın kendi ağzından duymuştu.

Wilson, "Size," diye yazıyor, "Dr. Adam Smith'in geçen yaz İskoçya'da M.P. olan Bay William Adam'a ne dediğini hiç anlattık mı? Doktorun ifadeleri, 'Tefeciliğin Savunması'nın çok üstün bir adamın işi olduğu ve ona bazı sert darbeler vurmuş olsa da, bunu o kadar güzel bir şekilde yaptığı ki, şikayet edemediği' şeklindeydi ve sizin haklı olduğunuzu kabul ediyor gibiydi."[358] Bu itiraf, görünüşe göre Smith tarafından bu kadar çok kelimeyle yapılmamış olsa da, Adam tarafından konuşmanın genel anlamından çıkarılmış olsa da, Bentham'ın saldırılarından konumunun bazı sert darbeler aldığına dair kesin olarak bildirilen itiraftan çok da uzak değildir. Bu itiraftan sonra, Smith'in eserinin başka bir baskısını yayınlamak için yaşaması durumunda, faiz oranına ilişkin konumunu değiştireceğini düşünmek makuldür. DİPNOTLAR:

[350] Morehead'in _Rev. R. Morehead'in Hayatı_, s. 43.

[351] Ek. Elyazmaları, 32, 566.

[352] Yukarıya bakınız, s. 189, 190, 205.

[353] Clayden'in _Samuel Rogers'ın Erken Hayatı_, s. 96.

[354] Clayden'in _Samuel Rogers'ın Erken Hayatı_, s. 90.

[355] Dyce'in _Samuel Rogers'ın Masa Konuşmaları Anıları_, s.
45.

[356] Ek. Elyazmaları, 32, 566.

[357] Bentham'ın _Eserleri_, iii. 21.

[358] Bentham El Yazmaları, British Museum.

BÖLÜM XXXI

"TEORİ"NİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

_Ahlaki Duygular Teorisi_'nin gözden geçirilmesi Smith'in uzun zamandır üzerinde düşündüğü bir görevdi. Kitap dünyadan otuz yıl önce yayınlanmış ve beş baskı yapmıştı, ancak hiçbir zaman herhangi bir
gözden geçirme veya değişikliğe uğramamıştı. Bu, yazarın hayatının son yılındaki göreviydi. Özellikle eklemeler yoluyla önemli değişiklikler yaptı ve Stewart'ın bize bildirdiğine göre eklemeleri ciddi bir hastalıkla boğuşurken yazmış olsa da, edebi üslup açısından daha iyi bir şey
yazmamıştı. Yeni baskı ortaya çıkmadan önce, yazar ve yayıncı arasında, eklemelerin yayınlanmasının uygunluğu konusunda bir ön anlaşmazlık vardı çünkü _Ulusların Zenginliği_'ne yapılan eklemeler, kitabın önceki baskılarının kopyalarına sahip olanların kullanımı için ayrı bir biçimde yayınlanmıştı. Cadell, halkla ilişkilerinde hoşgörüsüz olma suçlamasına maruz kalmak istemediği için, yeni kitabın satışına açıkça müdahale edeceği gerçeğine rağmen, bu yolu tercih etti. Ancak Smith, satıştan tamamen farklı, ancak her ne olursa olsun, "eserin doğasıyla" bağlantılı olan nedenlerle buna onay vermeyi reddetti. Kararını, Mayıs 1789'da Paris'e giderken Londra'da bulunan Dugald Stewart aracılığıyla iletti ve Stewart, Cadell ile yaptığı görüşmenin sonucunu, 6 Mayıs 1789 tarihli posta pulunu taşıyan şu mektupta bildirdi:--

SEVGİLİ BEY--Londra'da kaldığım çok kısa süre boyunca o kadar acelem vardı ki, size yazmak için şu ana kadar
bir an bile zamanım olmadı. Varışımın ertesi günü Cadell'i ziyaret ettim ve şans eseri Strachan'ı (_sic_) yanında buldum. İkisi de bana en olumlu ifadelerle, 1781'de basılan Beşinci'den beri _Teori_'nin hiçbir Baskısını
yayımlamadıklarını ve _6.'dan_ herhangi bir gazetede bahsedilmişse, bunun bir tipografik hatadan kaynaklanmış olması gerektiğini temin ettiler. Daha fazla tatmin olmanız için, Cadell bu gerçeği size ekte gönderdiğim küçük bir kağıt parçasına kendi el yazısıyla yazdı.

Ayrıca Cadell'e, _Teori_'ye Eklerin ayrı olarak basılmasına izin vermeme kararınızı da söyledim, bunun kendisini çok utandırdığını söyledi, çünkü benzer
durumlarda daha önce birden fazla kez halk nezdinde hoşgörüsüzlük suçlamasıyla karşı karşıya kalmıştı. Ancak, ona
konu hakkında kararınızı verdiğinizi ve
işin doğasının sizin teklifini yerine getirmenizi imkansız hale getirmesi nedeniyle size yazmamın tamamen gereksiz olduğunu söylediğimde, bu durumu, haklı çıkarmak için, Kitaba eklenmiş bir ilanda belirtmenizin uygun olup olmayacağını değerlendirmenize sunmamı istedi. Sanırım, konuşmamız sırasında geçen her şey buydu. Bunu,
Dover'dan yazıyorum, ki oradan iyi bir rüzgarla
ayrılmak üzereyim, bu yüzden
Perşembe günü Paris'te olmayı umuyorum.
Emirlerinizi almaktan büyük bir memnuniyet duyacağım, eğer emirlerinizden herhangi birini yerine getirmenizde size
bir faydası olabilirse.--Ben her zaman,
sevgili beyefendi, sizin çok minnettar ve en itaatkar hizmetkarınız,
DUGALD STEWART'ım.[359]

Yazar, 1790 baskısının önsözünde, 1759'daki çalışmasında, yalnızca adaletle ilgili konularda değil, politika, gelir ve silahlar ve hukukun konusu olan diğer her şeyle ilgili konularda da genel hukuk ve hükümet ilkeleri ve bunların geçirdiği farklı devrimleri ele alacağına dair verdiği söze atıfta bulunur; ve _Ulusların Zenginliği_'nde bu sözü politika, gelir ve silahlarla ilgili olarak yerine getirdiğini, ancak görevin geri kalan kısmı olan hukuk teorisini, o zamana kadar _Teoriyi_ gözden geçirmesini engelleyen aynı uğraşlar nedeniyle yerine getirmesinin engellendiğini söyler. Şunları ekliyor: "Çok ilerlemiş yaşım, itiraf ediyorum, bu büyük işi kendi memnuniyetimle gerçekleştirebileceğime dair çok az beklenti bırakıyor, yine de, tasarımı tamamen terk etmediğim ve hala yapabileceğim şeyi yapma yükümlülüğü altında devam etmek istediğim için, paragrafın otuz yıldan fazla bir süre önce yayınlandığı haliyle kalmasına izin verdim, o zamanlar duyurduğu her şeyi gerçekleştirebileceğimden hiç şüphem yoktu." _Teori_'nin bu son baskısına yapılan yeni katkıların en önemlisi, "zenginlere ve büyüklere hayranlık duyma ve yoksul ve aşağılık kişileri hor görme veya ihmal etme eğilimimizden kaynaklanan ahlaki duygularımızın bozulması" hakkındaki bölümdür. İddiaya konu cumhuriyetçiliğine rağmen, hala bir tür doğum ilkesine inanıyordu. Ona göre bu rasyonel bir ilke değildi, ancak doğal ve yararlı bir yanılsamaydı. Akıl ışığında, rütbe ve servete bilgelik ve erdemden daha fazla değer verilmesi tamamen savunulamazdı, ancak iyi bir yönetime pratik bir yardımcı olarak belirli bir avantajı vardı. Sosyal düzenin sürdürülmesi, bazı üstünlük türlerine karşı halkın saygı duymasını gerektiriyordu ve doğum ve servetin üstünlükleri, yönetilmesi gereken insan kalabalığı için en azından açık ve elle tutulurdu, oysa bilgelik ve erdemin üstünlükleri, seçici olanlar için bile, genellikle görünmez ve belirsizdi. Ancak, yanlış şeylere duyulan bu hayranlık, yerleşik bir otoritenin kurulması için ne kadar yararlı olursa olsun, bunu "aynı zamanda ahlaki duygularımızın bozulmasının en büyük ve en evrensel nedeni" olarak görüyordu. "[360]

Ancak eklemeler, silinenlerle karşılaştırıldığında pek dikkat çekmedi - Rochefoucauld'un aynı kınamada Mandeville ile ilişkilendirildiği imanın silinmesi ve kefaretin vahyedilmiş doktrininin, tövbe eden günahkarın kendi şefaat ve fedakarlığından başka bir şeyin gerekliliği konusundaki doğal hissiyatıyla örtüştüğünün belirtildiği bölümün silinmesi. Rochefoucauld'a yapılan atıfın ihmal edilmesi, hakikat iddiaları karşısında özel dostluk duygularına bir taviz olarak suçlandı; ancak tüm koşulları bilen Stewart, Smith'in hakikatin ve dostluğun düzeltmeyi gerektirdiğine inanmaya başladığını ve Rochefoucauld ile Mandeville arasında böyle bir görüşü destekleyecek kadar fark olduğunu söylüyor.

Kefaret hakkındaki bölümün silinmesi, yirmi yıl boyunca dikkatlerden kaçtı, ta ki önemli bir ilahiyatçı olan Başpiskopos Magee, Bastırmanın tamamen
cehaleti,
önceki baskılardan birindeki pasajı,
entelektüel kapasitesi ve bağımsızlığı her türlü tartışmanın üstünde olan bir adamın
kefaret hakkındaki Kutsal Kitap doktrininin makullüğüne dair güçlü bir tanıklık olarak alıntıladı. "Böylece," diyor,
"düşünme ve akıl yürütme güçleri kesinlikle Üniteryen okulunun en seçkin savunucularından herhangi birininkinden daha aşağı olarak nitelendirilmeyecek ve teolojik görüşleri mesleki alışkanlıklar veya çıkarlardan kaynaklanan herhangi bir lekeyle suçlanamayacak bir adamın düşünceleridir. Bilimsel, politik ve felsefi araştırmalarla hayatını geçiren bir laik (ve kendisi de David Hume'un yakın bir dostu) dünyaya bu duyguları aklın doğal önerileri olarak vermiştir. Yine de bunlar sciolistlerin ve witlinglerin alay konusu olan duygulardır."[361]

Sciolistler ve witlingler alay konusunu geri çekmekte gecikmediler ve Smith'in şüphesiz entelektüel bir otorite olarak Başpiskoposun kendisi için iddia ettiği her şey olmasına rağmen, otoritesinin aslında Başpiskoposun görüşüne karşı olduğunu ve onun lehine olmadığını, çünkü dayandığı pasajı geri çektiğini belirttiler. eserinin son baskısından. Dr. Magee anında fikrini değiştirdi ve bu ifade için bir gerekçesi olup olmadığını düşünmeden, bu ihmali Smith'in zihnindeki Hume'un saldırgan sadakatsizliğinin mutsuz etkisine bağladı. "Bir kanıt daha ekliyor," diyor Grace, Smith'i Hristiyanlık için bir kanıt haline getirmeyi başaramamışken, şimdi onu inançsızlığa karşı bir uyarıya dönüştürecek olan, "en aydınlanmış olanların bile sadakatsizlikle yakın bir temastan kaynaklanan tehlikenin halihazırda var olan birçok kanıtına bir kanıt daha ekliyor." Hume ile olan ilişkisi, pasajı ilk kez 1759'da yayınladığında en yakın seviyesindeydi, oysa Hume, pasaj çıkarıldığında mezarında on dört yaşındaydı; ayrıca, muhtemelen Hume'un itiraz edeceği kadar çok şey de bağlamda kalmıştır ve her halükarda, Smith'in kefaret hakkındaki görüşünün 1790'da 1759'dakinden farklı olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktur veya ihmalin açıklamasından şüphe etmek için, Edinburgh'lu bazı arkadaşlarına verdiği söylenen, pasajı gereksiz ve yersiz bulmuştur.[362] Sanki bastırılmasının tuhaf bir intikamını alıyormuş gibi, bu özel pasajın orijinal el yazması, kitabın geri kalan tüm el yazmalarının ve Smith'in diğer çalışmalarının çoktan yok olduğu 1831 yılında bir Aristoteles cildinin sayfaları arasından yeniden ortaya çıkmış gibi görünüyor.[363] Smith'in dini görüşlerine bu kadar çok dikkat edildiği için, _Teorisi_nin aynı baskısı için yazdığı yeni pasajlardan birinde, gelecekteki bir duruma ve her şeyi gören bir Yargıca olan inancına yeni bir ifade verdiği eklenebilir. Bu, Calas davasıyla ilgili açıklamalarıyla bağlantılıdır. Calas koşullarındaki, haksız bir ölüme mahkum edilen kişilere, "Din, onlara her türlü etkili teselliyi tek başına sağlayabilir" der. Ayrıca onlara, dünyanın her şeyi gören Yargıcı'nın onayladığı sürece, insanların onların davranışları hakkında ne düşündüklerinin pek de önemli olmadığını söyleyebilir. Yalnızca o, onlara başka bir dünyanın görünümünü sunabilir, -- masumiyetlerinin zamanı geldiğinde ilan edileceği ve erdemlerinin sonunda ödüllendirileceği, ve zafer kazanmış ahlaksızlığa terör estirebilecek tek büyük ilkenin, aşağılanmış ve hakarete uğramış masumiyetin tek etkili tesellisini sağladığı, şimdiki zamandan daha fazla dürüstlük, insanlık ve adaletin olduğu bir dünya."[364]
Tarihsel Hıristiyanlığa karşı tutumu ne olursa olsun, kendi ölümünün arifesinde yazılmış olan bu sözler, onun yaşadığı gibi öldüğünü, kamuya açık olarak öğrettiği doğal dinin doktrinlerine tam inancıyla yaşadığını gösterir.

DİPNOTLAR:

[359] Orijinali Belfast'taki Profesör Cunningham'ın elindedir.

[360] _Theory_, ed. 1790, i. 146.

[361] Magee's _Works_, s. 138.

[362] Sinclair'in _Sir John Sinclair'in Hayatı_, i. 40.

[363] Add. MSS., 32, 574.

[364] _Theory_, ed. 1790, i. 303, 304.

BÖLÜM XXXII

SON GÜNLER

_Theory_'nin yeni baskısı Smith'in yayınladığı son eserdi. Paris'teki _Moniteur Universelle_ adlı Fransız gazetesi, 11 Mart 1790'da, _Wealth of Nations_ adlı eserin ünlü yazarının kaleminden Montesquieu'nun _Esprit
des Lois_ adlı eserinin eleştirel bir incelemesinin çıkmak üzere olduğunu duyurdu ve eserin siyaset ve felsefe tarihinde bir çığır açacağını öngörmeye cesaret etti. En azından, diye ekledi, bunun bazı bölümlerini görmüş olan ve bunlardan en mutlu kehanetlerden coşkuyla söz eden bilgili insanların yargısıdır. Ancak bu son ifadeye rağmen, duyuru herhangi bir güvenilir otoriteye dayanarak yapılmamıştır. Smith, hükümet üzerine tasarladığı çalışmaya yönelik hazırladığı makalelerde birçok başka konuyu ele aldığı gibi, Montesquieu ile de yeterince ilgilenmiş olabilir, ancak bu dikkate değer yazar hakkında ayrı bir eser yayınlamayı düşündüğüne dair hiçbir kanıt yoktur ve Mart 1790'dan önce gücü çok fazla
boşa harcanmış gibi görünüyor. Bir süre önce kırsalda yaşamaya gitmiş olan Buchan Kontu, Şubat ayında şehirdeydi ve eski profesörünü ve arkadaşını ziyaret etti. Earl, ondan ayrılırken, "Sevgili Doktorum, önümüzdeki Şubat ayında şehre geldiğimde sizi daha sık görmeyi umuyorum," dedi, ancak Smith lordun elini sıktı ve şöyle cevap verdi, "Sevgili Lord Buchan,[365] o zamanlar ve belki de yarım düzine Şubat ayında hayatta olabilirim, ancak eski arkadaşınızı bir daha asla göremeyeceksiniz. Makinenin bozulduğunu görüyorum, bu yüzden bir mumyadan daha iyi olmayacağım" - muhtemelen Toulouse mumyalarına yan bir düşünceyle.
"Son hastalığında Doktoru ziyaret etmek için büyük bir eğilim buldum," diye ekliyor Earl, "ancak mumya yüzüme baktı ve ben de korktum."[366]

İlkbahar aylarında Smith daha da kötüleşti ve zayıfladı ve sıcak havanın ilk yaklaşmasıyla biraz toparlanmış gibi görünse de, sonunda Haziran ayında tekrar düştü ve durumu arkadaşlarına zaten umutsuz gibi göründü. Hastalığı uzun ve acı verici olsa da, buna yalnızca sabırla değil, dingin ve hatta neşeli bir teslimiyetle katlandı. 21 Haziran'da Henry Mackenzie, kayınbiraderi Sir J. Grant'e Edinburgh'un en iyi kadınını kaybettiğini ve birkaç hafta içinde büyük olasılıkla en büyük adamını kaybedeceğini yazdı. En iyi kadın, Burns'ün "Tanrı'nın tüm eserlerinin en cenneti" dediği Monboddo'lu güzel Bayan Burnet'ti ve en büyük adam ise Adam Smith'ti. Mackenzie, "Şimdi," diyor, "iyileşme umutlarının ötesinde, yaklaşık üç hafta önce kendimizi övdüğümüz gibi."

Bir hafta sonra matbaacı Smellie, Smith'in genç arkadaşı Patrick Clason'a Londra'da şöyle yazdı: "Zavallı Smith! Onu yakında kaybedeceğiz ve
ayrıldığı an binlerce kişiye yürek sancısı yaşatacak. Bay Smith'in
ruhu durgun ve korkarım ki arkadaşlarını memnun etmek için bazen yaptığı çabalar ona hiçbir fayda sağlamıyor. Hem zekası hem de duyuları
açık ve net. Neşeli olmak istiyor, ama doğa
her şeye kadir. Vücudu aşırı zayıflamış ve midesi
yeterli beslenmeyi kabul edemiyor; ama bir erkek gibi, o mükemmel bir şekilde
sabırlı ve teslimiyetçidir."[367]

Kendi zayıflığına rağmen hala arkadaşlarının bakımını düşünüyordu ve son eylemlerinden biri, kendisinden sadece birkaç ay önce ölen eski dostu ve doktoru Cullen'ın çocuklarını Buccleugh Dükü'nün iyi niyetine emanet etmekti. Lord Buchan, "Birçok bakımdan," diyor, "Adam Smith, Epikuros'un iffetli bir müridiydi, bu filozofun doğru bir şekilde anlaşıldığı gibi, ve Smith'in son eylemi, Epikuros'un arkadaşına ve hamisine Metrodorus'unun, mükemmel Cullen'ın çocuklarını miras bırakmasına benziyordu."[368]

Hastalığın ölümcül olduğu ortaya çıktığında, Smith'in görünüşe göre bir süredir kendisinden uzak olan eski dostu Adam Ferguson, ne olursa olsun, onların soğukluğunu hemen unuttu ve gelip eski şefkatle ona hizmet etti. "Senin Ferguson, 31 Temmuz 1790'da, Warren Hastings'in Hindistan Genel Valisi olarak halefi olan Sir John Macpherson'ın ölümünü duyururken, "arkadaşınız Smith artık yok" diye yazıyor. Ölmekte olduğunu aylardır biliyorduk ve bildiğiniz gibi, sağlıktayken işler biraz garip olsa da, o görünüm üzerine yüzümü o tarafa çevirdim
ve daha fazla düşünmeden yanına gittim ve dikkatimi sonuncuya kadar sürdürdüm."[369]

Dr. Carlyle, geçen yüzyılın ünlü Edinburgh edebiyat çevresinin uyumunun, genellikle kendisinin ve John Home'un bestelemek üzere çağrıldığı küçük anlaşmazlıklar tarafından sık sık bozulduğunu ve sorunun olağan kaynağının Ferguson'un "rakiplerine duyduğu büyük kıskançlık" ve özellikle de üç seçkin arkadaşı Hume, Smith ve Robertson olduğunu belirtiyor. Ancak hatayı yalnızca bu nedenle Ferguson'a yüklemek doğru olmazdı, çünkü Carlyle Smith'in de "doğasında biraz kıskançlık" olduğunu ima ediyor, ancak onun "sınırsız iyiliksever" bir adam olduğunu kabul ediyor. Ancak aralarına giren her neyse, Ferguson'un bunu bu kadar çekinmeden reddetmesini ve kendi zayıflıklarını da unutmasını görmek hoştu -çünkü uzun zamandır umutsuzca felçliydi ve Cockburn'un bize anlattığına göre, "bir Laponya filozofu gibi" kürklere gömülmüş bir şekilde dolaşıyordu--gençlik arkadaşının son günlerini neşelendirmek için.

Smith sonunun yaklaştığını hissettiğinde, yayınlanmaya değer
olarak yeterince tamamlanmış bir durumda olduğuna karar verdiği birkaç tanesi hariç tüm kağıtlarının yok edilmesi konusunda büyük bir endişe gösterdi ve görevi kendisi üstlenemeyecek kadar güçsüz olduğu için, arkadaşları Black ve Hutton'dan bunları kendisi için yok etmelerini tekrar tekrar rica etti. Üçüncü bir arkadaş olan Bay Riddell, bu talebin yapıldığı durumlardan birinde oradaydı ve Smith'in "çok az şey yapmış olmasından" duyduğu üzüntüyü dile getirdiğini belirtiyor. "Ama daha fazlasını yapmayı kastetmiştim," dedi, "ve
kağıtlarımda çok şey yapabileceğim materyaller var, ancak artık bu söz konusu değil."[370] Black ve Hutton, Smith'in sağlığına kavuşması veya belki de fikrini değiştirmesi umuduyla onun isteklerini yerine getirmeyi her zaman ertelediler; ancak sonunda, ölümünden bir hafta önce, onları özellikle çağırdı ve hemen orada, kendilerine talimat verdiği on altı ciltlik el yazmasını yakmalarını istedi. Bunu, ne içerdiğini bilmeden veya sormadan yaptılar. Hatırlanacağı üzere, on yedi yıl önce, _Ulusların Zenginliği_'nin el yazmasıyla Londra'ya gittiğinde, Hume'u edebi vasisi yaptı ve ona tüm dağınık kağıtlarını ve on sekiz ince kağıt folio kitabını "hiçbir inceleme yapmadan" imha etmesi ve astronomi tarihiyle ilgili parçasından başka hiçbir şeyi esirgememesi talimatını bıraktı. El yazması on altı cilt yakıldığında Smith'in
zihni büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu. Pazar günüydü ve arkadaşları her zamanki gibi akşam yemeğine geldiklerinde -ve bu akşam güçlü bir şekilde toplanmış gibi görünüyorlar- onları her zamanki neşesiyle karşılayabildi. Hatta izin verselerdi kalkıp onlarla birlikte oturabilirdi ama bunu yapmaması için ona baskı yaptılar ve o da yaklaşık dokuz buçukta yatağa girdi. Odadan çıkarken döndü ve "Sizinle birlikte olmaktan hoşlanıyorum beyler ama sanırım sizi bırakıp başka bir dünyaya gitmeliyim." dedi. Bunlar, ertesi yıl Londra'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Samuel Rogers'a Smith'in ölümünü anlatan Henry Mackenzie'nin aktardığı sözlerdir.[371] Ancak Hutton, Stewart'a olayla ilgili olarak verdiği açıklamada, biraz farklı bir ifade biçimi kullanıyor: "Bu toplantıyı başka bir yere ertelememiz gerektiğine inanıyorum." Muhtemelen Smith her iki cümleyi de kullanmıştır, çünkü ikisi de açıkça iletmek istediği ayrılık tesellisinin tam ifadesi için gereklidir - ölüm son bir ayrılık değil, yalnızca toplantının ertelenmesidir. Bu, onlarla dünyevi toplantı yerindeki son toplantısıydı. Bir sonraki Pazar gelmeden önce diğer dünyaya gitmişti, 17 Temmuz 1790 Cumartesi günü ölmüştü. Burns'ün Fergusson'un mezarına koyduğu sade taşın yakınında ve daha sonra arkadaşı Dugald Stewart'ın kalıntılarını alan daha görkemli mezarın çok da uzağında olmayan Canongate kilise mezarlığına gömüldü. Mezar, _Ulusların Zenginliği_ kitabının yazarı Adam Smith'in orada gömülü olduğunu belirten gösterişsiz bir anıtla işaretlenmiştir.

Ölümü, hayranlarının çoğunun beklediğinden daha az heyecan veya söylentiye neden olmuştur. Örneğin Sir Samuel Romilly, 20 Ağustos'ta _Theory of Moral Sentiments_ adlı eserin yeni baskısının bir kopyasını isteyen bir Fransız hanıma yazdığı mektupta şöyle diyor: "Burada onun ölümünün ne kadar az etki bıraktığını görmek beni şaşırttı ve itiraf ediyorum ki biraz da öfkelendirdi. Neredeyse hiç dikkat çekmedi, Dr. Johnson'ın ölümünden sonraki bir yıldan fazla süre boyunca onun hakkında övgü dolu sözler, hayat hikayeleri, mektuplar ve anekdotlar dışında hiçbir şey duyulmadı ve hatta şu anda var olmaya başlayacak iki hayatı daha var. Aslında, belki de halkın A. Smith'in eserlerine adalet yapmamasına çok da şaşırmamak gerekir, çünkü kendisi onlara adalet yapmamış, fakat her zaman _Theory of Moral Sentiments_ adlı eserini _Wealth of Nations_ adlı eserinden çok daha üstün bir eser olarak görmüştür."[372] Edinburgh'da bile daha az etki
yaratmış bir ilahiyatçının ölümüyle--kesinlikle
bir nesil sonra mükemmel ama çok daha az ünlü Dugald Stewart'ın ölümünden çok daha az. Gazetelerde iki küçük paragraftan oluşan bir ölüm ilanı vardı ve yazarların onun hayatıyla ilgili bulabildikleri tek gerçekler, hem Mercury hem de Advertiser'ın dolaylı bir anlatım yaptığı çingeneler tarafından erken kaçırılması ve Advertiser'ın bahsettiği "Dr. Smith'in özel hayatında hayırseverlik, iyilikseverlik, insanlık ve yardımseverlikle öne çıktığı" özellikleriydi. O zamanlar okumaya ve düşünmeye başlayan Lord Cockburn, Smith'in ölümünden kısa bir süre sonra vatandaşlarının sergilediği Smith'in meziyetleri hakkındaki genel cehaletten etkilenmişti. "Orta yaşlılar bana bilimin (politik ekonomi) kurucusu hakkında çok az şey biliyor gibi geldi, sadece yakın zamanda Gümrük Komiseri olmuş ve mantıklı bir kitap yazmıştı. Gençler - yani Edinburgh'un Liberal gençleri - onun üzerinde yaşadılar."[373] Stewart öldükten hemen sonra şehrin en iyi yerlerinden birinde onun için bir anıt dikildi. Smith'in daha büyük ismi, uzun süre süslediği şehirde bugüne kadar hiçbir kamusal anıta sahip değil.

Black ve Hutton onun edebi uygulayıcılarıydı ve 1795'te alevlerden kurtulmuş edebi parçaları yayınladılar. 6 Şubat 1790 tarihli vasiyetiyle, tüm mal varlığını kuzeni David Douglas'a, daha sonra Lord Reston'a, mirasçının Black ve Hutton'ın el yazmaları ve yazıları elden çıkarma talimatlarını izlemesi ve Bayan Janet Douglas'a yılda 20 sterlinlik bir yıllık gelir ve onun ölümünden sonra St. Andrews'lu Profesör Hugh Cleghorn ve eşine 400 sterlinlik bir meblağ ödemesi koşuluyla bıraktı.[374] Ancak Smith'in bıraktığı mal varlığı oldukça mütevazıydı ve arkadaşları ilk başta bunun bu kadar az olmasına şaşırmaktan kendilerini alamadılar çünkü çok misafirperver olduğu bilinmesine rağmen, mütevazı bir kuruluştan daha fazlasını hiçbir zaman sürdürmemişti. Ancak o zamanlar, birçoğu uzun zamandır şüphelense de, büyük meblağları gizli hayır kurumlarına bağışladığını bilmiyorlardı. William Playfair, Smith'in arkadaşlarının, onun bunu yaptığından şüphelenerek, bazen onun yaşamı boyunca bunun kanıtlarını keşfetmek amacıyla özel jüriler oluşturduklarını, ancak ekonomistin "hayırseverliğini gizlemede o kadar yaratıcı" olduğunu, bunu tanıkların önünde asla keşfedemediklerini, ancak bunun en güçlü dolaylı kanıtlarını sıklıkla bulduklarını belirtir.[375] Dugald Stewart daha şanslıydı. Şöyle diyor: "Bay Smith'in iyi niyetlerini tamamen gizlemenin imkansız olduğu durumlardaki hayırseverliğine dair çok etkileyici örnekler, kendisinin yakın bir akrabası ve en gizli arkadaşlarından biri olan, merhum Patrick Ross, Esq.'nin kızı Bayan Ross tarafından bana anlatıldı. Bunların hepsi, onun servetinden beklenenin çok ötesindeydi ve duygularının hassasiyeti ve kalbinin cömertliği açısından eşit derecede onurlu koşullarla birleşmişti." Cullen ve Black'in Smith'in son yıllarında öğrencisi olan ve ara sıra özel toplumda ekonomistle görüşen Sir James Mackintosh'un sözleri hatırlanıyor. Mackintosh, bundan yıllar sonra Empson'a "Biliyorum," dedi - "Adam Smith'i biraz, Ricardo'yu iyi ve Malthus'u yakından tanıyorum. Bir bilim için, onun en büyük üç ustasının tanıdığım en iyi üç adam olduğu söylenemez mi?"[376]

Smith hiç resim çektirmedi, ancak yine de onu görme ve çizme fırsatı bulan iki yetenekli sanatçının mükemmel portrelerine sahibiz. Smith oradayken Tassie, Glasgow Koleji'ndeki Foulis Tasarım Akademisi'nde öğrenciydi ve o zamanlar bile ara sıra seçkin Profesör'e modellik yapmış olabilir, çünkü o zamanlar Glasgow'daki tüm kitapçıların vitrinlerinde Smith'in modellerinin olduğunu duyuyoruz ve bu modeller kesinlikle Tasarım Akademisi'nde yapılmıştı. Her ne olursa olsun, Tassie daha sonraki günlerde Smith'in iki farklı madalyonunu yaptı. Raspe, Tassie'nin emayelerinin kataloğunda, bu tür çalışmaların kabul edebileceği en büyük boyuttaki portrelerin bir listesinde, Tassie'nin sert beyaz emaye hamuruyla modellenip döküldüğünü ve böylece bir kameoya benzediğini söylüyor. Bu modelden, R.A. J. Jackson bir çizim yaptı ve bu çizim C. Picart tarafından noktalama işaretleriyle kazındı ve 1811'de Cadell ve Davies tarafından yayınlandı. Aynı modelin çizgi gravürleri daha sonra John Horsburgh ve R.C. Bell tarafından _Wealth of Nations_'ın ardışık baskıları için yapıldı ve buna göre bu, o eserin yazarının en iyi bilinen ve muhtemelen en iyi portresidir. Oldukça yakışıklı hatlara, geniş alına, belirgin gözbebeklerine, iyi kavisli kaşlara, hafif kartal burnuna ve sıkı ağız ve çeneye sahip bir profil büstüdür ve üzerinde "Adam Smith 64 yaşında, 1787. Tassie F." yazmaktadır. Bu madalyonda Smith bir peruk takmaktadır ancak Tassie, Bay J.M. Gray'in bize söylediğine göre, peruk olmadan ve boynu ve göğsü açıkta olacak şekilde "antik tarzda" başka bir tane yapmıştır. Bay "Bu eser," diyor Gray, "başın yuvarlak şeklini, oldukça kıvrık saçlarla kaplı ve kaştan yukarı doğru büyük kulağın üstündeki bir noktaya doğru kıvrılan, diğer versiyonda gizlenmiş bir avantaja sahiptir."[377] İlkiyle aynı tarihi taşır ve hiç kazınmamış gibi görünür. Raspe, Tassie'nin emayelerinin kataloğunda Smith'in üçüncü bir madalyonundan bahseder - "F. Warner tarafından J. Tassie'nin bir modeline göre kazınmış, kalsedonun renkli bir taklidi olan emaye bir büst" - ancak Bay Gray'in anlatımından, bu, az önce bahsedilen ikisinden ilkinin küçültülmüş bir versiyonu gibi görünüyor. Kay, Smith'in iki portresini yaptı: birincisi 1787'de yapılmıştı ve onu sokakta yürürken tasvir ediyordu, ikincisi ise 1790'da yapılmıştı ve şüphesiz ölümünden sonra, muhtemelen Gümrük Binası'na
girerken tasvir ediyordu. Edinburgh'daki Ulusal Antikalar Müzesi'nde T. Collopy'nin bir tablosu var,
bu tablonun, resimdeki masanın üzerindeki bir kitabın arkasında _Milletlerin Zenginliği_ başlığının yer alması nedeniyle Adam Smith'in bir portresi olduğu düşünülüyor;
ancak Stewart'ın Smith'in asla portresi için oturmadığı yönündeki çok açık
ifadesine rağmen, bu durumdan çıkarılan sonuç çok şüpheli kalmaya devam ediyor. Smith'in diğer tüm benzerlikleri Tassie ve Kay'inkilere dayanıyor. Smith, orta boylu, dolgun ama şişman olmayan, dik vücutlu, iyi şekilli kafalı ve "anlatılamaz bir iyilikle" ışıldadığı söylenen büyük gri veya açık mavi gözlere sahipti. İyi giyinmişti - o kadar iyi ki
kimse fark etmemiş gibi görünüyor; çünkü bir yandan
Hume'un siyah benekli sarı ceketini ve Gibbon'un çiçekli kadifesini,
diğer yandan Hutton'un yıpranmış kıyafetini ve Henry Erskine'in yırtık kenarlı gri şapkasını duyarken, Smith'in kıyafetine ne kusur ne de liyakat açısından hiçbir gönderme görmüyoruz.

Smith'in ölümünden sonra varisi Lord Reston'a geçen kitapları, ikincisinin ölümünden sonra iki kızı arasında bölündü;
ekonomik kitaplar merhum Profesör
Bannerman'ın eşi Bayan Bannerman'a, diğer konulardaki eserler ise Prestonpans'lı Rahip Bay Cunningham'ın eşi Bayan Cunningham'a gitti. Her iki bölüm de hala mevcut, ilki Dr. D. Douglas
Bannerman tarafından sunulduğu
Edinburgh'daki New College Kütüphanesi'nde; ve ikincisi, 1878'de Edinburgh'da satılan küçük bir sayı ve Profesör Cunningham'ın üyesi olduğu kolejin kütüphanesine sunduğu, neredeyse tamamen Yunan ve Latin klasiklerinden oluşan bir bölüm hariç, Belfast'taki Queen's College'dan Profesör Cunningham'ın elindedir. Smith'in hala mevcut olan diğer kalıntıları arasında, büyük olasılıkla kütüphanesinde asılı duran Tassie'nin dört madalyonu da vardır. Bunlar, kişisel arkadaşlarının madalyonlarıdır: Kimyager Black; jeolog Hutton; metafizikçi Dr. Thomas Reid; ve Pretender'ın eski sekreteri ve Roma'nın antik eserleri üzerine çalışmanın yazarı Andrew Lumisden.

DİPNOTLAR:

[365] Metnin sözcükleri "Sevgili Ascanius"tur, çünkü Ascanius, Kont'un yazdığı takma addır.

[366] The _Bee_, 1791, iii. 166.

[367] Kerr'in _W. Smellie Anıları_, i. 295.

[368] The _Bee_, 1791, iii. 167.

[369] Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki orijinal mektup.

[370] Stewart'ın _Works_, x. 74.

[371] Clayden'ın _Samuel Rogers'ın Erken Hayatı_, s. 168.

[372] _Sir Samuel Romilly'nin Anıları_, i. 403.

[373] Cockburn'ün _Kendi Zamanımın Anıları_, s. 45.

[374] Bonar'ın _Adam Smith Kütüphanesi_, s. xiv.

[375] Playfair'in _Wealth of Nations_ baskısı, s. xxxiv.

[376] _Edinburgh Review_, Ocak 1837, s. 473.

[377] Bonar'ın _Library of Adam Smith_, s. xxii. DİZİN

Abbeville, Smith at, 213

Abercromby, Profesör, Doğa Hukuku kürsüsünden istifa etmesi bekleniyor, 132

Akıl eksikliği, Smith'in, çocuklukta, 4;
Glasgow'da, 60;
abartılı, 66;
Glasgow anekdotu, 147;
Londra anekdotu, 237;
Dalkeith anekdotları, 245;
Kirkcaldy anekdotu, 259;
"La Roche" hikayesi, 314;
Gümrük Evi anekdotları, 330;
Samuel Rogers tarafından gözlemlenmemiş, 422

Glasgow Koleji'ndeki Dans, Eskrim ve Binicilik Akademisi, 79

Tasarım Akademisi, Glasgow, 72;
Smith'in ilgisi, 74

Adam, Robert, mimar, Smith'in okul arkadaşı, 7

Adam, William, M.P., Smith'in Bentham'ın
_Tefeciliğin Savunması_ hakkındaki yorumu, 422

Addington, H. (Lord Sidmouth), Smith'e bir övgü yazıyor, 406

Alison, Rev. Archibald, Smith'in dikte etme alışkanlığının etkileri, 261

Amerikan İlişki Yasası, Smith'in görüşü, 385

Amerikan sorunu, Smith'in görüşleri, 281

Anderson, Dr. James, R.S.E.'ye makale, 421

Anderson, Profesör John, işçi sınıfı dersleri, 72;
Doğa Felsefesi kürsüsüne kendi atanması için oylama, 83;
yurt dışında eğitim görevi, 85

Anderston Kulübü, 97

Silahlı Tarafsızlık, Smith, 382

Astronomi, Smith'in tarihi, 262

Auckland, Lord, _bkz._ Eden, W.

Gayda yarışması, Smith, 372;
Profesör Saint Pond'un tanımı, 373

Balfour, Albay Nesbit, 395

Balliol College, Oxford, Smith girer, 18;
öğrenme durumu, 22;
Smith'in okuması, 24;
Hume'un _Treatise_'inin müsaderesi, 24;
İskoç öğrencilerin muamelesi, 25;
Snell sergicilerinin şikayetleri, 26;
Balliol ve Glasgow Kolejleri başkanları arasındaki yazışmalar, 27

Banks, Sir Joseph, Smith'in mektubu, 413

Barnard, Dekan, Smith ve "kulüp"ün diğer üyeleri hakkında dizeler, 268

Barre, Albay, Smith ile Bordeaux'da, 179

Beatson, Robert, Smith'in tanıtıcı mektubu, 402

Beattie's Minstrel, Smith'in görüşü, 368

Beauclerk, Topham, Smith'in sohbeti hakkında, 269

Bellamy, Bayan, Glasgow tiyatrosunu açmaya davet edildi, 80;
Glasgow'un güzelliği hakkında, 88

İyilikseverlik, Smith'in, 437

Bentham, Jeremy, Oxford'daki öğrenim durumu hakkında, 21;
Smith, _Tefeciliğin Savunması_ Üzerine, 422

Berkeley, Mrs. Prebendary, akşam yemekleri, 97

Black, Dr. Joseph, profesörlük kayıpları hafif ginelerle, 49;
Smith'in görüşü, 336;
Robison'un hesabı, 336;
Smith'in edebi vasisi olarak atanması, 434

Blair, Dr. Hugh, Smith'in retorik derslerine olan borcu, 32;
vaazları, 420;
Smith devam ediyor, 421

Boş şiir, Smith devam ediyor, 35

Bogle, Robert, Daldowie'den, 418

Bogle, Robert, Shettleston'dan, Glasgow tiyatrosunun destekçisi, 79

Bonar, James, Smith'in 1755 manifestosu üzerine, 65;
Smith'in kütüphanesi, 327

Bonnet, Charles, Cenevre'den, Smith ile dostluk, 191

Bordeaux, Smith at, 179;
insanların durumu, 180

Boswell, James, Smith'in boş şiir üzerine öğretisi, 35;
Smith'in öğrencisi, 58
Johnson'ın Glasgow hakkındaki yorumu, 88;
Smith'in Johnson ile kavgası, 155;
Smith'in "kulübe" kabulü hakkında, 268

Boufflers-Rouvel, Kontes de, Smith'in salonuna yaptığı ziyaretler, 198;
onun _Teorisini_ tercüme etme amacı, 199

Brienne, Lomenie de, Toulouse Başpiskoposu, 177;
Morellet'e çevirisini yayınlaması için yardım etmeyi reddetmesi
_Ulusların Zenginliği_, 359

British Coffee-House, Smith'in Londra'daki merkezi, 267

British Fisheries Society, Smith on, 408;
kehanetinin doğrulanması, 409

Brougham, Lord, Dr. J. Black hakkında, 336

Buccleugh, Dük, Smith'in öğretmeni, 165;
Compiegne'deki hastalık, 222;
karakter, 227;
evlilik, 238;
Dalkeith'e dönüş, 243;
tıp dereceleri üzerine anma, 272;
Mickle'ın şikayeti, 318

Buchan, Kont, Smith'in annesine olan sevgisi hakkında, 4;
Smith'in öğrencisi, 51;
Smith'in hakkındaki yorumu, 52;
Glasgow Koleji'nde gravür öğreniyor, 72;
Smith'in dini görüşleri üzerine, 130;
Smith'in tanıtımdan hoşlanmaması üzerine, 370;
Smith'in kötüleşen sağlığı üzerine, 431;
Smith'in karakteri üzerine, 433

Buckle, T.H. , _Ulusların Zenginliği_ üzerine, 288

Burgoyne'nin Saratoga'daki teslimiyeti, Smith'in açıklaması, 343

Burke, Edmund, Glasgow Mantık kürsüsüne adaylığını bildirdi, 46;
_Teori_ hakkındaki yüksek görüşü, 144;
onun incelemesi, 145;
Smith'in savunması, 369;
1784'te İskoçya'ya yaptığı ziyaret, 387;
Smith hakkındaki açıklaması, 387;
Smith'in onun hakkındaki açıklaması, 387;
Edinburgh'da, 388;
Smith ile Hatton'da yaptığı konuşma, 389;
Glasgow'daki rektörlük görevi, 390;
Yıkıldı mı? 390;
F.R.S.E. yaptı, 393;
1785'te yine Edinburgh'da, 394;
Smith'in evinde akşam yemeği, 395;
John Logan'ı ziyaret eder, şair, 396

Burns, Robert, Smith'e yazdığı tanıtım mektubu, 402

Butler, Bishop, Oxford'daki öğrenim durumu hakkında, 20

Calas davası, 186;
Smith, 187, 429

Campbell, Dr., _Siyasi Araştırma_, 366

Carlisle, Kont, Smith'in İrlanda için serbest ticaret hakkındaki mektubu, 350

Carlyle, Dr. A., Glasgow öğrencileri arasında araştırma ruhu hakkında, 9;
Buchan Kontu hakkında, 52;
Glasgow Koleji'ndeki tiyatrolara katılır, 79;
Smith'in Provost Cochrane'e olan yükümlülükleri hakkında, 90;
Glasgow Siyasi Ekonomi Kulübü hakkında, 91;
"Bay Robin Simson'ın Kulübü" hakkında, 99;
Smith'in hitabet yeteneği üzerine, 108;
Smith'in gezici öğretmen olarak atanması üzerine, 226;
Hume'un Teist olduğu düşüncesi, 313;
Smith'in kıskançlığı üzerine, 433

Chambers, Robert, Smith'in kompozisyon alışkanlıkları üzerine, 260

Tavuk suyu, 97

Kulüp, Glasgow Politik Ekonomi, 92;
Profesör Robert Simson's, 96;
Edebiyat, Londra, 267;
Edinburgh İstiridyesi, 334

Cochrane, Provost Andrew, Smith'in yükümlülükleri, 90;
Politik Ekonomi Kulübü, 91;
İsyan sırasındaki canlı davranış, 91;
bankasını kırma girişimi, 92;
Demir konusunda görev başındaki Oswald ile yazışmalar, 93;
banknotlar hakkındaki görüşler, 94

Lord Cockburn, politik ekonominin tehlikelerine ilişkin güncel inanç üzerine, 292;
Dr. Black, 336;
genç Edinburgh'un Smith'e olan takdiri üzerine, 436

Fransız bakan Colbert, İskoç Cuthberts'tan geldiğini iddia ediyor, 176

Colbert, Abbe (Rodez Piskoposu), 175;
Smith üzerine, 176

Kolej yöneticisi, Smith as, 66

Sömürge katılımı, Smith'in görüşleri, 281

Koloniler, Roma, 236;
Amerikan, 381;
değerli olmadığında, Smith'in görüşüne göre, 383

Compiegne, Smith at, 222

Kompozisyon, Smith'in alışkanlıkları, 260

Sohbet, Smith'in, 268

Conyers, Leydi, Cenevre'de, 191, 193

Cooper, Sir Grey, Smith'e Gümrük Komiserliği için yardım eder, 320, 323

Craufurd, William, Bangour'lu Hamilton'un arkadaşı, 40

Eleştirmen, Smith as, 34

Cullen, Profesör W., Smith'ten mektup, 44;
Smith'ten mektup, 45;
Smith'in mektubu, tıp dereceleri hakkında, 273;
Smith'in ailesine olan ilgisi, 433

Glasgow yemek pazarında öğrencilerin yemeği için gümrük vergileri, 67

Gümrük, memurların maaşları, 2;
Smith Komiser yapıldı, 320;
Gümrük Binası'ndaki çalışması, 330

Daer, Lord, 334

D'Alembert, Smith ile yakınlık, 202

Dalrymple, Alexander, hidrograf, Smith'in tavsiyesi, Shelburne'e, 235

Dalrymple, Sir David, _bkz._ Hailes

Dalrymple, Sir John, Hamilton'un şiirlerinin ithafı üzerine, 40;
Smith'in Foulis'in Tasarım Akademisi ile bağlantısı, 75;
Glasgow tüccarlarının servetleri, 90

Dalzel, Profesör A., ​​Smith'in Yunanca bilgisi üzerine, 23;
Burke üzerine, 391;
Windham üzerine, 394

Dans, Akademisi, Glasgow Koleji'nde, 79

Smith'in ölümü, 435;
Romilly on, 435

Tasarım, Akademisi, Glasgow Koleji'nde, 79
Smith'in bu akademiye olan ilgisi, 74

Dikte, Smith'in alışkanlığı, kompozisyonda, 260

Dillon, Kardinal, 184

_Douglas_, Home's tragedy, Smith'in ilgisi, 82, 130

Douglas, Piskopos, Smith'in Balliol'daki arkadaşı, 28;
_Mucizeler Kriteri_'nin Smith'e hitaben yazıldığı söyleniyor, 129;
Smith'ten mektup, 403

Douglas nedeni, Smith'in, 249, 249

Douglas, David (Lord Reston), Smith'in varisi, 436

Douglas Heron ve Şirketi, iflası, 254

Strathendry'li Douglas, Smith'in annesinin ailesi, 4

Drysdale, Dr. John, Smith'in okul arkadaşı, 7

Dundas, Henry (Lord Melville), Smith'e İrlanda için serbest ticaret
konusunda mektup, 352;
Smith'in cevabı, 353;
Smith'e akşam yemeği, 405

Dupont de Nemours, Smith'in Paris'teki anıları, 215;
Smith'in yoksulların vergilendirilmesi konusundaki görüşlerinin hatırlanması, 220

Doğu Hindistan Yasası, Smith'in görüşü, 386

Doğu Hindistan Şirketi, Smith'in görüşü, 242;
Denetleme için Smith'ten bahsedilmesi, 253

Ekonomistler, Fransız mezhebi, 216;
1766'daki büyük faaliyetleri, 219

Eden, William (Lord Auckland), Smith'in İrlanda için serbest ticaret
konusundaki görüşünü talep ediyor, 352;
Smith'in görüşü, 384;
Smith'in Amerikan işleri üzerine mektubu, 385

Edinburgh, Smith'in dersleri, 30;
Smith, burgh'un serbest üyesi yapıldı, 251;
Smith'in orada daimi ikametgahı, 325;
Royal Society of, 375;
Smith on, 417;
New College, Smith'in kitaplarının bir kısmına sahiptir, 439

_Edinburgh Review_, 120;
Smith'in Johnson's Dictionary incelemesi, 121;
çağdaş edebiyat incelemesi, 122;
ölümü, 124;
Hume'un dışlanması, 125

Elliot, Sir Gilbert, M.P., Ahlak Felsefesi başkanlığına adaylığını bildirdi, 46

Enville, Düşes d', Cenevre'de Smith'e misafirperverlik, 191;
Smith'in Fransızcası üzerine, 192

Erskine, Henry, Lord Advocate, Smith'in öğrencisi, 58

Espinasse, Mademoiselle de 1', Smith'in salonuna yaptığı ziyaretler, 201

Glasgow College'daki Eskrim Akademisi, 79

Ferguson, Dr. Adam, Smith'in 1755 manifestosunun konusu muydu? 65;
ulusal bir milis üzerine, 138;
Kızılderili gözetimi adayı, 255;
Smith'in tavsiyesi üzerine Lord Chesterfield'a atanan öğretmen, 258;
1773'te _Ulusların Zenginliği_'ni duyurması, 264;
Lord Carlisle ve Smith arasında aracı, 350;
Smith ile uzlaşma, 433

Fitzmaurice, Hon. T., Smith'in öğrencisi, 154

Foulis, Robert, University Press, 71;
Tasarım Akademisi, 72;
ekonomik yayınlar, 76

Fox, Charles James, _Ulusların Zenginliği_'nden alıntılar, 289;
Smith hakkında, 289;
Smith'in Doğu Hindistan Yasa Tasarısı'nı onaylaması, 386

Fransa, Smith'in halkının durumu hakkındaki açıklaması, 229;
güneyin ayıklığı, 180

Franklin, Benjamin, Smith'le tanışır, 150;
Smith'e _Ulusların Zenginliği_'ni oluşturmada iddia edilen yardım

Serbest ticaret, Smith'in 1750'de savunduğu, 36;
Glasgow tüccarlarının dönüşümü, 60;
1755 tarihli manifestosu hakkında, 62;
doktrinin iddia edilen devrimci karakteri, 292;
İrlanda için, 349;
Smith'in görüşü, 350, 353

Fransız ilkeleri ve _Ulusların Zenginliği_, 291

Cenaze masrafları, Smith'in babasının, 3

Garrick, David, Smith'i tanıtan mektup, 211;
Smith'in konuşması üzerine, 269

Cenevre, Smith at, 188;
o sırada devam eden anayasal mücadele, 188

Gibbon, Edward, Oxford'daki öğrenim durumu üzerine, 20;
_Ulusların Zenginliği_ üzerine, 287;
Smith'in _Tarih_ kitabının devamı hakkındaki görüşünü alır, 371;
Smith'in çalışmalarına olan hayranlığı, 414

Cebelitarık, Smith'in alıkonulmaya karşı olması, 382

Çingeneler, Smith tarafından çalınan, 4

Smith'in zamanında Glasgow, 87;
güzelliği, 88;
Johnson ve Smith arasındaki geçiş, 88
Bayan Montagu, Bayan Bellamy, Dr. Johnson, 88;
ticareti, 88;
endüstrileri, 89;
tüccarları, 90

Glasgow Koleji, Smith bir öğrenci, 9;
o zamanki profesörleri, 10;
oradaki arkadaşları, 10;
Senatonun Balliol Koleji ile Snell hakkında yazışmaları
sergiciler, 26;
Smith Mantık Profesörü, 42;
Ahlak Felsefesi Profesörü, 43;
Smith'in dersleri, 43;
ücretler ve dersler, 49;
öğrenciler, 57;
Rektör Mahkemesi, 68;
Senato'daki bölünmeler, 69;
anayasanın özellikleri, 69;
ileri eğitim politikası, 71;
Smith'in başkanlıktan istifa etmesi, 172;
Smith Rektörü, 410;
kabul mektubu, 411;
kurulum, 412

Glassford, John, Glasgow, serveti, 90;
banknotlar hakkındaki görüşler, 94

Grattan, Henry, İrlanda için serbest ticaret önerisi, 348

Gray's _Odes_, Smith on, 369

Gray, J.M. , Tassie'nin Smith madalyonunda, 438

Hailes, Lord, Smith'in mektupları, 247

Hamilton, Duke of, Smith ve öğretmenlik, 258

Hamilton, William, of Bangour, Smith tarafından düzenlenen şiirler, 38;
Smith tarafından yazılan ikinci baskıya ithaf, 40;
Kames'in arkadaşlığı, 41

Hamilton, Profesör J., Dr. J. Moore'un dizeleri, 100

_Hamlet_, Smith on, 368

Helvetius, akşam yemekleri, 200

Hepburn, Miss, 133

Herbert, Henry, Smith tarafından Hume'a tanıtıldı, 161

Herbert, Nicolas, olağanüstü hafızası, 162

Highlands, nüfusun azaltılması, 401

Holbach, Baron d', _Theory of Moral Sentiments_'ı tercüme ettirdi, 164;
akşam yemekleri, 199

Home, Henry, _bkz._ Kames

Home, John, şair, Smith'in _Douglas_'a olan ilgisi, 82, 130;
Smith ile kuzeye yolculuk, 295

Home, John, Ninewells'li, Smith ile Hume'un mirası hakkında yazışmalar, 302;
ve _Diyaloglar_ hakkında, 305

Hope, Henry, bankacı, Amsterdam, Smith'in onayı, 401

Ev, Piskopos, "Adam Smith'e Mektup", 312

Horne Tooke, J., Smith'i Montpellier'de ziyaret ediyor, 183

Horsley, Piskopos, Pazar okullarını onaylamama, 407

İskoçya'daki Pansiyonlar, Smith'e, 247

Hume, David, Smith'e _Treatise_'ini sunuyor, 15;
Mantık kürsüsü adaylığı, Glasgow, 46;
Ticaret Üzerine Denemeler, Smith'in makalesinin konusu, 95;
Smith ile arkadaşlık, 105;
Seçkin Toplumun açıklamaları, 109;
_Edinburgh Review_'dan ihraç, 125;
Olgunlar ve Milletler Hukuku kürsüsünde Smith'e mektup, 132;
_Ahlaki Duygular Kuramı_ üzerine mektuplar, 141;
Paris'teki Elçilik Sekreteri, 162;
Paris'teki resepsiyon, 163;
ikametgahını nereye yerleştireceği konusunda şaşkınlık, 195;
Rousseau ile kavga, 206;
Smith'in kavga üzerine mektubu, 208;
Smith'in Fransa'da ikamet etme fikri üzerine, 225;
Smith'in _Tarih_'ini sürdürmesi üzerine, 233;
Smith tarafından edebi vasisi olarak atanması, 262;
_Ulusların Zenginliği_ üzerine mektup, 286;
Smith ile _Doğal Din Üzerine Diyaloglar_'ın yayınlanması hakkında yazışmalar, 296, 299;
arkadaşlarıyla veda yemeği, 299;
ölümü, 302;
Smith'in Calton Mezarlığı'ndaki anıtı üzerine, 302;
Smith'in Strahan'a ölümü üzerine yazdığı mektup, 304, 307, 311;
mektuplarından seçmeleri yayınlama önerisi, 309;
Smith'in buna itirazı, 310;
Hume bir Teist miydi? 313;
Smith'in Hume'a tarihçi olarak bakış açısı, 368

Hutcheson, Francis, Smith üzerindeki etkisi, 11;
ders veren olarak gücü, 11;
"en büyük sayının en büyük mutluluğu" ifadesinin yazarı, 12;
Smith'in teolojideki özel etkileri, 13;
etikte, 14;
siyasi ekonomide, 14;
endüstriyel özgürlük doktrini öğretti, 15

Hutchinson, Hely, İrlanda için serbest ticaret raporu, 349

Hutton, Dr. James, jeolog, 339;
Smith'in edebi yöneticisi, 434

Hindistan Şirketi, Doğu, Smith on, 242;
Smith, gözetmenlik için anıldı, 253;
Smith, Fox'un Tasarısı hakkında, 386

Öfke, Smith'in dışarıdaki adamdan hoşlanmaması, 245

İrlanda, serbest ticaret için, 346;
hoşnutsuzluk, 347;
Smith'in Lord-Teğmene serbest ticaret için yazdığı mektup, 350;
Dundas, serbest ticaret için, 352;
Smith'in Dundas'ın mektubuna cevabı, 353

Jardine, Rev. Dr., _Edinburgh Review_'da bir yazar, 125

Jeffrey, Francis (Lord), Johnson ve Smith kavgası hakkında, 156;
Smith'in Rektör olarak seçilmesine karşı çıkması, 411

Johnson, Dr. Samuel, Smith'in boş şiir hakkındaki görüşleri hakkında, 35;
Glasgow hakkında, 88;
Smith tarafından incelenen _Dictionary_, 121;
Smith ile kavga, 154;
_Ulusların Zenginliği_ üzerine, 288;
Smith'in görüşü, 366

Johnstone, William, _bkz._ Pulteney, Sir W. Hakim Avukat, görevin niteliği, 1

Junius, Smith'in mektuplarının yazarlığı üzerine, 420

Kames, Lord, Smith'in hamisi, 31;
edebiyattaki yeri, 31;
Smith'in kendisine yazdığı mektup, sempati üzerine, 341

Kay, John, Smith'in portreleri, 439

Kirkcaldy, geçen yüzyıldaki sakinler ve endüstriler, 8;
Smith'in ikametgahı 1767-73, 238

Knox, John, kitapçı, İskoç Yaylalarını iyileştirme planı, 408

Laing, David, Smith'in Hamilton'un şiirlerini düzenlemesi, 39

Langton, Bennet, Smith'in konuşması üzerine, 268

Languedoc, Eyaletler, 183

Lansdowne, Markisi, _bkz._ Shelburne

Lauderdale, Earl of, Fox ile Smith üzerine konuşma, 289;
Burke ve Smith'i Hatton'da ağırlıyor, 389;
erken yaşamındaki demokratik duyguları, 390

Smith as'ta öğretim görevlisi, 56

Le Sage, Profesör G.L., Cenevre, Smith ile arkadaşlığı, 191

Leslie, Sir John, Smith'in kuzeninin ve varisinin öğretmeni, 412;
Smith tarafından Sir Joseph Banks'e tanıtıldı, 413

L'Espinasse, _bkz._ Espinasse

Kütüphane, Smith'in, 327, 439

Lindsay, Profesör Hercules, Smith'in derslerine giriyor, 42;
Latince ders vermeyi bırakır, 99

Edebiyat Kulübü, _bkz._ Kulübü

Edebiyat Topluluğu, Glasgow, _bkz._ Topluluğu

Livy, Smith'in görüşü, 367

Lloyd, Kaptan, Abbeville'de Smith'in anıları, 212

Logan, John, şair, Burke'ün ziyareti, 396;
Smith'in hayranlığı, 396;
Smith tarafından Andrew Strahan'a tanıtıldı, 396

Lomenie de Brienne, Toulouse Başpiskoposu, 177

Londra, Smith'in ilk ziyareti, 152;
Smith'in orada ikametgahı 1766-67, 252;
oradaki ikametgahı 1773-76, 262;
orada tekrar ikamet 1777, 314

Loudon, Earl of, 1

M'Culloch, J.R., Smith'in Fransız Devrimi'ni öngörememesi üzerine, 229;
Smith'in katiplere dikte etme alışkanlığı üzerine, 260;
Smith'in kitapları üzerine, 329

Macdonald, Sir James, Paris'te, 174;
ölümü, 225

M'Gowan, John, antikacı, 335

Mackenzie, Henry, Smith'in zengin sohbeti üzerine, 33, 269;
"La Roche" hikayesi ve Hume'un dini görüşleri, 313;
Smith'in arkadaşlarına söylediği son sözlerin anlatımı, 435

Mackinnon of Mackinnon, Smith'ten gelen mektup, 380

Mackintosh, Sir James, _Edinburgh Review_ üzerine, 124;
Smith hakkında yorum, 437

Maclaine, Dr. Archibald, Smith'in üniversite arkadaşı, 17;
Smith'in üniversite tiyatrolarındaki eylemleri hakkında yorumu, 17;
Başpiskopos Magee, Kefaret hakkında
_Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eserinde bastırılmış pasaj hakkında, 428

Doktrin Manifestosu, Smith'in, 1755'te, 62

Pazar kadınları Smith hakkında, 329

Marsilya, Smith, 188

Tıp dereceleri, özgürlük, 271;
Smith'in Cullen'a mektubu, 273

Mickle, _Lusiad_'ın tercümanı, Smith'e güceniyor, 316

Poker Kulübünde milis sorusu, 135;
Smith'in görüşleri, 137

Millar, David, Smith'in okul müdürü, 5;
oyunu, 6

Millar, Profesör John, Smith'in öğrencisi, 43, 53;
Jeffrey, 53;
Smith'in öğretim görevlisi olarak, 56

Miller, Sir Thomas, Glasgow College Rektörü, 68

Milton'ın kısa şiirleri, Smith, 369

Mirabeau, Marquis de, Fransa'nın durumu hakkında, 218

Montagu, Bayan , Glasgow'un güzelliği üzerine, 88;
Glasgow tüccarlarının kültürü üzerine, 90

Montesquieu, Smith'in bildirilen kitabı üzerine, 431

Montpellier, Smith at, 181

Moor, Profesör James, 99

Ahlak Felsefesi, Smith profesörü, 43;
ücretler ve dersler, 49;
öğrenciler, 57;
onlardan ayrılması, 170;
istifa etmesi, 172

_Ahlak Duyguları, Teorisi_, 141;
Hume'un kabulü üzerine, 142;
Fransızcaya çevrildi, 196;
yazarın son revizyonu, 425;
Kefaret üzerine bastırılmış pasaj, 428

Morellet, Abbe, Smith ile yakınlık, 200;
Smith'in görüşü, 201;
Madame Necker'in salonu üzerine, 206;
Smith'in eserlerinin Fransızca çevirileri üzerine, 759;
Milletlerin Zenginliği'nin kendi çevirisi, 359

Anne, Smith'in ölümü, 393

Baron Mure, Hume ve Oswald'ın Ticaret Dengesi üzerine yazışmaları, 38;
Glasgow Edebiyat Derneği'nde, 95;
Douglas davasıyla bağlantısı, 258;
Smith'i Hamilton Dükü'ne öğretmen olarak arzuluyor, 258

Caldwell'li Bayan Mure, Hume'un batıl inancı üzerine, 313

Müzik, Smith'in müzik kulağının olmadığı iddiası, 214;
eleştirisi, 214

Necker, Smith'in müzikle tanışıklığı, 206;
ve görüşü, 206

Tarafsızlık, Silahlı, Smith, 382

New College, Edinburgh, Smith'in ekonomi kitaplarının sahibi, 439

Nicholson, Profesör Shield, Smith'in kitapları hakkında, 327

North, Lord, bütçesi için önerilerini kabul ediyor
_Walth of Nations_, 294, 310;
yazarı Gümrük Komiserliği ile ödüllendiriyor, 320

Opera, Fransızca, Smith, 214

Oswald, James, Deniz Kuvvetleri Haznedarı, Smith'in ev arkadaşı, 6;
Smith üzerindeki etkisi, 37;
Hume ile Ticaret Dengesi hakkında yazışmalar, 38;
Amerikan demirindeki verginin kaldırılması için çalışmalar, 93

Oxford, Smith'in matrikülasyonu, 18;
oradaki eğitim masrafları, 19;
Smith mezun oldu mu? 20;
oradaki öğrenim durumu, 20;
Smith, 21;
arkadaşsızlığı, 27;
kendisi tarafından asla tekrar ziyaret edilmedi, 29

Oyster Club, Edinburgh, 334; Samuel Rogers, 418

Panmure House, Smith'in Edinburgh ikametgahı, 325

Paris, Smith, 175, 194

_Rahip Fido_, Smith'in görüşü, 369

Percy'nin _Reliques_, Smith'in görüşü, 369

Physiocrats, the, 216

Pitt, William, Smith'in müridi, 404;
Smith'e yaptığı açıklama, Dundas'ta, 405;
Smith'in açıklaması, 405;
Smith'e kamu işleri konusunda danışır, 406

İntihal, Smith'in Blair'e yönelttiği iddia edilen suçlama, 32;
iddia edilen korkusu, 64, 269

Playfair, Profesör John, Oyster Club hakkında, 335;
Dr. Hutton hakkında, 337

Playfair, William, Smith'in konuşması hakkında, 268;
Smith'in azalan sağlığı hakkında, 405

Poker Club, 134

Pope, Alexander, Smith hakkında, 369, 370

Nüfus sorusu, 398

Smith'in portreleri, 438

Pownall, Vali, Smith'in mektubu, 319

Price, Dr. Richard, nüfusun azalması hakkında, 398;
Smith'in görüşü hakkında, 400

Pringle, Sir John, _Ulusların Zenginliği_ hakkında, 288

Pulteney, Sir William, Smith'in derslerine katılıyor, 32;
Smith tarafından Oswald'a tanıtıldı, 103;
Smith'in Kızılderili denetimi üzerine mektubu, 253

Tıpta şarlatanlık, 276, 279

Glasgow Koleji Quaestor'u, Smith'in yürüttüğü görev, 68

Quesnay, Dr. F., Smith onun öğrencisi değil, 215;
Smith'in hayranlığı, 215;
oğlu için çiftçi generalliğini reddetmesi, 218;
odasındaki tartışmalar, 219;
Smith tarafından Buccleugh Dükü'nü tedavi etmek üzere çağrılması, 222

Ramsay, Allan, Smith _Gentle Shepherd_ üzerine, 369

Ramsay, Allan, ressam, Select Society'nin kurucusu, 107

Ramsay, John, of Ochtertyre, Kames'in Bangour ile olan dostluğu üzerine, 41;
Smith'in dini görüşleri üzerine, 60;
Smith'in whist'teki hali üzerine, 97;
Smith'in yurtdışı seyahatleri sırasında akıllanması üzerine, 227;
Smith'in annesinin ölümünden sonra depresyona girmesi üzerine, 393

Glasgow Üniversitesi Rektörü, Smith'in atanması, 410

Reid, Dr. Thomas, Ahlak Felsefesi dersindeki öğrenciler hakkında, Glasgow, 58

Din, Smith'in Glasgow'da şüphelenilen görüşleri, 60;
görüşlerinin Piskopos Douglas tarafından çürütülmesi zorunlu hale getirildi, 393;
son tanıklığı, 429

Cumhuriyetçilik, Smith'in, 124

Reston, Lord, _bkz._ Douglas, David

İncelemeler, Smith'in görüşü, 370

Devrim, Fransız, Smith öngörmüş müydü? 229

Reynolds, Sir Joshua, Smith'in konuşması hakkında, 269

Riccoboni, Madam, Smith ile arkadaşlık, 210;
Smith'in görüşü, 210;
onu Garrick ile tanıştırır, 211

Richardson, Profesör, Smith'in siyasi dersleri hakkında, 55

Richelieu, Duc de, Smith tarafından ziyaret edildi, 181;
Voltaire on, 190

Riding, Academy of, Glasgow College'da, 79

Ritchie, James, tüccar, Glasgow, Smith'in görüşlerinin Glasgow tüccarları arasında yayılması hakkında, 60

Riviere, Mercier de la, Fransa'nın şartı üzerine, 218

Robison, Profesör, Dr. Black hakkında, 336

Rochefoucauld'un _Maximes_'i, Smith'in _Theory_'deki imaları, 340, 428

Rochefoucauld, Duc de la, Smith'in Cenevre'deki arkadaşlığı, 191;
Smith'e mektup, 339

Roebuck, Dr., şair Wilkie'nin anekdotu ve, 102

Rogers, Profesör Thorold, Smith'in Turgot'ya olan yükümlülükleri hakkında, 203;
Kızılderili gözetimi ve _Milletlerin Zenginliği_ hakkında, 256

Rogers, Samuel, Smith'in akıl eksikliği hakkında, 66, 422;
Smith ve Robertson hakkında, 228;
Edinburgh'da Smith ile yapılan konuşmalar, 416

Romilly, Sir S., Smith'in ölümü hakkında, 435

Ross, General Alexander, 395

Ross, Albay Patrick, 361

Ross, Bayan, Smith'in hayır kurumları hakkında, 437

Rouet, Profesör, Londra'ya yolculuk masrafları, 19;
genç Tronchin ile, 59;
devamsızlığı, 89

Rousseau, Smith tarafından incelenen eşitsizlik üzerine söylem, 123;
Hume ile Paris'te, 196;
Hume ile kavga, 206;
Smith'in kavga üzerine mektubu, 208;
Smith'in "Sosyal Sözleşmesi" üzerine yazısı, 372

Londra Kraliyet Cemiyeti, Smith seçildi, 238;
kabul edildi, 263

Edinburgh Kraliyet Cemiyeti, kuruluşu, 375;
Smith'in katılımı, 376;
Smith at, Rogers ile birlikte, 421

Sabbath, the, Smith on, 342

Saint Fond, Profesör, Smith'in anıları, 372

Saratoga, Smith'in yenilgi hakkındaki sözleri, 343

Sarsfield, Count de, Smith'in Fransa'daki baş dostu, 240

Savage, Richard, Smith on, 366

Say, Leon, Smith ve Turgot hakkında, 203

Okul, Burgh, of Kirkcaldy, 5

İskoçya, halkı, 401

Scott, Sayın Hew Campbell, Smith'e Toulouse'da katılır, 182;
ölümü, 226

Scott, Sir Walter, Smith'in Johnson ile kavgası, 156;
Smith'in akılsızlığına dair anekdotlar, 330

Seçilmiş Toplum, _bkz._ Toplum

Shakespeare, Smith on, 368

Shelburne, Earl of (sonradan Marquis of Lansdowne), Smith'in _Teorisi_'ne olan hayranlığı, 144;
Smith'in serbest ticarete geçişi, 153;
Smith'in Pitt ile Bute için yaptığı müzakerelere dair görüşü, 162;
Smith'in mektubu, 235;
Smith'in siyasi güvensizliği, 379

Sheridan, Thomas, Edinburgh'da hitabet dersi, 119

Simson, Profesör Robert, Smith üzerindeki etkisi, 10;
Smith'in görüşü, 11;
kulübü, 96;
Yunanca ve Latince kasideleri, 98

Sinclair, Sir John, Şabat üzerine incelemesi, 342;
Smith ile Burgoyne'nin teslim olması üzerine konuşma, 343;
Smith'in _Memoires_ üzerine mektubu, 343;
Smith'in Silahlı Tarafsızlık üzerine mektubu, 382;
Windham'ın romantik bağlılığı, 394;
Smith'in Sinclair hakkındaki görüşü, 418

Skene, Kaptan David, 243

Smellie, William, matbaacı, Smith'in kitapları üzerine, 329

Smith, Adam, W.S. , Kirkcaldy, 1

Smith, Adam, Gümrük Tahsildarı, Alloa, 2

Snell sergileri Oxford'da, 16

Topluluk, İngiliz Balıkçılığı, Smith on, 408

Topluluk, Glasgow Edebiyatı, 94
Smith'in Home'un Ticaret Üzerine Denemeleri üzerine makalesi, 95

Topluluk, Select, 107;
Smith'in açılış konuşması, 108;
ekonomik tartışmaları, 110;
İskoç sanatlarının ve imalatlarının iyileştirilmesi için yaptığı çalışmalar, 112;
dağılması, 118

Sahne doktorları, 276

Stanhope, Earl, Cenevre'de Smith ile arkadaşlığı, 191, 193;
Smith'e Chesterfield öğretmenliği hakkında danışır, 266

Steuart, Sir James, ekonomist, okul tiyatrolarında oynar, 5;
Glasgow tüccarları arasındaki serbest ticaret üzerine, 61

Stewart, Profesör Dugald, Smith'in matematik zevkleri üzerine, 10;
Smith'in sanattaki yargısı üzerine, 74;
Smith'in gezici öğretmenliği üzerine, 217;
Smith'in "Bay" olarak anılması üzerine, 234;
Smith'in sohbeti üzerine, 269, 270;
serbest ticaret doktrininin iddia edilen devrimci karakteri üzerine, 292

Stewart, Profesör Matthew, Smith'in üniversite arkadaşı, 10;
Smith'in matematiğe olan zevki, 10;
Smith'in görüşü, 11

Strahan, William, matbaacı, Smith'in _Teori_'nin yeni baskısı hakkında
mektubu, 149;
Franklin'in arkadaşı, 151;
Hume'un edebi yöneticisi, 298;
Smith'in Hume'un hastalığı ve ölümü üzerine mektubu, 304;
Smith'ten Hume'un _Diyalogları_ üzerine mektup, 305;
Smith'ten 308;
Hume'un mektuplarından seçmelerin yayınlanmasını öneriyor, 309;
Smith'in cevabı, 310;
Smith'in Gümrük Komiserliği ile yazışmaları, 321

Stuart, Andrew, W.S. ve M.P., Kızılderili
denetimi adayı, 255;
Lanarkshire için yarışmadan çekilme, 391;
Smith'in mektubu, 392

Şeker, Smith'in düşkünlüğü, 338

Pazar okulları, Smith'te, 407

Pazar akşam yemekleri, Smith'te, 327

Dr. Swediaur, İstiridye Kulübü hakkında, 334;
Smith'te, 334

Swift, Jonathan, Smith'te, 367

Tassie, J., Smith'in madalyonları, 438

Fakirlerin vergilendirilmesi, 220, 344;
Fransa'da, 230

Tiyatro, Glasgow'da dikilmesi, 79;
Senato ve Smith'in muhalefeti, 79;
Smith'in sık sık ziyaret ettiği Fransa'da, 213

_Ahlaki Duygular Kuramı_, 141;
Londra'daki kabulü, 142;
son revizyon, 425

Thompson, Dr. W., tarihçi, Smith'te, 17

Tooke, Horne, Smith'i Montpellier'de ziyaret eder, 183

Toulouse, Smith'te, 175;
Smith'in donukluğu, 179;
Parlamentosu, 185;
Calas davası, 186

Townshend, Charles, Smith'in _Teorisi_'ne olan hayranlığı, 144;
Smith için öğretmenlik teklifi, 144;
Glasgow'a yaptığı ziyaret, 147;
Smith'in mektubu, 148;
Smith'e mektubu, 164;
Smith'in Compiegne'den mektubu, 223

Edinburgh'un Eğitimli Grupları, Smith Fahri Yüzbaşı yapıldı, 374

Dr. Tronchin, oğlunu Smith'in öğrencisi olarak gönderdi, 59

Turgot, M., Paris'te Smith ile olan arkadaşlığı, 202;
birbirlerine olan yükümlülükleri, 203;
iddia edilen yazışmaları, 204;
Smith'in görüşü, 205;
Smith için _Memoires_'in bir kopyasını temin eder, 344

Öğretmenlik, seyahat, Smith'in görüşleri, 166

Union, Smith on the Scotch, 150;
Smith on Irish, 355

Urquhart, Mr., of Cromartie, 183

_Usury_, Smith on Bentham's _Defence_, 423

Utopia, Smith on, 282

Glasgow Üniversitesi rektör yardımcısı, Smith'in elinde tuttuğu ofis, 68

Virgil'in _Eclogues_'u, Smith on, 369

Voltaire, Cenevre'de Smith ile sohbet, 189;
Smith'in hayranlığı, 190;
Smith'in Rousseau ve karşılaştırması, 372

Walpole, Horace, Smith'in Paris'teki tanışıklığı, 194;
Smith'in açıklamasını bildirir, 263

Ward, Rev. William, Smith'in Rasyonel Dilbilgisi Üzerine, 159

Watt, James, Glasgow Üniversitesi'ne matematiksel alet yapımcısı yaptı, 71;
Smith'in heykel makinesiyle fildişi büstünü yapar, 74;
Profesör Simson'ın Kulübü üzerine, 98

_Ulusların Zenginliği_, çeşitli kompozisyon tarihleri ​​metinde işaretlenmiştir, 256;
yayın, 284;
kabul, 285;
Hume'un mektubu, 286;
Gibbon, 287;
Parlamento'da alıntılanmıştır, 290;
edisyonlar, 293;
kamu işleri üzerindeki erken etki, 294;
Danca çevirisi, 356;
Fransızca çevirileri, 359;
Almanca, 359;
İspanyolca, 360;
Smith'in Cadell'e üçüncü baskı hakkında mektubu, 362

Webster, Dr. A. , incelenebilir kişilerin listeleri, 399, 400

Wedderburn, Alexander (Rosslyn Kontu), Smith'in derslerine katılıyor, 32;
Foulis'in Tasarım Akademisi ile bağlantısı, 75;
_Edinburgh Review_ editörü, 121

Whiggism, Smith's, 162, 379, 389, 410

Whist, Smith at, 97

Wilberforce, Bishop, Smith'in Johnson ile kavgasının anlatımı, 156

Wilberforce, William, Smith hakkındaki görüşü, 447;
British Fisheries Society'nin destekçisi, 408

Wilkes, John, Smith on, 163

Wilkie, şair, Smith hakkında, 102

Will, Smith's, 436

Wilson, Profesör A., ​​yazı tipi dökümhanesi, 71;
Smith'in dökümhaneye olan ilgisi, 77;
Glasgow College arazisindeki yeni dökümhane, 78

Windham, William, Smith'in Edinburgh'daki evi hakkında, 326;
romantik olay, 394;
Smith'in aile çevresi hakkında, 395

Windischgraetz, Kont J.N. de, yasal terminolojinin önerdiği reform, 376

Wordsworth, William, Smith'in bir eleştirmen olarak hayatı hakkında, 34

SON

John Rae'nin Adam Smith'in Hayatı Üzerine Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ADAM SMITH ***

***** This file should be named 17196.txt or 17196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/9/17196/

Produced by Robert Connal, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

