*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Relations Between Religion and Science (Din ve Bilim Arasındaki İlişkiler)
Yazar: Frederick, Lord Bishop of Exeter
Yayın Tarihi: November 30, 2005 [EBook #17194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Relations Between Religion and Science
by Frederick, Lord Bishop of Exeter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Relations Between Religion and Science
       Eight Lectures Preached Before the University of Oxford in the Year 1884

Author: Frederick, Lord Bishop of Exeter

Release Date: November 30, 2005 [EBook #17194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELATIONS BETWEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Ralph Janke ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DİN VE BİLİM ARASINDAKİ
İLİŞKİLER

OXFORD ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE
1884 YILINDA
VERİLEN
SEKİZ DERS

SALISBURY KANONUNUN MERHAMETLİ R. JOHN BAMPTON, M.A.'NIN KURULU
ÜZERİNE

SAĞ RAHİP TARAFINDAN FREDERICK, EXETER LORD PİSKOPOSU

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ
1903

_Birinci Baskı_, 8 cilt, 1884.

_Ocak ve Şubat'ta (iki kez) yeniden basıldı_, 1885, _Nisan_, 1885;

_Yeniden basım_ (_Crown_ 8 cilt), _Kasım_, 1885, 1903.

OXFORD: HORACE HART, ÜNİVERSİTE YAZICISI

ÖZET

SON İSTEK VE VASET

MERHABA

REV. JOHN BAMPTON,

SALISBURY KANONU.

--"Topraklarımı ve Emlaklarımı Oxford Üniversitesi Şansölyesine, Üstatlarına ve Bilim İnsanlarına sonsuza dek miras bırakıyorum, söz konusu Toprakların veya Emlakların tamamını ve tek tek sahip olmak ve bunları emanet olarak tutmak ve aşağıda belirtilen niyet ve amaçlar doğrultusunda; yani, Oxford Üniversitesi Rektör Yardımcısının geçici olarak tüm kiraları, ihraçları ve karları almasını ve (tüm vergiler, tazminatlar ve gerekli kesintiler yapıldıktan sonra) kalan tüm tutarı söz konusu Üniversitede sonsuza dek kurulacak ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirilecek sekiz İlahiyat Dersi Vaazının bağışına ödemesini emrediyorum ve tayin ediyorum:

"Paskalya Dönemi'nin ilk Salı günü, yalnızca Fakülte Başkanları tarafından ve başkaları tarafından değil, her yıl Matbaa'ya bitişik odada, sabah on ve öğleden sonra iki saat olmak üzere, sekiz İlahiyat
Konferans Vaazı vermek için, ertesi yıl, Oxford'daki St. Mary's'de,
Lent Dönemi'nin son ayının başlangıcı ile
Act Dönemi'nin üçüncü haftasının sonu arasında.

"Ayrıca, sekiz İlahiyat Dersi Vaazının aşağıdaki Konulardan herhangi biri üzerine vaaz edilmesini emrediyor ve tayin ediyorum: -Hristiyan İnancını doğrulamak ve tesis etmek ve tüm sapkınları ve bölücüleri çürütmek için--Kutsal Yazıların ilahi yetkisi üzerine--İlk Kilise'nin inancı ve uygulamaları konusunda ilkel Babaların yazılarının yetkisi üzerine--Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in İlahiliği üzerine--Kutsal Ruh'un İlahiliği üzerine--Havarilerin ve İznik İnanç Bildirgeleri'nde kavrandığı şekliyle Hristiyan İnancının Maddeleri üzerine.

"Ayrıca, sekiz İlahiyat Dersi Vaazının otuz kopyasının, vaaz edildikten sonraki iki ay içinde her zaman basılmasını emrediyorum; ve
bir kopyası Üniversite Şansölyesine, bir kopyası her Kolej Müdürüne, bir kopyası Oxford şehrinin Belediye Başkanına ve bir kopyası Bodleian Kütüphanesine verilecek; ve bunların basım masrafları İlahiyat Dersleri Vaazlarını oluşturmak için verilen Arazi veya Mülklerin gelirlerinden ödenecek; ve vaiz, basılmadan önce ücret almayacak veya gelire hak kazanmayacaktır.

"Ayrıca, Oxford veya Cambridge Üniversitelerinden birinde en azından Sanat Ustası derecesi almamış olan hiç kimsenin İlahiyat Dersleri Vaazlarını vaaz etmeye yetkili olmamasını emrediyor ve atıyorum;
ve aynı kişi İlahiyat Dersleri Vaazlarını asla iki kez vaaz etmeyecektir."

İÇERİK.

DERS I.

BİLİMSEL İNANÇLARIN KÖKENİ VE DOĞASI.

Mezmurlar civ. 24.

_Ey Rab, işlerin ne kadar da çeşitlidir: hepsini bilgelikle yarattın;
dünya senin zenginliklerinle doludur._

Giriş konusu: Bilimsel inanç. Matematik ve Metafizik
hariç. Bilim Postülatı: Doğanın Tekdüzeliği. Hume'un
bunun açıklaması. Kant'ın açıklaması. Her iki açıklamanın yetersizliği.
Bilim, İnsan İradesinin gözlemlenmesine dayanır.
Bilimin bu kökenden
gelişimi. Postülatın giderek artan genelliği:
ancak yine de evrenselliğe asla ulaşamaz.

DERS II.

DİNİ İNANÇLARIN KÖKENİ VE DOĞASI.

Yaratılış i. 27. _Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı suretinde yarattı O'nu._

İçindeki ses. Bilginin iddia edilen göreliliğine itiraz.
Kendi kişisel kimliğimizin mutlak bilgisi. Bunun göreli olduğunu gösterememek; özellikle Bay Herbert Spencer tarafından. Ahlaki Yasa.
Bu Yasaya göre yaşama emri; Görev.
Bu Yasanın üstünlüğüne inanma emri; daha düşük İnanç. Son Yargı.
Ölümsüzlük umudu. Ahlaki Yasanın Yüce Tanrı'da kişileştirilmesi;
Daha yüksek İnanç. Vahiy alıcısının manevi yeteneği, eğer varsa.
Din ve Bilim arasındaki karşıtlık.

DERS III.

BİLİM VE DİN ARASINDA ÖZGÜR İRADE KONUSUNDA GÖRÜNEN ÇATIŞMA.

Yaratılış i. 27.

_Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı O'nu._

Özgür İrade'nin Tekdüzelik doktriniyle çelişmesi. Butler'ın
sorunun incelenmesi. Hume'un çözümü. Kant'ın çözümü.
Determinizm. Gerçeklerin incelenmesinin gerçek sonucu. İradenin
müdahalesi her zaman mümkün, ancak nispeten nadir. Öz disiplinimiz ve dolayısıyla ruhsal yaşamımız için sabit bir doğaya ihtiyaç.

DERS IV.

DİN VE EVRİM DOKTRİNİ ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

Romalılar i. 20.

_Çünkü O'nun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte, yaratılan şeylerle, hatta O'nun
ebedi gücü ve Tanrılığıyla anlaşılmaktadır._

Evrim doktrininin temeli. Son zamanlardaki büyük gelişme. Birçok din adamı tarafından itiraz edildi. İddiaya göre argümanı
tasarımdan yok ediyor. Paley'in argümanı incelendi. Evrim Doktrini argümana güç katıyor ve ona yönelik itirazları ortadan kaldırıyor. İlerleme argümanı;
güzellikten; birlikten. Çatışma gerçek değil.

DERS V.

VAHYİ RUHSAL BİLGİYİ GELİŞTİRMENİN VE TAMAMLAMANIN ARAÇLARI.

İbraniler i. 1.

_Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde geçmiş zamanlarda Peygamberler aracılığıyla Babalara
konuşan Tanrı, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize
konuştu._

Bilginin evrimi. Bilimin gerçeğini etkilemez. Dini de.
Dinsel Bilginin evriminin özel özelliği,
Vahiy'den kaynaklanmasıdır. Tüm daha yüksek Dinler kendilerinin
Vahiy olduğunu iddia etmişlerdir. Eski Ahit'teki Dini Bilginin evrimi;
ancak Eski Ahit bir Vahiy'dir. Daha da fazlası Yeni Ahit.
Vahiy'deki
mucizevi unsur. Yeri ve ihtiyacı. Bu evrim
modunun Manevi Yeteneğin öğretisiyle uyumu.

DERS VI.

DİN VE EVRİM DOKTRİNİ ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

Mezmurlar c. 3.

_Bilin ki Rab Tanrı'dır: Bizi yaratan O'dur, kendimizi değil.

Evrim incelendi. Yaşanabilir dünyanın oluşumu. İçinde yaşayan
yaratıkların oluşumu. Özelliklerin aktarımı.
Sürekli olarak getirilen varyasyonlar. Doğal seçilim. Diğer yandan,
yaşam henüz Evrim tarafından açıklanmadı. Değişimlerin nedeni henüz
incelenmedi. Evrimleştirilemeyen Ahlaki Yasa. Yaratılış'ta verilen açıklama
Evrim doktriniyle çelişmiyor. İnsanın evrimi
insanlığın onuruyla uyuşmuyor.

DERS VII.

BİLİMİN DOĞAÜSTÜ GÜÇ İDDİASIYLA GÖRÜNÜR ÇATIŞMASI.

Yuhanna xiv. 11.

_Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanın: ya da
işlerin kendisi uğruna Bana inanın._

Mucizeler yaratma iddiası, iradenin özgürlüğüne paraleldir.
Vahiy mucizeleri, Bilim mucizeleri olmak zorunda değildir.
Rabbimizin
Dirilişi ve şifa mucizeleri, muhtemelen bilimsel anlamda
mucizevi değildir.
Mucizelerin şimdiki ve Vahiy verildiği
zamandaki farklı yönleri.
Havariler, Rabbimiz'in karakteri, Rabbimiz'in gücü tarafından
onaylanan mucizeler.
Mucizeleri kanıtlamak için gereken kanıtın niteliği; fiziksel olanı ruhsal kanıtın üstünde tutan türden değil;
kendi zamanlarına uygunsuz olan türden değil.
Evrensel tekdüzeliği göstermenin
imkansızlığı.
Vahiy, Bilimin ilerlemesine engel değildir.

DERS VIII. TARTIŞMANIN SONUCU.

1 Korintliler xii. 3.

_Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyemez._

Doğanın tekdüzeliği iki durum dışında gösterilemez, ancak kanıtlanmıştır; insan iradesinin ve İlahi İradenin müdahalesi. İstisna
Bilimin ilerlemesine engel değildir. Birlik fiziksel dünyada değil, fiziksel ve ahlaki olanın birleşiminde bulunmalıdır. Ahlaki Yasa kendi
üzerine dayanır. Onu tanımamız kendi karakterimiz ve seçimimizle olur. Ancak fiziksel dünyada izlerini göstermesini bekleriz: ve bunlar Yaratılışta görülen amaç, Vahiy tarafından üretilen etkilerdir.
Yine de daha fazla fiziksel kanıta ihtiyaç vardır; ancak fiziksel olanın ruhsal olanı gölgelemesine izin verilemez. Bu şekilde eğilmenin inananlar için tehlikeleri: batıl inanç; körlük; durgunluk.
Ruhsal algının garantisi: İsa'yı vicdanın, kalbin, iradenin Rabbi olarak kabul etmek.

DERS I.

BİLİMSEL İNANÇLARIN KÖKENİ VE DOĞASI.

Konu tanıtıldı: Bilimsel inanç. Matematik ve Metafizik
hariç. Bilim Postülatı: Doğanın Tekdüzeliği. Hume'un
bunun açıklaması. Kant'ın açıklaması. Her iki açıklamanın yetersizliği.
Bilim, İnsan İradesinin gözlemlenmesine dayanır. Bilimin
bu kökenden gelişimi. Postülatın giderek artan genelliği:
ancak yine de evrenselliğe asla ulaşamaz.

DERS I.

BİLİMSEL İNANÇLARIN KÖKENİ VE DOĞASI.

'Ey Rab, işlerin ne kadar çeşitlidir: hepsini bilgelikle yarattın;
dünya senin zenginliklerinle doludur.'--_Mezmurlar_ civ. 24.

Dünyanın yaratılışının ve yönetiminin, tüm kalpleriyle sevmeleri gereken, onları diğer tüm sevgilerin ötesinde bir sevgiyle seven, şimdi rehberlik ve bundan sonra sonsuz mutluluk aradıkları bir Varlığın işi olduğuna inananlar, Doğanın biçimlerini ve işleyişini incelemek için iki yönlü bir nedene sahiptirler; çünkü bu çalışmadan elde edebilecekleri en saf ve en yüksek hazdan ve insanların bu çalışmanın sonuçlarından elde edebilecekleri binlerce maddi rahatlıktan daha öte, zihinlerine her zaman şu düşünceyi getirirler: Tüm bu şeyler O'nun karakterinin vahiyleridir ve bunları bilmek, O'nu bilmekle eşdeğerdir. Tanrı'ya inanan kişi, eğer yeteneği ve fırsatı varsa, Tanrı'nın çalışma şekillerini ve Tanrı'nın yarattığı şeyleri incelemekten daha uygun bir zaman, emek ve düşünce istihdamı bulamaz. Dindar insanlar arasında en sabırlı, en
gerçeği arayan, en cesur bilim adamlarını bulmayı beklemeliyiz.

Bunun her zaman böyle olmadığını biliyoruz; ve tam tersine Bilim ve
Din sıklıkla birbirlerine karşı bulunabilecek en kararlı düşmanlar gibi görünüyor. Bilim adamı sıklıkla Bilimde
Tanrı'yı ​​bulamayacağını iddia eder; ve din adamı sıklıkla Bilimi Tanrı'da bulamayacağını iddia eder. Her biri genellikle kendisinin, tüm gerçeğin olmasa bile, en azından sahip olunması gereken tüm gerçeğin sahibi olduğuna inanır. Bilim dini hor görüyor; din ise Bilimden korkuyor ve onu kınıyor. Kesinlikle gerçeği en üst sıraya koyması gereken din, kanıtlanmış gerçeği kabul etmeyi reddetmekle suçlanıyor. Ve kesinlikle yaptığı her iddiayı kanıtlamakta ısrar etmesi gereken Bilim, hayal gücüne dizgin vermekle ve en basit spekülasyonları bile
yerleşik gerçekler olarak ele almakla suçlanıyor.

Bu zıtlıkları uzlaştırmayı teklif etmek, neredeyse hiçbir aklı başında insanın üstlenmeyeceği bir görev olurdu. Bu, ikisinin de üstüne çıkabilme ve her ikisinin de öğretebileceği her şeyi içeren gerçeği görebilme iddiasını ima ederdi. Ancak, ikisi arasındaki ilişkileri incelemek ve böylece az sayıda insanın bu karmaşadan kurtulmasına yardımcı olmak, çok faydalı bir girişimdir ve sıradan bir insanın düşünceli soruşturmasının ötesinde değildir. Ve bu soruşturma, bir yandan bilimsel inancın, diğer yandan da dini inancın kökeni ve doğasının ne olduğunu sorarak başlayabilir. Bu Ders'te ilkiyle ilgilenmeyi öneriyorum.

Bahsedeceğim Bilim'e Matematik veya Metafizik'i dahil etmek gerekli değildir. Her ikisine de neyin ait olduğuna değinmem gerekirse, bu yalnızca itirazları yanıtlamak veya alakasız olanı dışlamak amacıyla olacaktır. Ve bunun sonucunda, düşüncemizin Doğa ile ilgilenen Bilim'e sınırlandırılması, üstlendiğim görevi büyük ölçüde basitleştirmektedir. Çünkü günümüzde çok az kişi dışında herkes, bu türdeki tüm bilimsel bilginin kaynağının, hem bize dışsal şeyler hakkında bildiğimiz her şeyi anlatan bedensel duyuları hem de zihnin içinde gerçekleşen her şeyi veya neredeyse her şeyi bildiğimiz içsel duyuyu kapsayan duyuların gözlemlerinde bulunduğunu hemen kabul edecektir. Ve böylece, bilimsel bilginin imkansız olduğu En Yüce Postülat'ın Doğanın Tekdüzeliği olduğu kabul edilecektir.

Bilim hiçbir vahiy iddiasında bulunmaz. Hiçbir otorite sesi dünyada hangi maddelerin olduğunu, bu maddelerin özelliklerinin neler olduğunu, bu özelliklerin etkilerinin ve işleyişlerinin neler olduğunu ilan etmez. Geçmiş çağlardan gelen hiçbir gelenek, bize o zamanlarda yapılan gözlemleri iletmekten daha fazlasını yapamaz; bu gözlemleri, güvenebildiğimiz kadarıyla, kendi zamanımızda yapılan gözlemlere ekleyebiliriz. Bilimin ele alması gereken malzemeler kısaca deneyimle elde edilir.

Ancak diğer yandan Bilim, bu malzemelerle ancak değişmez yasalara indirgenebilir olmaları koşuluyla ilgilenebilir. Duyularla yapılan herhangi bir gözlem, diğer tüm gözlemleri yönettiği bulunan yasalara tabi tutulamıyorsa, henüz Bilimin egemenliği altına alınmamıştır. Henüz açıklanmamış veya anlaşılmamıştır. Bilim söz konusu olduğunda, henüz varolmayan olarak adlandırılabilir. Tam da bu nedenle, bunun incelenmesinin çok büyük bir öneme sahip olması mümkündür. Şimdiye kadar hiçbir açıklama almamış olanı açıklamak, bilimsel ilerlemenin özünü oluşturur. Gözlem
kusurlu olabilir ve tamamlanır tamamlanmaz hemen açıklanabilir hale gelebilir; veya çok daha değerli olan, daha önce bilinmeyen yeni bir yasanın işleyişinin bir örneği olabilir, o zamana kadar kabul edilen yasayı değiştirebilir ve belki de emebilir. Galileo'nun zamanında, suyun bir pompanın emme borusunda 32 feet'ten daha fazla bir yüksekliğe
çıkmayacağı ilk fark edildiğinde, doğanın vakumdan nefret ettiği eski yasa
değiştirildi ve Doğanın vakumdan nefret etmesinin nedenleri ve koşulları keşfedildi. Sıvıların emilmesi, genel mekanik basınç yasasının altına alındı. Doğanın boşluktan nefret ettiği doktrini, o zamana kadar gözlemlenen bu tür olguların adil bir genellemesi ve ifadesiydi. Kuralın kapsamına girmeyecek yeni bir olgu gözlemlendi. Bu olgunun incelenmesi eski kuralın
geçersiz kılınmasına yol açtı; ve Bilim hemen büyük bir adım attı. Aynı şekilde günümüzde
Neptün gezegeni, Yerçekimi Yasası düzeltilmediği sürece daha önce gözlemlenen olgularla uyuşmayan bazı olguların
gözlemlenmesiyle keşfedildi. Bu durumdaki sonuç
yeni bir Yasanın keşfi değil, yeni bir Gezegenin keşfiydi; ve sonuç olarak eski Yasanın büyük bir
onayıydı. Ancak her durumda ve her benzer durumda
yeni gözlemlenen olgunun araştırılması, Doğanın tekdüze bulunacağı varsayımına göre ilerler ve Bilim başka hiçbir varsayıma göre ilerleyemez.

Şimdi ilk olarak incelenmesi gereken bu varsayımdır. Kaynağı nedir? Gerekçesi nedir? Sınırları varsa nelerdir?

Bu yalnızca Bilime ait bir varsayım değildir. Bir şekilde veya başka bir şekilde tüm günlük yaşamımızın temelindedir. Yemeğimizi,
dün bizi beslediği gibi bugün de besleyeceği varsayımıyla yeriz. Komşularımızla, daha önce güvendiğimiz ve güvenle güvendiğimiz kişilere şimdi de güvenle güvenebileceğimiz inancıyla ilişki kurarız.
Ahşabın ve demirin bir arabayı bir arada tutacağını, tekerleklerin akslar üzerinde döneceğini, buharın
genleşip bir motorun pistonunu çalıştıracağını, hamalların, ateşçilerin ve
makinistlerin alışılmış görevlerini yapacağını varsaymadan asla bir yolculuğa çıkmayız. Ekinlerimiz,
toprağın her zamanki kimyasını çalıştıracağı,
sıcaklığın,
ışığın ve yağmurun sırayla gelip her zamanki etkilerini göstereceği ve
hasadın sonbaharda toplanmamız için hazır olacağı inancıyla ekilir. Bir adamın
jüri önünde yaşam hakkıyla yargılanmasını izleyin. Kanıtların her bir başlığı, hem yargıç hem de jüri tarafından, Doğa yasaları olduğuna inandığımız şeyle olan mutabakatına veya uyuşmazlığına göre değerlendirilir ve eğer bir tanık, bildiğimiz kadarıyla dünyanın başlangıcından beri hiçbir zaman olmamış bir şeyin olduğunu iddia ederse, onun kanıtını inanılmaz olarak bir kenara bırakırız. Ve önümüzdeki gerçekler, Doğanın olağan yasalarının seyrini sürdürdüğü varsayımıyla yorumlandığında, onun suçunu kanıtlıyor gibi görünüyorsa, mahkum mahkum edilir.

Böyle bir varsayımda bulunmaya ne hakkımız var?

Soru ilk olarak Hume tarafından açıkça ortaya konmuş ve onun tarafından benzersiz bir berraklıkla ele alınmıştır; ancak cevabı, gerçeğe çok yakın olmasına rağmen, soruyu
durduracak şekilde ifade edilmemiştir.

Doğanın tekdüzeliğinin gözlemlendiği temel ilişki, neden ve sonuç ilişkisidir. Hume bunu inceler ve bunun içinde kesinlikle değişmez diziliş kavramından başka hiçbir şey olmadığını savunur. İki olgu her zaman birbirine bağlı olarak bulunur; önce gelen neden, sonra gelen ise sonuç olarak ifade edilir. Ancak, ilkinde ikincisiyle ilişkisini tanımlayan kesinlikle hiçbir şey yoktur, ancak ilki gözlemlendiğinde, bildiğimiz kadarıyla, ikincisi her zaman onu takip eder. Bir top, eşit büyüklükteki başka bir topa çarpar, ikisi de serbestçe hareket eder. Deneyimden önce, daha sonra ne olacağını belirleyebileceğimiz hiçbir şey yoktur. Hareket eden topun geri dönmesi veya durması, daha önce hareketsiz olan topun hareket etmeye başlaması kadar düşünülebilir. Bir tahta parçasına tutturulmuş bir mıknatıs, su üzerinde yüzmektedir. Elde tutulan başka bir mıknatıs, kutuplarından veya uçlarından birine çok yakın bir yere getirilir. İki kuzey kutbu böylece bir araya getirilirse, yüzen mıknatıs itilir; bir kuzey ve bir güney kutbu bir araya getirilirse, yüzen mıknatıs çekilir. Yüzen mıknatısın hareketine her durumda etki denir; elde tutulan mıknatısın yaklaşması ise neden olarak adlandırılır. Ve bu neden, bildiğimiz kadarıyla, değişmez bir şekilde bu etki tarafından takip edilir. Fakat birinin neden, diğerinin sonuç olduğunu söylemek, yalnızca birinin her zaman diğerinin takip ettiğini söylemektir; ve Hume'a göre, neden ve sonuç sözcüklerine başka bir anlam bağlanamaz.

Bu sözcüklerin bu yorumunu oluşturduktan sonra Hume şu soruyu sormaya devam eder: Neden ve sonuç yasasının fenomenleri yönettiği ve bir kez bir etki tarafından takip edilen bir nedenin her zaman aynı etki tarafından takip edileceği şeklindeki evrensel olarak benimsenen ilkenin akıldaki temeli ne olabilir? Ve hiçbir rasyonel temel bulunamayacağı, bunun arkasında rasyonel hiçbir şey olmayan bir geleneğin sonucu olduğu sonucuna varır. Bunu böyle görmeye alışkınız ve sürekli olarak görmeye alıştığımız şeyi görmeye devam edeceğimize inanıyoruz. Fakat şimdiye kadar her zaman olan şeyin bundan sonra da her zaman olması için hiçbir neden verilemez. Mantıksal sonuç
açıkça tüm insan yeteneklerini itibarsızlaştırmak ve bizi
evrensel şüpheciliğe sürüklemektir.

Kant'ın bu soruyu ele alması tam da bu noktadaydı, açıkça Hume'un akıl yürütmesinin bir sonucu olarak. Hume'un dikkatini Fizik'e yönelterek yanıldığını ve kendi sağduyusunun Matematik'i düşünmüş olsaydı onu bu sonuçtan kurtaracağını düşündü.
Kant'ın esas olarak Matematik ve özellikle Geometri'nin gerçekliğine dayanan problem çözümü, Hume'unkinin tam tersidir.

Kant'ın çözümünü çok bilinen bir örnek kullanarak açıklamak en kolayı olacaktır.
Kaleydoskop adı verilen, bir ucuna yerleştirilen renkli cam parçalarının diğer ucundaki küçük yuvarlak bir delikten görüldüğü iyi bilinen yaygın bir oyuncak vardır. Cam parçaları herhangi bir sıraya göre düzenlenmemiştir ve aleti sallayarak tekrar tekrar ve yine de herhangi bir sıraya göre düzenlenebilir. Ancak kendi başlarına nasıl düzenlenirlerse düzenlensinler, diğer uçtan bakıldığında her zaman simetrik bir desen oluştururlar. Desen
aslında aletin her sallanmasıyla ve ardından cam parçalarının yeniden düzenlenmesiyle değişir, ancak her zaman simetriktir.
Şimdi bu durumda simetri cam parçalarında değildir; renkler
şüphesiz oradadır, ancak bunların simetrik düzenlenmesi değildir. Simetri
tamamen aletten kaynaklanır. Ve eğer yetenekli bir araştırmacı
alet içine bakar ve yapısını incelerse,
alet aracılığıyla görülen her desenin uyması gereken
simetrik yasaları kesin bir şekilde ortaya koyabilir.

Kant'a göre tam da böyle bir alet insan zihnidir.
Uzay
ve Zaman ve Algısal Yetenekler aletin parçalarıdır.
Duyulara ulaşan her şey Uzay ve Zaman yasalarına, yani Matematik Yasalarına tabi olmalıdır, çünkü Uzay ve Zaman zihnin kendisinin biçimleridir ve tıpkı kaleydoskop gibi, her şeyi kendi desenlerine göre duyulara giden yolda düzenlerler. Bu
desen, şeylerin kendilerinden gelen tezahürlere sanki eklenmiş gibidir; ve bu tür bir doğaya sahip herhangi bir tezahür varsa, bu eklemeye tabi tutulamazlarsa veya başka bir deyişle, Matematiksel Yasalara tabi tutulamazlarsa, bu tezahürler duyularımızı hiç etkileyemez. Aynı şekilde Anlayışımız da kendi
bir örüntüsüne sahiptir ve bunu algı gücüne erişen her şeye
dayatmaktadır.
Bu örüntüye uyum sağlanamayan hiçbir şey anlaşılamaz.
Ne olursa olsun, tezahürleri, zihnimizin onlar üzerinde uyguladığı
düzenleme sürecinden geçmedikçe, zekamızın menzili dahilinde değildir.

Bu harikulade derecede yaratıcı spekülasyonun kabul iddialarını, yalnızca ve yalnızca kendisinin gerçekleri açıkladığı iddiasına dayandırdığı açıktır. Hiçbir akıl ilkesinden kanıtlanamaz. Matematik'in deneyimden tamamen bağımsız bir gösteri bilimi olduğunu ve Fizik'in de deneyimden eşit derecede bağımsız zorunlu ilkeleri olduğunu varsayar. Ve bunların varlığını açıklar.

Şimdi Matematikle ilgilenmiyoruz ve onları sadece bir yorumla geçeceğim. Kant'ın teorisinin dayandığı zemin, bu basit nedenden dolayı yeterli değildir. Bir olguyu açıklar; başka bir olguyu açıklamaz. Tüm matematiksel akıl yürütmelere bir zorunluluk inancını eklediğimizi ve eklemekten kendimizi alamadığımızı açıklar. Sadece iki doğru çizginin bir uzayı kapatamayacağını bilmekle kalmayız, bunun böyle olduğunu ve her yerde ve her zaman böyle olması gerektiğini de biliriz ve bunu hiçbir kanıta gerek duymadan biliriz. Kant bu olguyu açıklar. Ona göre uzay, kaleydoskopumuzun bir parçasıdır; her zaman içine bakabilir ve yasalarının neler olduğunu kendiniz görebilirsiniz.
Ama başka bir olgu daha var. Bahsettiğimiz bu alan
şüphesiz zihinlerimiz için içimizde bir şey değil, dışımızda bir şeydir.
Biz onun içindeyiz. Onun kendimizden bağımsız olduğu hissinden kurtulamayız. Kendimizi, zihinlerimiz ve her şeyimiz dahil, varolmayan olarak hayal edebiliriz.
Uzayı varolmayan olarak hayal edemeyiz. Eğer zihnimizin bir parçasıysa, zihnin varolmayışını, yani bütünü, kendimize nasıl hayal edebiliyoruz da, hipoteze göre parça olan uzayın varolmayışını hayal edemiyoruz? Genellikle uzayın nesnelliği olarak adlandırdığımız bu olguyu Kant'ın teorisi açıklamıyor. Aslında Kant'ın uzayın bu nesnelliğini yanılsamaya atfetmekten kaçışı yok gibi görünüyor. Fakat bilincin silinmez bir inancını yanılsama olarak adlandırmamızı gerektiren bir teorinin tüm olguları açıkladığı söylenemez. John Stuart Mill, diğer olgunun, yani matematiksel gerçeğin zorunluluğuna dair inancın bir yanılsama olduğunu savunuyor. Ve bu nedenle onun açıklamasının da tüm olguları açıklamada başarısız olduğu söylenmelidir.

Fakat şu anki ilgimiz Matematikle değil Fizikle. Ve
burada Kant ikna etmekte tamamen başarısız oluyor; Çünkü, Zamanı ve Anlayışın Algısal Güçlerini insan zihninin parçaları olarak alarak, her geçen gün daha da netleşen bir şekilde, Fizik ilkelerinin, duyularla gözlemlemenin değil, ne olursa olsun anlayışla kavramanın vazgeçilmez Postülaları olduğunu gösterir. Herhangi bir olayın açıklaması olarak adlandırılabilecek bir şey vermek için, bunun Doğanın tekdüzeliğini oluşturan genel kurallar
altına girdiğini göstermeliyiz. Bir olayı anlama veya açıklama
kelimelerinin başka bir anlamı yoktur. Analiz edildiğinde, düşünmenin, olan her şeyi evrensel yasalar altına getirmekten oluştuğu ve hiçbir olgunun düşüncede açıklanabileceği, ancak diğer tüm olgularla bu şekilde ilişkili olmasıyla
söylenebileceği görülür. Ancak, olayların böyle bir açıklamaya tabi olmadan olamayacağı veya duyularımızı etkileyemeyeceği hiçbir şekilde çıkarılamaz. Bir olayın
anlaşılamayacağını söylemek ve bunun olamayacağını veya
duyularla
gözlemlenemeyeceğini söylemek iki çok farklı şeydir. Gerçek şu ki, Matematik ve Fizik, Kant'ın varsaydığı gibi, çözüm için aynı problemi sunmaz ve bu nedenle her ikisine de uygulanabilir bir çözüme izin vermez. Matematik bilimine karşılık gelen ve aynı zorunluluk karakterini paylaşan
bir soyut Fizik bilimi olduğu durumu söz konusu değildir. Matematikte, kabul etmekten başka bir şey yapamayacağımız ve evrensel ve
zorunlu olarak kabul edeceğimiz hakikatlerimiz vardır: Fizikte böyle hakikatlerimiz yoktur ve Kant bile
var olduğunu kanıtlamaya çalışmamıştır. Dolayısıyla Matematikle ilgili olarak çözmemiz istenen soru Fizikte kendini göstermez. İki artı ikinin dört olduğuna ve beş olmadığına inanmak zorundayım; Bir olayın ardından çok sayıda başka olay gelirse bunun her zaman böyle olacağına inanmak zorunda değilim. Ve soru şu ki, neden hiçbir kısıtlama olmaksızın, buna rağmen, aksini kanıtlamak için herhangi bir durumda özel kanıta ihtiyacım olduğuna inanıyorum. Ve Kant'ın cevabı alakasız. O, olayların sırasını, düşünmenin varsayımları, yani bilimin varsayımları altına girmedikçe düşünemeyeceğimizi söylüyor; ancak bu, sorunun cevabı değil. Neden, aksi kanıtlanmadıkça, duyularla gözlemlenen her şeyin bu düşünme varsayımları altına indirgenebileceğine inanıyoruz? Şeylerin sırası başka türlü açıklanamaz; ancak gerçekleşen her şeyin sırası neden açıklanabilir olsun? Bu nedenle soru hala cevapsız kalıyor. Doğadaki bu Tekdüzeliği varsayma hakkımız nedir? veya başka bir deyişle, duyularımızla gözlemlediğimiz Doğa'daki tüm fenomenlerin Bilim alanına dahil edilebileceğini varsayma hakkımız nedir? Ve bu soruyu cevaplamak için ona farklı bir açıdan yaklaşmalıyız.

Ve bunun daha da büyük bir nedeni var çünkü hem
neden ve sonuç ilişkisinin tanımı hem de evrenselliği, Hume ve takipçileri tarafından kabul edildiği gibi, insanlar tarafından genel olarak kabul edilmiyor. Sıradan dilde, neden ve sonuç, değişmez diziden daha fazlasını ifade eder ve genel varsayım, tüm Doğa'nın bu kurala kesinlikle hiçbir değişiklik olmadan uyması değil, kuralın tüm pratik amaçlar için yeterince genel olmasıdır.

Öyleyse, nedenselliğin tüm sorularıyla uğraşırken Bilimin sürecinin ne olduğunu sorarak başlarsak, bu sürecin en basit unsurlarına indirgendiğinde, her olayı, bildiğimiz veya inandığımız başka ve benzer bir olaya neden olan bir nedene bir etki olarak atfetmekten oluştuğunu görürüz. Newton düşen bir elmaya çarpar. İlk
düşüncesi, 'darbenin ne kadar sert olduğudur.' İkincisi, 'bu sert darbeye neden olan Dünya'nın çekiminin ne kadar uzağa uzandığıdır.' Üçüncüsü, 'neden Ay'a kadar uzanmıyor?' Ve Ay'ın hareketini, elmanın hareketini üreten nedene atfetmeye devam eder. Bunu bir çalışma hipotezi olarak alarak, bu doğru olsaydı tüm gezegenlerin hareketlerinin ne olacağını inceler. Ve sınav, Yerçekimi Yasasının yüksek olasılığının belirlenmesiyle sona erer.

Şimdi bu, Bilimin değişmez süreci olduğundan, neden
kavramımızın başlangıçta kendi içimizde bulunan ve insan iradesinin eylemiyle başlamaktan başka bir şey yapamayacağımız nedenden gelmesi gerektiği sonucu çıkar. Sıradan neden kavramının, yani kuvvet veya güç kavramının altında yatan kavram, bu eylemden elde edilir.

Bu kuvvet veya güç kavramı, uzuvlarımızı hareket ettirme gücümüzün ve belki de irademizi hareket ettirme veya ona karşı koyma tutkularımızın, ayartmalarımızın, duygularımızın bilincinden türetilir. Bu güç, en belirgin şekilde, dirençle karşılaşıldığında hissedilir. Yapmak için zar zor gücümüzün olduğu bir şeyi yapmayı seçtiğimizde gerekli olan çaba, direncin üstesinden gelebilecek kendi içimizde bulunan bir kuvvetin hissini daha net bir şekilde bize aşılar. Uzuvlarımızı hareket ettirme gücüne sahip olduğumuzda ve bunu da bir miktar dirence karşı koyduğumuzda, diğer hareketleri benzer bir gücün varsayımıyla açıklıyoruz ve başka hiçbir şekilde açıklayamayız. Bunu yaparken bilimsel içgüdüyü ve bilimsel süreci kesinlikle takip ediyoruz. Diğer şeylerde gözlemlediğimiz hareketler ile kendimizde gözlemlediğimiz hareketleri aynı sınıfa koyuyoruz; ikinciler kendi iradelerimizin eylemlerinden kaynaklanır, ilkler diğer iradelerin benzer eylemlerine atanır. Bu nedenle çocuklukta ve insanlığın çocukluk döneminde, tüm dünya insanlarla doludur çünkü hareket ettiğini gözlemlediğimiz her şey kişileştirilmiştir. Gizli bir irade rüzgarı, güneşi, ayı, yıldızları hareket ettirir ve her biri diğerlerinden bağımsızdır. Kısa süre sonra kendiliğinden hareket eden şeylerle kendiliğinden hareket etmeyen şeyler arasında bir ayrım ortaya çıkar ve kendiliğinden hareket yaşamın işareti olarak alınır. Ve cansız olan her şey, ne türden olursa olsun,
hareket ediyorlarsa,
kendilerinin dışındaki bir kuvvet tarafından hareket ettirildiği kabul edilir. Kendi kuvvetleri, direnme kuvvetiyle sınırlıdır ve
hareket başlatma kuvvetini içermez. Fakat hareket başlatamasalar da, hareketi iletebildikleri gözlemlenir. Ve kuvvet kavramı, bir şeyden diğerine ve yine bir başkasına iletilebileceği ve
kökeninin iradesine ulaşmadan önce birçok adım geriye gitmemiz gerekebileceği kabulüyle
genişler. Eylemi kendi kendine kaynaklanmış olan veya öyle görünen bir güç kavramıyla başladık: eylemi önceki eylemin devamından başka bir şey olmayan bir güç kavramına
geliyoruz. Ve bu şekilde kavranan bu kuvvetin eyleminin, türev kuvvet diyebileceğimiz, özel karakteristiğinin, tıpkı kendi kendine kaynaklanmış eylemin özel karakteristiğinin kendiliğindenliği olması gibi, düzenliliği olduğu görülür.

Deneyim arttıkça türev kuvvetin eyleminin düzenliliği giderek daha fazla gözlemlenebilir hale gelir ve daha sonra her bir kuvvetin eylemini düzenleyen bir yasa veya kural kavramı ortaya çıkar. Ve sürekli artan sayıda olgu bu başlık altında toplanır ve bunların kendiliğinden ortaya çıkan eylemin doğrudan sonuçları değil, yasalarla yönetilen türevsel eylemin az çok uzak sonuçları olduğu gösterilir. Ve özellikle yaşam ve canlı yaratıklara ait olan ve eğer varsa, kendiliğinden ortaya çıkan eylemin yalnızca onlarda bulunduğu olguların bile büyük bir kısmının yasaya tabi olduğu ve bu nedenle kendiliğinden ortaya çıkan değil, türevsel eylemin sonucu olduğu gözlemlenir. Ve bu gözlemlenen düzenliliğin, kuvvetten anladığımız şeyin açık bir kanıtını izlemekten çok daha geniş bir şekilde izlenmesi mümkün bulunur. Ve böylece, sonunda, kuvvet kelimesini, henüz bilmediğimiz olguların nedenini ifade etmek için değil, tek bir başlık altında sınıflandırılan çok sayıda olgu için kullanışlı bir kısaltma olarak, sanki önceden tahmin ederek kullanırız. Ve
Hume'un bir nedenden, değişmez bir şekilde başka bir olay tarafından takip edilen bir olaydan daha fazlasını kastetmediğimizi iddia etmesini sağlayan şey budur. Değişmezliği, nedenselliği keşfedebildiğimizden çok daha hızlı keşfederiz; ve herhangi bir durumda değişmezliği keşfettikten sonra, henüz gösteremesek bile nedenselliği varsayarız ve bu varsayıma uygun bir dil kullanırız. Böylece, örneğin, böyle bir kuvvetin varlığını henüz kanıtlayamasak da, yerçekimi kuvvetinden bahsederiz ve bildiğimiz tek şey, maddi parçacıkların sanki üzerlerinde böyle bir kuvvet etki ediyormuş gibi hareket ettiğidir.

Bilim ilerledikçe, fenomenlerin düzenliliğinin bizim için nedenlerinden çok daha önemli olduğu görülür. Ve tüm Doğa öğrencilerinin dikkati, nedensellikten ziyade buna odaklanmıştır. Ve bu düzenliliğin her sınıftaki tüm fenomenlere giderek daha fazla nüfuz ettiği görülür, ta ki zihin bunun kesinlikle evrensel olabileceği ve hatta iradenin bile onun en yüksek hakimiyeti altına girebileceği olasılığını kavramaya zorlanana kadar.

Ancak nedensellik fikri en sona kadar kökeninin izlerini taşır. Çünkü ilk etapta bu bilim inşasındaki her adım, tüm fenomenlerin altında yatan bir kalıcılığı varsayar. Geleceğin geçmişe benzeyeceğine, geçmişte olan ve gelecekte olacak kalıcı bir şey olduğuna inanmadığımız sürece inanamayız. Ve etrafımızdaki şeylerde kalıcı bir şey olduğu varsayımı, içimizde kalıcı bir şey olduğu bilincinden gelir. Kendi kalıcılığımızı biliriz. Kendimiz hakkında ne bilirsek bilelim, hayatın ardışık dönemleri boyunca kendi kişisel kimliğimizden eminiz. Ve dışarıdaki şeylerin açıklamaları onları içerideki şeylerle sınıflandırarak başladığı için, uzun zamandır kendimiz gibi varlıklar dışında herhangi birine bireysel iradeler atfetmeyi bırakmış olsak bile, fenomenlerin altında yatan her şeye kalıcılık atfetmeye devam ediyoruz. Ve bu kalıcılık varsayımı olmadan, tüm bilimimiz yerle bir olurdu.

İkinci olarak, uzuvların hareketlerine neden olan iradeyle başladığımızı hatırlayalım. Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, dış doğayı etkilemek için içimizde bir şeyi harekete geçirmekten başka bir güç yok. Uzuvlarımızı hareket ettirebiliriz ve bunu yaparak diğer şeyleri hareket ettirebiliriz ve bunu yaparak daha uzak etkiler üretmek için Doğa yasalarından yararlanabiliriz. Ancak, hareketi başlatmadığımız sürece hiçbir şekilde hareket edemeyiz. Ve buna göre, tüm bilim boyunca tüm fenomenleri hareketlere indirgeme çabası gösterilmektedir. Sesler, renkler, ısı, kimyasal eylem,
elektrik, sürekli olarak titreşimlere veya dalgalanmalara, yani bir tür harekete indirgemeye çalışıyoruz. Zihin,
herhangi bir türdeki bir değişimin hareketin sonucu olduğu veya
muhtemelen olduğu gösterildiğinde bir tatmin buluyor gibi görünüyor. Ve aynı şekilde, tüm Doğa yasalarının, maddi parçacıkların hareketinde sergilenen bir kuvvete kadar izlenebildiklerinde tatmin edici bir şekilde açıklandığı hissediliyor.
Yerçekimi yasası, basitçe bir gerçek olarak kabul edildiğinde onu destekleyen muazzam bir kanıta
sahiptir. Ve yine de onu, girdapların veya her yöne akan parçacıkların ve yollarına çıkan iki cismi birbirine bastırmasının sonucu olarak göstermek için kaç tane girişimde bulunuldu! Bunu oluşturan gerçekler yeterlidir. Öyleyse bu girişimler neden? Hala eksik olduğu hissedilen şey nedir? Eksik olduğu hissedilen şey, bunun bir tür genel veya evrensel hareketin sonucu olduğunu ve bu nedenle diğer hareketlerle aynı başlık altında olduğunu göstermektir, ya kendimizden kaynaklanan ve bedenlerimizden dış nesnelere yayılanlar ya da bilinmeyen bir başlangıçtan kaynaklanan ve sonsuza dek eskisi gibi devam edenler. O halde, şu sorunun cevabı şudur: Doğanın tekdüzeliğine neden inanıyoruz? İnanıyoruz çünkü öyle buluyoruz. Milyonlarca gözlem bu tekdüzeliği sergilemede hemfikir. Ve Doğayı gözlemlememiz ne kadar uzun sürerse, onun kapsamının o kadar büyük olduğunu
görüyoruz. Bir zamanlar düzensiz görünen şeyler artık düzenli olarak biliniyor. Bu hipotezde açıklanamayan şeyler artık açıklanıyor. Her gün sadece örneklere değil, kurala giren geniş kapsamlı fenomen sınıflarına da ekleniyor gibi görünüyor. Uzun zaman önce madde miktarının değişmez olduğunu düşünmek için bir nedenimiz vardı. Şimdi maddeye etki eden kuvvet miktarının değişmez olduğunu düşünmek için bir nedenimiz var. Ve buna, kapsamı sürekli artan ve Doğa tekdüze olmasaydı açıkça imkansız olacak olan bilimsel tahminin kanıtı eklenmelidir. Ve yine buna, bu tekdüzeliğin çok sayıda ayrı ve bağımsız yasadan oluşmadığı, ancak bu yasaların zaten birbirleriyle bir sistem oluşturduğu ve bu sistemin her geçen gün daha da
tamamlandığı eklenmelidir. Doğanın tekdüzeliğine inanıyoruz çünkü gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, bu Doğanın karakteridir. Ve karakter kelimesini özellikle kullanıyorum, çünkü inancımızın doğasını ve sınırlamasını aynı anda bulabildiğim
herhangi bir kelimeden daha iyi ifade ediyor.

Çünkü, eğer bu inancın kökeni benim tarif ettiğim şeyse, bu tekdüzeliği kanıtlayacak kanıtlar ne kadar geniş olursa olsun,
sonucun bu kanıtın sınırlarının ötesine asla geçemeyeceği ve genelliğin evrensellikle asla karıştırılamayacağı gayet açıktır.
Doğanın tekdüze olduğu kesinliği, dört kere beşin yirmi ettiği kesinliğiyle aynı türden bir kesinlik değildir ve asla olamaz.

Doğanın genel karakterinin tekdüzelik olduğunu iddia edebiliriz, ancak bunun ötesine geçemeyiz. Her ayrı doğa yasası, olgulardan tümevarımla kurulur ve genel tekdüzelik de öyledir. Her ayrı doğa yasası bir çalışma hipotezidir. Doğanın tekdüzeliği de bir çalışma hipotezidir ve bundan daha fazlası olamaz. Doğanın bir bütün olarak tekdüzeliği için, herhangi bir Doğa yasası için olduğundan çok daha fazla kanıt olduğu doğrudur; çünkü bir Doğa yasası, uygulandığı fenomenlerdeki dizilerin tekdüzeliğiyle kurulur; oysa her tür dizi tekdüzeliği, genel tekdüzeliğin bir kanıtıdır. Doğanın tekdüzeliği için kanıt, tüm ayrı tekdüzelikler için birikmiş kanıttır. Ancak, kanıt miktarı ne kadar büyük olursa olsun, tür her zaman aynı kalır. Bu tekdüzeliği kanıtlayabileceğimiz bir yol yoktur. Bunu yalnızca olası hale getirebiliriz. Hemen hemen her durumda tüm kanıtların tek yönlü olduğunu söyleyebiliriz; ancak aksi yönde kanıt olduğunda bunu incelemeyi reddedemeyiz. Bir mucize gerçekleşmiş olsaydı, bilim bunun bir mucize olduğunu kanıtlayamazdı,
elbette mucize olmadığını da kanıtlayamazdı. Bunun bir
mucize olduğunu kanıtlamak için geniş bir bilgi yelpazesi değil, tamamen bizim yeteneklerimizin ötesinde olan
mutlak evrensel bilgi gerekirdi. Herhangi bir olayın mucize olduğunu söylemek, onu açıklayabilecek daha yüksek bir yasanın olmadığını bildiğimizi söylemek olurdu ve tüm yasaları bilmediğimiz sürece bunu söyleyemezdik: bunun bir mucize olmadığını söylemek, yanlış olanı iddia etmek _ex hypothesi_ olurdu. Aslında, bir mucizenin
oluştuğunu iddia etmek, basitçe bilimin başlangıcına geri dönmek ve şunu söylemektir: İşte, büyük olaylar topluluğuna atfetmeye yönlendirildiğimiz türev eyleme atfedemeyeceğimiz bir olay; bunu, doğrudan ve kendiliğinden gerçekleşen eyleme, kendi irademiz gibi bir iradeye atfetmemiz dışında açıklayamayız. Bilim, olayların büyük çoğunluğunun yasalarla düzenlenen türev eylemden kaynaklandığını göstermiştir. İşte, kendi özgür irademizin eyleminin açıklanamayacağı gibi, bu şekilde açıklanamayacak bir olay. Bilim, mucizelerin, eğer gerçekleşirlerse, aşırı derecede nadir olduğunu gösterdiğini haklı olarak iddia edebilir. Bunların hiç gerçekleşmediğini göstermek, Bilim'in dayandığı kanıtların doğası gereği imkansızdır. Ancak aynı sebepten dolayı Bilim, Bilim karakterinde asla bir
mucizenin gerçekleştiğini kabul edemez. Bilim, kanıtlara göre, kendi alanının dışında olan bir olayın gerçekleştiğini kabul edebilir. İnananlar için Bilim'in ilerlemesi, Tanrı'nın eserlerine yerleştirdiği karakterde sürekli bir talimattır. Düzeni en başa koymuş olması bizim için bir sürpriz olabilir; ancak bu sadece bir
sürpriz olabilir. Evrenin büyük mekanizmasında, vazgeçilmez kılınan şeyin yine de en yüksek olmadığını görmek sürekli başımıza gelir. Seçilmiş insanlar tüm ahlaki veya hatta tüm manevi özelliklerde en yüksek değildi; Goethe'nin sertlikleri için seçildikleri yönündeki açıklamasını reddedersek, yine de verecek daha
iyi bir şeyimiz
yoktur. Ebedi ahlaki yasa bildiğimiz her şeyin en yüksek ve en kutsalıdır. Yine de dini içgüdü, o ahlaki yasanın tüm doluluğuyla gözetilmesinden daha
vazgeçilmez görünüyor, İlahi amaca göre insanlığın gelişimi için.
İlahi yasamada insanların kalplerinin katılığına herhangi bir taviz verilmesine daha önce hiç aklımıza gelmezdi; yine de bunun yapıldığını biliyoruz. Bilim şimdi bize Düzenin, Tanrı'nın işinde, bizim onu ​​yerleştirmemiz gerekenden çok daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu söylüyor. En yüksek değil; en yüksekten çok uzak: ama garip bir şekilde en
vazgeçilmez gibi görünüyor. Tanrı bize Düzenin, varsaydığımızdan çok daha evrensel, çok daha nüfuz edici olduğunu öğretiyor. Ama yine de, kendisi Tanrı değil; Tanrı'nın en yüksek vahyi de değil. Kendisinden daha yüksek sebeplerden dolayı, eserlerine vurmuş gibi görünen damga. Uygulamasının sınırının ne olduğunu bilmiyoruz. Bu Düzenin görünüşte bozulduğu, ama gerçekte korunduğu durumlar olabilir,
çünkü bir fiziksel yasa daha yüksek bir yasada emilmiştir; Fiziksel yasanın ahlaki bir yasa tarafından
yer aldığı durumlar olabilir. Fakat biz
Tanrı'nın bu karakteri eserlerine damgaladığını kabul etmeyi
reddetmeyeceğiz, ne de bunun bizimle O'nun arasına girmesine izin vereceğiz. Çünkü
O'nun yarattığı her şeyden daha büyük olduğunu
hâlâ biliyoruz ve O bize Bilim'in sesinden başka bir sesle
konuşuyor.

DERS II.

DİNİ İNANÇLARIN KÖKENİ VE DOĞASI.

İçimizdeki ses. Bilginin iddia edilen göreliliğine itiraz.
Kendi kişisel kimliğimizin mutlak bilgisi. Bunun göreli olduğunu gösterememek; özellikle Bay Herbert Spencer tarafından. Ahlaki Yasa.
Bu Yasaya göre yaşama emri; Görev.
Bu Yasanın üstünlüğüne inanma emri; daha düşük İnanç. Son Yargı.
Ölümsüzlük umudu. Ahlaki Yasanın Yüce Tanrı'da kişileştirilmesi;
daha yüksek İnanç. Vahiy alıcısının manevi yeteneği varsa,
olmalıdır. Din ve Bilim arasındaki karşıtlık.

DERS II.

DİNİ İNANÇLARIN KÖKENİ VE DOĞASI. 'Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı suretinde yarattı.' _Yaratılış_ i. 27.

Olayların düzeni Tanrı'nın en yüce vahyidir, Bilim'in sesi de O'nun hakkında bize konuşan tek veya en etkili ses değildir. O'na ve O'na atfettiğimiz karaktere olan inanç, herhangi bir olayın gözlemlenmesinden değil, ruhsal yetenek aracılığıyla bize yapılan
bildirimden kaynaklanır.

İçimizde, tüm uzay ve tüm zaman boyunca değişmeyen
en yüce bir Yasa'dan bahseden bir ses vardır; tamamen kendi yetkisiyle konuşur; Bilim'in vahiylerinde doğrulanır, ancak birincil veya nihai yaptırımı olarak asla bu vahiylere güvenmez; dışsal veya içsel duyularla yapılan gözlemlerden çıkarım değildir, ancak filozofların dediği gibi, kendilerindeki şeylerin krallığı olan ruhsal krallıktan doğrudan bir iletişimdir; İnancı bir görev olarak emreden ve zorunlu olarak
sonuç olarak inanmamayı her zaman mümkün kılan; ve dinlerken
haklı olarak görerek değil, imanla yürüdüğümüz söylenen.

Şimdi, bize ruhsal dünyadan verilen bu mesaj hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, tüm bu doktrinlerin eşiğinde karşılaştığımız bir itirazı ele almak gerekir, yani, şeylerin kendi başlarına herhangi bir şey bilmemizin
imkansız olduğu. Bilgimizin, zorunlu olarak kendimize göreli olduğu, oysa göreceli bilgiden ayrı olarak mutlak bilginin
sonsuza dek erişimimizin ötesinde olduğu ileri sürülür. Şeylerin bize nasıl göründüğünden bahsedebiliriz;
ne olduklarından bahsedemeyiz. Duyularımızın gözlemlediği her şeyi fenomen olarak biliriz veya bilebiliriz; bu fenomenlerin
altında yatanı bilemeyiz. Ve bazen, fenomenlerin altında yatan şeyin ne olduğunu bilemeyeceğimiz, hatta fenomenlerin altında yatan bir şey olup olmadığını bile bilemeyeceğimiz ve söyleyebildiğimiz kadarıyla, tüm dünyanın ve içinde var olan veya olan her şeyin hiçbir içeriği olmayan bir görünümler sisteminden başka bir şey olmayabileceği ileri sürülmüştür. Tüm bilginin göreliliği doktrini yalnızca dışsal şeylere değil, kendimize de uygulanır. Kendimizi biliriz, bu yalnızca bize yalnızca kendimize nasıl göründüğümüzü söyleyebilen, ancak gerçekte ne olduğumuzu en ufak bir şekilde söyleyemeyen içsel bir duyu aracılığıyla sürdürülür. Şimdi bu iddia, sürekli olarak tetikte olmamız gereken bir eğilimin örneğidir. Tüm bilimin ve tüm felsefenin nihai amacı, içinde yaşadığımız dünyanın muazzam karmaşıklığını koordine edecek bir birlik veya birlikler bulmaktır. Şimdi, bu amaca ulaşmanın tek ve meşru yolu vardır ve bu da olguların sabırlı ve ısrarlı bir şekilde incelenmesidir. Ancak gerçekler o kadar çok ve çeşitlidir ki, bir yaşam veya bir nesil değil, birçok yaşam ve birçok nesil, bu hedefi olası erişime getirmek için onları yeterince koordine etmeyecektir. Bu nedenle, ilk olarak, henüz gözlemle elde edilemeyeni hipotezle sağlama ve ikinci olarak, gerçekleri bu hipoteze uyacak şekilde bükme yönündeki sürekli cazibe; ve eğer bu tür hipotezlerin çerçevelenmesi meşruysa, gerçeklerin çarpıtılması açıkça meşru değildir. Görevi tamamlamak için gelecek çağları beklemek çok uzun görünüyor. Bir şekilde şimdi tamamlamalıyız; ve bu amaçla, gözlemlediğimiz gerçekler uymuyorsa, uyacak başka gerçekler koymalıyız. Buna göre, her doktrin tamamlanmalıdır ve bu bilginin göreliliği doktrinini tamamlamak için, tüm istisnalardan kurtulmalıyız. Ancak, kurtulamayacağımız bir istisna vardır ve bu, içinden geçtiğimiz tüm değişimler boyunca kendi kimliğimize olan inancımızdır. Aramızdaki her insan
sürekli değişimlerden geçer. Vücudu değişir; hatta
bir kısmını tamamen kaybedebilir; bazı uzuvları üzerindeki tüm kontrolü
kaybedebilir veya hepsi üzerindeki kontrolünü kaybedebilir. Ve her insanda hem içsel hem de dışsal değişimler vardır. Duyguları değişir, uygulamaları, tutkuları, kararları, amaçları, yargıları; kendi karakterini
bilmesine olanak sağlayan her şey. Fakat tüm bu değişimler boyunca o hala bir ve aynı ben olduğunun bilincindedir. Ve bunu bilir; ve bunu herhangi bir dışsal veya içsel duyunun gözleminden çıkarım olarak değil, doğrudan ve sezgisel olarak bilir. Diğer tüm bilgiler
muhtemelen göreceli olabilir, şeylerin kendilerinde değil, göründükleri gibi bir bilgi. Fakat bu değildir; bir şeyin kendisinde olduğu gibi bir bilgidir; çünkü her insanın doğasındaki fenomenlerdeki tüm değişimlerin ortasında, bu hala kesinlikle değişmeden kalır. Fenomenlere uygulamada aynılıktan bahsederiz; bunun şununla aynı renk olduğunu söyleriz; bunun şununla aynı müzik notası olduğunu; bunun şununla aynı his olduğunu söyleriz. Fakat burada aynı kelimesiyle farklı bir şeyi kastediyoruz.
Ayırt edilemezliği kastediyoruz. İki renk, iki nota, iki his arasında ayrım yapamayacağımızı kastediyoruz. Ve bu şüphesiz
göreceli bir bilgidir, kendi başlarına şeylerin bilgisi değil. Ancak
kendi kişisel kimliğimizden bahsettiğimizde ayırt edilememe yetersizliğini kastetmiyoruz. Bir insan bugün dünkü hayatını düşündüğünde
ve kendisini her zaman aynı varlık olarak gördüğünde,
sadece dün hafızasına göre var olan varlık ile
bugün şimdiki bilincine göre var olan varlık arasında ayrım yapamadığı anlamına gelmez: o varlığın
mutlak ve kendi içinde bir ve aynı olduğunu kastediyor.

Ve bu kişisel kimlik inancının, bu Ders'teki konum olan Ahlaki Yasa'nın
vahyiyle örtüştüğü hemen görülecektir. Çünkü bu kişisel kimlik sayesinde eylemlerimden sorumlu oluyorum. Ben sadece aynı düşünen özne değilim,
tüm hayatım boyunca aynı ahlaki etkenim. Eğer ben varlığımın fenomenleri değiştiği kadar hızlı değişseydim, herhangi bir kötü eylem için sorumluluğum, eylem yapıldığı anda sona ererdi. Hiçbir ceza adil olmazdı, çünkü
tamamen farklı bir varlığın
kusurları için bir varlığı cezalandırmak adil olmazdı. Ahlaki Yasa, insana uygulanmasında, her insanın kendisiyle kişisel özdeşliğini temel olarak gerektirir.

Eğer kendi kişisel kimliğimiz hakkındaki bu fikri edindiğimiz sezginin doğrudanlığı konusunda bir doğrulamaya ihtiyaç duyulsaydı, bu, bu fikri başka bir kaynaktan türetme girişimlerinin tamamen başarısızlığında bulunurdu. Pozitif Okul'un kurucusu Comte, bu fikirle ilgili hiçbir şey yapamaz, ancak bunun muhtemelen bazı belirsiz sinerjilerin veya fakültelerin işbirliğinin sonucu olduğunu öne sürer. John Stuart Mill, bunu tamamen araştırmalarının ve doktrininin kapsamı dışında olarak geçer. Bay Herbert Spencer, bununla, İlk İlkeler adlı olağanüstü kitabının çok zayıf bir bölümünde[1] ilgilenir. Bilincimize yapılan tüm tezahürleri veya yaygın olarak söylediğimiz gibi tüm
duyumlarımızı iki büyük sınıfa ayırır. Bir sınıfın ana ama evrensel olmayan özelliği olarak canlılığı; diğer sınıfın ise solukluğu seçer; bu ayrım ilk olarak Hume tarafından vurgulanmış, ancak biraz farklı bir şekilde uygulanmıştır. Her sınıfın çeşitli başka özelliklerini ekler, bunlardan bazıları çok şüpheli önermeleri ima eder. Ve sonunda şu şaşırtıcı sonuca varırız. Duyumlar iki sınıfa ayrılır; her birinin onu diğerinden ayıran yedi ana özelliği vardır. Bu sınıflardan biri özneyi, yani
kendim kelimelerini kullandığımda kastettiğim şeyi; diğeri ise nesneyi veya
ben olmayan şeyi oluşturur. Ancak hangisinin
hangisi olduğunu, hangi sınıfın özne ve hangisinin nesne olduğunu, hangisinin
ben
olduğunu ve hangisinin ben
olmadığını belirleyecek kesinlikle hiçbir şey yoktur. Canlılık ve solukluk, açıkça, birini ben olana, diğerini ben olmayana atfedebileceğimiz hiçbir şeye sahip değildir. Tahminde bulunacak olsaydık, en canlı duyumların kesinlikle en yakın olanlar ve dolayısıyla Ben olanın bir parçası olması gerektiğini söylemeye meyilli olurduk; ancak bunun tam tersi olduğunu görüyoruz. Zayıf duyumlar Ben olanın, canlı olanlar ise Ben olmayanın karakteristiğidir. Ve aynı açıklama, ardışık her bir özellik çifti için geçerlidir. Gerçek şu ki, Bay Spencer argümanını tamamlamak için esas olanı atlamıştır; öznenin yedi özelliğinden bir öznenin kavramının nasıl
büyüdüğünü
göstermemiş, göstermeye çalışmamış, hatta göstermeyi bile düşünmemiştir. Sadece sınıflarını önce yapıp özelliklerini sonra bulduğu, ki bunun kaçınılmaz olduğunu kabul edebiliriz, oldukça açıktır; ancak sınıfları birbirinden ayıran şeyin bize verdiği özelliklerden nasıl
büyüdüğünü göstermeyi tamamen başaramamıştır. Bana atfettiği özellikler,
hepsi bir araya geldiğinde,
benim kendimi diğer şeylerden ayırmamın kökeninde yatan,
değişimlere rağmen kalıcı varoluş hissini en ufak bir şekilde açıklamıyor. Aynı kelimesi,
kendimden bahsederken kullandığım anlamda,
kendimle aynı olmama atıfta bulunularak tanımlanamaz.
Analiz edilemeyen basit bir fikirdir ve aslında, son Dersimde de belirtildiği gibi,
dışsal şeylere atfettiğimiz kalıcılık karakterinin köküdür. Bu anlayışın, Bay Spencer'ın saydığı özelliklerden
geliştiğini söylemek, bir kedinin bir balıktan hiçbir ara aşama olmadan veya bir kokunun bir renkten
geliştiğini söylemeye benzer. Fakat, şimdi bir adım daha ileri gidip, bu kişisel kimliğin fenomenler dünyasında kendini hangi biçimde gösterdiğini sorarsak, cevap açıktır:
kişiliğimiz, diğer tüm yeteneklerimizle bağlantılıyken, böylece
anlayışımızdan, duygularımızdan, algılama ve duyum güçlerimizden, kendimizin parçaları olarak bahsedebiliriz,
ancak irade dediğimiz bir yetenekte
merkezlenmiştir. Coleridge, 'İnsanda manevi bir şey varsa,' der, 'irade böyle olmalıdır. Eğer bir irade varsa, insanda bir maneviyat olmalıdır.' İrade insandır. Bizi sorumlu varlıklar yapan iradedir. İrademizin eylemi veya irademizin onayı nedeniyle sorgulanmaya başlarız. İrade sayesinde, çevremizdeki varoluşlar arasında kendimizi savunuruz; ve irade fenomenlerle ilişkili olarak insan olduğu gibi, diğer tarafta irade bu dünyanın kuvvetleri arasında prensipleri fark eden ve fenomenler arasında hiç bulunamayacak bir amaç peşinde hareket edebilen tek ve biricik kuvvettir. İrade tüm manevi yetenek değildir. İrade gücünün yanı sıra manevi gerçeği tanıma
gücümüz de vardır. Ve bu güce veya yeteneğe genellikle vicdan deriz. Ancak vicdan bir güç değildir. İrade dışında hareket etme
gücü yoktur. Manevi dünyadan gelen sesi alır ve iletir ve vicdan onu aydınlattığı sürece irade sorumludur. İnsanın fenomenler dünyasındaki yerini aldığı iradedir. O zaman, doğası gereği tüm olgulardan üstün bir yasayı takdir edebilen ve karşılaşılabilecek ve katlanılabilecek tüm değişimlerin altında yatan kişisel bir kimliğin inancını kendi içinde taşıyabilen insana, ahlaki bir amaç için yaşama ve ahlaki olanın fiziksel olana göre nihai üstünlüğüne inanma emri içeriden açığa çıkar. İçimizdeki ses bu emri iki şekilde verir; görevimizi emreder ve inancımızı emreder. Ses hiçbir kanıt sunmaz, hiçbir kanıta başvurmaz, ancak emretme hakkına sahipmiş gibi konuşur ve kendi içsel üstünlüğü sayesinde itaatimizi gerektirir. İlk emrine görev adını veririz. İçimizdeki ses, emri dışında ruhumuzda asla hissedilmeyen tuhaf bir duyguyu, saygı duygusunu uyandırır. Ve bu saygı duygusunun bağlı olduğu şey ne olursa olsun, onun peşinden gitmeyi emreder. Bu, en yüksek hedefimizin ne olacağını bilmemiz gereken olumlu testtir. Ve bununla birlikte, diğerini sürekli olarak düzeltmemiz gereken olumsuz bir test daha vardır, yani evrensellik testi. Ahlaki yasa, kendi doğası gereği hiçbir istisnaya izin vermez. Eğer bir eylem ilkesi bu yasadan türetilirse, bunun zamanla, yerle veya koşullarla hiçbir ilgisi yoktur; uzak gelecekte, tamamen uzak gezegenlerde veya yıldızlarda, şu anda ve burada geçerli olduğu kadar geçerli olmalıdır. Bu görevi, kendimizle, diğer ahlaki ve ruhsal varlıklarla, zevk ve acı hissedebilen diğer yaratıklarla, her ikisini de yapamayan şeylerle olan ilişkilerimize uyguladığımızda, buna göre dört başlığa ayırabiliriz. Sadece kendimizi düşünüyorsak, görev kutsallığın peşinde koşmaktan, yani saygı talep etmeyen şeyin, talep eden şeye mutlak tabi olmasından oluşur. Açıkça görülüyor ki, bizde saygıyı hak eden şey, karakter olarak ahlaki yasaya en çok yaklaşan şeydir. İştahlar, sevgiler, tutkular, her birinin ayrı nesneleri vardır. En yüksek derecede yararlı olabilirler, ancak kendi başlarına saygıyı hak edemezler, çünkü nesneleri ahlaki yasa değildir; bu nedenle, nesneleri yasanın kendisi olan irade ve vicdana mutlak olarak tabi olmalıdırlar. Kutsallık, tüm varlığın, yalnızca eylemde değil, aynı zamanda duygu ve arzuda da vicdanın otoritesine tabi olmasından oluşur. Diğer ahlaki etkenleri düşünüyorsak, görev katı ve yanılmaz adaleti öngörür; ve adalet en yüksek ve en saf haliyle sevgidir,
bizim ilahi üstünlüğümüzü paylaşan herkes tarafından üzerimizde yapılabilecek en eksiksiz iddiaların şaşmaz kabulüdür: Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek,
ve tüm ruhsal varlıkları kendimizi sevdiğimiz gibi sevmek, bu diğer ruhsal varlıklarla ilgili bir görevdir.

Eğer ahlaki etkenler olsun ya da olmasın, acı ve haz alma yeteneğine sahip yaratıkları düşünüyorsak, görevimiz iyilik ya da şefkat biçimini alır. Acı verme ya da haz almayı reddetme hakkımız yoktur,
tabi eğer koşullar tersine dönmüş olsaydı,
aynı acıyı ya da reddi kendi sıramızda çekmeye hazır olmak için vicdanen bağlı olmamız gerekmedikçe. Burada, Sana yapılmasını istediğin gibi davran emri en yücedir ve bu emir bu görev sınıfına uygulanır ve diğer yaratıklara, ister rasyonel ister irrasyonel olsun, acı verme hakkımızın sınırları bu kural tarafından belirlenecektir.

Ve daha da aşağısı, tüm hislerden yoksun olan şeylere karşı görevimiz, onları ahlaki bir yaşamın en uygun araçları yapan
onları bilme ve kullanmada özetlenir.

Saygı duygusu, görevimizi belirlemede rehberimizdir ve evrensellik testi, bu duygunun emirlerini düzeltmek ve duygunun kendisini temizlemek ve böylece rafine etmek için sürekli olarak devreye girer.

Diğer her tür bilgi veya inançta olduğu gibi, çok özel bir derecede Ahlaki Yasa, çok az düşünce veya eğitime sahip zihinlerde bile yerini bulur. En eğitimsiz olan bile, cesaret, özveri, cömertlik, doğruluk eylemleriyle saygımızın talep edilmesine duyarsız değildir; veya yalan, bayağılık, zalimlik, sefahat eylemleri karşısında bizi kınamaya çağırırlar. En eğitimsiz kişilerde bile, bu saygı ve kınama duygularının, ruhu harekete geçiren diğer duygulardan tür olarak oldukça farklı olduğu hissi vardır. Ve bu, onaylamaktan çok kınamada daha da belirgindir. Vicdan (bu duyguların merkezi) ne kadar sapkın olursa olsun, ahlaki yasayı çiğnemiş olmanın kendini kınaması olan pişmanlık acısı, her zaman, iyi söylendiği gibi, 'bildiğimiz diğer acılardan oldukça farklıdır' ve yaşayan her ruh tarafından bir şekilde ve ölçüde hissedilir. Ve bu duygu, en eğitimsiz kişilerde bile özel bir yer tuttuğu gibi, bu duyguya meydan okunduğunda içgüdüsel ve değişmez bir şekilde onu düzelttiğimiz veya savunduğumuz evrensellik duygusu da öyledir. Ne yapmamız gerektiği veya daha önce yapılmış bir şey hakkında nasıl bir yargıda bulunmamız gerektiği konusunda kafamız karıştığı anda, içgüdüsel olarak, neredeyse istemsizce, eylemi tüm eşlik eden koşullardan ayırmaya ve onay veya onaylamama duygumuzun başka ortamlarda da geçerli olup olmadığını görmeye çalışırız. Söz konusu ilkeye ulaşmaya ve bu ilkenin Ahlaki Yasanın kesin özelliği olan evrenselliğe sahip olup olmadığını belirlemeye çalışırız. Gelecekteki bir Derste, kutsalın, adilin, iyinin ve doğrunun Ebedi Yasası hakkındaki bilgimizin bireyde ve ırkta nasıl bu şekilde arındığı ele alınacaktır. Şu anda ahlak bilgisinin evrimi olarak adlandırılabilecek şeyin genel ilkesini belirtmek yeterli olacaktır.

Ama şimdi Ahlaki Yasa'dan bir görev olarak Ahlaki Yasa'ya bir inanç olarak devam ediyorum. Çünkü iç ses bir davranış biçimini emretmekle ve bu tür bir itaat talep etmekle yetinmez. Bu onun ilk
söylemidir ve dinleyen ve itaat eden kişi şüphesiz
içinde tüm dinin gerçek tohumunu taşır. Ama ilk söyleyiş olsa da sonuncusu değildir. Çünkü aynı ses bize itaat talep eden bu Ahlaki Yasa'nın aynı şekilde var olan her şeyden itaat talep ettiğine inanmamızı talep etmeye devam eder. Kesinlikle yücedir ya da hiçbir şeydir.

İtaatimize olan hakkı onun üstünlüğüdür ve başka bir hakkı yoktur.
Eğer bize yöneltilen ödül vaatlerine veya ceza tehditlerine bağlı olsaydı, bizim için bir yasa olarak kabul edilebilirdi, ancak başkaları için bir yasa olamazdı. O durumda, gerçekten de, yalnızca fiziksel bir yasa olurdu. Şeyler sizin için ve bildiğiniz kadarıyla yalnızca sizin için öyle düzenlenmiştir ki, itaat etmezseniz korkunç bir acı, itaat ederseniz de harikulade bir zevk alırsınız. Böyle bir yasa, BİZİM ve BİZİ ilgilendiren şeyler üzerinde mutlak bir güce sahip olan bir tirandan gelebilir ve olması gerektiği gibi iyi veya kötü olabilir. Ancak böyle bir yasa bizim saygımızı talep edemez. Aksine, tüm yalnızca fiziksel yasalarda olduğu gibi, ona itaat etmemek bizim görevimiz olabilir. Hem saygımızı hem de itaatimizi talep ederek, yaptırımının yalnızca kendi içsel ihtişamından oluştuğunu iddia ederek, Ahlaki Yasa bizi onun üstünlüğüne inanmaya çağırır. Tüm yasaların en sonuncusu ve en yükseği olduğunu iddia eder. Önümüzdeki dünya, yargılayabildiğimiz kadarıyla tekdüzeliklerle yönetiliyor, ancak tüm bu tekdüzeliklerin üstünde ve arkasında en yüce tekdüzelik, doğru ve yanlışın ebedi yasası var ve diğer tüm yasalar, her ne türden olursa olsun, nihayetinde yalnızca onun tarafından uyumlu hale getirilmelidir. Ahlaki Yasa, tüm fiziksel yasaları göz ardı etmemizi emrederse kendisi adaletsiz olurdu ve yine de kendisi bu fiziksel yasalara tabi olurdu. Kendisi en yüceyse, bizden kendisi dışında her şeyi göz ardı etmemizi isteme hakkına sahiptir; değilse, iddiası adaletsiz olurdu. Burada etrafımızdaki şeylerde onun en yüce olduğuna dair hiçbir kanıt görmüyoruz, ancak doğruluğu sağlayan bir güç olduğunu söylemekle özetlenebilecek şey hariç. Ahlaki Yasa tarafından aydınlatıldığımızda, onun işleyişinin tüm şeylerde belirgin izlerini görebiliriz. Tüm yaratılışın güzelliği, düzeni, genel eğilimi, Ahlaki Yasanın her şey üzerindeki üstünlüğüyle uyumludur. Ancak kesinlikle hepsi bu kadar değil. Görüyoruz ve gördüğümüzü biliyoruz, ancak bütünün sonsuz küçük bir kısmını. Ve bu kısmi
görüşün sonucu, etrafımızdaki şeylerde iddia eden çok şey varken, aynı zamanda Ahlaki Yasa'da herhangi bir üstünlüğü tamamen reddeden çok şey de var. Evren, gördüğümüz haliyle, kutsal, adil, iyi veya doğru değildir. Yaratılışın müziği uyumsuzluklarla doludur, ancak henüz tamamen çözülmemiştir. Ve eğer sadece fenomenlere bakarsak, büyük bilmecenin bir çözümü yoktur. Fakat tüm kusurlara ve çelişkilere rağmen, içimizdeki ses, bize şaşkınlığın herhangi bir çözümünü veya kendi yetkili emri dışında herhangi bir yaptırımı vermeye cüret etmeden, kutsallığın kutsal olmayandan, adaletin adaletsizlikten, iyiliğin kötülükten ve doğruluğun doğruluktan üstün olduğuna inanmamızı zorunlu olarak ister. Bu emre itaat etmek ve bu gerçeğe inanmak İmandır. Bu, inananın zihnine sürekli olarak bu mevcut dünyanın tüm eşitsizliklerinin giderileceği, gerçeğin, adaletin ve sevginin görünür şekilde hüküm süreceği, ayartmaların sona ereceği ve günahın da sona ereceği bir dünya vizyonunu sunan İmandır. Bu dünyada asil ruhların yukarı doğru çabaları sona erecek, kutsallık tövbenin yerini alacak ve kalpler her türlü kirlilikten arınacaktır. Bu, her şeyin bir gün yargılanacağına dair kesin bir kanaate sahip olan İnançtır; ve ister ani bir felaketle ister kesin bir gelişmeyle olsun, fiziksel sistem ahlaki olana teslim olacaktır. Bu, ölümsüzlük umuduna sürekli güç veren İnançtır; çünkü bireysel ruhun ölümsüzlüğünün Ahlaki Yasanın üstünlüğüne olan inançla zorunlu olarak ilişkili olduğu söylenemese de, ruhta, hiçbir zaman tanıklık edilmeden, Ahlaki Yasanın içeriden vahyedildiği bir varlığın, o Ahlaki Yasanın dışarıdakilere olan üstünlüğünün nihai vahyine hiçbir şekilde katılmaması durumunda her şeyin adalete uygun olmayacağı hissi vardır. Ahlaki Yasanın üstünlüğünün, onu bilen herkesin onun ölümsüz doğasından pay alması gerektiğini söyleyemeyiz. Tüm adaletsizliklerin nihai olarak giderilmesinin ve yaşamın tüm anlaşmazlıklarının çözülmesinin gerekli bir parçası olduğunu bile söyleyemeyiz; bu umudun bireyde doğru olması gerektiği gibi evrende de doğru olacağı kesindir. Çünkü bireysel liyakati veya liyakati tartamayız ve adaletin terazisinin bu mevcut yaşamda bile korunduğunu kesin olarak iddia edemeyiz. Ancak yine de bunun olması gerektiği ve olacağı umudu
söndürülemezdir ve Ebedi bir Ahlak Yasasına olan İnanç, ahlaki ve sorumlu bir doğayla donatılmış varlık için ölümsüzlük umuduyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Ahlaki Yasanın mutlak üstünlüğüne olan inanç ilk adımdır, ancak bu yine de İnançta yukarı doğru atılan son adım değildir. İçimizdeki aynı emredici ses tarafından İnancımızı daha da ileriye taşımaya ve daha da yüksek bir şeye inanmaya çağrılıyoruz.

Çünkü Ahlaki Yasanın üstünlüğü, yalnızca fiziksel bir üstünlük değil, ahlaki bir üstünlük olmalıdır. Ahlaki Yasa, üstünlük iddia ederken, sanki bir şekilde mutlu bir kaza sonucu, her şeyin en sonunda en yüksek anlamda ahlaki olana uygun şekilde sonuçlandığını iddia etmez. Ahlaki olanın fiziksel olana üstünlüğü, doğası gereği en yüksek olma niyetini içerir. Adalet, evrenin makineleri olsa bile, makinelerin çalışmasının kör sonucu olarak yapılırsa, bu adaletin üstünlüğü değildir. Ahlaki bir üstünlük anlayışımızda, amaçlanan bir üstünlük anlayışı vardır. Ve Ahlaki Yasa, dünyayı yönetmesiyle, kişiliğin ayırt edici özelliğine, yani bir amaca ve iradeye sahip olduğunu ortaya koyar. Ve böylece, üzerinde düşündüğümüzde, bu Ebedi Yasanın, Ebedi Olanın Kendisi, Yüce Tanrı olduğu gösterilir. Bilinmeyen Mutlak Varlığa kişilik atfedemeyeceğimiz bir anlam vardır; çünkü kişiliğimiz
zorunlu olarak sınırlamalarla çevrilidir ve bu sınırlamalardan bir kişi hakkındaki anlayışımızı ayırmamız imkansızdır. Ve Tanrı hakkındaki en yüksek anlayışlarımızın
tamamen O'nun gerçek doğasından uzak kalması gerektiği her zaman doğru kalacaktır. O'ndan sonsuz olarak bahsettiğimizde, O'nun bizim gibi zaman ve mekan sınırlarıyla sınırlandırıldığını inkar ediyoruz. Ondan mutlak olarak bahsettiğimizde, O'nun bizim gibi koşullara tabi olduğunu inkar ediyoruz. Bu yüzden Ondan bir kişi olarak bahsettiğimizde, O'nun kişiliğinin bizim kavramlarımızı çok aştığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Fakat yine de O'nun bu tasvirlerinin, elde edebileceğimiz en yakın tasvirler olduğu ve hayatın tüm ahlaki amaçları için, sanki bunlar tam hakikatmiş gibi bunlardan yola çıkarak tartışabileceğimiz gerçeği kalır. Eğer O'na kişiliği inkar etmek, O'nu kör ve ölü bir kurala benzetmekse, bu inkarı tamamen reddetmekten başka bir şey yapamayız. Eğer O'na kişiliği inkar etmek, O'nun anlaşılmazlığını iddia etmekse, hemen zayıflığımızı ve yetersizliğimizi kabul etmeye hazırız. Fakat Ebedi Ahlak Yasası'nın bize en yüce emir olarak dayattığı kutsallığın, adaletin, iyiliğin, doğruluğun, zihinlerimizde ve O'nun zihninde özsel olarak aynı olduğu gerçeğini bırakmaya cesaret edemeyiz. Gerçekten de, o yasanın gerçek karakterini ne kadar çok göz önünde tutarsak, Ahlaki Yasanın O'nun emri değil, O'nun doğası olduğunu o kadar net bir şekilde görürüz. O, o yasayı yapmaz. O, o yasanın kendisidir. Yüce Tanrı ve Ahlaki Yasa, kendi içinde bir ve aynı olanın farklı yönleridir. Buna sımsıkı sarılmak, İnancın en eksiksiz biçimidir. Görevle yaşamak, kendi içinde ilkel bir dindir. Görev kuralının tüm evrenin üzerinde olduğuna inanmak, İnancın ilk aşamasıdır. Yüce Tanrı'ya inanmak, son ve en yüce olandır. Beni takip edenler, bu Derste yalnızca İngiltere'de Piskopos Butler ve Almanya'da Kant tarafından uzun zaman önce söylenenleri mantıksal sonucuna ulaştırmaya çalıştığımı hemen göreceklerdir. Butler, bize verdiği emirleri incelediğim manevi yetiye vicdan adını veriyor: Kant buna pratik akıl diyor. Ancak her ikisi de ahlakın nihai temelinin duyularla gözlemlenen olgularda değil, ruhun içindeki seste bulunduğu konusunda ısrarcıdır. Bilim, araştırarak Tanrı'yı ​​bulamaz. Evrenin tüm olgularını düzene sokmak, tamamen yapılabilse bile, bize ruhsal şeylerle ilgili olarak ulaşabileceğimiz en yüksek gerçeği söylemeyecektir. Bilim, dinlerin geçtiği tüm evreleri inceleyebilir ve insan inançlarını diğer tüm olguları ele aldığı gibi ele alarak bize bir din veya dinler tarihi verebilir. Ancak bunların hepsinin altında yatan, ele alamadığı ve onu fiziksel yasalar altına alma girişimlerinden sürekli olarak kaçan bir şey vardır. Tıpkı kişisel kimliğimize olan inancımızı açıklama girişimlerinin her zaman başarısız olması ve insan bilincini tatmin etmekte sonsuza dek başarısız olacağı gibi, tüm dinlerdeki kesinlikle ruhsal unsur da olgulardan çıkarılamaz. Hiçbir analiz, ahlaki ve fiziksel yasa arasındaki temel ayrımı ortadan kaldırmada başarılı olamaz; veya eskisinin giderek artan onur duygusundan kaçmamızı sağlayarak, veya
içerideki veya dışarıdaki diğer tüm seslerden tamamen farklı olan o sessiz, küçük sese kulaklarımızı tıkayarak. Ahlaki Yasayı Bilimin egemenliği altına almak ve ona olan inancı insan doğasının fenomenlerinden biri olarak ele almak için, onun uyandırdığı saygı duygusunu, emirlerine itaatsizliğin ardından gelen pişmanlığı, onun üstünlüğü duygusunu sanrılar olarak ele almak gerekir.
Bu şeyleri böyle ele almak her zaman mümkündür; ancak yalnızca varlık ölçeğinde daha düşük bir yerde durma pahasına.

Ancak daha ileri gitmemiz gereken bir adım var. Çünkü ruhsal yetenek, Tanrı'nın rasyonel yaratıklarına Kendisinden yaptığı o orijinal vahyin doğrudan veya dolaylı olarak alıcısı olduğu gibi, bu da Tanrı'nın yapmak istediği herhangi bir yeni vahyin farkına varabilen tek yetenek gibi görünüyor. Eğer O, yüce Ahlaki Yasa tarafından emredilenlerden daha fazla görev emrediyorsa, eğer O, bize, aklımızın o Yasaya ve Kendisine olan ilkel inançtan çıkaramadığı
bir şeye inanmamızı emrediyorsa, emir o yetiye verilir. Eğer orijinal dinin üstünde ve ötesinde vahyedilmiş bir din varsa, onu kabul edebilecek tek şey manevi yetenektir. Böyle bir vahiy, fenomenler dünyasındaki işaretler veya kanıtlarla doğrulanabilir. Tüm doğanın üzerinde mutlak olan, doğayı öğretisine tanıklık etmeye zorlayabilir. Manevi, zaman zaman doğal olanı delebilir ve tüm doğanın altında yatan ve şeyleri oldukları gibi görebilen zekalar için zorunlu olarak görünür olan o üstünlük, fenomenler dünyasına
zorlayabilir ve kendini bize o şekilde gösterebilir. Ancak bu her zaman ikincildir ve öyle olmalıdır. Sadece manevi yetenek, manevi gerçeği alabilir ve yargılayabilir ve bu yeteneğe ulaşılamazsa, henüz gerçek bir dini inanç elde edilmemiştir.

Vahyedilmiş dinin dışsal kanıtları yüksek bir yere sahip olmalıdır, ancak en yüksek olamaz. Vahyedilmiş bir din, itaatimiz üzerindeki kalıcı hakimiyeti ve ruhsal doğamıza olan görevimiz için ona bağlı olmalıdır ve bunu yapamazsa hiçbir kanıt onu yerinde tutamaz.

Dinin temel inançlarının bu açıklaması, Bilimin temel varsayımlarıyla karşılaştırıldığında, ikisinin de doğamızın aynı kısmıyla başladığını ancak zıt yöntemlerle ilerlediğini gösterir. Her ikisi de insan iradesinin kalıcı bir kimliğe sahip olması ve kendi gücünü kullanması ile başlar. Ancak bu noktadan itibaren ayrılırlar. Bilim, duyular tarafından gözlemlenen fenomenlere; Din ise doğrudan diğer dünyadan konuşan sese dayanır. Bilim, tekdüzeliği varsayar ve tekdüzeliğin reddedilebildiği her yerde dışlanır, ancak kendi varsayımının kapsamı dahilinde inancı zorlar. Din, özgür bir vicdanın itaatini talep eder ve kendi içsel onurunun dayattığı dışında hiçbir zorlama kullanmaz. Bilim uyarılarda bulunur ve bilimsel argümanı anlama yeteneğiniz varsa, uyarılara inanmama yeteneğiniz
olmaz. Bazı şeyler sizi zehirleyecek; bazı ihmaller sağlığınızı mahvedecek; bilimsel yapıyı göz ardı etmek çatınızı başınıza yıkacak; yanan bir binaya girmek hayatınızı riske atacak; bunların bazılarını sıradan deneyimlerle, bazılarını ise Bilim denen deneyimlerin birleşimiyle öğrenebilirsiniz. Ancak gerekli akıl yürütmeyi yapabiliyorsanız, ne kadar isterseniz isteyin, bundan şüphe edemezsiniz. Yine de bu uyarılara meydan okumak ve bu meydan okumanın kaçınılmaz sonuçlarını kabul etmek en büyük zaferiniz olabilir. Din de uyarılarda bulunur; size Ebedi Ahlak Yasasının en yüce olduğunu; er ya da geç itaatsizlik edenlerin itaatsizliklerinin tam ve adil bir şekilde cezalandırılacağını; deneyimin sunduğu hiçbir aksinin güvenilir olmadığını garanti eder. Ancak Din sizi Bilimin itaat etmenizi zorlamayacağı gibi inanmaya zorlamaz. İsterseniz inanmazsanız, Din tek yapacağı şey uyarılarını sürekli tekrarlamak ve inançsızlığınızın sizi varlık ölçeğinde düşürdüğünü eklemek olacaktır. Aynı şekilde Bilim de vaatlerde bulunur; bireye değil, ırka daha kolay koşullarda ve daha uzun bir yaşam; daha az acı, daha az hastalık; sürekli artan konfor; doğa üzerinde sürekli artan bir güç vaat eder. Ve Bilim vaatlerini yerine getireceğinden emindir. Yine de vaatleri kabul etmeyi reddedebiliriz ve reddetmenin kabul etmekten çok daha asil olabileceği düşünülebilir. Ve Din de vaatlerde bulunur. Ruhta lekesiz saflık; ve hakikat, adalet ve yanılmaz sevgi; hissedebilen her yaratığa şefkat; ve egemenliğimiz altındaki her şeyin Tanrı'ya hizmet etmek için tek bir gözle yönetileceği bir hükümet vaat eder. Ve bu vaatlere inanmayı veya bunların tutulup tutulmamasını umursamayı reddedebiliriz. Fakat bu tür hedeflerin reddedilmesi veya takip edilmesi, Yüce Olan'ın yargısındaki ve kendi vicdanımızın mahkemesindeki konumumuzu belirler. Tanrı insanı kendi suretinde yarattı: yani, insana eserlerini anlama ve Kendini kabul etme gücü verdi. Ve insan Tanrı'yı ​​kabul ettiğinde kendini ilahi bulur. Yüce Yasa'yı tanıdığı ve onu kendi iradesinin yasası yaptığı ölçüde ilahi doğanın bir ortağıdır. Ve bu nedenle iradesi özgürleşmiştir ve zihni rasyonel hale gelmiştir: hem seçme
gücüne hem de bilme
gücüne sahiptir. Ve bizim seçimimiz Tanrı'nın Kendisine tutunur ve bizi O'nunla bir yapar.

DERS III.

ÖZGÜR İRADE KONUSUNDA BİLİM VE DİN ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

Özgür İradenin Tekdüzelik doktriniyle çelişmesi. Butler'ın sorunun
incelenmesi. Hume'un çözümü. Kant'ın çözümü.
Determinizm. Gerçeklerin incelenmesinin gerçek sonucu. İradenin
müdahalesi her zaman mümkündür, ancak nispeten nadirdir. Sabit bir doğaya olan ihtiyaç, öz disiplinimiz ve dolayısıyla ruhsal yaşamımız için.

DERS III.

ÖZGÜR İRADE KONUSUNDA BİLİM VE DİN ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

'Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı suretinde yarattı onu.' _Yaratılış_ i. 27.

Din ve Bilim her ikisi de insan iradesiyle başlar. İrade, gücün ilk örneğidir, sebep kavramının kökenidir; iradenin yaptığı bedensel çaba, kuvvet kavramının kökünde yatar. Bilim, diğer kuvvetleri o kuvvetle karşılaştırarak yürüyüşüne başlar. Ve irade, dine göre İlahi emrin alıcısıdır. İç ses iradeye seslenir, ona hareket etmesini ve inanmasını emreder. Bir irademiz olduğu için sorumluyuz. İradeyle donatılmış hiçbir yaratığın olmadığı bir dünyada, doğru veya yanlış yapmak olamazdı; vicdanın onayı yok ve onaylamama yok; görev yok ve inanç yok.

İşte Bilim ile Din arasındaki ilk çarpışma olasılığı.
Bilim tekdüzeliği varsayar; Din özgürlüğü varsayar. Bilim, insan iradesinin eylemine ait olan tüm fenomenlerin bir sınıfını değişmez dizilimin varsayımından hariç tutarsa, tüm fenomenleri birliğe indirgemeyi asla umamaz. Bu durumda iradenin eylemi sonsuza dek dışarıda bırakılır. Doğanın mutlak tekdüzeliğine dair kanıtlar, bu tekdüzelik yasasının uygulanamayacağı çok önemli bir fenomen parçası olduğu
bulunduğunda sarsılmış gibi görünür. Eğer bir insan iradesi tekdüzelik yasasına bu şekilde müdahale edebiliyorsa, bazı fenomenlerin arkasında başka bir iradenin müdahalesinin gizlenmesi olasılığı ortaya çıkar. Diğer
öte yandan din, her insana kendisinin sorumlu olduğunu söyler ve özgür değilse nasıl sorumlu olabilir? Eğer eylemi kendisi olmayan bir şey tarafından belirleniyorsa, bunun ahlaki yükü ona nasıl yüklenebilir? Bir insana, yapmaya meyilli olduğu bir şeyi yaparsa, bunun anlamsız olduğunu, eğer bunu yapmaktan kendini alıkoyacak bir güce sahip değilse, bunun hesabını vereceğini söylemek.

Ama hepsi bu değil. Çünkü sorumluluk duygusunun yanı sıra, özgür olma bilincine sahibiz, hiçbir akıl yürütmenin
söndüremediği bir bilinç. Özgür olduğumuz şeylerle özgür olmadığımız şeyler arasında keskin bir ayrım yaparız. Öfkelenmekten kendimizi alamayız, ama öfkemizi kontrol edebiliriz.
İsteklerimize engel olamayız, ama onlara düşkünlüğümüzü veya onları takip etmemizi sınırlayabiliriz. Duygularımızı doğrudan belirleyemeyiz, ama onları besleyebilir veya engelleyebiliriz. İrademizin güçsüz göründüğü aşırı durumlar vardır, ama burada bile kendimizi iddia etme ve kendimizi kontrol etme gücümüzün bilincindeyiz. İçimizde özgür olmayan çok şey var; hayır, içimizde bizi eyleme iten çok şey var ki özgür değil. Ancak bunu asla iradelerimizle karıştırmayız ve iradelerimiz tutku veya iştah tarafından bastırıldığında, eyleme artık tamamen özgür bir eylem demeyiz ve bunun sorumluluğunun aynı olduğunu düşünmeyiz. İradenin özgürlüğü meselesi Piskopos Butler tarafından Analogy'de ele alındı. İnsan eyleminin zorunluluğuyla ilgili hangi teoriyi yaparsak yapalım, tüm insanların pratikte insan özgürlüğü teorisine göre hareket ettiğini kanıtlamakla yetindi. Söz veriyoruz; söz kabul ediyoruz; cezalandırıyoruz; ödüllendiriyoruz; karakteri değerlendiriyoruz; hayranlık duyuyoruz; kaçınıyoruz; kendimizle ilgileniyoruz; başkalarıyla ilgileniyoruz; sanki biz ve diğer herkes özgürmüş gibi. Ve bu onun amacı için yeterliydi. Çünkü o, ödül ve cezalardan oluşan İlahi bir sistemi adalet duygumuzla uzlaştırmak zorundaydı. Ve eğer ödül ve cezaların, birbirimizle olan ilişkilerimizdeki adalet duygusuyla açıkça çelişmediğini gösterebildiyse, bunları Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerindeki adalet duygusuyla çelişmez olarak adlandırmak imkansızdı.

Ancak bu Derslerin amacı daha fazlasını gerektiriyor ve bunun iki nedeni var. Çünkü, ilk olarak, zorunluluk doktrini Piskopos Butler'ın günlerinde çoğunlukla her şeyi en yüksek İrade ile düzenleyen İlahi bir önbilgi anlayışından türetilmişti, her şeyi gevşemeyen bir şekilde kavrayan kör bir mekanik kural anlayışından değil. Ve soğuk akıl için iradenin nasıl bağlandığının bir önemi olmasa da, ahlaki duygu için iki tür zorunluluk yaşam ve ölüm olarak farklıdır. Mutlak olarak Yüce Tanrı'nın elinde olmak nedeniyle özgürlüğe sahip olmamak, ölü bir demir kuralın egemenliği altında olmak gibi özgürlüğe sahip olmamaktan oldukça farklı bir şeydir. Birini kabul etmek ve ona anlaşılmaz bir gizem demek mümkün görünüyor; ancak diğerini kabul etmek, yaşamı bir yanılsama ve ahlaki yasayı bir rüya olarak adlandırmak demektir. Ve ikinci olarak, bir teori olarak ileri sürülen ve olgulara dayanmayan argümanlara dayanan zorunluluk doktrini, bir bilim sonucu olarak ileri sürülen ve koordineli gözlemlerin bir kütlesinden çıkarılabilen aynı doktrinden çok farklı bir
antagonisttir. Sıradan yaşamda yerini korumak için yeterli
öze sahip olmadığını gösterdikten sonra bu salt teoriyi reddedebiliriz. Bilimsel bir çıkarım olduğunu iddia eden bir şeye bu şekilde davranamayız.

Sorunun modern incelemesi, özgürlük doktrininin ve zorunluluk doktrininin her ikisinin de doğru ve
elbette birbirleriyle uyumlu olduğunu savunan Hume ile başlar. Ancak onun argümanları yalnızca pratik amaçlar için doğru olup olmadıklarına dair geniş soruya değinir, ikisinin de kesin anlamda ve istisnasız veya
değiştirilmeden doğru olup olmadığına değil. Kant'ın sistemine göre ise, her iki doktrinin de en kesin anlamda doğru olması esastı.
Değişmez dizinin deneyimden bağımsız olarak bilinen ve en küçük ayrıntısına kadar tüm fenomenlere uygulanabilir bir Doğa yasası olduğunu savunarak, insan iradesinin herhangi bir eyleminin bu yasanın kapsamı dışında kalmasına izin veremezdi. Böyle bir eylem bir fenomen olduğundan, onun görüşüne göre, zihnimizin yapısının bize görünen tüm fenomenlere dayattığı yasaya tabi olmalıdır. Ve yine de, diğer taraftan, ebedi Ahlaki Yasanın bizi tüm eylemlerimizden sorumlu tuttuğunu savunarak, bu eylemleri yaparken özgür olmamız gerektiğini iddia etmekten başka bir şey yapamazdı. İki zıtlığı uzlaştırma biçimi, bir bütün olarak ele alındığında yaşam boyunca eylemimizin özgür olduğu, ancak kendi başına ele alındığında her ayrı eylemin, değişmez dizi yasasıyla önceki eylemlere bağlı olduğu anlamına geliyordu. Bunu, bir ışık ışını üzerinde etki eden bir prizmanın tanıdık örneğiyle açıklayabiliriz. Işın, prizmadan geçmeden önce kendine ait bir renge sahip olabilir veya sahip olabilir. Prizma onu yayar ve bir dizi renk gösterir. Bu serinin düzenlenme sırası, ışının doğasına etki eden prizmanın karakteri tarafından belirlenir. Bir araya geldiklerinde renkler ışının rengini verir; prizma tarafından ayrıldıklarında her birinin kendine özgü karakteri vardır ve renklerin sırası belirlenir ve değişmez bir şekilde prizma tarafından belirlenir. Aynı şekilde Kant'ın görüşüne göre bir insanın karakteri kendi başına özgür olabilir, ancak zaman prizmasından fenomenler dünyasına geçtiğinde ve uzun yıllara yayıldığında, hiçbiri tek başına alındığında insanı sergilemeyen, ancak hepsi bir araya getirildiğinde insan algısına onun gerçek temsilini oluşturan bir dizi ayrı eylem gösterir. İnsan özgürdür. Hayatı özgür seçimini temsil eder. Ancak ayrı eylemleri, bir dizi fenomene çevrildiğinde bu özgür seçimin dönüştüğü şeydir ve her biri değişmez dizi yasasıyla öncekine bağlıdır. Bunun bilincimizi tatmin etmediği hemen açıktır. Yaşamımız bir bütün olarak özgürlüğün bilincinde değiliz; ayrı eylemlerimiz açısından özgürlüğün bilincindeyiz. Yaşamımız bir bütün olarak kesinlikle değiştirilemez olan geçmişimizi ve henüz erişimimizde olmayan geleceğimizi kucaklar; her ikisi üzerinde de şu anda hiçbir gücümüzün olmadığının bilincinde değiliz. Ayrı eylemlerimiz algılanabilir şekilde kendi kontrolümüze tabidir; hayır, ayrı eylemlerimizde özgür irademizi kullanarak hayatımızın karakterini değiştirebilir veya onu değişimden koruyabiliriz; ve sorumluluğumuz buna karşılık gelir. Her eylemden yapıldığı haliyle kendimizi sorumlu tutarız; hayatlarımızın karakterinden ancak eylemlerimizle değiştirebileceğimiz ölçüde kendimizi sorumlu tutarız. Çözüm, zorluğu olduğu yerde bırakır.

Zorunluluk doktrininin savunucuları arasında artık onu farklı bir kelimeyle ifade etmek ve buna determinizm doktrini demek gelenekseldir.
Kelimeyi değiştirmenin amacı, zorlama fikriyle olan tüm çağrışımlardan kurtulmaktır; tıpkı Bilim'de olduğu gibi, neden ve sonuç kelimelerinden kurtulmak ve bunun yerine değişmez diziyi koymak, böylece etkiyi üreten nedende bizim tarafımızdan tanınabilen bir zorlama kavramından kurtulmak daha iyi düşünülmüştür. Determinizm bir insana 'belirli bir şekilde hareket etmeye zorlanacaksın' demez; ama 'kesinlikle yapacaksın.' Hiçbir zorlama olmayacak; ama eylem kesinlikle kesin. Tıpkı belirli bir günde ayın güneşi tutması gibi, belirli
koşullarda bu tür
koşullarda karakterinizin yapması gereken şeyi yapacaksınız. Ve özgürlük duygunuz, eylemin sizden kaynaklandığı ve dışarıdan üzerinize uygulanan herhangi bir
güçten kaynaklanmadığı duygusudur.

Ama bu da sorunu çözmez. Eylemlerimizin çok büyük bir
kısmıyla ilgili olarak özgürlük duygusunun olumsuzdan başka bir şey olmadığı doğrudur. Biz, âdetimiz, eğilimimiz, karakterimizin yapması gerekeni yaparız. Üzerimize uygulanan herhangi bir gücün bilincinde değiliz;
ama kendimiz herhangi bir güç kullandığımızın da bilincinde değiliz. Sanki akıntıya karşı sürükleniyoruz ya da kararlı bir amaçla acele ediyoruz, ama
aksine hiçbir arzumuz veya amacımız olmadığı için, özgürlük veya zorunluluk sorusu asla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor. Kendimizi başkalarının bizi tanıdığı kadar iyi bilmememiz ve bir gözlemcinin eylemlerimiz olduğunu kesin olarak tahmin edeceği, ancak bizim kesinlikle kesin olmadığını düşündüğümüz birçok şeyi yapmamız bile mümkün ve yaygındır. Bu durumlarda bile bazen hayatlarımızda izin verdiğimiz şeyin görev yasasıyla tutarlı olmadığı gerçeğinin farkına varırız ve ne yaparsak yapalım, suçlu olduğumuz ve gücümüzü kullanmayı seçmiş olsaydık başka türlü hareket etme gücümüz olduğu inancından kaçamayız. Ancak görev ve eğilim arasında bir çatışma ortaya çıktığında, kendi irade özgürlüğümüze dair içsel kesinliğimiz açık ve yenilmez hale gelir. Görev çağrısı ve ayartma gücü arasındaki ruhun büyük çatışmalarında üzerimizde çalışan iki güç vardır. Bir an bile hangisinin kendimiz, hangisinin kendimiz olmadığı; hangisinin özgür eylemci, hangisinin kör güç olduğu konusunda şüpheye düşmeyiz; kimin
sorumlu olduğu ve kimin sorumluluktan aciz olduğu. Bu durumda, dışarıdan gerçek bir zorlama hissi ve içeriden bu zorlamaya karşı gerçek bir direnç hissi vardır. Bu durumda, özgür bir aktör olma hissini, bunun yalnızca hiçbir dış kuvvetin bilincinde olmadığımız anlamına geldiğini söyleyerek açıklamak imkansızdır. Dış bir kuvvetin bilincindeyiz ve ona karşı mücadele eden irademizin dış bir kuvvet değil, kendimiz olduğunun bilincindeyiz ve irade ile iradenin mücadele ettiği kuvvetler arasındaki bu ayrım zihnimizden silinemez. İradenin genellikle zayıf ve bu nedenle ezilmiş olduğu ve zorlu bir mücadeleden sonra eylemlerimizin genellikle iradelerimiz tarafından değil, tutkularımız veya arzularımız tarafından belirlendiği tartışılmazdır. İnanan kişi, doğru amaca sıkı sıkıya bağlı kalmak için Tanrı'ya dua eder ve genellikle bu kuvvet olmadan kaçınılmaz olarak düşeceğini hisseder. Fakat o bilir ki
gücü sağlayan kaynak ne olursa olsun, onu kullanmak zorunda kalacak olan odur ve onu kullanmaktan veya kullanmayı ihmal etmekten sorumlu olan odur.

Determinizm savunucuları her eylemin bir nedeni olması gerektiğini ve insanın her zaman daha güçlü olan nedene göre hareket etmesi gerektiğini savunurlar.
İlk önerme hemen kabul edilebilir. İrade özgürlüğü kesinlikle hiçbir neden olmadan hareket etmekte gösterilmez.
Herhangi bir neden olmadan görünen herhangi bir insan eylemi varsa, insan özgürlüğünü
bu tür eylemlerde bulmayız. Böyle bir eylem, eğer mümkünse,
kaçınılmaz olarak mekanik olmalıdır. Sadece kaprisle hareket eden bir insan, tutkuyla veya baskın bir ayartmayla hareket eden birinden daha fazla geçici eğilimin insafına kalmıştır.
İrade özgürlüğü neden olmadan hareket etmekte gösterilmez, ancak nedenler arasında seçim yapmakta gösterilir. Fakat bir insanın her zaman daha güçlü bir 
güdüden hareket ettiği söylendiğinde, hemen ardından şu soru gelir: Hangi 
güdünün daha güçlü olduğunu belirleyen nedir? Bu, güdülerin kendisinde bir şey olamaz, aksi takdirde tüm insanlar aynı
koşullarda aynı şekilde hareket ederdi; ve açıkça öyle değillerdir. Bu nedenle insanda bir şey olmalıdır. Ve eğer insanda bir şey
olacaksa, o zaman o anda hareket eden iradesi, ki bu durumda özgürdür, ya da karakteri olmalıdır. Fakat eğer karakteri ise, o zaman daha fazla soru gelir: karakterini
ne belirler? Doğanın tekdüzeliğini koruyacaksak, belirlemeyi çevreleyen ve önceki koşulların toplamına atayarak cevap vermeliyiz. Bu tekdüzelik yasasını şundan başka hiçbir şey tatmin etmeyecektir: Şu ve şu ebeveynler, şu ve şu doğum ve yaşam koşulları verildiğinde, böyle bir karakter olmalı ve başka hiçbir şey olmamalıdır. Bu durumda herhangi bir sorumluluğa yer var mıdır?
Ben bu varsayım üzerine karakterimi yaratmadım; benim için yaratıldı; Benim yerime doğan ve benim yerime yaşayan herhangi biri, zorunlu olarak
benim yaptığım gibi davranırdı; aynı şekilde hisseder, aynı şeyi hedefler, aynı ahlaki zaferleri kazanır ve aynı ahlaki yenilgileri yaşardı. Doğduğum koşulların
saf sonucu olan şeyden nasıl sorumlu tutulabilirim? Fakat, öte yandan, karakterimizin sadece öncüllerimizin ve çevremizin ürünü olmadığı söylenirse, tekdüzelik yasası açıkça ihlal edilmiş olur. Dünyaya yeni bir unsur geldi, yani benim karakterim, öncüllerden ve çevreden herhangi bir sabit yasaya göre
çıkmadı. Öncüller ve çevre, başka biri için tamamen aynı olabilirdi ve
yine de benim karakterim ve onun karakteri olurdu ve hayatlarımız
tamamen farklı olurdu.

Belirlenimciliğin bizi bu zorluktan kurtaramayacağı açıktır. Burada da, matematiğin zorunlu gerçekleri ve tüm bilgimizin göreliliği açısından olduğu gibi, teori, hesaba katılması gereken olgulardan birini bir yanılsama olarak adlandırmanın ucuz yoluyla
tamamlığını satın almıştır. Böyle bir çözüm kabul edilemez. Tüm açıklama girişimlerine rağmen, kendimizi özgür sanmamız ve kendimizi sorumlu tutmamız gerçeği kalır ve etkilenmez.

Ancak bilimsel görüş ile dini görüş arasındaki insan eylemi arasındaki farkın ne kadar uzandığını inceleyelim.

Gözlem, insan eyleminin çok büyük bir kısmının, hatta ilk bakışta tüm yasalardan daha bağımsız gibi görünenlerin bile, gezegenlerin hareketleri kadar doğa yasaları tarafından düzenlendiğini kesinlikle göstermektedir. Daha önce bir gözlemcinin bir insanın eylemlerini kendisinden daha iyi ne sıklıkla tahmin edebileceğini ve iradenin ne sıklıkla kesinlikle pasif olduğunu ve hareket etmek yerine onay verdiğini belirtmiştim. Bu durumlarda, davranışı üretenin irade değil doğa olduğunu inkar etmek için hiçbir neden yoktur. Ve sadece bu değil, en düzensiz görünen, kapris dediğimiz eylem türü, havanın belirsizliklerinin nedeni olarak özgür iradeyi atamak için çok az neden olduğu kadar çok da azdır. Ancak,
insanların ortak bir doğaya sahip olduğuna ve davranışlarının büyük ölçüde bu doğanın yasaları tarafından düzenlendiğine dair ikna edici kanıtları, bireyleri gözlemlemekten çok, insan kitlelerini gözlemlemekten elde ederiz. Yıldan yıla aynı koşullarda yaşayan belirli sayıda insan arasında, her yıl belirli sayıda intihar, katil, hırsız ve çeşitli suçlu olması, benzer koşulların benzer davranışları üreteceği hipotezinden başka bir şekilde açıklanamaz. Aynı şekilde, ancak bu şekilde, herhangi bir mesleğe giren, ülkelerini başka bir meslek için terk eden, hayatları boyunca evlenmemiş kalan, üniversiteye giren, rakamlarla test edilebilen herhangi bir özel seçim (bunlar gibi) yapan insanların oranındaki istikrar gibi bir gerçeği açıklayabiliriz. Şimdi, bu argüman olduğu kadarıyla cevaplanamaz; Ancak, doğanın tekdüzeliği için diğer tüm argümanlar gibi, genelliği kanıtlamayı başarıyor ve bu tekdüzeliğin evrenselliğini değil. Gerçekten de, insan eyleminde cansız şeylerin eyleminde kanıtlandığı kadar tekdüzelik kanıtlamaktan çok uzak. Mekanik, kimya, fizik yasalarının tekdüzeliğini kanıtlayan tümevarım, insan davranışının tekdüzeliğini kanıtlayan tümevarımdan o kadar daha büyüktür ki, ikisini yan yana koymak neredeyse imkansızdır. Soyut argümanlardan olgulara döndüğümüzde, zorunluluk doktrini tartışmasız bir şekilde kanıtlanmamıştır. Ve bu, insan bilincinin olgularının karşıt bakış açısından dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucuyla uyuşmaktadır. Çok yakından baktığımızda, kendi eylemlerimizin çok büyük bir bölümünün iradenin müdahalesinin sonucu olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Büyük bir bölüm gelenekten kaynaklanmaktadır; büyük bir
oran, iradenin özel olarak dikkate almadığı ve vicdanın fark etmesi için çağrılmadığı eğilimlere; büyük bir oran, direnmemiz gerektiğini bildiğimiz ancak direnmediğimiz eğilimlere; çok daha küçük bir oran, ancak yine de biraz, boşuna uğraştığımız tutkulara ve iştahlara; yalnızca çok küçük bir oran, kasıtlı seçime. Aslında, insan eylemi için özgürlük talep etmek için karşı konulamaz bir neden yoktur, ancak bu eylem doğru veya yanlış sorusuna döndüğünde. Eğilimden veya gelenekten veya tutkudan veya acıdan kaçınma arzusundan veya haz alma arzusundan kaynaklanan eylemi özgür olarak adlandırmak için hiçbir neden yoktur. İrade, tüm bu durumlarda özgür olduğunu iddia eder, ancak uygulanabileceği anlamında özgürdür; ve bu nedenle, uygulanmadığı için eylem özgür değildir. Fakat
görev çağrısı sırasında, hangi biçimde olursa olsun, irade doğrudan
müdahale ettiğinde, o zaman ve ancak o zaman iradenin yalnızca özgür olduğunun değil, özgürlüğünü iddia ettiğinin ve eylemin de özgür olduğunun bilincinde oluruz. İradenin davranışa olan ilişkisi dört ayrı başlık altında toplanır:
çünkü bazen irade eğilimle sadece uyuşur; bazen ne uyuşur ne de karşı çıkar; bazen karşı çıkar ama alt edilir;
bazen karşı çıkar ve galip gelir. İlk durumda, bir tür eğilim insanı harekete geçmeye teşvik eder. Eğilim, ister dışsal bir arzu nesnesi, ister içsel bir huzursuzluk veya kör bir arzu veya benzeri dürtüyle
oluşturulmuş olsun, açıkça doğadan gelir ve özgür bir seçim değildir. Çoğu durumda, muhtemelen tüm durumlarda, sabit bir yasanın egemenliği altında olmadığına inanmak için hiçbir neden yoktur. Güneş tutulması kadar, kendisinden önce gelen şeyin tamamen ürünü olabilir. Ve irade eğilime katılırsa, iradenin hareket edip etmediği sorusunu tartışmaya gerek yoktur. Davranış, irade eğilime güç katsa da veya sadece pasif olsa da aynıdır. Bu durumda iradenin özgürlüğü olumsuz olarak düşünülebilir. Aynı şekilde, iradenin özgürlüğü de ikinci durumda olumsuz olarak düşünülebilir, yani iradenin eğilimle ne aynı fikirde olması ne de ona karşı çıkması. Bu durumda, eğilimin ne yapmasına izin verildiğine dair bir sorumluluk duygusu şeklinde belirgin bir özgürlük bilinci olabilir. Bu durumda bir insan özgür olduğunu bilir, belki de davranışa müdahale etmesi ve onu kontrol etmesi gerektiğini bilir. Ancak müdahale etmediği için iradenin özgürlüğü eylemde iddia edilmez. Ve tüm dışsal fenomenler söz konusu olduğunda, sıranın tekdüzeliğinde bir ihlal olmayabilir. Ancak bu, irade ve eğilimin karşı karşıya geldiği ve iradenin alt edildiği üçüncü durumda pek mümkün değildir. Eğilim
hakim olsa da, mücadelenin kendisi en önemli türden bir olaydır ve karakterde izler bırakacağından ve sonuçların onu takip edeceğinden eminiz. Bu durumda, kendimizle en çok özdeşleşen karşıtlardan birine kuvvet katma gücünün açıkça bilincindeyiz ve o kuvveti ekleyip eklemediğimizi biliyoruz. Ve bu kuvveti yalnızca doğrudan içimizden eklemekle kalmayız;
dolaylı olarak daha fazla kuvvet eklemek için yardımlar aramak üzere kendimizden dışarı çıkabiliriz ve sıklıkla da çıkarız ve bu amaçla başka türlü yapmamamız gerekeni yaparız. İradenin uygun nesnesi olan daha yüksek hedefler üzerinde düşünürüz; bu daha yüksek hedefleri tüm güzellikleriyle ortaya koyan şeyi okuruz; bu daha yüksek yolda bizi cesaretlendireceklerinden emin olduğumuz
insanların sözlerini, arkadaşlığını ve sempatisini ararız. Ve,
diğer taraftan, kötü eğilime güç veren ayartmadan uzaklaşırız ve eğer onun varlığından kaçamazsak,
onun düşüncesini zihnimizden uzaklaştırmaya çalışırız. Bütün bu eylemler,
böylece yapılan herhangi bir şey uğruna değil, fakat içinde bulunduğumuz mücadele üzerindeki dolaylı etkisi uğrunadır. Ne zaman bir mücadele olsa, sadece iradenin özgür olduğunun değil, aynı zamanda özgürlüğünü iddia ettiğinin de bilincindeyizdir. Bu mücadelelerde, iki eğilim arasında basit bir mücadele yoktur. Savaşanlardan birinin, diğerinin olmadığı bir anlamda, kendi benliğimiz olduğunun açıkça bilincindeyizdir. Fakat,
yine de, her şey söylendiğinde, bu durumda hala iradenin yenildiği ve eğilimin galip geldiği ve davranışın esas olarak, özgür olduğunu iddia eden irade tarafından değil, tekdüzelik yasasının egemenliği altındaki eğilim tarafından belirlendiği kalır. İradenin galip geldiği dördüncü
durum, elbette, davranışın sıralı düzeninde önemli bir
ihlal yaratabilir. Ancak, çok daha büyük sayıdaki
durumda mücadele çok küçüktür ve irade ile eğilim arasındaki
fark, tek başına alındığında, yaşamda ciddi bir öneme sahip değildir. Ve mücadelenin şiddetli ve
sonuçta ortaya çıkan değişimin büyük olduğu durumlarda, çok sıklıkla, uygun fırsat geldiğinde
patlamaya hazır, kesinlikle doğal düzenin gizli güçlerinin sessizce birikmesiyle, sanki gizlice hazırlanmış bir yol vardır. Bazen ani ve eksiksiz oluşlarıyla
doğal yasaya indirgenme olasılığına meydan okuyormuş gibi görünen büyük dönüşümlerde, yine de sıklıkla, önceki yaşamdan kaynaklanan derin bir memnuniyetsizliğin, bir süre, hatta uzun bir süre öncesinde, ruh içinde yavaşça
şiştiğine dair işaretler vardır. Kötü yollarda devam etme eğilimi, sonunda, sadece iradenin eylemiyle değil, ruhun mekanizmasının çalışmasıyla kırılmıştır.

Buna, iradenin eyleminin, bir kez uygulandıktan sonra, aynı amaç için tekrar uygulanmasına gerek kalmayacak şekilde olması da eklenmelidir. Bir gelenek bozulmuştur, aşırı güçlü bir ayartma alt edilmiştir ve gücü o kadar yok edilmiştir ki geri dönüşü etkisizdir. Ya da bazen iradenin eylemi, korkulan bir ayartmanın geri dönememesi veya geri dönse bile galip gelememesi için yaşam koşullarını kasıtlı olarak düzenleme biçimini alır; sağ göz çıkarılmış, sağ el kesilmiştir ve günah istense bile işlenemez. Bu nedenle irade her zaman özgür olsa da, iradenin yaşamla gerçek müdahalesi, insan davranışının gidişatının pratik olarak tekdüze olduğu genel kurala müdahale edecek kadar sık ​​değildir. Aslında irade her zaman özgür olsa da, özgürlüğünü yalnızca eğilime rağmen göreve itaat ederek, Ahlaki Yasanın daha yüksek tekdüzeliğini korumak için doğanın tekdüzeliğini göz ardı ederek iddia eder. İnsan iradesinin özgürlüğü, özellikle ahlaki olanın fiziksel olana karşı evrensel üstünlüğünün iddiasıdır ve bu, Ahlaki Yasanın özünün temel bir parçasıdır. İrade özgürlüğü, Ahlaki Yasanın fenomenler dünyasına
girmesidir ve bu nedenle insanın özgür iradesinin arkasında Tanrı'nın gücü vardır.

İradenin özgürlük için gerçek iddiası zihin tarafından açıkça ele geçirildiğinde, Bilimin iddia ettiği şeyle Din'in inanmamızı istediği şey arasında gerçek bir çatışma olmadığı ortaya çıkar. Bilim, insan eyleminin aşırı büyük bir bölümünün sabit bir yasa tarafından yönetildiğine dair kanıt olduğunu iddia eder. Din, iradenin tüm bu eylemlerden sorumlu olduğuna inanmamızı gerektirir, çünkü öyle yapıyor diye değil, müdahale edebileceği için. Bilim, bu sabit yasanın kapsamının evrensel olduğunu ve iradenin asla eylemleri irade olmadan olacaklarından farklılaştırmaya müdahale etmediğini kanıtlayamaz ve
davanın doğası gereği asla kanıtlayamayacaktır. Bilim bunu asla kanıtlayamayacaktır çünkü bu, ancak evrensel bir tümevarımla kanıtlanabilir ve evrensel bir tümevarım
imkansızdır. Şu anda böyle bir kanıta yaklaşılabilecek bir yol yoktur.
Öte yandan din, iradenin sık sık müdahale ettiğine inanmamızı istemez, aksine sürekli olarak bize iradenin olması gerektiği kadar sık ​​müdahale etmediğini söyler.
Gerçekten de vahiy yoluyla din, en içten öğütlerini her zaman insanın iradesini doğasının güçleriyle mücadele etme gibi zor bir göreve koyma konusundaki isteksizliğine ve bu güçlerin varlığında iradenin zayıflığına dayandırmıştır.

Ve bu düşünceyi daha da ileri götürdüğümüzde, bizim gibi yaratıklar için kendi doğamızın büyük bir kısmının sabit yasalara tabi olmasının, kendimiz üzerindeki egemenliğimiz için dış doğanın sabitliğinin etrafımızdaki dünya üzerindeki egemenliğimiz için gerekli olması kadar gerekli olduğunu görürüz. Doğamızın büyük bir kısmının sabitliği -hatta tamamının sabitliği- ahlaki ve manevi bir zorunluluktur. Çünkü en derin araştırmaların hâlâ bir gizem olarak bıraktığı şeylerin belirtilerini ayırt etmek için sadece yüzeysel bir öz inceleme gerekir: Kendi türümüzün mükemmel yaratıkları değiliz; Doğamız kendiliğinden Yüce Ahlaki Yasaya uymuyor; En yüksek ve en iyimiz, ulaşamayacağımız tam itaatten değil, sürekli bir yukarı doğru mücadeleden oluşuyor. Şimdi böyle bir mücadele, vazgeçilmez koşulu için, her yukarı adımın atıldığı gibi iyi olmasını ve bir sonraki tırmanış için sağlam bir temel sağlamasını sağlayacak, doğamızda sabit bir şey gerektirir. İçimizde sabit ve sağlam hiçbir şey olmasaydı, kötü dürtülerle, asi duygularla, baskın iştahlarla savaş, herhangi bir zafer kazanma olasılığı olmadan yaşam boyunca sürdürülmek zorunda olsaydı, sürekli olarak daha yüksek ve daha asil bir karakterin oluşumu imkansız olurdu; bu hayattaki en büyük umudumuz, Tanrı'ya sunduğumuz en iyi şey bizden alınırdı; Bedenlerimizi asla yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak veremeyiz; ayrı eylemlerimizi verebiliriz ama kendimizi veremeyiz, çünkü kendimizi böyle bir amaç için uygun hale getirmekten tamamen aciz oluruz. İradeye verilen görev sadece eylemleri yönetmek değil, doğayı disiplin altına almaktır; ancak disiplin altına alınacak şeyde sabitlik olmadığında disiplin imkansızdır.

Ve daha derinlemesine araştırdığımızda ve sadece doğanın değil, iradenin kendisinin de garip bir şekilde kötülükle enfekte olduğunu algıladığımızda bu daha da önemli hale gelir. Hiçbir ilerleme kaydedilmemiş veya kaydedilememiş bir çatışmayı sonuna kadar sürdürebilecek mükemmel derecede saf bir iradeyi bile hayal edemeyiz. Hiçbir değişiklik yaşamadan veya herhangi bir saldırının şiddetini azaltmadan veya herhangi bir rahatlama umudu vermeden tekrar tekrar yenilebilecek bir düşmanla savaşmanın muazzam gerginliği, en dünyevi olmayan, en asil, en tanrısal insan iradeleri için çok fazla görünür. Fakat bizimki gibi iradeler, belki de kendi en iyi özlemlerine ihanetle, zayıflıkla
delinmişse, böylesine umutsuz bir
çatışmada
dayanabilmeleri ne kadar da imkansızdır.

Hristiyan'ın sürdürücü umudu, Rabbinin suretine veya benzerliğine
şamdan ihtişama dönüşeceği ve bu yaşam için her şey
bittiğinde gerçekten O'na benzeyeceği ve O'nu olduğu gibi göreceğidir.
Fakat bu umut asla ruhu yeniden şekillendiren ve onu hemen göksel çizgilere
kalıplayan ani bir darbeyle gerçekleştirilebilecek bir şey olarak sunulmaz. Hristiyan, bu şekilde
kutsanacağına istikrarlı ve emin derecelerle inanır. Ve bu ilerleme, doğasının yönetildiği ve karakterin yaşam tarafından
yavaş yavaş
değiştirilmesine izin veren sabit kurallara dayanır. Hristiyan, Tanrı'nın bizi öyle
yarattığını bilir ki, bir kez
yenilen bir ayartma kalıcı olarak
zayıflar ve
çoğu zaman yenildiğinde sonunda tamamen
kovulur; Kısıtlanan arzuların
sonunda bastırıldığı ve bastırılmasının çok az çaba gerektirdiği; kötü
düşüncelerin
sonunda bir daha geri dönmediği; daha net bir görev algısının ve çağrısına daha kararlı bir itaatin
görevleri daha çekici hale getirdiği, yerine getirilmesi için bizi coşkuyla doldurduğu,
bizi yukarıya doğru çektiği ve tüm insanı yücelttiği. Hristiyan
en Yüce Varlık düşüncesinin, O'nun mükemmelliğinin tefekkürünün, O'nu manevi yaşamın kaynağı olarak tanımanın
tuhaf bir şekilde
dönüştürme gücüne sahip olduğunu ve tüm insanı her zaman
dönüştüreceğini bilir. Hristiyan bu bilgiyle hayatını yaşar ve savaşını verir. Ve
bu, onun sabit yasalara tabi bir doğası olduğunu bilmekten başka nedir ki,
ki bunlara gerçekten müdahale edebilir,
ama bunlar olmadan öz disiplini çok az değer taşır ve kesinlikle uzun süre devam edemez. Ve eğer Bilimin ilerlemesi ve insan doğasının incelenmesi
sonunda iradenin müdahalesinin gidebileceği uzunluğu tahmin ettiğimizden daha sıkı bir şekilde kısıtlarsa; eğer herhangi bir anda kendimizde yapabileceğimiz değişikliklerin çok dar bir aralıkta olduğu ortaya çıkarsa, bu da öz disiplinimizde ve belki de karşılıklı ahlaki yardımımızda kullanılabilecek bilgi olacaktır. İnsan doğasını ele alan bilim dalının sonunda eğitim biçimlerimizi ve bundan ne elde edilebileceğine dair umutlarımızı derinden değiştirebileceği düşünülebilir. Ancak eğer öyleyse bilgi
sadece ırkımızın yükselmesi için erişebileceğimiz araçların deposuna eklenecektir. Ve bu türden hiçbir şeyin Tanrı'nın ruhlarımıza özgür ve sorumlu varlıklar olduğumuzu ve sorumluluğumuzdan vazgeçemeyeceğimizi yazdığı vahiyini gerçekten etkilemeyeceğinden emin olabiliriz.

DERS IV.

DİN VE EVRİM DOKTRİNİ ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

Evrim doktrininin temeli. Son zamanlardaki büyük gelişme. Birçok din adamının hissettiği itiraz. Tasarımdan kaynaklanan argümanı
yok ettiği iddia ediliyor. Paley'in argümanı incelendi. Evrim Doktrini argümana güç katıyor ve ona yönelik itirazları ortadan kaldırıyor. İlerleme;
güzellikten; birlikten kaynaklanan argüman. Çatışma gerçek değil.

DERS IV.

DİN VE EVRİM DOKTRİNİ ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

'Çünkü O'nun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri açıkça görülmekte, yaratılan şeylerle
anlaşılmakta, hatta O'nun sonsuz gücü ve Tanrılığı'dır.' _Romalılar_ i. 20.

Doğanın düzenliliği Bilimin ilk varsayımıdır; Ancak, bu düzenlilikle birlikte, Bilimin ancak kendi alanından çıkararak başa çıkabileceği muazzam bir düzensizliğin var olduğunu göstermek için en ufak bir gözlem bile yeterlidir. Gördüğümüz dünya değişikliklerle doludur; ve bu değişiklikler sabırla ve ısrarla incelendiğinde değişmez veya neredeyse değişmez yasalara tabi olduğu görülür. Ancak, bu şekilde değişen şeylerin kendileri, maruz kaldıkları değişiklikler kadar çeşitlidir. Miktar, nitelikler, uzay boyunca düzenlenme, muhtemelen zaman boyunca düzenlenme açısından sonsuz şekilde değişirler. Örneğin, altın gibi tek bir maddeyi ele alalım. Tüm evrende ne kadar altın olduğunu ve nerede bulunduğunu yalnızca bilmiyoruz, ayrıca bilgi edinme yolunda olduğumuzu da söyleyemeyiz. Niteliklerinin neden bu olduğunu ve neden tek başına tüm bu niteliklere sahip olduğunu; ne kadar zamandır var olduğunu ve ne kadar süre var olmaya devam edeceğini, bu soruları cevaplayamıyoruz. Maddenin birçok formunun varlığı, her formun özellikleri, her birinin dağılımı: Bilimin son çare olarak varsayması gereken tüm bunlar.

Ama ben son çare diyorum. Çünkü bu mümkündür ve Bilim kısa sürede bunun doğru olduğunu ortaya koyar, bazı madde formları diğer formlardan türer. Sonsuz kombinasyonlar vardır. Ve eski formlardan yenisinin büyümesi zorunlu olarak bir dizidir ve dizilerin değişmezliği yasasına tabidir ve Bilimin konusu haline gelir. Her ayrı durumda Bilim, bugünün her olayının dünkü olaylara ilişkin değişmez bir sıra yasası tarafından izlendiğini ileri sürer; dünya, şimdi yörüngesinde, bir an önce ulaştığı noktadaki hareketine uygulanan yerçekimi yasası tarafından belirlenen kesin noktaya ulaşmıştır; şu anki hava durumu, meteorolojik yasalarla son saatin hava durumundan çıkmıştır; yaşanabilir dünyanın yüzeyinde şu anda bulunan ürünler ve sürüler, önceki hasatların ve önceki sürülerin ve bunları sürdürmek ve artırmak için yapılan her şeyin zorunlu sonucudur; aynı şekilde, evrene bir bütün olarak bakarsak, o bütünün mevcut durumu, değişmez sıra bilimsel varsayımı kabul edilirse ve kabul edildiği ölçüde, önceki durumunun zorunlu sonucudur; ve canlı veya cansız olsun, maddenin tüm çeşitli biçimleri, aynı nedenle ve aynı sınırlamayla, önceki madde biçimlerinin zorunlu sonucu olmalıdır. Bu, Evrim doktrininin temelidir.

Şimdi bu soyut biçimde ifade edildiğinde, bu doktrin herkes tarafından kabul edilecektir ve hatta Bilim kabul edilirse kabul edilmelidir. Tanrı'nın, ya dini gerçekler uğruna ya da yaratıklarına karşı sevgi dolu nezaketinden dolayı sürekli olarak doğanın akışına müdahale ettiğini savunan
Roma Kilisesi bile, bu tür müdahalelerin sayısının, hiçbir müdahaleye inanmak için hiçbir nedenin olmadığı sayısız milyonlarca örnekle karşılaştırıldığında neredeyse ortadan kalktığını kabul edecektir. Ve evrene bir bütün olarak bakarsak, yukarıda belirtilen genel önerme, sık görülen mucizelere inanan birinin yapacağı
sonsuz derecede küçük istisnadan
hiç etkilenmez. Ancak bu önerme ayrıntılı olarak uygulandığında, hemen
maddi evrenin tamamen yeni bir tarihinin olasılığını ortaya koyar. Gördüğümüz gibi bu evren neredeyse tamamen bileşik maddelerden oluşmuştur ve basit maddelerden oluşmamıştır. Bildiğimiz tüm maddeleri nispeten az sayıda basit elemente -bazıları genellikle katı, bazıları sıvı, bazıları gaz- ayırabildik. Ancak bu basit elementler nadiren başkalarıyla birleşmemiş halde bulunur; saf halde karşılaştığımız elementlerin çoğu insan eliyle birleşmeden çıkarılıp basitleştirilmiştir. Normalde kullandığımız çeşitli metaller çoğunlukla cevher halinde bulunur ve bunları genellikle eritme dışında saf olarak elde etmeyiz. Soluduğumuz hava, bir bileşik olmasa da bir karışımdır. Yaşamımız için gerekli olan su bir bileşiktir. Ve inorganikten organik maddelere geçersek, tüm sebzeler ve hayvanlar bileşiktir ve vücutlarını oluşturan çeşitli gıda maddeleriyle beslenirler. Peki, bu bileşikler nasıl oluşmuştur? Bazılarının veya bir dereceye kadar hepsinin ilkinden oluşmuş olması oldukça olasıdır. Eğer
Bilim, her şeyin başlangıcına geri dönebilseydi, ki bunu açıkça yapamaz, bileşimin zaten tamamlandığını görebilir ve onu verili bir gerçek olarak -maddenin varlığı kadar bilimsel olarak açıklanamayan bir gerçek olarak- başlamak zorunda kalabilirdi. Fakat,
diğer yandan, bileşim ve ayrışma günlük deneyimin bir konusudur. Yiyeceğimiz, bedenlerimizdeki bu süreçlerden geçmeden bizi besleyemezdi; ve aynı süreçlerle, tüketmeden önce yiyeceğimizin çoğunu hazırlarız. Bilim henüz bu süreçlerin başlamadığı zamana geri dönemez mi? Evrenin tarihinin başlangıç ​​noktası, basit unsurların henüz birleşmemiş olduğu bir durum olamaz mı? Eğer Bilim her şeyin başlangıcına geri dönebilseydi, maddi şeylerin tüm unsurlarını, onları sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlarda birleştirecek olan içsel kuvvetlerin etkisine hazır, ancak henüz birbirlerinden ayrı bulamaz mıydık? Uzayın muazzam bölgelerine dağılmış, ancak yerçekimi kuvvetiyle bir araya getirilmiş; başlangıçtaki ısıları, ne olursa olsun, karşılıklı çarpışmalarıyla artmış; bu tür bir artış veya daha sonraki sıcaklık azalmasıyla birbirleri üzerinde kimyasal olarak etki etmeye zorlanmış; aynı kuvvetlerin aralıksız etkisiyle, şimdiki evrenin büyüdüğü biçimlere sürekli olarak yaklaşmış; bu unsurlar ve kendi doğalarının çeşitli yasalarının işleyişi, gözlemlediğimiz tüm fenomenleri bilimsel olarak açıklamak için yeterli olabilir. O zaman bile düzenliliğe geri dönmüyoruz. Neden bu elementler ve diğerleri değil; neden bu kesin miktarlarda; neden uzayda bu kadar
dağıtılmış; neden bu özelliklerle donatılmış: Bilim'in hala cevaplayamadığı sorular var ve herhangi bir bilimsel cevabın mümkün olmasını beklemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Hayır, bu sorulardan en azından birinin cevaplanmasının imkansızlığının kanıtlanabilir olup olmadığını bilmiyorum. Çünkü bildiğimiz kadarıyla, şeylerin
tüm sistemi gök cisimlerinin sürekli
dönüşüne bağlıdır; ve maddenin dağılımında orijinal düzensizlik olmadan hiçbir
dönme hareketi kendiliğinden
ortaya çıkamazdı. Ve eğer bu düzensizlik bu kadar orijinalse, Bilim bunun
hiçbir açıklamasını yapamaz. Bu nedenle, Bilim, asla açıklayamayacağı bazı gerçekleri varsayarak başlamak zorunda kalacaktır. Ancak, kabaca konuşursak, evrenin her zaman şu anda gördüğümüz gibi olduğunu, bileşim ve ayrışmanın her zaman neredeyse birbirini dengelediğini ve başlangıçtan itibaren gökyüzünde aynı güneş, ay, gezegenler ve yıldızların, yeryüzünde ve denizlerde aynı hayvanların, aynı bitki örtüsünün, aynı minerallerin olduğunu; ve sürekli değişimler olmasına ve muhtemelen tüm bu değişimlerin tek bir genel yönde olmasına rağmen, bu değişimlerin maddenin aldığı formların bilimsel bir açıklamasını sağlayacak düzeye asla ulaşmadığını varsayarak başlayabilir. Ya da, diğer yandan, Bilim maddi sistemimizin çok daha eski bir durumuna geri dönme olasılığını öne sürebilir; tüm madde formlarının hala iş başında olan yasaların ve kuvvetlerin etkisi altında geliştiğini ileri sürebilir; evrenimizin başlangıç ​​durumu olarak bir veya birçok devasa gaz halindeki madde bulutunu alabilir ve bunların nasıl yavaş yavaş gördüğümüz şeye dönüştüğünü az çok kesin bir şekilde izlemeye çalışabilir. Bilim son zamanlarda ikinci alternatife doğru eğildi. Bir inanan için alternatif şu şekilde ifade edilebilir: Hepimiz maddi dünyanın orijinal yaratılışı ile o zamandan beri olan tarihi arasında ayrım yaparız. Ve biz, hatta tüm insanlar, orijinal yaratılışa, Bilimin şimdi tarihe atfetmeye meyilli olduğu kadar çok şey atfetmeye alıştık. Ancak orijinal yaratılış ile sonraki tarih arasındaki ayrım hala kalacak ve sonsuza kadar kalacaktır, her ne kadar birine atfedilen kısım daha az ve diğerine atfedilen kısım daha önce varsayıldığından daha büyük olsa da. Bilim başlangıcını ne kadar geriye itebilirse itsin, o başlangıcın arkasında hala orijinal yaratma eylemi yatmalıdır - sadece maddenin değil, çeşitli madde türlerinin ve bu türlerin her birini ve hepsini yöneten yasaların ve bu maddenin uzaydaki dağılımının yaratılması. Soyut Evrim doktrininin bu uygulaması ona muazzam ve şaşırtıcı bir genişleme sağlıyor: o kadar muazzam ve şaşırtıcı ki doktrinin kendisi kesinlikle yeni görünüyor. Şimdiki zamanın geçmişten düzenli bir yasayla büyüdüğünü söylemek bir şey; şu anki yaşam formlarının, şu anki bitki örtüsünün, denizlerin, adaların ve kıtaların, gezegenin kendisinin, güneşin ve ayın henüz yaratılmadığı uzak bir geçmişten büyüdüğünü söylemek - ve tüm bunların da düzenli bir yasayla - tamamen başka bir şey. Ve Bilimin bu yeni uygulamasının yönleri incelenmeyi hak ediyor.

Şimdi bu Evrim doktrininin hiçbir şekilde Din öğretilerine karşı olmadığı oldukça açık görünüyor, öyle olsa bile, ve daha sonra vahiy öğretilerine karşı bunu ele almamız gerekecek. Öyleyse din adamları, vahiy ile ilişkisinden bağımsız olarak, pek çoğunun tartışmasız yaptığı gibi, neden ondan uzak dursunlar? Bunun nedeni, bu doktrinin Tanrı'nın varlığı ve üstünlüğü gerçeğini olduğu gibi bırakmasına rağmen, bu gerçeğin bazı temel argümanlarını kesip atması veya kesiyor gibi görünmesidir.

Şimdi, bir Yüce Varlığın varlığını kanıtlamak veya doğrulamak için alıştığımız argümanlara gelince, bu argümanları ortadan kaldırmanın veya bunları kullanmayı imkansız hale getirmenin gerçeğin kendisini çürütmek veya ortadan kaldırmak olmadığı açıktır. İnsanların bir gerçeğe olan inançlarını, savunulamaz olduğunu bildiğimiz bazı gerekçelere dayandırdıklarına dair her gün örnekler buluyoruz ve bunun böyle olduğunu öğrendiklerinde ve henüz hangi başka gerekçeye dayanarak duruşlarını
alacaklarını bilmediklerinde bunun ne kadar korkunç bir sınav olduğunu görüyoruz. Ve bazı insanlar bu sınavda yenik düşüyor ve inançlarını, bugüne kadar onu destekleyen argümanla birlikte kaybediyorlar. Ancak bazılarının buna olan inançlarını sürdürmedeki başarısızlığına ve eski argümanlarla bunu desteklemenin imkansızlığına rağmen gerçek hala ayaktadır.

Ve insanlar inançlarını yeni temellere dayandırmaya alıştıklarında
eski argümanların kaybının çok ciddi bir
mesele olduğu asla görülmez. Vahiy inancı, bu bilgi artışıyla tekrar tekrar sarsılmıştır. Galileo günlerinde birçok kişi için, İncil'in dünyanın ve güneşin hareketine ilişkin dilinin bilimsel olarak doğru olmadığını bulmak şüphesiz korkunç bir darbeydi. Reformasyon günlerinde birçok kişi için, yanılmaz olduğuna inandıkları bir Kilise tarafından
yanıldıklarını bulmak korkunç bir darbeydi.

İnanca yönelik bu tür sarsıntılar insanların ahlaki ve manevi inançlarının mettle'ını dener ve onlar genellikle şimdiye kadar kendileri için kesin, belki de tek kesin kanıt olan argümanlarla artık kanıtlayamayacakları şeyleri tamamen reddederler.

Ve yine de bu sarsıntılara rağmen vahiy inancı insanların ruhlarında hala güçlüdür ve henüz dünyayı terk etmeyecektir.

Ancak şimdiye kadar Yüce bir Yaratıcının varlığını kanıtladığı düşünülen argümanların bu Evrim doktrininden gerçekten çok ciddi şekilde etkilendiğinin ne kadar doğru olduğunu düşünmeye devam edelim.

İlk bakışta bu şekilde bir kenara bırakılmış gibi görünen ana argüman, tasarım işaretlerine dayanan ve Paley'in Doğal Teoloji'sinde kendi tarzında harikulade bir beceriyle işlediği argümandır. Paley'in argümanı, bilindiği gibi, yaratılmış şeylerdeki tasarım kanıtlarına dayanır ve bu kanıtları esas olarak organize canlı yaratıkların çerçevesinde bulur. Çeşitli türlerdeki hayvanların yaşayacakları koşullara uyum sağlamalarını sağlayan birçok harikulade düzeneği, yiyeceklerini elde etmelerini, türlerini korumalarını, düşmanlarından kaçmalarını, rahatsızlıkları gidermelerini sağlayan mekanizmayı çok ilginç ayrıntılarla izler. Bu şekilde incelenen tüm doğa, özellikle de tüm canlı doğa, amaçlara ulaşma araçlarıyla dolu görünür ve bu amaçlar, her zaman iyiliksever bir Yaratıcının göz önünde bulundurması gereken türdendir. Ve tartışmasız bir şekilde tüm argümanına karşı büyük bir itiraz var, yani Yaratıcı'nın bir Yaratıcı olmaktan ziyade bir Zanaatkar olarak, Kendi İradesine göre şeyleri şekillendiren Yüce Bir Varlık olmaktan ziyade, Kendi yolunda duran zorlukların üstesinden gelen biri olarak temsil edilmesi, ancak tasarım kanıtlarından türetilen bu argüman son derece güçlü olmaya devam ediyor ve her zaman Tanrı'ya inanmamızı emreden sesin güçlü bir şekilde doğrulanması olarak kabul edildi. Şimdi ilk bakışta bu argümanın tamamen yok edilmiş gibi görünüyor. Eğer hayvanlar gördüğümüz gibi yaratılmamışlarsa, doğal yasaya göre evrimleşmişlerse, daha da fazlası, çevrelerine olan harika adaptasyonlarının o çevrenin etkisinden kaynaklandığı görülüyorsa, artık çeşitli organlarında sergilenen tasarımdan bahsedemeyeceğimiz gibi görünebilir; organların kendiliğinden büyüdüğünü söyleyebiliriz, bazıları ait oldukları yaratıkların yaşamına uygun, bazıları uygunsuz ve uygun olmayanlar yok olmuş ve uygun olanlar hayatta kalmıştır. Ancak Paley cevaba ipucu sağlamıştır. Geçen bir gezginin fundalıkta bulduğu saatin iyi bilinen çiziminde, saatin zamanla kendisi gibi başka bir saat üretecek şekilde
yapıldıklarının bulunması durumunda tasarım kanıtının kesinlikle azalmadığını belirtir. O, Evrimi değil, her nesil hayvanın bir öncekinden sıradan üretimini düşünüyordu. Ancak cevabı bir adım daha ileri götürülebilir ve aynı adaletle, eğer zamanla yalnızca başka bir saat değil, daha iyisini ürettiğini
bulursak, saatin tasarım olmadan var olduğunun bir kanıtı olarak kesinlikle inanmamamız gerektiğini
söyleyebiliriz. Bu şekilde yalnızca türün devamı için değil, türün sürekli gelişimi için de bir hüküm bulunsaydı, her zamankinden daha harika olurdu. Hayvanın koşullarına uyum sağlaması hayvan yaşamı için olmazsa olmazdır; Eğer her nesilde böyle bir adaptasyon için
bir düzenlemenin yanı sıra, gelecek nesillerde
daha da iyi bir adaptasyon için düzenleme bulursak,
tasarım kanıtlarının azaldığı nasıl söylenebilir? Ya da göz gibi herhangi bir ayrı organı ele alalım.
Gözün görmek için
tasarlandığı çürütülene kadar inanmamak imkansızdır. Işığın göz için
yapıldığını söyleyemeyiz, çünkü ışık, gözlerin görmesini sağlamanın yanı sıra
birçok başka amaca da hizmet eder. Fakat gözün ışık için
tasarlandığı varsayımı o kadar güçlüdür ki kolayca çürütülemez. Eğer gerçekten
gözlerin birkaç başka işlevi daha yerine getirdiği veya
her zaman karanlıkta yaşayan hayvan türlerinin hala tam olarak oluşmuş
gözlere sahip olduğu gösterilebilirse, o zaman bir hayvanın gözü ile
cennetin ışığı arasındaki bağlantının tesadüfi olduğunu söyleyebiliriz. Fakat bunun tersi çok iyi bilinir; Öyle ki bazı filozoflar, gözün görme ihtiyacından oluştuğunu ileri sürmüşlerdir. Bu, benim çürütmek için zahmete girmemem gereken bir ifadedir. Tıpkı bunu yapanların da kanıtlamak için zahmete girmediği gibi, bunun doğruluğunu değil, hatta olasılığını söylemeyeceğim. Ancak, eğer bir gerçekse, gözün başlangıçta şimdiki kadar iyi
görüşmeye uygun olmadığı ve ışığı ve ışıktaki şeyleri algılama gücünün derece derece arttığı gerçeği, gözün görmek için tasarlanmadığını göstermez ve hatta gösterme eğiliminde bile değildir.

Gerçek şu ki, Evrim doktrini Paley'in argümanının özünü hiç etkilemez. Onun işaret ettiği tasarım işaretleri, Evrim doktrinini tamamen kabul etsek bile, yine de tasarım işaretleri olarak kalır. Bu doktrinin değindiği şey, tasarımın kanıtı değil, tasarımın gerçekleştirildiği biçimdir. Paley, şüphesiz, hayvanların şu anda bildiğimiz gibi varlığa gelmiş olduğunu varsaymamız gerektiği varsayımı üzerine yazmıştır (ve o zamanlar başka bir varsayımı kabul etmek neredeyse imkansızdı): ve onun dili, genel olarak, bu varsayıma uyarlanmıştı. Ancak, hayvanların Evrim tarafından
oluşturulduğu varsayımına uygulanabilir hale getirmek için dilin değiştirilmesinden ziyade tamamlanması gerekirdi. Bir durumda, uygulama, doğrudan bir yaratma eyleminin etkisiyle tasarımı izler; diğer durumda, tasarım yavaş bir
süreçle işlenir. Bir durumda, Yaratıcı hayvanları hemen şu an oldukları gibi
yarattı; diğer durumda, yaratılışının başlangıcında veya tarihindeki bir noktada, belirli madde parçacıklarına hayat bahşettiği, öyle doğal güçler
verdi ki, sıradan zaman akışında, şu anki gibi canlı yaratıklar
gelişti. Yaratıcı güç her iki durumda da aynı kalır; Bu yaratıcı gücün kullanıldığı tasarım aynı kalır.
O, şeyleri yaratmadı diyebiliriz; hayır, ama onların kendilerini yaratmalarını sağladı. Ve şüphesiz bu, büyük argümandan güç çekmekten çok daha fazla güç katıyor. Kendi başına daha görkemli, bin yılın bir gün, bir günün bin yıl gibi olduğu O'na daha çok yakışan bir şey gibi görünüyor, böylece yaratılışına bir kez ve sonsuza dek İradesini kazımak ve bu özgün baskıyla sayısız çeşitliliğin tamamını sağlamak, özel yaratma eylemleriyle daha önce yapmış olduğu şeyi sürekli olarak değiştirmekten daha iyidir. Daha önce de belirttiğim gibi, Paley'in argümanına sıklıkla itiraz edilmiştir, çünkü bu argüman Yüce Tanrı'yı ​​bir yaratıcıdan ziyade bir zanaatkar, biraz zor malzemelerle uğraşan ve zorlukların üstesinden gelmekte olağanüstü bir beceri gösteren bir işçi olarak temsil ediyor, her şeyi sevgisinin amaçlarına uygun olarak yapan hayırsever bir Varlık olarak değil. Ancak bu itiraz, argümanı Evrim doktrininin talep ettiği şekle soktuğumuzda ve Yüce Tanrı'yı ​​maddenin orijinal unsurlarını yaratan, sayılarını ve özelliklerini belirleyen, dünyaların oluşmasını sağlayan yerçekimi yasasını yaratan, kimyasal ve fiziksel eylemin çeşitli yasalarını yaratan, inorganik maddelerin bir araya getirildiği, her şeyden önce yaşam yasasını, içinde açıkça böylesine harika olasılıklar barındıran ve böylece doğanın tüm harikalarının nihai gelişimini sağlayan gizemli yasayı yaratan olarak gördüğümüzde ortadan kalkar.

Tüm tarihin sanki tek bir orijinal yaratıcı eylemde toplandığını ve Evrenin sonsuz çeşitliliğinin bundan geldiğini ve daha fazlasının da gelmekte olduğunu hayal edenin üstüne hangi öngörü ve amaç anlayışı çıkabilir?

Ve yine, Paley'in ve benzer argümanlara karşı yaygın bir itiraz, yaratılıştaki tüm zeka ve iyilik belirtilerine rağmen, çok fazla zıt karakterin olmasıdır. Görünüşte ne kadar gereksiz acı ve israf var! Ve John Stuart Mill, ya Yaratıcının her şeye gücü yetmediğini ya da şefkatten yoksun olduğunu ve yaratılışını bu kadar kusurlu bıraktığını varsaymamız gerektiğini ileri sürmüştür. Genellikle verilen cevap, bilgimizin kısmi olduğudur ve bütünü görebilseydik, itiraz muhtemelen ortadan kalkardı. Fakat Evrim doktrini, bu cevaba ne kadar güç ve netlik kazandırmıştır ki, bize henüz bitmemiş bir işe baktığımızı ve
kusurların, genel hatlarını şimdiden çizebileceğimiz büyük bir tasarımın gerekli bir parçası olduğunu, ancak nihai sonucunun, tüm ayrıntılarıyla, hala algımızın ötesinde olduğunu söyler! Kusurlar, henüz görülmeye hazır olmayan yarı tamamlanmış bir resmin kusurları gibidir; hemen güzel bir çiçek olacak tomurcuk veya güzel ve muhteşem bir böceğin larvası gibidir; Bunlar
bir azizin ahlaki karakterindeki kusurlara benzerler, yine de
bir görkemden diğerine değişmektedir. Paley'in Doğal Teolojisi'nin işaret ettiği ve hala oldukları gibi kalan birçok kısmi tasarıma, Evrim doktrini sürekli bir ilerlemenin tasarımını ekler. Şeyler öyle düzenlenmiştir ki hayvanlar yaşamak zorunda oldukları hayata sürekli olarak daha iyi uyum sağlarlar. Darwin'in öğretisini özetlemek için sıklıkla kullandığımız ifade, en uygun olanın hayatta kalması, hissedebilen tüm yaratıklar için sürekli bir acı azalması ve zevk artışı anlamına gelir. Çevrelerine daha uygunlarsa, kesinlikle hayatı yaşamayı daha kolay bulacaklardır. Ve sanki tüm çalışmanın iyiliğini daha da açık bir şekilde belirtmek için, daha az gelişmiş yaratıklar, inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz gibi, acı ve zevki daha az hissederler; böylece zevk, zevk alma kapasitesiyle birlikte artar ve acıya duyarlılık arttıkça acı azalır. Ve bunun birçok yönden doğanın eğilimi olduğuna şüphe yoktur. Yırtıcı hayvanlar azalıyor; hayat insan için daha kolaydır ve onun bakımı altındaki tüm hayvanlar için daha kolaydır: birçok hayvan türü insan dünyayı doldurup boyunduruk altına aldıkça yok olur, ancak kalanlar hayatlarında çok daha büyük mutluluklara
sahiptir. Aslında, Paley'in canlı yaratıkların oluşumunda izlediği tüm amaçlar yalnızca Yaratıcı'nın yaptıklarıyla yerine getirilmez, aynı zamanda çağdan çağa daha iyi yerine getirilir. Ve ilerleme aşırı derecede yavaş olsa da, ilerlemenin doğası yanlış anlaşılamaz.

Eğer şimdi Doğal Teoloji yazılacak olsaydı, argümanın vurgusu
başka bir yere konurdu. Tamamen veya esas olarak canlı hayvanların ve bitkilerin yapısındaki araçların amaçlara harika bir şekilde uyarlanmasında ısrar etmek yerine, daha çok başlangıçtan itibaren maddeye kazınmış orijinal özelliklere ve bu özelliklerden kaynaklanan hayırsever sonuçlara bakmalıyız. Orijinal elementlerin moleküllerinde, bu tür sonuçların birbirleri üzerindeki etki ve tepkimelerinden kaynaklanmasına neden olacak şekilde bulunması gereken
özel özellikler üzerinde durmalıyız. Oksijenin, büyük arıtıcının ve büyük ısı vericilerden birinin; karbonun, başlıca ışık verici ve ısı vericinin; suyun, büyük çözücü ve ısı deposunun; atmosferin ve içindeki buharların, etrafını saran dünyanın koruyucusunun özelliklerinin Evrende oynadığı rol üzerinde durmalıyız. Acının ve hazzın, yaşamın arıtılmasına olan bağlılıklarındaki hayırsever etkilerini izlemeliyiz. Başlangıçtan itibaren tüm yaratılışa damgalanan bir amacın izleri, her zamankinden daha belirgin olurdu.

Ve Darwin'in bahsettiği en uygun olanın hayatta kalmasından kaynaklanan ve yine de kendi başına ayrı bir amaç olan Doğanın ve tüm yaratılmış şeylerin güzelliğini göz ardı edemezdik. Doğa ekonomisinde bu güzelliğe ihtiyaç yoktur
her neyse. Kant'ın zihnini o kadar etkileyen
yıldızlı göklerin güzelliği ki, onu bir Yaratıcının varlığını kanıtlayan Ahlaki Yasa'nın yanına koymuştur
ne dünyanın evrimi ne de canlıların korunması için istenmez. Bizim bundan zevk almamız
türümüzün varlığı veya devamı için kesinlikle gerekli olmayan
ek bir armağandır. Evrim doktrininin öğretisine göre çiçeklerin güzelliği, genellikle bitkilerin böcekleri çekmesini sağlayan ihtiyaçtan
kaynaklanmıştır. Böcekler poleni çiçekten çiçeğe taşır ve böylece sanki ırkları
karıştırır; ve bu, geri kalanların rekabetinden daha uzun yaşayan daha güçlü bitkileri üretir. Bu nedenle, en belirgin olan bitkiler en çok böcek çekerek avantaj elde eder. Böylece, ardışık çiçek nesillerinin daha parlak ve daha parlak renkler göstermesi anlaşılır bir şeydir. Ama çiçeklerin güzelliği, ana bileşen olsa bile, sadece renklerin göze çarpmasından çok daha fazlasıdır. Harika zarafet, incelik ve renk uyumu neden eklenmeli? Tüm bunlar sadece şans mı? Tüm bu fazlalık tüm dünyayı kaplıyor ve sürekli olarak en yüksek canlı yaratıklara ve üstelik onun üstünlüğüne gerçek oranda, en rafine ve en yüce zevklere, hiçbir amacı olmayan bir kaza mı? Eğer Evrim, gördüğümüz dünyayı ve onun tüm sonsuz güzelliğini ürettiyse, kendi meskenimize cömertçe bollukla ve harikulade bir mükemmellikle insanların varlıklarını sınırsızca harcadıkları, her şeyden daha çok değer verdikleri, Görev Yasası'nın kendisinden başka her şeyin ötesinde hayran oldukları şeyi bahşetti. Bunun tasarlanmadığını veya onu üreten Sanatçının eserinden çıkan şeye kör olduğunu düşünemeyiz. Evrim doktrini bir kez daha, Tanrı'nın yaratılışında beklememiz gereken birliği Doğa bilimine geri kazandırır. Paley'in argümanı tasarımı kanıtladı, ancak birçok tasarımcının olasılığını da içeriyordu. Tek bir tasarım değil, birçok ayrı tasarım, şüphesiz hepsi aynı karakterde, ancak hepsi birbirinden bağımsız olarak işlendi, önümüze koyduğu resim budur. Ancak Evrim doktrini, dünyadaki tüm
varolan şeyleri birleştirir. Her mineral, her bitki, her
hayvan, kendisinin dışındaki diğer şeylere fayda sağlayacak özelliklere sahiptir ve karşılığında fayda elde eder. Böcek bitkiyi geliştirir ve bitki böceği; hayvan, insanın evrimine yardımcı olur ve insan da hayvanın evrimine. Her şey, yaratılışla başlayarak tek bir büyük tasarımda kucaklanır. Evrim doktrinini, dünyayı hiçbir zekanın planlamadığını kanıtlamak için kullanan kişi, büyük bir makinenin hiçbir amacı olmadığını, parçalarının harikulade karmaşıklığını ve hepsinin birlikte çalışarak ortak bir sonuç üretmedeki daha da harikulade hassasiyetini ayrıntılı olarak izleyerek gösterme gibi kendi içinde çelişkili bir görevi üstlenmektedir. Sonuç olarak, Evrim doktrini dünyanın akıllı bir Yaratıcısı ve Yöneticisi için argümanı daha önce olduğundan daha güçlü bırakıyor. Her zamanki gibi, tüm yaratılışı kapsayan akıllı bir amacın kanıtı var. Aradaki fark, bu amacın yerine getirilmesinin daha çok yaratılışın orijinal eylemine, daha sonra hükümet eylemlerine daha az ait olmasıdır. Daha fazla ilahi öngörü, daha az ilahi müdahale vardır; ve ikincisinden alınan her şey birincisine eklenmiştir.

Bazı Doğa bilimcileri, teorinin işlenmesinde dini inançla uyuşmayan sonuçlar çıkarabileceklerini düşünebilirler;
ve gelecekteki bir Derste bunlar incelenmelidir; ve teorinin Vahiy öğretisiyle uyuşmayacak şekilde sunulması mümkündür. Ancak Evrim doktrininin Vahiy ile ilişkisi ne olursa olsun, bu doktrinin özünde Dine karşıt olduğu söylenemez. Bilimin bu yöndeki ilerlemesi, insanların Rab'bin bilgelikle dünyayı kurduğuna, anlayışla gökleri kurduğuna her zamankinden daha fazla
güvenle inanmalarına yardımcı olarak kesinlikle sona erecektir.

DERS V.

VAHİYET RUHSAL BİLGİYİ GELİŞTİRME VE TAMAMLAMA ARAÇLARI.

Bilginin evrimi. Bilimin gerçeğini etkilemez.
Din'in de.
Dinsel Bilginin evriminin özel özelliği,
Vahiy'den kaynaklanmasıdır. Tüm daha yüksek Dinler,
Vahiy olduğunu iddia etmişlerdir.
Eski Ahit'teki Dini Bilginin evrimi;
ancak Eski Ahit bir Vahiy'dir.
Daha da fazlası Yeni Ahit.
Vahiy'deki mucizevi unsur. Yeri ve ihtiyacı.
Bu evrim biçiminin Ruhsal Yeteneğin öğretisiyle uyumu.

DERS V.

VAHİYET RUHSAL BİLGİYİ GELİŞTİRME VE TAMAMLAMA ARAÇLARI.

'Tanrı, geçmişte çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde Peygamberler aracılığıyla Babalara konuştu, bu son günlerde de Oğlu aracılığıyla bize konuştu.' _İbraniler_ i. 1. Evrim doktrini yalnızca tüm yaratılmış şeylerin oluşumuna değil, aynı zamanda insan bilgisinin gelişimine de uygulanmıştır; ve bu,
tam bir adaletle, ancak bazı yanlış anlaşılma riskleriyle. Bilginin
arttığı kesindir ve aslında açıktır. İnsanlığın sıradan
deneyimi zamanla daha büyük ve daha net hale gelir ve Bilim dediğimiz sistemleştirilmiş deneyim aynı ilerlemeyi daha da büyük ölçüde ve daha fazla güvenle sağlar.

Bilimimiz, geçmiş çağlardaki bilim insanlarının emekleri üzerine inşa edilmiştir. Bir düşünür tarafından hayal edilen yeni genellemeler, bir başkası tarafından tasarlanan yeni kritik
deneyler, bir başkası tarafından icat edilen yeni gözlem araçları, Bilimin büyüdüğü ve otoritesini
kurduğu ve hakimiyetini genişlettiği adımlar bunlar olmuştur. İlk adımların ne zaman veya kim tarafından atıldığına dair bir kaydımız yok. Yaşayan hiçbir matematikçi, tekil olanın evrenseli içerdiğini ilk gören kişiden daha büyük doğal zeka gücü göstermemiştir; ama
ne adını, ne yaşını, ne doğum yerini, ne de ırkını biliyoruz. Ama
o ilk adımlar atıldıktan sonra, bilimsel ilerlemede kimlerin lider olduğunu biliyoruz. Ve ne yaptıklarını ve ne yaptıklarını biliyoruz; ve daha fazla ilerlemenin hangi yönde olacağını tahmin edebiliyoruz. Ve böylece bu tür bilginin gelişimini izleyebiliyoruz ve belirli ve çok gerçek bir anlamda bu gelişmeye bir evrim denebilir.

Ama doğanın evrimi ile doğa biliminin evrimi arasında şu fark vardır. Doğanın evrimi, daha önce var olmayan formların var olmasıyla sonuçlanır; bilginin evrimi, zaten var olan yasaların algılanmasıyla sonuçlanır.

Bilgi büyür, ancak bilinen şeyler kalır. Bilgi, bilinen veya bilindiğine inanılan şeylerden bağımsızmış gibi, sadece insan zihnine ait, başlangıçları, yasaları, sonuçları ve kendi tarihi olan bir fenomen olarak ele alınmaz. Ve sonuç olarak, düzenli bir büyümeye sahip olması, onun önemli bir
gerçekliğine karşı bir argüman olarak kullanılmaz.

Örneğin, Matematik Bilimi'nin bir tarihi vardır; ancak hiçbir matematikçi, bir tarihi olmasının, onun gerçek olarak kabul edilme iddialarını etkilediğini kabul etmez. İnsanların daha yüksek matematiğin çıkarımlarına nasıl inandıklarını sorabiliriz ve kendi sorumuzu adımları izleyerek cevaplayabiliriz; ancak bu çıkarımların doğru olduğuna dair inancımız sarsılmaz.

Ve böylece, Bilim'in büyük genellemelerine
ulaşılan adımları da izleyebilir ve Kepler'in Kopernik'ten, Newton'un Kepler'den çıktığını gösterebiliriz; ancak bir gerçeğin bilgisinin bir başkasının bilgisinden ve bunun da bir başkasının bilgisinden
geliştiğinin kanıtı, tüm bu Bilim'in gerçekle hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca insan düşüncesinin doğal bir
büyümesi olduğunu göstermek için kullanılmaz. Bilim her türlü
hatadan
gelişmiştir - en büyük düşünürler ve gözlemciler tarafından yapılan hatalar, insanların şimdi cahilce güldüğü hatalar, şüphesiz bundan sonra kendi hatalarına da gülünecektir. Ancak biz, bu nedenle, bilimsel düşünceyi insanlığın fenomenlerinden biri olarak ele almıyoruz; insanların var olduğu koşullardan zorunlu olarak ortaya çıkan, ancak kökenleri ve büyüme biçimleri gösterilmiş ve kendilerine ait hiçbir sağlamlıkları olmayan
düşünce biçimleri.

Bilim hakkında söylenenler Din için de söylenebilir. Din de
gelişimini ve bazı açılardan Bilimin gelişimine paralel bir
gelişimi yaşamıştır.

İnsanların Yüce Hak Yasası hakkında giderek daha büyük ve daha kapsamlı bir bilgi edinmelerinin, uygulamasının, mantıksal sonuçlarının, yaşamla, davranışla, inançla ilişkisinin daha net bir şekilde algılanmasının adımlarını izlemek mümkündür. Bilim gibi o da hatalar
yoluyla
gelişmiştir. Sahte Din olduğu gibi, sahte Bilim de olmuştur.
Din'de sağlıksız davranış ilkeleri aşılanmış,
Bilimde sağlıksız genellemeler oluşturulmuştur. Dinde uygunsuz saygı nesneleri olmuştur,
tıpkı bilimsel araştırma için imkansız hedefler önerildiği gibi. Hezekiel, çocukların ebeveynlerinin günahları için cezalandırıldığı doktrininin
üstüne çıkar,
tıpkı Galileo'nun doğanın boşluktan nefret ettiği doktrininin üstüne çıkması gibi.
Bu paralellik, birçok durumda sahte dinlerin aynı zamanda sahte bilimler olması bakımından daha da eksiksizdir.
Yağmur fetişine dua etmek, gerçek dine olduğu kadar gerçek bilime de aykırıdır.
Birçok sahte din, en kolay bilimsel eğitimle
düşer. Birçok sahte bilim, inananlarına gerçek din öğretildiğinde sarsılmaya başlar. Zayıf karakterler ve eğitimsiz zihinler üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip olan sıradan batıl inançlar, Tanrı'ya olan gerçek inançla olduğu kadar makul doğa bilgisiyle de tutarsızdır. Bilim gelişir, ancak gerçekler, ister yasalar ister bu yasaların işleyişinin örnekleri olsun, bu büyümeden etkilenmez. Ve Din
gelişir, ancak onun farkına vardığı gerçekler bu büyümeden etkilenmez. Ne bir durumda ne de diğerinde, bu şekilde geliştirilen inancın gerçek bir temeli olmadığını gösteren herhangi bir argüman yoktur. Teknik dil kullanmak gerekirse, Din'in saf öznelliği, Bilim'in saf öznelliğinden daha fazla kanıtlanmamıştır.

Ancak, Din'in gelişiminin Bilim'in gelişiminden tamamen farklı olduğu en önemli bir özellik vardır. Bilimsel düşüncenin liderleri, Bilim'in kendisinin bilincinde olduğu zamandan beri, hiçbir zaman doğrudan ilahi talimat iddia etmemişlerdir. Uzun bir süre boyunca,
gerçekten de, bilimsel düşünce büyük ölçüde geleneğe dayanıyordu ve bu gelenek, temelleri
incelenmeden nesilden nesile aktarılıyordu. Geçmiş gözlemlerin depoları, insanların kendi günlerinde ekleyebileceklerinden çok daha büyük görünüyordu,
yeni gözlemlenenlerden ziyade alınanlara daha fazla ağırlık vermek doğaldı. Her neslin deneyimi,
ardışık olarak, önceki tüm nesillerin birikmiş deneyimiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ve birçok durumda eski gelenekler, kendileriyle
tutarsız gözlemlerin kabul edilmesini önleyerek Bilimin
büyümesini durdurdu. Ancak bu tür eski gelenekler, Tanrı'dan gelen bir vahiy üzerine dayandıklarını asla iddia etmediler; veya, eğer böyle bir iddia burada ve orada yapıldıysa,
Bilimin içinde kök salmak ve Bilimin dayandığı
tanınmış otoritenin bir parçası olmak için asla yeterli güce sahip olmadılar.

Bilim, kendisini Bilim olarak tanıdığı zamandan beri gelişimini doğanın gözlemlenmesine borçludur ve incelenmemiş geleneğin zincirlerinden kurtulmadan çok önce, bu gelenek için bile, bundan başka herhangi bir temeli reddetti. Ama Din için durum böyle değil. Birçok din ve bunların arasında daha saf ve daha yüksek dinler, mükemmelliğe daha yakın
olmalarıyla orantılı olarak, İlahi bir Vahiy üzerine dayandıklarını ve doğanın felsefi gözlemcilerinin spekülasyonlarından veya aklın veya vicdanın doğuştan gelen ilkelerinden çıkarımlardan daha fazlası olduklarını iddia etmişlerdir. Düşünürler değil, peygamberler veya peygamber olduğunu iddia eden kişiler, insanlık arasındaki müritlerine en saf dinleri vermişlerdir. Tüm dini öğretileri vicdanın çıtasına getirmek her zaman mümkün olmuştur; tüm dini öğretileri mantıksal incelemeye tabi tutmak; inanç veya davranış olsun, ilkelerini sistemleştirmek; temel ilkelerini araştırmak ve
tüm öğretinin dayandığı otoriteyi sormak. Ancak
zihinsel yeteneklerimizin Dine yönelik bu uygulamaları her zaman
uygulandıkları öğretiden önce değil, sonra geldiği kabul edilmiştir. Peygamber, daha önceden kabul edilmiş ilkelerden, yeni emirlerden veya yeni yasaklardan çıkarım yaparken bazen akıl yürütür; ancak, misyonunu yerine getirirken kendini bu tür akıl yürütmelerle sınırlamaz. Verecek bir mesajı olduğunu iddia eder. Bu mesajı, kendisini bu mesajla gönderen
kişinin sağladığı araçlarla onaylayacaktır. Dinleyicilerinin vicdanlarını açmak için, daha önce aldıkları ve yeni mesajının tam bir uyum içinde olduğu geçmiş vahiylere başvuracaktır; ancak, genellikle doğa üzerindeki gücüne de başvurarak, doğanın Rabbinin onu gönderdiğine tanıklık edecektir. İbranice peygamber, Yasanın öğretisine başvuracak, eski vahiyleri, eski sarsılmaz ve sarsılmaz emirleriyle tekrarlayacaktır; ancak orada durmayacaktır: ayrıca, iddia ettiği peygamber unvanına hakkı olduğunu kanıtlamak için Rab'den işaretler de verecektir. Bu
unvanla silahlanmış olarak, Büyük Restoratör'ün, Mesih'in geleceğini tahmin etmeye devam edecek; her şeyin yargılanmasında ısrar edecek, bunun tayin edilen
gününde geçeceğinden emin olacak; ruhun ölümsüzlüğüne ve
yaşayan her insana Yüce adaletin uygulanmasına işaret edecek.

Aşağı dinlerin çoğunun böyle bir iddiası olmadan
büyümüş olması oldukça olasıdır. Atalara tapınma, yaygın olduğu yerlerde, büyük olasılıkla,
önerildiği gibi,
sevgi dolu anıların,
yaşadıkları süre boyunca saygı duyulan ve ölümden sonra kolayca unutulamayan ölülerin canlı görüntülerini uykuda geri getirdiği rüyalardan
kaynaklanmıştır. Bu tür tapınma, katı bir şekilde bir din olarak adlandırılabilecek şeye zar zor ulaşır.
Dinin gerçek merkezi olan manevi yetenekle bağlantısı zayıf ve belirsizdir. Bu, uzak bir başkentte ikamet eden bir hükümdara verilen onur gibidir, tek fark, bu ibadeti alanların uzak bir başkentte değil, başka bir dünyada ikamet etmesi gerektiğidir. Aynı şekilde, fetişlere, ağaçlara, yılanlara, gök cisimlerine tapınma da, içlerinde dinin bazı aşağı unsurları olmasına rağmen, din olarak adlandırılmayı pek hak etmez. Bunlarda korku duygusu, kişilerin veya duyularla algılanamayan kişilerin bir şekilde kabulü; bu kişilerin sahip olduğu güçlerin kabulü vardır. Ancak kutsallık kuralının temel fikri ya tamamen eksiktir ya da o kadar zayıf ve belirsizdir ki nihai üstünlüğe dönüşme vaadi içermez. Bu dinler genellikle yüce bir otoriteden bir vahiy alma iddiasında bulunmazlar. Ve bilginin artmasıyla ve Din'in var olabilmesi için ne olması gerektiğine dair daha net algılarla birlikte yok oldular.

Tüm yüksek dinler ilahi bir vahiy üzerine,
Hristiyan Dini ise bir dizi böyle vahiy üzerine dayandıklarını iddia ettiler.
Hristiyan Dini (örneğin
Müslümanların yaptığı gibi) tek bir kişiye yapılan ilahi bir iletişime sarılmış olduğunu ve bundan sonra hiçbir değişiklik kabul etmediğini iddia etmez.
İlahi vahiy üzerine dayanmasına rağmen iddia edildiği gibi bir gelişmedir ve bu nedenle
Yaratıcı'nın doğadaki faaliyetleriyle uyum içindedir. İster göksel Ahlaki Yasa ile ilgili olarak öğretilenleri, ister insan doğası ve onun ahlaki ve ruhsal ihtiyaçları ile ilgili olanları, ister Yüce Tanrı ve
biz yaratıklarıyla olan ilişkilerini ele alalım, İncil'in öğretisinin sonunda başlangıçta olduğundan oldukça farklı olduğu inkar edilemez.

Yeni Ahit, kendi başına bir öğreti topluluğu olarak ele alındığında, kendisinden önceki her şeye göre o kadar büyük bir ilerlemedir ki, dünya tarihinde
eşsizdir. Eski Ahit'te iletilen fikirler özümsenir,
dönüştürülür, tamamlanır, böylece bir bütün olarak tamamen yeni hale gelirler; ve
bunlara, kendi başlarına bütün bir doktrin sistemi oluşturmaya yetecek kadar tamamen yeni fikirler eklenir. Ve bu nedenle, yeni öğretinin eskisinden
gelmiş olduğunu söylemek zordur. Ancak Eski Ahit birçok yüzyılı kapsar ve kendi kapsamı içinde istikrarlı bir büyümeyi ve bu büyümenin her zaman aynı karakterde olduğunu ve her zaman İncil'in sonunda ortaya koyduğu şeye işaret ettiğini görebiliriz. Daha önceki kitaplardaki ahlaki duygunun gücü her zaman Yüce Tanrı'ya olan inanç ve saygıya atfedilmiştir. Tanrı'ya inanmanın ve O'ndan korkmanın, O'nun kutsallığının mükemmelliğini görmekten daha önemli olduğu açıkça kabul edilir. Din ve Ahlak arasında ayrım yaparsak, Din ikisi arasında daha önemli hale gelir. Kutsal Tanrı'nın var olduğunu ve hüküm sürdüğünü kabul etmek, O'nun kutsallığının ve aslında tüm kutsallığın nelerden oluştuğunu açıkça görmekten daha önemlidir. Saygı duygusu, şu anda Ahlaki Yasanın temel özelliği olduğunu bildiğimiz o evrenselliğin algılanmasından daha önemlidir. Bu Derslerin ikincisinde Din'in kökenini ve doğasını analiz ederken, düşünce sırasını takip etmek ve Görevle başlayıp Tanrı ile bitirmek gerekiyordu. Ancak gerçeklerin sırası aynı değildir. Gerçekte insan Tanrı ile başlar ve Görevin daha net bir algısıyla sona erer. Bu nedenle tüm önceki aşamalarda ahlak
kusurludur. Esav'ın küfürü ciddi bir suçtur. Yakup'un
cimri mizacı, adaletsizliği ve ikiyüzlülüğü bununla karşılaştırıldığında hafiftir.
Gerçek, olmazsa olmaz değildir. Kan dökme ve aşırı olduğunda kirlilik en büyük günahlar olarak kabul edilir; ancak sınırlar içinde kısıtlandığında
kolayca hoş görülür. Kadınlar gerçek ve doğal yerlerinin altına yerleştirilir; çok eşlilik açıkça izin verilmediği takdirde kesinlikle hoş görülür; boşanma
bir tarafta izin verilir, diğer tarafta verilmez. Köleliğe izin verilir, ancak
düzenlemeye tabi tutulur. Fakat Tanrı'nın birliği ve maneviyatı en güçlü yaptırımlarla korunuyor ve putperestliğe ve çoktanrıcılığa karşı şimdi, o zamandan daha sert ve daha açık bir dille hiçbir şey söylenemez. O zamanlar Tanrı'ya duyulan saygı, şimdi duyulan saygı kadar büyüktü. Fakat bu saygının temel nesnesi olan kutsallık kavramı değişti; aslında arındırıldı ve temizlendi. Ve bu değişim Eski Ahit'te izlenebilir. Peygamberler, daha önceki kitaplarda bulunanlardan daha yüksek bir ahlak öğretir. Zulüm, daha önce olmadığı kadar kınanır. Putperestler, Tanrı'nın sevgisinin dışında olarak görülmez ve gelecek, şimdiki zaman olmasa bile, onları merhametiyle kucaklar. Vicdan tanınmaya ve ona başvurulmaya başlar. Putperestlik sadece yasaklanmaz, onun aptallığı ifşa edilir; sadece kınamayla değil, aynı zamanda küçümsemeyle muamele edilir. Bireysel sorumlulukta ısrar edilir. Çocuklar babalarından sorumlu tutulmazlar, ancak ahlaki kötülüğün ve ahlaki kötülüğün sonuçlarının mirası asla inkar edilmez. Ve hatta Tanrı'ya olan güven bile, Habakkuk'un başına gelebilecek hiçbir felaketle sarsılmayacağına dair beyanında, bu güveni sıkı sıkıya tutanların başına felaket gelmeyeceğine dair daha önceki inançtan daha yüksek bir seviyeye yükselir. Ahlaki öğretimdeki bu ilerlemeyi gözden geçirirsek, bunun daha önce belirtildiği gibi tüm ahlaki sorulara uyguladığımız, evrensellik testi olan içgüdüsel testin doğal ve çoğunlukla bilinçsiz işleyişine karşılık geldiğini fark ederiz. Tüm peygamberlik öğretisinin eksenleri, adalet ve merhametin aralıksız aşılanmasıdır; adalet, başkalarının haklarını kendimizle yan yana tanımamızı gerektirir; merhamet, hissedebilen diğer yaratıkların duygularına sempati duymamızı gerektirir. Başkalarının kendimizle eşit muamele görme taleplerini kabul etmek zorundayız ve bunu reddetmek veya reddetmek gibi görünen bir şey, herkese eşit şekilde uygulanabilen evrensel bir kuralla haklı çıkarılmalıdır. İstisnaları bu şekilde haklı çıkarma yönündeki sürekli girişim, bu istisnaların sayısının azalmasıyla sonuçlanacaktır. Evlilikte kadının konumu hakkında çok fazla düşünmeye zorlanırsak, sonunda Malaki'nin Tanrı'nın uzaklaştırmaktan nefret ettiğine dair beyanına varacağımızdan eminiz. Eğer kölelerin durumunu düşünmeye zorlanırsak, vicdanları ve özgür iradeleri olan, ancak yine de hayatlarındaki kazalar nedeniyle hiçbir hakları olmayan bazı varlıkların olduğuna sonsuza dek inanmaya devam edemeyiz; ve Yahuda soylularının ciddi bir şekilde özgürleştirdikleri kişileri yeniden köleleştirdiklerinde Yeremya'nın antlaşma ihlalini kınamasının doğruluğunu kabul ediyoruz. Sorumluluğun doğasını ve cezanın gerekçesini düşünürsek, masum bir adamın, başkasının yaptığı kötülükten dolayı, o kişi babası veya annesi bile olsa, haklı olarak cezalandırılacağına inanmanın imkansız olduğunu görürüz; ve Hezekiel'in Tanrı adına 'günah işleyen can ölecek; oğul babasının suçunu
yüklenmeyecek, baba da oğlunun suçunu
yüklenmeyecek' diye ilan ettiğinde Tanrı'nın sözlerini söylediğine ikna olmuş durumdayız. Ve bir kez daha, ilahi amaç, seçilmiş insanlara ilahi iradeyi bilme ve ilahi lütuf sahibi olma konusunda tüm halklar arasında bir öncelik vermiş olsa da, bu önceliğin diğer tüm halkları Tanrı'nın tezahür eden sevgisinin menzili içinde olmaktan sonsuza dek dışlayacağı bir kural bulmak imkansızdır; ve vicdan, Yahudi olmayanların da Göksel 'Işığa ve krallarının O'nun yükselişinin parlaklığına' geleceğini ilahi bir mesaj olarak kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Yani, yine, adaletten merhamete dönmek için, hissedebilen tüm yaratıklara acı çektirmemek zorunda olduğumuzu kabul ediyoruz ve bu görev, ancak bu acıyı daha yüksek bir ahlaki amaca ulaşma aracı yapan daha yüksek bir görev tarafından bir kenara bırakılabilir. Ve vicdanlarımız tarafından bu amaç için evrensel uygulama kuralı aramaya zorlanırsak, suçlulara veya düşmanlara verilen acımasız cezaları veya yoksullara ve zayıflara karşı katı yürekli kayıtsızlığı hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği giderek daha da netleşir. Kendi doğamız acımızda şefkat için haykırır ve içimizden gelen o haykırış, vicdanlarımızı dışarıdan gelen haykırışı dinlemeye zorlar. Ve zulüm ve baskının kınanmalarını, duyduğumuz gibi, Tanrı'nın sesi olarak tanırız.

Ancak bu ilerlemenin, ruhsal yetilere yerleştirilen büyük ahlaki ilkelerin gerekli işleyişiyle tam olarak örtüştüğü ne kadar doğru olursa olsun, yine de bu öğretinin ardışık aşamalarında, felsefi bir sistem oluşturduklarını iddia etmeyen, ancak Tanrı'dan bir mesaj getirdiklerini, O'nun otoritesiyle konuştuklarını ve birçok durumda bu otoriteye sahip olduklarının kanıtı olarak özel güçlere sahip olduklarını iddia eden kişiler tarafından verildiği de doğrudur.
Daha sonra geriye dönüp baktığımızda, ardışık aşamalarındaki öğretinin bir gelişme olduğunu, ancak her zaman bir vahiy biçimini aldığını görebiliriz. Ve yaşamı bu gerçeğe bağlıydı. Yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, Ahlak ve Din, görev ve inanç arasındaki birlik, ki din ve ahlak insan vicdanlarından hemen silinip giderse, ancak manevi gerçeğin bu Vahiy biçiminde sunulmasıyla sağlanabilir -- sağlanmıştır.

Yeni Ahit'e geçtiğimizde, Eski Ahit'te daha önce öğretilen her şey, yeni öğretiyle ilişkili olduğu ölçüde, tomurcukla çiçek arasındaki ilişki gibidir. Gelişim, eğer gerçekten bir
gelişimse, o kadar büyük, o kadar ani, o kadar gariptir ki, bunun bir
gelişim olduğunu fark etmek zor görünür.

Öncelikle, ahlak, özde değilse bile, biçim olarak kesinlikle yenidir. Adalet ve merhamet görevi, bir anda en uç sınırlarına, hatta
tamamen teslim olma noktasına kadar itilir. Müritlerin kendi hakları vardır, şüphesiz, diğer herkesin hakları olduğu gibi; ancak haklarını Tanrı'nın ellerine bırakması ve yalnızca başkalarının haklarını düşünmesi gerekir. En yüksek yer, davranışta uysallığa ve ruhsal olarak alçakgönüllülüğe atanmıştır. Dağdaki Vaaz'ın alçakgönüllülüğünün, dikkatli bir analizle, temelde Aristoteles'in Etik'inin yüce gönüllülüğüyle aynı olduğu gösterilebilir. Ancak ikisinin sunumu o kadar zıttır ki, yaşam üzerindeki etkide kimlik tamamen kaybolur. Ve adalet ve merhamet gibi, öz disiplin de gidebildiği kadar ileri götürülür. Yaşamın tadını çıkarmak, iradenin önüne konulan hedefin ayrılmaz bir parçası olmak yerine, doğruluk için açlık ve susuzluk ve buna uymamak için pişmanlık, inananın kendisi için umutlarını doldurur. Genellikle içsel tatmin ve huzurdan emin olur; ancak bunlar ve yalnızca bunlar, o huzura giden araçlardır. Müridin hayatı, haçı taşımaktan ve onu neşeyle taşımaktan; kötülüğe iyilikle, kayıtsızlığa ve hatta nefrete sevgiyle karşılık vermekten; dışsal şeylerden elde edilebilecek tüm zevklerden sevgisini ayırmaktan; güvenini ve sevgisini Ebedi Babasına bağlamaktan oluşur. Bir bütün olarak ele alındığında, bu ondan önceki tüm ahlaki öğretilerden oldukça farklıdır ve herhangi bir felsefenin bunu geliştirebileceğine dair hiçbir belirti yoktur. Söylendiği günden itibaren insan vicdanına yerleşmiştir; ve o zamandan beri bu kaynaktan ilham almayan her türlü ahlaki öğreti kısa sürede gücünü yitirmiş ve unutulmuştur. İncelediğimizde, bu öğreti bizim gibi yaratıklara ve Yeni Ahit'in önümüze koyduğu Tanrı'ya uygulandığında, manevi yetinin temel öğretisiyle tam olarak uyuştuğunu görürüz. Ancak, insan düşüncesinin herhangi bir çalışmasıyla bu ahlakın manevi yeti tarafından yardımsız elde edilebileceğini iddia etmenin imkansız olduğunu görüyoruz. Aksine, Yeni Ahit'in öğretisi manevi yetinin kendisini aydınlatmamış ve arındırmamış olsaydı, büyük Ahlaki Yasa hakkında bu kadar net bir anlayışa asla ulaşamayacağımızı söylemek gerçeğe daha yakın görünüyor. Ve buna, Yeni Ahit'in ahlaki öğretisinin, artık neredeyse doğamızın kanıtlanmış bir zorunluluğu veya en azından dünyanın yönetiminin kesin bir özelliği olarak kabul edebileceğimiz şeyi, yani insanın olmadığı hiçbir şeyin tatlı ve sağlıklı olamayacağı sürekli ilerlemeyi kabul ettiği eklenmelidir. Yeni Ahit ahlakı ruhen mükemmel olsa da, gerçek ilkelerde yine de kusurludur. Bazıları henüz çözülmemiş olan çözülmeyi bekleyen sorular bırakır. Köleliğe dokunmadan bıraktı, ancak kesinlikle mahkumdur. Vatanseverlikten hiçbir şey söylemedi. Zenginliğin doğru kullanımıyla ilgili net bir emir vermedi. Devletlerin yönetimi için hiçbir ilke koymadı, ancak bu tür ilkelerin ahlaki bir temeli olmalıdır. Bu mükemmel öğretinin anlaşılmasında ve uygulanmasında sürekli bir büyüme olmuştur ve daha da artacaktır. Hiçbir felsefi ahlak sistemi için aynı şeyi söylemek mümkün değildir. Fakat ikinci olarak, Yeni Ahit yalnızca yeni bir ahlak değil, aynı zamanda insan doğasının yeni bir anlatımını da içerir. En asil ve en iyi insan ruhlarını sürekli bir iç çatışmanın sahnesi haline getiren o uyumsuzluğun gizemi kabul edilir ve Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkilerindeki karşılığı ortaya konur. Ruhsal yeti ile hak ettiği üstünlüğü iddia eden, daha aşağı tutkular ve iştahlar, dürtüler ve eğilimler arasındaki mücadele, Aziz Paul tarafından öyle tanımlanır ki, o zamandan beri hiç kimse onun tanımını herhangi bir şekilde sorgulamamıştır. Ve Rabbimiz'in Tanrı'ya mutlak bağımlılığımız ve O'nsuz çaresizliğimiz hakkındaki öğretisi; ve Aziz John'un Mesih dışındaki tüm dünyanın 'kötü olanın içinde yattığı' öğretisi aynı gerçeği ortaya koyar. Ve insanlıktaki ahlaki kötülüğün gizemi böyle ortaya konduğu gibi, o kötülüğe çarenin gizemi de ortaya konur. Mesih'in Çarmıhında gösterilen Tanrı sevgisinde, aynı Çarmıhtaki Ölüm aracılığıyla Tanrı ile birliğimizde, ruhtaki kötülüğü yenen ve insanı sürekli olarak manevi zirvelere taşıyan güç vardır. Ve tüm daha derin düşünürler, insanın ahlaki doğasının içsel çelişkisinin bu şekilde verilen açıklamasının doğruluğunu itiraf ettikleri gibi, tüm inananlar da bu çelişkinin çözümü ve bu doğanın yenilenmesinin bu şekilde verilen açıklamasına tanıklık ettiler (ve yalnızca onlar tanıklık edebilirdi). Yeni Ahit'te kaydedilen öğreti verildiğinden beri milyonlarca insan Hristiyan inancında yaşadı ve öldü ve bunların arasında insanlığın en saf, en adil, en fedakar, en göksel düşünceli olanları vardı. Ve hepsi, tüm ruhsal yaşamlarının tek dayanağının Mesih aracılığıyla Tanrı ile birlik olduğunu söylemekte hemfikirdir. Üçüncüsü, Yeni Ahit, daha önce bilinmeyen bir açıklıkla ruhun ölümsüzlüğünü ve bitkinin tohumdan büyümesi gibi doğal bedenden bir şekilde fışkıracak olan ruhsal bedenin gelecekteki armağanını teyit eder. Hiç şüphesiz oldukça doğal bir şekilde, bu doktrinin beklentileri ve bunun doğru olması gerektiğine dair giderek daha güçlü ve daha derin köklü bir ikna
oluşmuştu. Ancak bu, Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde öğretilmediği gibi ortaya çıkar ve o zamandan beri Hıristiyan İnancının tarihi merkezi olan Rabbimiz'in Dirilişi ile mühürlenmiştir.
Daha önce belirttiğim ruhsal yetenek öğretisiyle tam olarak nasıl uyum içinde olduğunu.

Ve son olarak, Yeni Ahit bize yalnızca daha önce hiç anlatılmamış olanı değil, insanın ruhsal bir varlık olarak doğası ve bundan sonraki kaderi hakkında da Tanrı'nın doğası ve O'nun yaratığı insan arasındaki ilişkiler hakkında da başka hiçbir yerde anlatılmamış olanı anlatır. Eski Ahit'te ısrarla vurgulanan Tanrılığın birliği ve ruhsallığı, Yeni Ahit'te de aynı şekilde vurgulanmıştır. Ancak bu birliğin içinde yer alan gizemli karmaşıklık, daha eski öğretide karanlık bir şekilde ima edilmiş olsa da, hiçbir yerde açıkça ortaya konulmamıştır, ancak ikincisinde. Aziz Paul ve Aziz John'un öğretilerinin ve Aziz John tarafından kaydedilen Rabbimizin Kendisinin, Atasözleri Kitabı'nda, Peygamberlerde, Hahamlık yazarlarında Peygamberler ve Yeni Ahit arasında öngörülerini bulabiliriz ve Philo'da bunun Vahiy'den yardım almadan nihayetinde neye ulaştığını görebiliriz. Ancak Rabbimiz'in doğası ve Enkarnasyon hakkındaki Hristiyan öğretisi tüm bunlardan farklıdır. Ve öğretinin büyük inanan kitlesinin manevi ihtiyaçlarını tatmin ettiği Hristiyan biçimidir ve yalnızca bu biçimdir. Şimdi bu öğretinin insanlık üzerindeki etkisinin tamamen İncil öğretisinin vicdanı tatmin etme derecesine bağlı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bunun olmadan, hiçbir
mucize, ne kadar ezici bir şekilde doğrulanmış olursa olsun, hiçbir dışsal kanıt, en yüksek rütbedeki zekâları, en eğitimsiz ve en kısır olanlarla birlikte, onu ilahi olarak kabul etmeye zorlayamazdı ve başka hiçbir şey, ona olan inancın görünüşte söndüğü zamanlarda eski ateşini bu kadar sık ​​yeniden canlandıramazdı. İncil'in öğretisi, her zaman ana kanıtını insan ruhunda bulmuştur ve bulmalıdır.

Ve İncil'in öğretisinin, daha sonra incelendiğinde gelişme veya evrim olduğu ortaya çıksa da, her zaman bir vahiy olarak verildiği gerçeği, bu içsel kanıtın gücünü azaltmaktan çok, ona başka türlü sahip olacağından daha fazla güç katar. Çünkü vahiy kavramının temelinde yatan şey, daha yüksek ruhsal bilgideki tüm ilerlemenin Tanrı ile bilinçli bir birlik ile bağlantılı olduğu doktrinidir. Şimdi bu, tüm inananlar için ortak bir deneyimdir; bu birlik içinde yalnızca tüm güç değil, aynı zamanda tüm aydınlanma da bulunur. İnanan kişi, hayatını Tanrı'nın yargısına yönlendirdiği ölçüde ruhsal gerçeği öğrendiğini bilir, Tanrı'ya görevin ne olduğu ve doğru inancın ne olduğu konusunda daha net bir görüş için dua eder ve Tanrı'nın iradesini yapmayı tek büyük amacı haline getirir. Tanrı'nın kendisine verdiği tüm yetenekleri büyük ilahi yasayı anlamak için kullanır; ancak sürekli olarak talimat için Tanrı'ya bakar ve bu talimat hakkında başka ne söylenirse söylensin, deneyimi ona manevi bilgideki ilerlemesinin Tanrı'ya olan düşünce ve hislerindeki yakınlığıyla orantılı olduğunu söyler. İnsan ırkının manevi bilgideki ilerlemesinin, bilimsel bilgideki ilerlemenin aksine, entelektüel olarak yetenekli düşünürlere değil, Tanrı'dan ilham alan Peygamberlere ve Havarilere bağlı olması gerektiği, bu nedenle manevi düşünceli kişinin kendi ruhunda bulduğu şeye tam olarak karşılık gelir. Ve aynı şekilde başkalarında gördüğü şeye de karşılık gelir. Sık sık ve sıklıkla eğitimsiz ve hayatın saf iyiliğiyle eğitilmemiş olanlar manevi gerçeğin harika bir algısına ulaşır ve cahil köylünün kutsallığı, disiplinli ve iyi bilgilendirilmiş olanları şaşırtan koşullarda doğru davranış yasasını vicdanına gösterir. İnsan ırkı en yüksek manevi gerçeği Tanrı'dan doğrudan iletişimle öğrendiği gibi, aynı şekilde entelektüel güçten çok daha fazla Tanrı ile birliğe bağlıdır, her insan ruhunda manevi bilginin ilerlemesi. Ancak, İncil'in inananların inancı üzerindeki etkisi şüphesiz aydınlanmasının her aşamasında vicdanı tatmin etmesine bağlı olsa da, İncil'de kayıtlı mesajları verenlerin, dinleyicilerinin vicdanının onayından daha fazla bir şeyi otoritelerinin kanıtı olarak iddia ettikleri de kesindir. Misyonlarını doğaüstü güçlerin kanıtlarıyla kanıtladıklarını iddia ettiler; ve İncil'in öğretisi, bu öğretiyle bağlantılı olan içindeki mucizevi unsurdan ayrı tutulamaz. Gerçekten de Eski Ahit tek başına olsaydı, içindeki mucizevi unsurun nispeten çok küçük bir yer kapladığını ve geri kalanından o kadar ayrı olduğunu ve bunun kanıtının o kadar nadiren, hatta hiç,
eşzamanlı olmadığını, dolayısıyla sayılamayacak kadar az olduğunu kabul edebilirdik. Ancak bunu Yeni Ahit için veya özellikle Rabbimizin sözleri ve yaptıklarının bize ulaşan anlatımı için söyleyemeyiz. Mucizeler anlatıya gömülüdür, hatta onunla iç içe geçmiştir. Rabbimizin en karakteristik sözlerinin çoğu mucize anlatılarıyla o kadar ilişkilidir ki ikisi birbirinden ayrılamaz: 'Ben bu kadar büyük bir iman görmedim, hayır, İsrail'de değil;' 'Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum;' 'Oğlum, günahların bağışlandı;' 'Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakın;' 'Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir;' 'Bu tür ekmek ancak dua ve oruçla dışarı çıkar;' 'On kişi temizlenmediyse, dokuz kişi nerede?' 'Artık günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelebilir.' Aslında, Rabbimiz'in mucizeler yaratabileceğine inandığı ve bunları yarattığını iddia ettiği ve öğrencilerinin de birçok mucize yarattığına inandığı ve O'ndan iyilik yapmak için dolaşırken bahsettiğinde bunu anlamlarında kullandıkları konusunda gerçek bir şüphe olamaz. Ve bu öğrenciler mucizeler yarattıklarını iddia ettiler ve bunları yarattıklarına inandılar. Elbette ki bir mucizenin kesinlikle bilimsel bir anlayışına sahip olmadıkları ve gerçekte olağanüstü ama mucizevi olmayan şeyleri sıklıkla bu isimle adlandırdıkları doğrudur. Ve her mucizeyi tek başına ele alırsak, sadece bir mucize vardır, yani Rabbimiz'in Dirilişi, bunun için açık, kesin ve yeterli kanıt verilmiştir. Ancak herhangi bir mucizenin yeterince kanıtlanmadığı için hariç tutulması mümkün olsa da, mucizevi öğenin tamamen hariç tutulması, ilk Hıristiyan öğretmenlerinin benimsediği konumdan tamamen vazgeçmeden mümkün değildir. İlham aldıklarını ve insanlığın büyük çoğunluğu tarafından paylaşılmayan aydınlanmaya sahip olduklarını iddia ettikleri gibi, her biri kendisi için olmasa da kesinlikle Rabbimiz için, sıradan insanların paylaşmadığı bir güç, doğal olayların olağan akışının dışına çıkma gücü ve ister yalnızca nadir durumlarda işleyen daha yüksek bir yasa sayesinde, ister Yüce Tanrı'nın doğrudan müdahalesiyle, aslında Ahlaki Yasanın üstünlüğünün temel bir parçası olan, o Yasanın fiziksel dünya üzerindeki hakimiyetini sergileyerek ilahi bir görevi kanıtlama gücü iddia ettiler.

Hristiyanlığın yanı sıra diğer dinlerin öğretmenleri de doğaüstü güçler iddia ettiler ve doğaüstü bir mesaj verdiklerini söylediler.

Bu, insan ruhunda Tanrı'dan insana böyle doğrudan bir iletişime duyulan derin ihtiyacın güçlü bir kanıtıdır. İnsanlar buna o kadar çok ihtiyaç duyuyorlar ki, onsuz gerçeği kabul edemiyorlar veya kabul etseler bile uzun süre saklayamıyorlar. Bu şekilde doğaüstü otorite iddia eden herkes,
elbette, iddialarını haklı çıkarmak zorundadır. Mesajlarını insan vicdanına haklı çıkarmalılar. Öğrettikleri şey, Yüce Ahlaki Yasa'ya doğru bir ilerleme ve
sonuç olarak, onun bir ifadesi olmalıdır. Ve eğer
mucizevi bir güce sahip olduklarını iddia ediyorlarsa, bu gücün gerçekten kendilerine ait olduğuna dair makul kanıtlar sunmalılar. Fakat bunda başarısız olsalar bile, yine de gerçek şu ki,
iddialarının kendisi insanın ruhsal doğasındaki bir şeye cevap vermelidir, aksi takdirde bu kadar değişmez bir şekilde yapılmaz ve bu kadar büyük ölçüde başarılı olmazdı.

İnancın temeli ne olursa olsun, vahiy ruha bir kez nüfuz ettiğinde, ilk etapta bu erişimi sağlamak için doğaüstü gücün kullanılması gerekiyormuş gibi görünüyor. İnanıyoruz çünkü vicdanlarımızı tatmin
ediyoruz ve çocuklarımızı da ilahi gerçeği tanımaları ve sıkıca tutmaları için yeterli eğitime sahip olacakları şekilde bir vicdan disipliniyle yetiştiriyoruz. Ve eğer o zamanlar
yaşamış olsaydık ve Hıristiyan İnancının ruhsal gücünü görmek için gözlerimiz açılsaydı,
hiçbir dış kanıta ihtiyaç duymadan inanabilirdik. Ancak mesajın ilk alıcıları, vahiy yeniydi ve sık sık olmuş olması gerektiği gibi ve aslında olduğunu bildiğimiz gibi, bu vahiy ile önceki öğretiyi uzlaştırmak zordu, bunun gerçekten Tanrı'dan geldiğine dair başka ve dışsal bir kanıta ihtiyaç duyacaklarından ne kadar emindiler. Mucizeler biçimindeki doğaüstü asla en yüksek türden kanıt olamaz, asla tek başına kanıt olarak duramaz; ancak ilk alım için ihtiyaç duyulmuş gibi görünüyor. Ve hala buna ihtiyaç duyan zihinler var gibi görünüyor ve bu tür kanıtların başlangıçta verildiğini iddia etmek için makul bir zeminin gösterilebilmesi herkes için bir yardım. Kısacası, vahiy diğer tüm öğretilerden daha yüksek bir duruş sergiler ve bu daha yüksek duruşu sergilememiş olsaydı en yüksek öğretinin mümkün olacağı görülmez. Daha sonra geriye dönüp bir gelişme veya evrim bulduğumuzu söylemek kolaydır. Ve ilk bakışta, bir evrim olduğu için, bunun doğal güçlerin çalışmasının sonucundan başka bir şey olmayabileceği sonucu çıkar.
Ancak daha yakından bakarsanız, doğal güçlerin çalışmasıyla gerçekleşen tüm bu gelişmelerin yok olduğu gerçeğini görürsünüz.
Ne Sokrates, ne Platon, ne Aristoteles, ne Stoacılar, ne de Philo insanlığı yakalayamadı, ahlaki sistemleri de manevi yeteneğimizi büyük ölçüde tatmin edemedi. Vahiy ve sadece vahiy bize öğretti; ve vahiy öğretisinden, insanların şu anda vahye gerek olmadığını göstermek için kullandıkları bilgiyi elde ettiler. Şimdi Tanrı'nın emrinin yerini alacak olan o fedakarlık, Dağdaki Vaaz'ın öğretisinden başka bir şey değildir, göksel gücünden, tüm vaazın altında yatan büyük doktrinden
soyulmuştur. Çünkü bu doktrin Tanrı'nın Babalığıdır
ki bu en çok şu şekilde gösterilmiştir: O, başlangıçtan beri
çocuklarını asla unutmamıştır.

DERS VI. DİN VE EVRİM DOKTRİNİ ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

Evrim incelendi. Yaşanabilir dünyanın oluşumu. İçinde yaşayan
yaratıkların oluşumu. Özelliklerin aktarımı.
Sürekli olarak getirilen varyasyonlar. Doğal seçilim. Diğer tarafta,
yaşam henüz Evrim tarafından açıklanmadı. Değişimlerin nedeni henüz
incelenmedi. Ahlaki Yasa evrimleştirilemez. Yaratılış'ta verilen açıklama
Evrim doktriniyle çelişmiyor. İnsanın evrimi
insanlığın onuruyla uyuşmuyor.

DERS VI.

DİN VE EVRİM DOKTRİNİ ARASINDAKİ GÖRÜNÜR ÇATIŞMA.

'Bilin ki Rab Tanrı'dır: Bizi O yarattı,
biz kendimiz değil.' _Mezmur_ c. 3.

Din, ruhsal doğamızda kök salmıştır ve temel gerçekleri, vicdanlarımız üzerindeki etkileri bakımından deneyimden bağımsızdır, tıpkı matematiğin gerçeklerinin aklımız üzerindeki etkileri bakımından olduğu gibi.

Ancak gerçekte Din, bir vahiy biçimini almıştır. Ve bu, Din ile Bilim arasında yeni bir temas ve zorunlu olarak yeni bir çarpışma olasılığı ortaya çıkarmaktadır. Bilimin, vahiy edilen şeyde, vahyin gerçek özü diyebileceğimiz şeyde olası veya görünür bir muhalefeti yoktur; aynı zamanda vahyin aksesuarlarında ve kanıtlarında da vardır, ki bunlar vahyin kendisinin gerçek bir parçası olmayabilir, ancak yine de görünüşe göre onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Dolayısıyla, doğanın tekdüzeliği genel varsayımının, vahiy adına yapılan doğaüstü güç iddiasıyla çelişiyormuş gibi görünmesi ve özel, ancak şu anda önde gelen bilimsel doktrin olan Evrim doktrininin, vahyin kendisinin bazı kısımlarıyla veya bazı kısımları gibi görünen şeylerle tutarsız bulunması beklenenden daha fazlası değildir. Ve şu iki soruyu ele almalıyız: Vahiy, Evrim hakkında ne diyor? ve Bilim, Mucizeler hakkında ne diyor? Evrim hakkında, öncelikle bu yönde ne kadarının oldukça olası hale getirildiğini ve hala neyin belirlenmeyi beklediğini ele almalıyız.

O halde, astronomların ve jeologların, üzerinde yaşadığımız bu dünyanın, büyük bir ısı ve akışkanlık orijinal durumundan, hatta belki de esas olarak gazlardan oluşan bir karışımdan, bir dizi değişiklikten geçerek şu anki durumuna getirilmiş olmasını son derece olası hale getirmiş olmaları pek de inkar edilemez; Jüpiter gezegeni gibi bir cismin geçtiği aşamalardan birini temsil ettiği, Ay gibi bir cismin yöneldiği bir aşamayı temsil ettiği, soğudukça küçüldüğü ve küçüldükçe dağlar dediğimiz yükseltileri ve denizleri ve okyanusları içeren çöküntüleri oluşturduğu, içeriden gelen ısı ve dışarıdan gelen suyun etkisiyle aşındığı ve bu eylemin sonucu olarak yüzeyin altından incelendiğinde ardışık katmanların veya tabakaların görünümünü sunduğu, farklı hayvan ve bitki yaşamının yüzeyde birbirini izlediği ve kalıntılarının bir kısmının şu anda bu katmanlarda bulunduğu ve tüm bunların muazzam zaman dilimleri aldığı. Tüm bunlar son derece olasıdır, çünkü Laplace'ın ilk olarak belirttiği gibi, özellikle yer çekimi yasası ve ısının radyasyon yasası olmak üzere, maddenin yerleşik bilimsel yasaları altında büyük bir akışkan kütlesinin zorunlu olarak değişeceği yol budur. Ve
tüm güneş sistemi
bu şekilde mevcut durumuna gelmiş olabilir ve muhtemelen gelmiştir. Kesinlikle bu şekilde oluşmuş olabilir ve başka bir şekilde oluşmuş olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur.

Bir kez daha, eğer, olduğu gibi, diğer uçtan başlarsak ve şeyleri
uzak geçmişten ileriye doğru değil,
şimdiden geriye doğru izlersek,
Darwin'in araştırmalarının, bitki ve hayvanların muazzam çeşitliliğinin çok daha az sayıda orijinal formdan türemiş olmasının son derece olası olduğunu
inkar
edemeyiz. İlk olarak, herhangi bir büyük hayvan veya bitki sınıfında bulunabilen plan birliği, ataların birliğine işaret ediyor gibi görünüyor. Örneğin, omurgalı hayvanlar neden ortak bir plan üzerinde oluşturulmalı, çerçevenin parçaları türden türe değişirken, çerçeve bir bütün olarak her zaman aynı temel türü sergilemeli? Hepsi ortak bir atadan geliyorsa ve varyasyonlar bu iniş sırasında ortaya çıktıysa, bu dikkat çekici gerçek hemen açıklanabilir. Ancak, ikinci olarak, gözlemler, her ardışık nesilde sürekli olarak küçük varyasyonların ortaya çıktığını ve bu varyasyonların çoğunun sonraki nesillere aktarıldığını gösteriyor. Bu nedenle, zamanla herhangi bir ebeveyn stokundan çok çeşitli türler türeyecektir. Fakat, üçüncü olarak, bu çeşitliliğin neden bir yöndeki aşırı biçimlerden diğer yöndeki aşırı biçimlere algılanamayacak derecelerde değişmediği sorulursa, cevap muazzam savurganlıkta ve aynı derecede muazzam yaşam ve canlı yaratık israfında bulunur. Bitkiler ve hayvanlar, türlerini çoğaltacak olgunluğa ulaşanlardan çok daha fazla yavru üretir. Ve bu özellikle yaşamın daha düşük biçimleri için geçerlidir. Yumurtalar, tohumlar ve mikroplar milyonlarca kişi tarafından yok edilir ve bu nedenle daha az ama yine de muazzam bir oranda yok edilmemiş olanlardan gelen gençler vardır. Doğada görülebilecek yaşam israfına benzer bir israf yoktur. Canlı yaratıklar uygun beslenme eksikliği, üreme araçlarının eksikliği, kazalar, düşmanlar tarafından yok edilir. Darwin'in araştırmasının gösterdiği gibi, bu israfın kaçınılmaz işlemi, çevrelerine iyi uyum sağlamayan tüm çeşitleri yok etmek ve uyum sağlayanları korumak olmuştur. Bir hayvan türü, yüksekte büyüyen meyvelere ve yapraklara ulaşmasını sağlayan boyun uzunluğuyla korunmuştur; bir diğeri, düşmanların onu yemesini zorlaştıran daha kalın bir deriyle; bir diğeri, saklanmasını kolaylaştıran bir renkle. Bir bitki, polenini kendi türündeki diğer çiçeklere taşımak için böcekleri çeken parlak bir çiçekle; bir diğeri, tohumlarını dağıtmak için kuşları çeken tatlı bir meyveyle korunmuştur. Bu arada, bu avantajlara sahip olmayan diğer hayvanlar ve bitkiler, bunların eksikliğinden yok olmuştur. Sonuç, yaşam koşullarına giderek daha fazla uyum sağlamak ve aşırı yavaş da olsa, bu özelliklerin kendilerine büyük varoluş mücadelesinde bir miktar avantaj sağladığı türleri korumak olacaktır. Burada yine, gördüğümüz şeyleri açıklayabilen bilinen yaşam yasalarının işleyişini görüyoruz. Ve bu tür bir evrimle, şu anki canlı yaratık ırklarının oluşmuş olma olasılığı da inkar edilemez. Ve bu argümanlara en güçlü doğrulama, hem bitkilerde hem de hayvanlarda, bir zamanlar yararlı olan ve uzun süredir yararsız hale gelen organların göstergesi olarak kalan yararsız parçaların sık sık görülmesiyle sağlanır. Şimdi sürekli karanlıkta yaşayan hayvanların, göremeyen ama görebilen gözlere sahip bir atadan geldiklerini gösteren
başarısız gözleri vardır. Hiç yürümeyen hayvanların, derilerinin altında saklı, artık yararsız ama bir zamanlar yararlı olanı gösteren
başarısız bacakları vardır. Şüphesiz ki bu konudaki bilgimiz ve doğanın diğer alanlarındaki bilgimiz, orada bilinebilecek olanın yalnızca çok küçük bir kısmıdır. Ancak gözlemlediğimiz şeyin bütünün adil bir örneği olmadığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. Ve böylece, bitkilerin ve hayvanların evrimi lehine olan kanıt kütlesinin muazzam derecede büyük olduğunu ve her gün arttığını
görüyoruz. O halde, Laplace ile başlayan ve dünyanın canlı yaratıkların yaşaması için uygun hale gelme biçimini açıklayan ve adını Darwin'e borçlu olan ve şu anda var olan canlı yaratıkların oluşumunu açıklayan iki Evrim teorisinin yüksek olasılığını kabul ederek, her ikisini de tam olarak kabul etmemize hangi sınırlamaların ve değişikliklerin zorunlu olarak eklendiğini görmeliyiz. Öncelikle, bu iki evrimin tam kesiştiği noktada, bugüne kadar sahip olduğumuz tüm kanıtların, yaşamın inorganik maddeden evrimleştiği görüşünü olumsuzladığı önemli bir gerçeğe sahibiz. Tüm canlı maddelerin bileşenlerini gayet iyi biliyoruz. Tüm bitkilerin ve tüm hayvanların temel malzemesinin protoplazma adı verilen bir bileşik olduğunu veya başka bir deyişle, tüm muazzam çeşitlilikteki formlarıyla organik maddenin çeşitli şekillerde değiştirilmiş protoplazmadan başka bir şey olmadığını biliyoruz. Ve bu protoplazmanın bileşen unsurlarını, oranlarını ve protoplazmanın
olarak
varolabileceği sıcaklıkları biliyoruz. Fakat onu
yapmak, nasıl yapıldığını göstermek veya onu yapma eyleminde doğayı tespit etmek için oldukça güçsüzüz. Sahip olduğumuz tüm kanıtlar yalnızca bir sonuca işaret ediyor, o da hayatın önceki yaşamın bir sonucu olduğu ve başka hiçbir koşulda üretilemeyeceği. Bilimsel gözlemciler defalarca kendiliğinden oluşum örneklerine
rasındıklarına inandılar, fakat daha ileri incelemeler
her zaman yanıldıklarını gösterdi. Gerekli unsurları bir araya getirebiliriz, fakat onların yaşamasını sağlayacak gerekli bağı
sağlayamayız. Hatta, bir kez
çözüldüğünde o bağı bile
hatırlayamayız. Canlı protoplazmayı alıp
öldürebiliriz. En iyi kimyamızın
keşfedebildiği kadarıyla, o yine de protoplazma olacak, fakat ölü protoplazma olacak ve onu tekrar
canlı hale getiremeyiz; ve bildiğimiz kadarıyla doğa onu bizim
yaşatabileceğimizden daha fazla yaşatamaz. Canlı yaratıklar, hayvanlar veya bitkiler için yiyecek olarak kullanılabilir ve
bu yüzden onun özü canlı protoplazma tarafından alınabilir ve
onu tüketen yaşamda paylaşılabilir; ancak kendi yaşamını
elde edemez. Şimdi burada, göründüğü kadarıyla, iki evrimin
kabulü bizi bir mucizeyi kabul etmeye götürür. Yaşamın
yaratılması hesaba katılmamıştır. Ve bu, Evrim bilimsel bir doktrin haline getirilmeden önceki eski yaratılış
teorisine göre, bir mucizeden ne kastettiğimize çok daha kesin bir şekilde cevap verir. Çünkü o eski teoriye göre canlı yaratıkların
yaratılması, metallerin veya diğer inorganik maddelerin
yaratılmasıyla aynı temelde duruyordu. Bu, kabul edilmesi gereken ve bu nedenle tamamen Bilim alanının dışında kalan o başlangıcın bir parçasıydı. Ancak iki evrimi kabul edersek, yaşamın
yaratılması, hesaba katılmamışsa, dünyanın gerçek tarihine doğrudan bir müdahale olarak kendini gösterir. Dünya, yoğun bir şekilde ısıtılmış bir sıvı kütlesinden başka bir şey olmadığında yaşam olamazdı.
Dünyanın üzerinde yaşamın var olmaya hazır olduğu bir zaman geldi.
Ve yaşam geldi ve hiçbir inorganik madde yasası onun gelişini açıklayamaz.
Şu anki haliyle bu büyük bir mucizedir. Ve bu sonuçtan
önerilen tek kaçış yolu, yaşamın
daha önceden oluşmuş yaşanabilir bir dünyadan bir meteor taşıyla geldiğini varsaymaktır; bu varsayım mucizeyi başka bir sahneye aktarır, ancak onu
önceki kadar büyük bir mucize olarak bırakır.

Ve eğer bir mucizeyse, bunun içinde mucizevi bir müdahaleye değer bir amaç olduğunu inkar edemeyiz. Hangi amaç, bu dünyadaki tüm ahlaki ve manevi varoluşun ve eylemin birincil koşulu olan yaşamın varlığı ve gelişimiyle yan yana gelebilir?
Yaşamın
tanıtımında, tüm yaratılışta değer verdiğimiz ve saygı duyduğumuz her şey sarılmıştı. Sadece derecede değil, aynı zamanda türde de, canlının cansıza, bir insanın bir taşa olan sonsuz üstünlüğü, gördüğümüz yaratılışın temel amacının canlı varlıklar için bir mesken ve bir eylem sahnesi sağlamak olduğuna inanmamızı haklı çıkarır. Ahlaki Yasanın onurunun, yaratıkların bu yasanın bilgisine ortak olmasını gerektirdiğini söyleyemeyiz ve hatta daha düşük bir doğaya sahip ancak onlara yakın olan yaratıklar bile ayrı ve mucizevi bir yaratılış eyleminin sonuçları olmalıdır. Ancak, böyle bir mucizede, bir parçası olduğumuz tüm dünyanın ahlaki amacıyla bir uyum olduğunu ve buna inanmada tüm zorlukları ortadan kaldırdığını söyleyebiliriz. Bilim, kendi başına bir mucizeyi kabul edemez ve sadece, 'İşte henüz çözülmemiş bir bulmaca' diyebilir. Ayrıca, en dindar bilim adamı bile bulmacayı çözmeye çalışmaya devam ederse dine karşı görev bilmemekle suçlanamaz. Ancak, bulmacanın kesinlikle çözülebilir olduğunu önceden ısrar etme hakkı yoktur; çünkü bunu bilemez ve kanıtlar ona karşıdır.

İkincisi, Darwinci teoriye kendi başına bakarsak, hemen
eksik olduğunu görürüz ve bu eksikliğin dikkate alınması, aksi takdirde ondan doğru bir şekilde çıkarılacak olan sonucu ciddi şekilde değiştirir ve aslında Darwin'in kendisinin de çıkarmaya meyilli olduğu görülmektedir. Çünkü
teori iki ana sütuna dayanmaktadır, özelliklerin atadan yavruya aktarılması ve her ardışık nesilde yavruda küçük değişikliklerin ortaya çıkması. Şimdi,
bunlardan ilkinin iyi yerleşmiş olduğu söylenebilir ve bunu tüm bitkilerin ve hayvanların kendi türlerini çoğalttığı bir yaşam yasası olarak kabul ediyoruz. Ancak ikincisi henüz neredeyse hiç incelenmemiştir. Her yeni nesil özel küçük değişiklikler gösterir. Peki bu değişikliklere ne sebep olur? ve bunların ne olacağını ne belirler? Darwin'in araştırmalarında bu sorulara değinilmemiştir. Varyasyonlar
sanki sayıca ve doğada oldukça belirsizmiş gibi ele alınır. O,
sadece bu varyasyonların ortaya çıktıktan sonraki etkisiyle ilgilenir. Bazıları bitkiye veya hayvana yaşam mücadelesinde bir avantaj sağlama etkisine sahiptir; bazıları böyle bir avantaj sağlamaz; bazıları
zararlıdır. Ve bundan dolayı bitkilerin ve hayvanların kendilerinin kalıcı olarak korunması veya hızla yok edilmesi gelir. Fakat teorinin tamamlanması için sadece etkilerine değil, nedenlerine de bakmak zorundayız. Ve sonra bu yavrulardaki varyasyonların atalardaki bir şeyden kaynaklanamayacağını, aksi takdirde varyasyonların hepsinin aynı olacağını, ki kesinlikle değil, görmemezlikten gelemeyiz. Bu nedenle, dış koşullardan kaynaklanmaları gerekir. Bu küçük varyasyonlar çevrenin etkisi, yiyecek, sıcaklık, atalardaki yaşamın çeşitli kazaları tarafından üretilir. Şimdi, bunu gördüğümüzde, bunun şu anda var olan herhangi bir türün ataları hakkında çıkarmamız gereken sonuçları ne kadar ciddi şekilde değiştirdiğini de görüyoruz. Örneğin, omurgalı hayvanların büyük düzenini ele alalım. İlk bakışta Darwinci teori, tüm bu hayvanların bir çiftten veya bir bireyden geldiğini ve yapılarının birliğinin bu gerçeğe bağlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; ancak, düzeni gerçekten oluşturan ve onu diğer hayvanlardan ayıran özel özelliklerin tanıtıldığı zamana geri dönersek, bunun bir çiftten veya bir bireyden kaynaklandığının hiçbir şekilde açık olmadığını ve tam tersine olasılıkların tam tersi olduğunu görürüz. Bu düzenin geri kalanından ayrılması çok erken gerçekleşmiş olsa da, milyonlarca hayvan var olana kadar gerçekleşmiş olamaz. Doğanın hayvan yaşamını çoğaltmadaki savurganlığı Darwin tarafından tam olarak kabul edilmiştir ve bu savurganlık görünüşe göre en düşük ve en biçimsiz hayvan türünde en fazladır. O halde, milyonlarca canlı yaratık var olduğundan, dış çevre onlara birçok çeşitlilik getirir ve bunların arasında omurgalı türünün sahip olduğu özel çeşitlilikler de vardır. Dış çevrenin aynı veya neredeyse aynı olduğu her yerde, getirilen çeşitliliklerin aynı veya neredeyse aynı olacağı oldukça açıktır. Şimdi, dış çevrenin birçok yerde aynı veya neredeyse aynı olması, her noktanın bu özelliklerde diğer noktalardan kesinlikle farklı olmasından çok daha olasıdır. Omurgalıların başlangıcı, dış koşulların yeterince benzer olduğu birçok yerde, kendilerini aynı anda veya en azından bağımsız olarak gösterecektir. Ve omurgalılardaki planın birliği, ataların mutlak birliğinden değil, yaşamın kökenindeki belirli bir dönemdeki dış koşulların birliğinden kaynaklanacaktır. Bundan dolayı hayvanların takımlara, cinslere ve hatta türlere ayrılmasının, büyük ölçüde olmasa da, organik evrimin tarihinde çok erken bir dönemde gerçekleştiği sonucu çıkar. Elbette orijinal omurgalılardan herhangi birinin torunları, muhtemelen birkaç vakada, yeni alt bölümlere ve tekrar daha fazla alt bölümlere ayrılabilir ve biz her zaman tüm türler arasında ataların birliğini aramakta haklıyız. Ancak herhangi bir türün, hiç dallanmadan, orijinallerden birinden düzenli olarak türemiş olması ve ona benzeyen diğer türlerin bu benzerliği yalnızca dış koşulların çok büyük benzerliğine borçlu olması da oldukça olasıdır. Örneğin, insan ile diğer hayvanlar arasındaki ata birliğini bulmak için, canlı yaratıkların henüz biçimsiz, gelişmemiş olduğu yaşam tarihindeki bir noktaya geri dönmek kesinlikle gerekli olacaktır - bunlara, şu anda gördüğümüz hayvan yaratılışının malzemeleri diyebiliriz ve hayvanlardan bahsettiğimizde kastettiğimiz şey kesinlikle bilimsel bir anlamda değil. Bu tür soruların gerçek çözümü ancak uzun ve sabırlı bir çalışma Darwin'in araştırmalarını tamamlayıp, her bir hayvan veya bitkiyi karakterize eden küçük değişikliklerin hangi yasalar ve sınırlar dahilinde doğuştan yapısına dahil edildiğini belirlediğinde elde edilebilir. Şu anki durumda, insan gibi özel özelliklere sahip bir yaratığın, dünyadaki tüm yaşamın başlangıcından itibaren olmasa bile, o yaşamın gelişiminin çok erken bir döneminden itibaren tamamen kendine özgü bir tarihi olması olasılığı kesinlikle vardır. Vücudunun yapısı bakımından diğer bazı hayvanlara çok benzer; ancak dış koşulların yaşamın evriminin en erken aşamalarında oynaması gereken rol o kadar aşırı derecede büyük olmalı ki bu dış koşullardaki özdeşlik veya yakın benzerlik bu benzerlikleri gayet iyi açıklayabilir. Ve onun doğasını bilinen diğer tüm yaratıkların doğasından ayıran muazzam boşluk, kökende aşırı derecede erken bir fark olduğunu gösterir. Son olarak, Ahlaki Yasayı kendisinden başka bir şeyden geliştirmek kesinlikle imkansızdır. Ruhsal yeteneğin kökenini diğer yeteneklerin gelişimine kadar izlemek için girişimlerde bulunulmuştur ve şüphesiz daha fazlası yapılacaktır. Ve ruhun tüm alt güçlerinin gelişimini gösterme çabalarının sonunda büyük bir başarıya ulaşması beklenmelidir. Duygularımızın, dürtülerimizin, sevgilerimizin bir geçmişi olması ve şu anki işleyişlerinin bu tarihin sonucu olması, olasılık dışı hiçbir şey içermez. Bu şeyleri büyük ölçüde miras aldığımız ve bunların büyük ölçüde her bireydeki özel yapısal özelliklerden kaynaklandığı konusunda hiçbir soru olamaz. Kendi irademizden ve kendi özgür eylemlerimizden farklı olarak doğamıza haklı olarak atanmış olan o büyük parçamızın, Evrim yasalarına tabi olduğunu bulmak tamamen makuldür. Bu doğanın çoğunu, aslında, daha düşük hayvanlarla paylaşırız. Onlar da sevebilir; öfkelenebilir veya hoşnut olabilir; şefkati iştahın üstüne koyabilir; cömertlik ve asalet gösterebilir; sabırlı, azimli, şefkatli, fedakar olabilir; toplumdan zevk alabilir: ve bazıları onu organize edebilir ve böylece bir tür medeniyete girebilir. İnsanın sadık hizmetkarları ve yoldaşları olan köpek ve at, duygular ve şefkatler, yalnızca duygular ve şefkatler insan seviyesine yükselebildiği kadar yükselir. Karıncalar, yaşam sanatlarında bizimkine çok benzer bir ilerleme gösterir. Eğer çıplak hayvan doğası, yalnızca doğal güçlerin çalışmasıyla bu kadar yüksek başarılara ulaşabiliyorsa, insanlıktaki benzer güçlerin benzer yasalar altında çalışmasının beklenmesi gerekir. Bizler yalnızca ruhsal varlıklar değiliz, hayvanlarız ve doğanın diğer hayvanlar için yaptığı her şeyi bizim için de yapmasını ve yapmasını bekleyebiliriz. Ve eğer onların doğası evrim geçirmeye muktedirse, bizimki de öyle olmalıdır. Ve kendi doğamızın bu evriminin incelenmesi muhtemelen en büyük değere sahip olacaktır. Bu doğa, sanki en içteki özümüz olan o ruhsal yetinin kavranması için kullanılan, tüm hayatımızı Tanrı'ya bir
sunu yapmakta kullanılacak ana araçtır. Bu araçla ne yapılabileceğini ve ne yapılamayacağını; geçmişte nasıl oluştuğunu ve gelecekte nasıl daha da oluşabileceğini bilmek iyidir. İnsanlığın evrimini incelemek iyidir. Ancak bunların hepsi ruhsal yetinin kendisine veya o yetinin bize ilan ettiği Ahlaki Yasaya dokunmaz. Bu yasanın özü evrenselliğidir; ve tüm bu gelişimden, mükemmelliğine ulaştığında, böyle bir evrensellik kavramı elde edilemez. Bu evrimde hiçbir şey, Tanrı'yı ​​bile bağlayacak ve İbrahim'in "Dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?" demesini sağlayacak bir yasanın yüksekliğine asla ulaşamaz. Bu anlamdaki doğru kelimesi, tam anlamıyla kullanılamaz. Evrim, yaratığı nefret dolu ve sevimli olanı, acı verici ve hoş olanı, korkulması gerekeni ve aranması gerekeni söylemeye yönlendirebilir; saygı duygusuna en yakın olan duyguyu, yani utanç duygusunu geliştirebilir; ancak doğru ile yanlış arasındaki ayrımın ebedi karakterini ortaya çıkaramaz. Hatta, son Ders'te belirtildiği gibi, Ahlaki Yasa hakkındaki bilgimizde bile bir evrim olabilir, tıpkı matematik hakkındaki bilgimizde bir evrim olduğu gibi. Anlamının doluluğu, nesilden nesile öğrendikçe daha da netleşebilir. Ancak Ahlaki Yasanın ilkesi, evrenselliği, üstünlüğü, insan doğasının herhangi bir gelişiminden çıkamaz,
tıpkı matematiksel gerçeğin zorunluluğunun çıkamayacağı gibi. Deneyime dayanmaz ve kendi kanıtıdır. Ayrıca, insandaki her şeyin (din dahil) Evrimin ürünü olduğunu gösterme girişimlerinden hiçbiri, bu evrensel üstünlük kavramının nasıl ortaya çıktığı sorusuna hiç değinmemiştir. Sanki kendi deneyimimizden tüm deneyimlerin ötesinde yatan şeye yetkisiz bir uzantıymış gibi ele alınır. Ancak bu, Ahlaki Yasanın özünü tamamen inkar etmektir: Yasa evrenseldir ya da hiçbir şeydir.

Şimdi, Evrim doktrininin verdiği yaratılış ve insan anlatımını İncil'de verilen anlatımla karşılaştırdığımızda, ikisinin farklı bölgelerde olduğunu hemen görürüz. Anlatımların amacı farklıdır; anlatımların ruhu ve karakteri farklıdır;
ayrıntılar tamamen farklıdır. Karşılaştırma, devam etmeden önce ruh ve amaç arasındaki farkı dikkate almalıdır.

O zaman, oldukça kesindir ve hatta İncil'in bu bölümünün tam anlamıyla yorumlanması için mücadele edenler bile, vahyin amacının Bilim öğretmek olmadığını genel olarak kabul edecektir. Büyük manevi ve ahlaki dersler vermek içindir ve doğanın gerçeklerini sıradan insanlara
göründüğü gibi alır. İnsanın yaratılışından bahsedildiğinde, bu yaratılışın hangi süreçlerle gerçekleştiğini veya bu süreçleri gerçekleştirmenin ne kadar zaman aldığını söyleme niyeti açıkça yoktur. Anlatı, bunun bir anda yapılan tek bir eylem mi yoksa milyonlarca yıl süren bir süreç mi olduğu sorusuyla ilgilenmez. Yaratılış Kitabı'nın yazarı, dünyanın, diyebiliriz ki, birçok
çeşit bitki ve hayvanla dolu olduğunu görür. Tanrı'nın hepsini yarattığını ve
birbirlerine benzettiğini ve birbirlerinden farklılaştırdığını iddia eder. Benzerliklerini veya farklılıklarını üretmek için kullanılan araçlar hakkında hiçbir şey bilmez ve hiçbir şey söylemez. Onları gördüğü gibi alır ve yaratılışlarından Tanrı'nın işi olarak bahseder. Halkına konunun bilimini öğretmekle görevlendirilseydi, inançlarının önüne çok ciddi bir engel koymak zorunda kalırdı. Kendi deneyimlerinden bu kadar farklı bir yaratılış sürecine inanmaları neredeyse imkansız olurdu. Ayrıca, bilimleri bu doktrini başka herhangi biriyle koordine edebilecek durumda olmadığı için, bu onlar için oldukça yararsız olurdu. Bilim olarak ölü olurdu; ve manevi gerçek olarak bir engel olurdu.

Ancak yine de iletmek istediği büyük fikirleri vardı ve bunları hala okuyabiliyoruz.

Gördüğümüz dünyanın ve içindeki her şeyin
hiçlikten yaratıldığını; ve manevi olanın, maddi olanın değil, tüm varoluşun kaynağı olduğunu öğretmek zorundaydı. Yaratılışın sadece düzenli olmadığını, aynı zamanda ilerici olduğunu; biçimsizden biçimlenmişe; düzensizden düzenlenmişe; cansızdan canlıya; bitkiden hayvana; alt hayvandan üst hayvana; hayvandan insana; Şabat'ın geri kalanıyla, en yüksek, ruhsal, yaşamın türüyle son bulur. Hiçbir şey, kesinlikle, Evrim doktriniyle bundan daha iyi eşleşemez. Aslında, farklı bir bakış açısından söylenen aynı şeydir. Tüm bunlar, hesabı Şabat'ın sonunda olduğu bir çalışma haftası biçimine sokarak yapılır. Yazar, hesabını bu şekilde oluştururken, İncil'de yeterince yaygın olarak kullanılan bir öğretim yönteminden yararlanmıştır. Yedi sayısının sembolik kullanımı, diğer ilham edilmiş
yazarlarda yaygındır. Zaman dilimlerinin sembolik kullanımı örneksiz değildir.
Bu hesabın amacının büyük gerçekleri öğretmek değil, insanlara bilimsel sorular hakkında bilgi vermek olması inanılmazdır. Ve aslında, bu anlatımda gerçek tarihe bakarsak, yedinci gün hakkında söylenenlere bir anlam vermek veya yorumunu Rabbimizin Sebt hakkındaki sözleriyle uzlaştırmak çok zorlaşır, 'Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum.' Jeolojiyi, Genesis ile ayrıntılı olarak uyuşmadığı için bir kenara bırakmak için hiçbir neden yoktur, tıpkı Eski Ahit boyunca Güneş'in dünyanın etrafında döndüğünden bahsedildiği için Astronomiyi bir kenara bırakmak için hiçbir neden olmadığı gibi.

Ve Genesis'in yazarı genel olarak yaratılıştan özel olarak insana geçtiğinde, yazdığı kişilere insanın hangi süreçlerle oluştuğunu veya bu süreçlerin ne kadar sürdüğünü anlatmak gibi bir misyonu olmadığı hala açıktır. Bu, her fizyologun şu anda her bireyin küçük bir mikroptan nefes alan ve yaşayan bir bebeğe dönüştüğü süreçleri anlatmak kadar amacından uzaktı. O, erkekleri alır ve onları gördüğü gibi almaktan başka bir şey yapamazdı; günahkâr doğalarıyla, ahlaki ve ruhsal kapasiteleriyle, cinsel ilişkileriyle, aile ilişkileriyle. İnsanın yaratıklar arasındaki temel üstünlüğünü, kadının erkeğe göre konumsal olarak tabiiyetini ama doğa olarak eşitliğini, insanın iradesinin ilahi yoldan orijinal gerilemesini, insanın restorasyonunun belirsiz ve uzak ama kesin umudunu öğretmek zorundadır. Bunlar bilim dersleri değildir ve olamaz. Bunlar Cennet Bahçesi alegorisine dönüştürülmüştür. Ancak bu alegoride bilimin yoluna çıkan hiçbir şey yoktur ve Kilise'nin en eski çağlarından itibaren birçok büyük Hıristiyan düşünürün bunu bir alegori olarak ilan etmesinin nedeni bilimsel sebepler değildir. İçindeki manevi gerçek kesinlikle anlatıldığı amaçtır; ve bilimin olası kıldığı evrim, anlatı başlamadan önce insanı olduğu gibi oluşturmada işini yapmıştır.

İnsanın oluşumunun herhangi bir evrim süreciyle, daha da fazlası, onu bir insan olmadan önce bir hayvan olarak temsil edecek herhangi bir evrim süreciyle gerçekleştiğine inanmanın, İncil'de anlatılan insan doğasının onuruyla tutarsız göründüğü söylenebilir.

Ancak, ilk olarak, Bilimin henüz iddia etmediği ve iddia edeceğine inanmak için hiçbir neden olmadığı gözlemlenmelidir ki,
insan, kaba içgüdüleri ve eğilimleri, iştahları ve tutkuları ile tam gelişmiş bir hayvan haline geldi,
şu anda diğer hayvanlarda gördüğümüz gibi bir hayvan,
şu anda olduğu gibi bir insana dönüşmeden önce.
Vücudu Evrim teorisine göre gelişmiş olabilir, ancak kendi paralel ama bağımsız bir çizgide;
ancak her halükarda, hayvan yaşamının inişinde çok erken bir noktada diğer hayvanlardan ayrıldı. Ve ayrıca, Bilim henüz yaşamın doğrudan yaratıcı bir eylemle yaşanabilir hale getirildiğinde dünyaya getirilmediğini iddia edemediği gibi, Bilim de henüz daha yüksek ve eklenmiş yaşamın, insanın karakteristik ayrıcalığı olan ruhsal yeteneğin, doğrudan yaratıcı bir eylemle, o ruhsal yeteneğin merkezi ve aracı olacak beden onu almaya yetecek kadar gelişir gelişmez insana verilmediğini iddia edemez ve kesinlikle de iddia etmeyecektir. Bedenin önce hazırlanması gerektiği ve hazırlandığında ruhun ya o zaman verilmesi ya da önce Tanrı'nın suretinde yaşamaya zorlanması gerektiği varsayımı, ne İncil'in anlattığıyla ne de Bilim'in şu ana kadar kanıtladığıyla tutarsız bir varsayımdır. Buna, insanın yaratıldığı süreç veya yöntemde, onun onuruyla tutarlı olan veya olmayanı tanımlamamızın yersiz olduğu da eklenmelidir. Onun onuru,
ruhsal yeteneğe sahip olmasından kaynaklanır,
bu yeteneğe sahip olma yönteminden değil. Maddenin kendisinde veya
bizim yaratıldığımız canlı maddede hangi güçlerin veya armağanların saklı olduğunu söyleyemeyiz, asla söyleyemeyiz ve
İncil asla söylemeyi iddia etmez.
Hiçbir ruhun nasıl
yaratıldığına dair kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz!
Fizyolog, bir insan olacak tohumu, hayata gelmeden önce geçirmesi gereken tüm değişikliklerle
izleyebilir. Gelecekteki ruh, ilk baştan itibaren ona sarılmış mıdır ve
uyanma saati gelene kadar uykuda mıdır? Yoksa gelişimin bir anında mı verilir? Bebekte güçlerinin nasıl genişlediğini görürüz ve
ruhsal yetinin, varlığının özünün, diğer yetiler gibi bir
gelişime sahip olduğunu biliriz. İçinde konuşma armağanı vardır,
ama yine de konuşamaz. Yargılama, tat alma ve düşünme gücü;
özveri ve sarsılmaz gerçek; bilim ve sanat ve ruhsal anlayış, hepsi bol miktarda orada olabilir ve yine de hiçbir
işaret
göstermeyebilir. Bunların hepsini biliyoruz; ve yaygın ve iyi bilindiği için, tüm bu onurun, çaresiz ve güçsüz, bir
kucaktaki bebek
şeklinde gizlenmesinde doğamızın onuruyla
uyumsuz hiçbir şey görmüyoruz. Önümüzde bunlar varken, Bilimin henüz
kanıtladığı veya kanıtlama şansı olan
herhangi bir şeyin, İncil'in öğretisiyle Yaratılış'ta insana verilen yerle
uyumsuz olduğunu söylemek imkansızdır. Sonuç olarak, Bilimin Evrimi öğretirken, Vahiy ile tutarsız olan hiçbir şey ileri sürdüğünü bulamayız, ancak Vahiy'in yalnızca ruhsal gerçeği değil, aynı zamanda fiziksel gerçeği de öğretmek için tasarlandığını varsayarsak. Burada, benzer tüm durumlarda olduğu gibi, Yaratılış Kitabı'nın yazarının, İncil'deki diğer tüm yazarlar gibi, doğayı gördüğü gibi aldığını ve öğretisini gördüğü şeye karşılık gelen bir dille ifade ettiğini görüyoruz. Ve Evrim doktrini, doğru olduğu gösterildiği ölçüde, yalnızca 'korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmışız; işlerin harikulade; ve ruhum her şeyi çok iyi biliyor' ifadesini ayrıntılı olarak tamamlar. Bilimin şimdiye kadar öğrettiği veya öğretme yolunda olduğu hiçbir şey yoktur ki, İlahi Görüntüde yaratıldığımız, İlahi bir üstünlükle çevremizdeki yaratılışın yöneticileri olduğumuz, Cennetteki bir Babadan gelen bir Vahiy'in alıcıları olduğumuz ve O'nun Yasasına göre yargılanmaktan sorumlu olduğumuz doktriniyle çelişsin. İlk insan ruhunun nasıl yaratıldığını bilmiyoruz, tıpkı o zamandan beri hiçbir insan ruhunun nasıl yaratıldığını bilmediğimiz gibi; ancak, bizimle birlikte yaşayan diğer hiçbir yaratığın olmadığı bir anlamda, O'nun özel bakımının çocukları olduğumuzu biliyoruz.

DERS VII.

BİLİMİN DOĞAÜSTÜ GÜÇ İDDİASIYLA GÖRÜNEN ÇATIŞMASI.

Mucizeler yaratma iddiası, iradenin özgürlüğüne paraleldir.
Vahiy mucizelerinin Bilimin mucizeleri olması gerekmez. Rabbimiz'in Dirilişi ve şifa mucizeleri, muhtemelen bilimsel anlamda
mucizevi değildir. Mucizelerin şimdiki ve Vahiy verildiği zamanki farklı yönleri. Havariler, Rabbimiz'in karakteri, Rabbimiz'in gücü tarafından onaylanan mucizeler. Mucizeleri kanıtlamak için gereken kanıtın doğası; fiziksel olanı ruhsal kanıtın üstünde tutan türden değil; kendi zamanlarına uygunsuz olan türden değil. Evrensel tekdüzeliği göstermenin imkansızlığı. Vahiy, Bilim'in ilerlemesine engel değil.

DERS VII.

BİLİMİN DOĞAÜSTÜ GÜÇ İDDİASIYLA GÖRÜNÜR ÇATIŞMASI.

'Baba'da olduğuma ve Baba'nın bende olduğuna inanın: ya da
işlerin hatırına bana inanın.' _Aziz Yuhanna_ xiv. 11.

Bilim ve Din, iradenin özgürlüğü sorusunda görünür bir
çatışmaya girerler. Bilim ve Vahiy, mucizelerin olasılığı konusunda benzer bir görünür
çatışmaya girerler. Vakalar tam olarak
paraleldir. Her bir bireyde doğanın tekdüzeliği, iradenin bağımsız varlığını iddia etme ahlaki gücüne yer açmak için bozulur. Bu tekdüzeliğin ihlali çok dar sınırlar içindedir ve ilk bakışta göründüğünden çok daha nadir gerçekleşir. Ancak bu ihlalin sadece olasılığını değil, aynı zamanda gerçeğini de kabul etme talebi zorunludur ve bunu reddetmek, vicdanda vahyedilen Ahlaki Yasanın emrini bir yanılsamaya dönüştürmektir. Aynı şekilde Vahiy de doğanın tekdüzeliğini bir kenara bırakarak Tanrı'dan insana doğrudan bir iletişim için yer açma hakkını ileri sürer. Fiziksel dünya üzerinde üstünlük iddia etmek İlahi Ahlaki Yasanın temel bir parçasıdır. Ahlaki yasa fiziksel olanı bir şekilde yönetmediği sürece Ahlaki Yasa mutlak itaatimizi haklı olarak talep edemez. Bize verilen Vahiy, bu üstünlüğün aslında fenomenler dünyasında burada ileri sürüldüğünü savunur. Bunu inkar etmek, herhangi bir vahiy yapıldığını inkar etmeye çok yakın bir şeydir. Bu şekilde Vahiy, Tanrı'nın insan ırkına verdiği mesaj için, her insanın vicdanının kendi davranışlarıyla ilgili olarak iddia ettiği aynı tekdüzelik ihlalini ileri sürer. Ancak, tekdüzelik ihlalinden bahsettiğimizde, tekdüzelik ihlalinin yalnızca fiziksel ve belki de yalnızca görünür olabileceğini inkar edecek bir konumda olmadığımızı belirtmek gerekir. Sonunda Ahlaki Yasanın bir şekilde her zaman kendi tekdüzeliğini kesintisiz olarak koruduğu bulunabilir, muhtemelen bulunacaktır. Ahlaki Yasanın özünde fiziksel yasanın sahip olmadığı bir elastikiyeti vardır. Genellikle, belirli bir davranış verildiğinde, belirli sonuçların ortaya çıkacağı ve davranış özgür olsa bile yasanın korunduğu biçimini alır. Ayrıca, görünüşte fenomenlerin dizisini bozan müdahalenin, henüz bilinmeyen daha yüksek bir fiziksel yasanın müdahalesi olması da mümkündür ve Vahiy bunu reddetmekle ilgilenmez. Örneğin, hastaların mucizevi bir şekilde iyileştirilmesi, en katı anlamda bir mucize olmayabilir. Bu, zihnin beden üzerindeki gücünün bir örneği olabilir, ki bu güç henüz Bilimin kapsamına girmemiştir ve yine de gerçekten onun etki alanında olabilir. Başka şekillerde, mucizevi gibi görünen şey, basitçe sıra dışı olabilir. Ve bu nedenle, Vahiy'in mucizenin bilimsel tanımıyla bağlı olmadığı ve İncil'de kaydedilen tüm mucizevi olayların tam olarak anlatıldığı gibi gerçekleştiği ve Bilim'in bir gün bunların her durumda o anda işleyen doğal sebeplerle açıklanabileceğini gösterebildiği her zaman hatırlanmalıdır, bu, kanıtlamak için çalışılan veya bir parçası oldukları Vahiy açısından karakterlerini hiçbir şekilde etkilemeyecektir. Vahiy bu olayları kendi amaçları için kullanır. Bu olayların bazılarından ilahi bir görevin kanıtları olarak söz edilir. Bazıları iletilen mesajda kucaklanan önemli gerçeklerdir. Ve eğer bu amaçlar için görevlerini yerine getirmişlerse, aksi takdirde durdurulamayacak olan dikkati çekmişlerse, önyargıları aşmışlarsa, inancı zorlamışlarsa, daha sonra bunların tekdüzelik yasasını ihlal etmediği keşfedilmiş olması, ait oldukları Vahiy üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Mucize bu durumda, hizmet ettikleri amaçla zaman içinde tam olarak çakışmada, veya onları yaratan İnsanı diğer tüm insanlardan ayırma biçim ve derecesinde, veya uzak gelecekte olan olayların habercisi olarak ortaya çıkacaktır.

Bu nedenle, örneğin, Rabbimiz'in Dirilişinin bundan sonra bilimsel anlamda hiç mucize olmadığı görülebilir.
Genel Dirilişi haber verir ve başlatır; o genel Diriliş geldiğinde, bunun her zaman iş başında olan fiziksel yasaların doğal sonucu olduğunu görebiliriz.

Şu anda böyle bir şeye işaret eden hiçbir şey yok; ancak genel bir diriliş kendi başına özel bir müdahaleyi değil, genel bir kuralı ima eder. Eğer, tekrar ayağa kalktığımızda, bu dirilişin İlahi amacın bir parçası olduğunu ve her zaman öyle olduğunu ve en sonunda dünyayı yapmak ve yönetmek için kullanılanla aynı türden makinelerle gerçekleştiğini görürsek, Rabbimizin Dirilişinin de aynı makinelerin çalışmasıyla gerçekleştiğini görebiliriz. Kesin bilimin dilinde bile 'O, uyuyanların ilk meyvesiydi' ve Dirilişinin bir mucize olmadığını, ancak son güne kadar tamamen bilinmeyen bir yasanın ilk işleyiş örneği olduğunu, ancak o son günde yaşayan her şey üzerinde etkili olduğunu görebiliriz. Genel dirilişi, dünyaya yaşamın ilk kez getirilmesiyle karşılaştıralım. Bilimsel gözlemler şimdiye kadar yaşamın ilk kez getirilmesinin bir mucize olduğunu göstermiştir. Şimdiye kadar hiç kimse bunu bilinen herhangi bir yasanın işleyişine bağlamayı başaramamıştır. Eğer bir mucizeyse, bu tam olarak inananların son günde beklediği mucizeye benzer bir mucizedir. Ve şüphesiz ki, bir mucize bir kez bu yaşanabilir dünyaya hayat getirmek için işlendiyse, bundan sonra da yaşamış olanlara hayat vermek için başka bir mucizenin daha işleneceğine dair çok iyi bir sebep vardır. Ancak yaşamın başlangıcının bir mucize olmadığını, doğal yasaların işleyişiyle uygun anda gerçekleştiğini düşünen bilim adamları vardır; ya da başka bir deyişle, protoplazmanın yapıldığı elementlerde, belirli özel koşullarda bu elementlerin yalnızca birleşmekle kalmayıp, birleşmelerinin ürününün yaşayacağı gibi özellikler bulunduğunu düşünürler. Eğer durum buysa, bedenlerimizde veya bedenlerimize ait madde parçacıkları olsun ya da olmasın belirli parçacıklarda, belirli özel koşullarda bu parçacıkların hayata döneceği gibi çok garip bir varsayım kesinlikle yoktur. Ve eğer durum buysa, genel diriliş bir mucize olmayabilir, fakat bedenlerimizde başlangıçta var olan özelliklerin ve bu özelliklerin yasalarının işleyişinin bir sonucu olabilir. Ve genel diriliş gibi, Rabbimiz'in dirilişi de bu şekilde doğanın tekdüzeliğini ihlal etmemiş olabilir. Fakat bu yeni keşif, eğer yapılırsa, Rabbimizin Dirilişinin Vahiy kayıtlarında tuttuğu yeri etkilemeyecektir. Vahiy'in amacı doğanın akışına müdahale etmek değildir; eğer böyle bir müdahale gereksizse ve Tanrı'yı ​​insana ifşa etme işi onsuz yapılabiliyorsa, böyle bir müdahalenin gerçekleşeceğine inanmak için hiçbir sebep yoktur.

Ya da, Rabbimizin şifa mucizelerinden herhangi birini tekrar ele alalım. Zihnin beden üzerindeki gücünün aşırı derecede büyük olduğu ve henüz kapsamlı bir şekilde incelenmediği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu gücün kapsamı, yasaları ve sınırları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Harika iyileşmeler genellikle hekimi şaşırtır ve bunları, zihnin güçlerinin sinir sisteminin işleyişine müdahale etmek için bir şekilde harekete geçirildiğini varsayarak açıklayamaz. Öte yandan bazı insanlar ölmüştür veya sağlıkları sadece hayal gücüyle bozulmuştur. Bazı önemli kişiler homeopati için talep edilen iyileşmeleri bu nedene bağlamışlardır. Bazıları bu nedene, Roma Katolik azizlerinin tapınaklarında veya kalıntılarının görülmesi veya dokunulması halinde inkar edilemez şekilde uygulanan olağanüstü tedavileri atfetmişlerdir. Birçok kez bir süre devam eden ve sonra itibarlarını kaybeden ve modası geçen farklı sahtekarlıkların, genellikle kısa ömürlü başarılarını bilinmeyen doğa yasalarının aynı belirsiz işleyişine borçlu oldukları varsayılır. Başarıları ve başarısızlıkları tarafından sınanmışlardır. Başarılı olmuşlardır ve bir süre başarılı olmaya devam etmişlerdir; ancak sonunda, bir nedenden dolayı onlara olan inanç sarsıldığı için çalışmayı bırakmışlardır. Sahtelikleri böylece tespit edilmiştir; ancak yine de bir süre için gerçek başarıları, bir gerçekliğe dayandıklarını ve gerçekliğin zihnin beden üzerindeki garip gücünden oluştuğunu göstermeye yetmiştir. Bu bölgede şu anda her şey incelenmemiştir; ve tüm işlemler
geçicidir ve bu nedenle çoğu yalnızca bir süre başarılı olur. Şimdi
Rabbimizin mucizeleri asla geçici değildir; bu, onlara ne dost ne de düşman tarafından verilen bir özellik değildir. Ne dost ne de düşman tarafından
başarısız bir mucize girişiminin kaydedildiği bir örnek yoktur.
İncil'in saldırganları tarafından bize hiçbir yerde, Yahudi Sceva'nın yedi oğlunun Elçilerin İşleri'nde verilen kayda paralel bir eyleminin kaydı verilmemiştir.
Düşmanlarının anlatıları, O'nu aldatmakla suçlar ki bu, O'na inanmadıklarını söylemekle aynıdır. Ancak, O'nu asla başarısızlıkla suçlamazlar.
Yine de, O'nun şifa mucizelerinin çoğunun, şu anda ele aldığımız zihnin beden üzerindeki bu gücünün sonucu olması oldukça akla yatkındır. Bunların, doğanın tekdüzeliğine bir müdahaleden değil, O'nun zihinsel gücünün diğer insanların sahip olduğu benzer güce göre üstünlüğünden kaynaklanması da mümkündür. Erkekler hem kendi bedenleri hem de başkalarının bedenleri üzerinde farklı derecelerde bu güce sahip gibi görünüyorlar. Bazıları zihinleri aracılığıyla diğer insanların bedenlerini daha fazla etkileyebilir; bazıları daha az. Muhtemelen O, bu güce kesinlikle sahip olmuş olabilirken, diğerleri koşullu olarak sahip olmuş olabilir. O, sınırsız bir şekilde sahip olmuş olabilir; diğerleri ise sınırlar dahilinde. Eğer durum böyle olsaydı, bu iyileştirme eylemleri kesinlikle bilimsel anlamda mucize olmazdı.
Onlarda diğer insanlara göre çok büyük bir üstünlük ima ederdi. Fakat
kendi başlarına tekdüzelik yasası altında olurlardı. Şimdi açıktır ki
eğer bu böyle olursa, bu eylemler Bilim amaçları için mucize olmasa da
Vahiy amaçları için yine de mucize olurlardı. Dikkati çekmek için işlerini yaparlardı ve daha da fazlası hem mesajı hem de Elçiyi akredite ederlerdi. Onu sıradan insanlardan ayırırlardı. Onun incelenmeye değer
kimliklere sahip olduğunu kanıtlarlardı. İnanan için Bilimin bunlara mucize demesinin veya dememesinin bir önemi yoktur. Ona göre, Tanrı'nın daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı güçlerle donatmayı uygun gördüğü bir Elçinin olduğu gerçeği kalırdı, ancak başkaları bunlara daha fazla veya daha az sahip olabilir. Ayrıca, önceki bir Ders'te kısaca belirtilen şeyi tekrarlamak gerekir, mucizelerin, onları yüzyıllar sonra okuyan bizler ve o zamanlar bunlara tanıklık eden ve kaydedenler açısından aldığı konum oldukça farklıdır. Onlara göre mucizeler, onları yapan kişinin Tanrı tarafından gönderildiğinin ve mesajının bir sahtekarlık değil bir vahiy olduğunun ilk ve genellikle en önemli kanıtıydı; bizim için, eğer kabul edilirlerse, vahyin kendisinin bir parçası olarak kabul edilirler. Hiç şüphe yok ki Paley'in argümanına ikna olmuş birkaç zihin vardır ve mucizeleri yeterli dış kanıtla kanıtlandığı gibi kabul ederek başlayıp, bu nedenle bu şekilde eşlik edilen öğretinin ilahi olması gerektiği sonucunu kabul etmeye devam ederler. Ancak çoğu insan, Vahiy'in yer aldığı kayıtları bu şekilde parçalara ayırıp, yalnızca dış kanıtlardan yola çıkarak misyonlarını bu şekilde kanıtlayan elçilere ve oradan da öğrettikleri mesajın özüne ulaşamaz. Çoğumuz içinse Vahiy, birçok yönden bakılabilen ve hangi taraftan bakılırsa bakılsın ilahi olduğu görülen bir bütündür; ve yönlerinden biri de, tüm fiziksel dünya üzerinde mutlak bir üstünlük iddia eden Ahlaki Yasa ile özdeşliğini iddia ettiği görünen bu doğaüstü karakterdir. Vahiy'in bize gösterdiği başlıca kanıt, içimizdeki manevi yeteneğin sesiyle olan uyumudur; ve doğaüstü güçlerle donatılmış
öğretmenler aracılığıyla geldiğini iddia ettiği iddia, Ahlaki Yasanın temel karakteriyle örtüştüğü için şimdiye kadar destekleyici bir kanıttır.
Bu ebedi yasa fiziksel dünya üzerinde üstünlük iddia eder ve bunu aslında insan iradesinin özgürlüğünde iddia eder; ve kendi temel Varlığında bu yasanın kişileştirilmiş hali olan O'ndan gelen bir Vahiy'in, insanlara yaklaşımında aynı iddiayı gerçek bir şekilde ortaya koyması beklenebilir.

Bu sınırlamaları ve Mucizevi öğenin Mucizevi öğenin özelliklerini aklımızda tutarak, bu Mucizevi öğenin orada nasıl sunulduğunu soralım.

İlk olarak, yaratılışın anlatımında, tüm maddelerin orijinal varoluşunun manevi bir kaynaktan geldiği öğretilir. Tanrı'yı ​​neden olarak tanımlamıyoruz, yani bu O'nun özüdür ve diğer şeylerin var olmasına neden olması dışında Kendisi var değildir. Fakat biz
Onu Neden olarak tanımlıyoruz, yani her şey O'nun İradesiyle var oluyor ve
O'nun İradesi olmadan hiçbir şey var olamazdı. Ve Vahiy bize O'nun tüm varoluşun kaynağı, şeylerin özünün Yaratıcısı olduğunu söylediği gibi, aynı şekilde O'nun tüm şeylere özel özelliklerini ve bu özelliklerin yasalarını verdiğini ve sadece orijinal yaratılışın değil, aynı zamanda tüm şeylerin sonraki tarihinin O'nun tasarımının sonucu olduğunu ve böylece tüm evrenin yönetimini belirlediğini iddia eder. Ve yine Vahiy, başından sonuna kadar, bu şekilde oluşturduğu tüm şeylerde ve üzerindeki canlı Varlığını korur ve uygun gördüğü her yerde ve her zaman yeni yaratma eylemleri, yeni yönetim eylemleri yapma gücünden vazgeçtiğini reddeder. Çünkü O zorunlu olarak özgürdür ve kendi kutsallığı dışında hiçbir şey tarafından kısıtlanamaz. Ve eğer O, kendi kutsallığının O'nu kendi yaratılışına müdahale etmekten alıkoyduğunu açıkça bize açıklamadıysa, O'nun yapabileceklerine sınır koyamayız. Bize verdiği Vahiy tam tersini söylüyor ve baştan sona O'nun yarattığı yaratılışın yönetiminde mevcut olduğunu ima ediyor.

Öyleyse, fenomenler dünyasında O'nun bu şekilde müdahale ettiğine dair hangi kanıt var? _A priori_
imkansızlık fikrini savunulamaz olarak bir kenara bırakarak, Tanrı'nın isterse bir mucize yaratabileceğini kabul ederek,
ilahi bir vahiy uğruna açıkça işlenen bir mucizenin, başka herhangi bir amaçla açıkça işlenen bir mucizeden tamamen farklı bir temelde durduğunu kabul ederek, bir mucizenin yaptığı tekdüzelik yasasının ihlalini, bir insan iradesinin yaptığı aynı yasanın ihlaliyle aynı temele koyarak; İncil'de kaydedilen bu tür mucizelerin hiç
işlendiğine dair hangi kanıtın sunulabileceğini sormalıyız?

Cevabın Yeni Ahit tarafından verilmesi gerektiği hemen açıktır. Eski Ahit'teki mucizeler adına artık _böyle_ bir kanıt üretilemez. Zamanlar uzak; Kitapların tarihi ve yazarlığı kesin olarak belirlenmedi; şiirin tarihle karışımı artık parçalarına kesin olarak ayrılamaz; ve Yeni Ahit olmasaydı, herhangi birini anlatının mucizevi kısımlarını tarihsel olarak doğru olarak kabul etmeye çağırmamızı haklı çıkaracak kadar belirgin bir olasılık üstünlüğü göstermek imkansız olurdu.

Ancak Yeni Ahit'te farklı bir zeminde duruyoruz. Ve burada ilk olarak Paley'in, ilk Hıristiyanların hayatlarını hem kanıtları arasında hem de özünün bir parçası olarak mucizeleri içeren bir İncil'e tanıklık etmek için bir araya getirdiği kanıt var. Havarilerin tarihinden mucizeleri veya mucizelere olan inancı ortadan kaldırmak mümkün değildir. Onlar, Rabbimiz'in Dirilişine gerçek bir olgu olarak tanıklık ederler ve bunu tüm vaazlarının temeli yaparlar. Rabbimiz'in mucizelerine, O'nun hayatının karakterinin bir parçası olarak tanıklık ederler. Hiçbir mucizenin Rabbimiz tarafından yapılmadığını iddia edeceksek, onların, saygı duymaya hakkı olmayan, daha ziyade tamamen cahil iyiliğe duyduğumuz acıma duygusuna sahip fanatikler olduklarını iddia etmek gerekir. Eğer dayanak olarak kullanabilecekleri hiçbir olgusal temel olmadan Rabbimiz'in Dirilişini vaaz ettilerse, dürüstlüklerini bile korumak zordur. Bir görüşü her ne pahasına olursa olsun savunmaya kararlı olmayan hiç kimse, Aziz Paul ve Aziz Peter'in Rabbimiz'in ölümden dirildiğine inandıklarını ve bu inanç için ve bu inançla öldüklerini sorgulayamaz. Fakat ikinci olarak, Havarilerin arkasında Rabbimiz'in kendisi durur ve Yeni Ahit'i oluşturan belgeler hakkında ne söylenirse söylensin, bunlar her halükarda Rabbimiz'in öğrencileri tarafından mucizeler yaratma gücüne sahip olduğuna ve bunları sık sık yarattığına evrensel olarak inanıldığını göstermeye yeterlidir. Bu konuda hiçbir tereddüt yoktur; hiçbir şüpheye dair bir ipucu yoktur. Fakat sadece bu değil, O'nun tarafında herhangi bir feragat olduğuna dair bir ipucu da yoktur. Mucizeler yaratıp yaratamayacağını bilmiş olmalı. Öğrencilerinin O'nun bu güce sahip olduğuna inandıklarını bilmiş olmalı. Onun bunun bir yanlış anlama olduğunu ima ettiğine dair en ufak bir iz bile yoktur. Bazen, kendisine atfedilen şeyleri inkar etmiştir, hatta kendisine atfedilenler gerçekten Kendisine ait olsa bile,
ancak bunun ne anlama geldiğine dair gerçek bir bilgi olmadan kendisine atfedilmiştir. 'Neden
Bana iyi diyorsun? İyi olan yoktur, O da Tanrı'dır,' diye
buluruz. Ama 'Neden benden bunu yapmamı istiyorsun? Bunu yapabilecek olan yoktur, O da Tanrı'dır,' diye BULAMAZIZ. Açıkça, O, Kendisine diğer insanlarınkinden daha fazla güç veren inancı kabul etti - gökteki Babası tarafından kendisine verilen güçler - ve asla bunu engellemedi. Hayır, bunu talep etti. En düşük zemini alın ve Yeni Ahit'in efsanevi bir unsur içerdiğini kabul edin,
ve yine de İnciller ve Mektuplar'dan mucizeleri, onları tanınmayacak şekilde değiştirmeden çıkaramazsınız. Yeni Ahit'te bize sunulan İsa Mesih, mucizeler ortadan kaldırılsaydı farklı bir kişi olurdu. Ve eğer bu güce sahip olduğunu ve bu gücü kullandığını iddia ettiyse, kanıt, bilmesi gereken ve inanmayacağımız
birinin kanıtı olur.

Ve bu şekilde yaptığı ve öğrencileri tarafından kabul edilen bu iddia, biçim olarak farklı ama tür olarak benzer olan, o zamanlar kendi dönemindeki insanlara uyguladığı ve o zamandan beri tüm sonraki nesillere uygulamaya devam ettiği güç tarafından doğrulanır.
İlk öğrenciler, O'nun mutlak egemenliği altındaydı. Mesih'i vaaz ettiler, kendilerini değil. Her şeyi O'na havale ettiler ve O'ndan başka hiçbir güce sahip olmadıklarını
iddia ettiler. Aziz Paul, tüm dehası ve harikulade etki
gücüyle, yine de Mesih olmadan hiçbir şey olmadığını ve Mesih'te her şey olduğunu
iddia eder. Rabbimiz arkasında hiçbir yazı bırakmadı, fakat
Vahiyini Havarilerine emanet etti ve biz O'nu sadece onlar aracılığıyla tanıyoruz. Fakat
onlar büyük bir öğretmenin sıradan öğrencileri gibi değiller; filozoflar
bir filozofu takip ediyor; peygamberler bir peygamberi takip ediyor. Hiçbiri
O'ndan başka bir şey öğretmek aklına bir an bile gelmez.
Aziz Paul bazen Rabbimiz'in emriyle verdiğini iddia etmediği öğütler verir, fakat bunu yaptığında
söylediklerine kendi aşağılığının damgasını vurur ve bunun için Mesih'ten gelen bir söze ait
gibi bir otorite iddia etmez. Mesih'ten gelen bir söz tüm konularda kesindir.

Ve o günden bu yana insanlar üzerindeki bu güç hiç zayıflamadı.
Dünyada buna benzer başka bir güç yoktur. Bilim, vakaların çoğunda bir teoriyi çalışma hipotezi olarak deneyerek ilerler.
Hristiyan İnancının prosedürü de böyle olmuştur. Mesih'e güvenin;
mutluluğunuzu O'na bağlayın; Tüm ruhsal özlemlerinizi tatmin etme umudunuzu O'na bağlayın; günaha karşı zafer kazanma gücünüzü O'na bağlayın - bu, Havari, şehit, aziz, evanjelist, papaz ve öğretmenin öğüdüdür. Ve böylece Hristiyan hipotezinin gücünü
deneyenler başarısızlığa uğramamışlardır. Hristiyan Kilisesi birçok lekeyle
le lekelenmiştir. Mesih adına kötü işler
yapılmıştır. Kötü yasalar çıkarılmıştır. Garip
batıl inançlar yaygınlaşmıştır. Fakat başka hiçbir topluluk böyle azizleri gösteremez, başka hiçbir topluluk bu kadar büyük bir tanık bulutu üretemez. Şu kesindir ki
tüm varlıklarını Mesih'e emanet edenlerin
yaşamları ve ölümleri, karakterleri ve amaçları onları O'nun emrettiği şey, yeryüzünün tuzu yapmıştır. Ve onlar, Rableri olarak kabul ettikleri Mesih'in gücünden başka kendilerini ayakta tutan başka bir güç bilmediklerine tek sesle tanıklık ederler. Diğerleri bazen bir şekilde O'na rakip olarak
öğretmenler veya örnekler olarak kurulmuşlardır; ancak burada hiçbir rakip
sahte bile değildir. Başka hiçbir insana, ruhun çatışmalarında güç ve zafer verebilecek
yaşayan mevcut bir güç olarak inanmaya çağrılmamışlardır. Kilise de, ruhsal bunalım zamanlarından geçmiştir, hatta neredeyse düşüş diyebiliriz. Ve Kilise içindeki en kötü zamanlarda bile, geçmişteki tutarsızlıkları ve kusurları silkeleyen ve gelecekte daha da fazlasını yapacak olan harika bir
iyileştirici güç
kalmıştır. Fakat bu iyileştirici
güç her zaman tek bir biçimde ve sadece tek bir biçimde kendini göstermiştir, yani
Mesih'e dönüş ve O'na güvenmek, asla çürütülmemiş bir güven.

Rabbimizin öğrencilerinin şehit edilmesi, O'nun doğaüstü güçlerine ve bu güçleri kullanmasına olan inancın daha sonraki zamanlarda kademeli bir
büyüme olmadığını, ancak en başından itibaren gerçeği bilmesi gerekenlerin inançlarına dayandığını kanıtlamak için yeterlidir. İncillerde ifşa edilen Rabbimiz'in karakteri, iddiaları ne olursa olsun inanmamayı imkansız hale getirir. O zamandan beri nesiller boyu inananlar tarafından
onaylanan gücü, bu iddiaları on sekiz yüzyılın ısrarcı kanıtlarıyla doğrulamaktadır.

Bu delile karşı ne söylenebilir?

Doğanın tekdüzeliğine dair delillerin o kadar ezici olduğu söylenir ki, hiçbir şey onu bir kenara koyamaz. Ve daha da ileri gidilerek, bir kenara bırakılabileceği kabul edilse bile, henüz bu amaç için yeterli bir delil
üretilmemiştir.

Şimdi önce bu ikinci iddiayı ele almak için, yeterli sayılacak delilin doğasının ne olduğunu sormalıyız? Eğer soru soran kişi
Tanrı'nın dünyayı yarattığına ve hala yönettiğine inanmıyorsa, kesinlikle
hiçbir delil onu Tanrı'nın bir mucize
yarattığına ikna etmek için yeterli olmayacaktır. Tanrı'nın varlığı kesinlikle doğaya müdahalesiyle
kanıtlanamaz. Kendisini bize
öncelikle bu şekilde ifşa etmek isteseydi, şu anda bildiğimizden çok daha fazla mucize yaratırdı ve varlığının ve gücünün sürekli ve kesin tezahürleriyle inancımızı canlı tutardı. Fakat O böyle
istemedi. O, inancımızı esas olarak içimizdeki sese dayandırdı, böylece imanla yürüyebiliriz, görerek değil. İnsanları Tanrı'nın varlığına, O'nun yaratılışına değil, yaratılışa müdahalesine işaret ederek ikna etmek umutsuz bir görev olacaktır. Fakat bir insan Tanrı'nın varlığına inanıyorsa, Tanrı'nın yaratılışın seyrine müdahale ettiğini gösterecek ne tür bir kanıt beklemelidir? İlk olarak, fiziksel kanıtın, yani Vahiy'in mucizevi kanıtının, ruhsal kanıtın üzerinde duracak bir karakterde olmasını beklememelidir. Tıpkı bir Tanrı'nın varlığına dair temel kanıtın vicdanın sesinde bulunması ve yaratılışın tasarımından, düzeninden, güzelliğinden ve görünür amacından gelen argümanların ikincil olması gibi - kanıtlayıcı değil, destekleyicidir - Tanrı'dan gelen bir Vahiy'in birincil kanıtı da o Vahiy'in vicdanın sesiyle uyumunda bulunmalıdır ve mucizelerde yalnızca ikincil ve destekleyici kanıt aranmalıdır. Ve her iki durumda da sebep aynıdır. Çünkü Tanrı'nın amacı entelektüel olarak yetenekli, bilge, kültürlü, zeki olanları kazanmak değil, ruhsal olarak yetenekli, alçakgönüllü, yumuşak kalpli, kendi eksikliklerinden hoşnut olmayan, kendini feda ederek mutluluk bulma kapasitesine sahip ruhları kazanmaktır. Eğer inatçı olanlar alçakgönüllülere göre onu kabul etmede bir avantaja sahip olsaydı, bize yapılan Vahiy'in amacını boşa çıkarırdı. Kanıt, manevi karakterin kabulünde bir unsur olması gerektiği şekilde olmalıdır. Tanrı'yı ​​esas olarak tanıdığımız yetenek manevi yetenek ve O'nun Vahiylerini esas olarak tanıdığımız yetenek bilimsel yetenek olsaydı bir çelişki olurdu. İkinci olarak, bir çağda gerçekleşen mucizelere dair kanıtların başka bir çağa ait olması gerektiğini bekleme hakkımız yoktur. Bazen, ilk Hıristiyanların tanıklığıyla sağlanan kanıtların, çapraz sorguya tabi tutulmadığı için çok az değer taşıdığı öne sürülür. Kanıtları çevreleyen bu tür önlemler, benzer olayların kanıtlarına değer vermek için şimdi gerekli olan

gibi değildi.
Tanıklar öğrettikleri şeyleri doğrulamak için hayatlarından vazgeçtiler; ancak iddia ettiklerini inceleyecek kimse yoktu. Aziz Paul'ün Rabbimiz'in Dirilişi hakkındaki kanıtı artık araştırıcı sorularla test edilemez. Ancak bu tür itirazlarda bulunmak, ilk bakışta saçma bir talep gibi görünmesine neden olur. Bu, on dokuzuncu yüzyılın bilimsel süreçlerinin ilk olarak öngörülmesi, insanların o zamanlar tamamen gereksiz olacak bir tür kanıt sağlamak için mucizevi bir şekilde yönlendirilmeleri ve böylece on sekiz yüz yıl sonra ikna edici olmaları için talep edilmesidir. Bu, Yeni Ahit anlatısındaki mucizevi olayları tamamen yersiz hale getirir ve mucizeleri, tanıtmak için çalıştıkları Vahiy'den daha önemli hale getirirdi.

Şimdi, bu iki koşul akılda tutulursa, Rabbimiz'in hayatıyla ilgili sahip olduğumuzdan daha iyi bir mucizevi hayat kanıtının ne olabileceğini görmek zordur.

Ahlaki ve manevi kanıt, geri kalan her şeyi kasten gölgede bırakan Kendi karakteridir ve O'nun
yanlış bir iddiada bulunması düşünülemez. Ve maddi kanıt, söylediklerinin kanıtı olarak hayatlarını özgürce veren insanların tanıklığıdır.
Paley'in bu noktadaki argümanını sarsacak hiçbir şey söylenmedi veya yazılmadı.

Ancak, diğer itiraza geçersek, doğanın tekdüzeliği için kanıt çok ezici olduğu için hiçbir kanıtın bir mucizeyi kanıtlamak için asla yeterli olamayacağına dair, böyle bir iddiada yalnızca Bilim'in sürekli olarak korumak zorunda olduğu alışılmış bir çizgiden çıkamamanın bir örneğini görebiliriz. Bilim'de doğanın tekdüzeliği o kadar vazgeçilmez bir varsayımdır ki, onsuz bir adım bile atamayız. Ve eğer Bilim öğrencisi bir ihlali kabul edecekse, bu ancak
biliminin dışına çıkıp bilimsel gerçeğin yanı sıra başka bir gerçek ve bilimsel kanıtın yanı sıra başka bir tür kanıt olabileceği olasılığını kavrayarak olabilir. Hepimiz
zihni bağlayan geleneğin esaretine karşı korunmanın gerekliliğini
duymuşuzdur. İlk kez bir
lokomotif gördüğünde onu iten atları ısrarla arayan öğrenciyi duymuşuzdur, çünkü
böyle bir hareketi üretmenin başka bir yolunu
hiç bilmemiş ve dolayısıyla hayal edememiştir. Fakat bu tehlike yalnızca Bilimin fenomenlere dönüştürdüğü ayrı araştırmalara eşlik etmez; Bilimin tamamına eşlik eder. Ve Bilimin bilimsel alanın doğanın kendisiyle aynı kapsamda olduğunu
kanıtlamadığı ve kanıtlayamayacağı gerçeğinde tekrar tekrar ısrar etmek gerekir.

Doğanın tekdüzeliğine dair kanıt, Bilimin başlangıcından itibaren bilinen fizik yasasının
hükümranlığının bir kontrol olmaksızın istikrarlı bir şekilde
uzadığı gerçeğinde yatmaktadır; o örnek üstüne örnek
görünür istisna kendi sınırları içinde daha fazla incelemeyle getirildi; tekdüzelik hipotezi artık uzun süredir yargılanıyor
ve henüz başarısız olduğu görülmedi; bunu böyle deneyen hiç kimse
geçmişte kanıtladığı gibi, gelecekte buna güvenmekte en ufak bir tereddüt duymuyor. Ancak bu kanıt açıkça genel bir tekdüzeliği kanıtladığı gibi,
asla genel bir tekdüzeliğin ötesine geçmiyor. İnsan iradesinin aynı kurala tabi olduğunu göstermeyi başaramadı.
Fiziksel olandan ahlaki olana üstünlük iddia eden
içimizdeki sesi susturmayı başaramadı. Ve insan bilgisinin en uç noktası doğanın enginliğiyle
karşılaştırıldığında, tümevarımın genellikten evrenselliğe genişletilmesi
iddiasının tamamen savunulamaz olduğu görülüyor. Buna
kadar, Bilim, doğanın tekdüzeliğinin ahlaki bir amaç dışında asla bozulmadığını oldukça olası hale getirdi. İrade ancak böyle bir amaç için özgürdür. Vahiy, doğadan üstün olduğunu ancak böyle bir amaç için iddia etmiştir. Fakat Bilim bunun ötesine geçemez. İrade özgürlüğü iddiasının sıklıkla bu sınırın çok ötesine, gereksiz yere itildiği kabul edilsin ve vahiy olduğunu iddia eden dinlerin hiçbir ahlaki amacı olmayan mucize kayıtlarını dahil ettiği kabul edilsin. Bu, tekdüzelik için kanıtların hiçbir zaman başarılı olamadığı ve olamayacağı genel sonucunu etkilemez; evreni yaratan ve yöneten Tanrı, insan iradesi aracılığıyla veya dış doğaya doğrudan etki ederek, hiçbir zaman ahlaki bir amaç için fiziksel bir yasayı bir kenara koymaz. Bilim ilerlemeye devam edecek ve insanların düşünceleri daha netleştikçe, Vahiy'deki hiçbir şeyin bu ilerlemeye gerçekten müdahale etmediği giderek daha açık bir şekilde görülecektir. Görülecektir ki
dindar inançlılar doğayı gözlemleyebilir, çapraz sorgulayabilir, tekdüzeliği arayabilir ve onu bulabilir, tıpkı tüm mucize olasılığını tamamen inkar eden ve bu nedenle tüm Vahiy'i reddedenler gibi keskin bir gözle, aktif bir hayal gücüyle, kesin bir akıl yürütmeyle. Tanrı'nın mucizeler yaratabileceği ve yarattığı inancı, şimdiye kadar hiçbir Bilim öğrencisinin yolunu tıkamadı; bu inancı reddeden hiçbir öğrenci de bu inkardan derslerinde bir yardım bulamadı. Son yıllardaki Bilim akımı, birçok insanın Bilimin her şey olduğunu hayal etmesine neden oldu; ve Vahiy'e inananlar, Vahiy'in her şey olduğunu ısrarla söyleyerek bu hayale yardımcı oldular; Ancak, gerçekten hislere dayanan bu tür fikir dalgaları kesinlikle geçecektir ve bilim adamları, inananların Tanrı'nın bize Vahiy yönteminin dışında başka yöntemlerle öğrettiğini
öğrendikleri gibi, bilimsel bilginin dışında başka bilgi türleri olduğunu öğreneceklerdir. İncil öğrencileri kesinlikle Vahiy'in Bilimin keşiflerinden, hatta Evrim gibi
doktrinlerden bile korkması gerekmediğini öğreneceklerdir. Ve doğa öğrencileri kesinlikle Bilimin Vahiy'in öğretilerinden, hatta mucizevi güç iddiasından bile korkacak hiçbir şeyi olmadığını
öğreneceklerdir. Çünkü çoğu
kesinlikle hem Bilim hem de Vahiy aynı Tanrı'dan gelir;
'Gökler O'nun ihtişamını ilan eder ve gök kubbe O'nun el işini gösterir;
Yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür;
Tanıklığı güvenilirdir,
basitleri bilge kılar.'

DERS VIII.

TARTIŞMANIN SONUCU.

Doğanın tekdüzeliği iki durum dışında
gösterilmemiştir, ancak belirlenmiştir; insan iradesinin ve İlahi İradenin müdahalesi. İstisna
Bilimin ilerlemesine engel değildir. Birlik fiziksel dünyada değil, fiziksel ve ahlaki birliktelikte bulunmalıdır. Ahlaki Yasa kendi
üzerine dayanır. Onu tanımamız kendi karakterimiz ve seçimimizle olur. Ancak fiziksel dünyada izlerini göstermesini bekleriz: ve bunlar Yaratılışta
görünen amaç, Vahiy tarafından üretilen etkilerdir.
Yine de daha fazla fiziksel kanıta ihtiyaç vardır; ancak fiziksel olanın ruhsal olanı
gölgelemesine izin verilemez. Bu şekilde
eğilmenin inananlar için tehlikeleri: batıl inanç; körlük; durgunluk.
Ruhani algının garantisi: İsa'yı vicdanın, kalbin, iradenin Rabbi olarak kabul etmek.

DERS VIII.

TARTIŞMANIN SONUCU.

'Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu, Kutsal Ruh olmadan söyleyemez.'
1 _Kor._ xii. 3.

Şimdi bu Derslerin argümanını gözden geçirmenin ve mümkünse, Din ve Bilimi şu anda ayıran yabancılaşmanın kaynağını izlemeye çalışmanın uygun zamanıdır.

Bilimin varsayımı herkes tarafından doğanın tekdüzeliği olarak kabul edilir ve bu varsayımın kanıtının doğanın sunduğu ve duyularımızın gözlemlediği gerçeklerden bir tümevarımdan oluştuğu bulunmuştur. Tekdüzelik hemen fark edilir ve bir süre fark edildikten sonra içgüdüsel olarak bir çalışma hipotezi olarak kullanılır. Böylece
kullanıldığında, doğruluğunun sürekli artan kanıtlarını biriktirir ve eğer iki büyük olgu sınıfını hariç tutarsak, başarısızlığına dair hiçbir örnek bulamayız. Bu şekilde istisna edilen iki olgu sınıfı, insan iradesinin eylemleri ve Vahiy'deki mucizevi unsurdur, her ikisi de tek bir şeyin, yani ahlaki olanın fiziksel olana müdahalesinin örnekleridir. Tümevarımı tamamlamak ve evrensel tekdüzeliğin reddini dayanacağı tüm kanıtlardan mahrum etmek için, gereken tek şey bu iki istisnadan kurtulmaktır. Bilim bu istisnalardan kurtulabilseydi, temel varsayımın
gösterildiği söylenemese de, tüm kanıtların onun lehine olduğu ve kesinlikle ona karşı hiçbir kanıt olmadığı söylenebilirdi. Ve o zaman bilimsel inanç hala matematiksel inançtan daha düşük bir sırada yer alsa da, yine de oldukça karşı konulamaz bir ikna gücüne sahip olurdu. Bilim böylece ilerleme gücü, pratik kabul veya insana fayda sağlamada
kazanmazdı. Fakat insanlar öyle yaratılmıştır ki, bütünlük başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek özel bir tür tatmin sağlar. Bilim ancak
tamamlanabilseydi, başka hiçbir şeyde kazanmasa bile, onur kazanırdı. Ve bu bütünlüğe karşı bir tür tutku beslemek kolaydır, ta ki onu sorgulamaya yönelik her girişimden nefret edilene kadar. İlk defa mekaniği öğrenen bir çocuğun sürtünmenin etkisini mekanik problemlerin simetrisini ve güzelliğini bozan bir şey olarak görmekten hoşlanmadığını gördüm; çok belirsiz, çok kesin olmayan, çok düzensiz, onsuz çok yuvarlak ve çok kesin bir sisteme girmesine izin verilmeyen bir şey. Ve bazen aynı mizacın bir kısmı, dünyada büyük bilimsel varsayımın egemenliği altında olmayan hiçbir şey olmadığı düşüncesiyle Bilim öğrencilerinde görülebilir. Böylece Bilimin başa çıkamayacağı bir şey içeren dünya, derhal bildiğimiz dünya olmadığı, ilgilendiğimiz dünya olmadığı ilan edilir; hayal gücümüzü bu tür rüyalara daldırmayı seçersek düşünülebilir bir dünya, ancak ne şimdi ne de öncesinde veya sonrasında gerçek bir dünya değildir. Ve yine de insan iradesinin özgürlüğü ve tüm insan davranışlarına bağlı sorumluluğun ortadan kaldırılamayan duygusu, içinde yaşadığımız bu dünyanın, bilimsel yasaya itaat etmeye tabi tutulamayacak, ancak kendi yolunu izleyecek bir unsur içerdiğini sürekli olarak tekrarlar. Sorumluluk duygusu, Bilimde eksiksizlik için hiçbir talebin ezemeyeceği bir kayadır. Kesintisiz bir tekdüzelik yasasının mekanik sağlamlığını, susturulamayan, eylemlerimizden sorumlu olmamız gerektiğini söyleyen içimizdeki sesle uzlaştırmaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu ve biliyoruz ki sonsuza dek başarısız olacaklar. Eğer gerçekten de Bilimin ilerlemesinin, tümevarımı tamamlama ve tüm doğanın kesintisiz tekdüzeliğini iddia etme yetersizliği tarafından gerçekten engellendiği söylenebilirse; eğer bilimsel sonuçlara herhangi bir belirsizliğin bu şekilde yansıtıldığı veya araştırmacıları doğru yoldan uzaklaştırmak için herhangi bir yanlış veya yanıltıcı ışığın bu şekilde tutulduğu söylenebilirse, şüphesiz ki, yeteneklerimizin birbirleriyle umutsuzca çeliştiği, bilimsel yeteneğin bize bir inanç, ruhsal yeteneğin başka bir inanç dayattığı ve ikisinin pratik olarak uzlaştırılamaz olduğu doğru olup olmadığını incelemek ve endişeyle incelemek bir görev haline gelirdi. Ancak bunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Newton'un araştırmaları, tüm gerçek bilimsel araştırmaların her zaman yapılması gerektiği gibi, doğanın tekdüzeliği gerçeğine güvenerek, tartışmasız bir şekilde sürdürüldü ve yine de, Tanrı'nın bu tekdüzeliği bir kenara koyma gücünü her zaman zımnen ve sıklıkla açıkça kabul etmesinin, ilerlemesine en ufak bir engel teşkil ettiğini asla hissetmedi ve hatta bu gücü kullandığına inandı. Bir yasanın evrenselliğini, Tanrı onu ortadan kaldırmak için bir mucize yaratmadığı sürece öne süren inanan, aynı iddiayı hiçbir koşul olmadan öne süren inanmayan birine kıyasla kesinlikle gerçek bir dezavantaja sahip değildir. Mucizelerin son derece nadir olduğu ve her zaman olduğu herkesçe kabul edilir ve bu nedenle doğanın incelenmesinde hesaba katılmaları gerekmez. İnsan iradesinin özgürlüğünün dar sınırlar içinde çalıştığı ve insan davranışının büyük kütlesini ve insan davranışına bağlı olanı çok yavaş ve az etkilediği kabul edilir. Ve Bilim, yalnızca yaklaşımlar elde edilebildiğinde, genellikle yaklaşımlarla uğraşmak zorunda kalır. Doğada sürekli olarak doğru bir şekilde ifade edilemeyen veya doğru bir şekilde belirlenemeyen nicelikler ve ilişkilerle karşılaşırız ve yaklaşımlarla yetinmek zorundayız ve bunları Bilimde nasıl kullanacağımızı biliyoruz. Birçok kimyasal özellik ancak bu şekilde ifade edilebilir; mesafeler, hacimler, gök cisimlerinin ağırlıkları gibi birçok temel gerçek; ve yine de
yaklaşımlar amacımıza hizmet ediyor. Ve aynı şekilde, bilimsel varsayım tarafından
hala
ortaya çıkarılmamış bir rezerv varsa, bu,
kapsanan şeyin ne olduğunu araştırmamızı hiçbir şekilde
etkilemeyecektir.

Kısacası, Bilimin sonsuza dek aradığı her şeyin birliği
sadece fiziksel dünyada değil, fiziksel ve ruhsal birlik içinde bulunacaktır. Bu birlik her ikisini de kapsar. Ve bu birliğin ifadesi olan tekdüzelik, kendi başına alındığında doğada tamamlanmış bir tekdüzelik değildir, ancak iki dünya bir araya getirildiğinde tamamlanır.
Ve Bilim bunu tanımalıdır.

Fiziksel olandan ruhsal olana dönelim.

Dini kabul etmemizi talep eden içimizdeki ses, duyuların sağladığı kanıtlara doğrudan bir
başvurmaz. Kendi vicdanlarımızın önünde alçalmak pahasına yüce bir görev yasasına inanmaya çağrılıyoruz. Ve bu görev yasası, var olan her şey üzerinde kendi üstünlüğünü iddia etmeye devam ediyor ve bu, tesadüfi bir gerçek olarak değil, özünde içkin olarak. Ve bu üstünlük, yalnızca gerçek değil, aynı zamanda amaçlanmış olmadıkça, tesadüfi bir olgudan başka bir şey olamaz. Ve amaç, kişiliği ima eder; ve böylece yasa, saygımızı talep eden ve Kendisinin Yaratıcı, Yönetici ve var olan her şeyin Yargıcı olduğunu iddia eden Yüce bir Varlık olduğunu gösterir. Ve içimizdeki bu aynı ses, tüm davranışlarımız için O'na karşı sorumlu olduğumuzu ve bu davranışın ne olacağını seçmekte özgür olduğumuz için bu sorumluluğu üstlenebileceğimizi iddia eder. Bu sesin doğruluğunun kendisinden bağımsız olarak kanıtlandığı için değil, sadece emredildiği için inanmamız gerekir. Doğrulayıcı kanıt başka yerde aranabilir, ancak ana, birincil kanıt ruhtadır. Bu nedenle bu inancın gücü kendimize ve kendi karakterimize bağlıdır. Ses her insana konuşur. Ancak otoritesi, duyan her birinin maneviyatıyla orantılı olarak hissedilir. Kabulü, bir şekilde kendi irademizle bağlantılıdır. İnanmak veya inanmamak ne kadar bir seçim meselesidir, bunu tanımlamak mümkün değildir. İrade, duyguların, sevgilerin, daha asil dürtülerin ardında saklıdır. Vicdan diğer yeteneklere doğru gölgelenir ve onu her zaman diğerlerinden ayıramayız. Ancak iradenin manevi inançta tam olarak nasıl yer aldığını söylemek imkansız olsa da,
bu inançta her zaman bir rol oynadığına şüphe yoktur.
Görev yasasının kesinliğini en güçlü şekilde kavrayan, vicdan tarafından derinliklerine kadar hareket ettirilebilen, keskin vicdandır, iradedir. En güçlü ve en asil özlemlere sahip olan, alçakgönüllülüğün güzelliğini gören, özverinin derin huzurunu en güçlü şekilde hisseden kişi, içindeki sesi en karşı konulamaz bulan kişidir. Her zaman en doğru hayatı yaşayan kişi değildir; Hayatın doğruluğu doğal sebeplerden kaynaklanabilir, ruhsal sebeplerden kaynaklanmaz. Ve ahlaki açıdan kusursuz bulmamız gereken kişi, manevi derinlikten yoksun olabilir ve henüz, belki de sonuna kadar, içindeki manevi yeteneğe sahip olmayabilir. Fakat çok sayıda ve ciddi
hataları olsa bile, yine de daha yüksek şeylere karşı son derece hassas olan kişi, içindeki sesin itiraz edilemeyecek bir otoriteyle konuştuğu kişidir ve bu ses onun için son sestir.

Ruhsal şeylerin algısının kişiden kişiye değiştiği, karaktere bağlı olduğu ve iradenin eylemini içerdiği gerçeği, görev yasası hakkındaki bilgimizi, bilimsel gerçek hakkındaki bilgimizden daha az sağlam bir temele dayanıyormuş gibi temsil etmeyi her zaman mümkün kılar. Bir kişinin bilimsel akıl yürütmeyi kavramak için gerekli zihin gücüne sahip olup olmadığı karşılaştırmalı olarak kolayca test edilir. Ve eğer o güce sahipse, muhakemenin zamanla anlaşılacağı kesindir ve anlaşıldığında kendi uygun alanı içinde kaldığı sürece onayı zorunlu kılar. Fakat manevi hakikatin algılanması, gücünü veya zayıflığını test etmenin çok daha zor olduğu bir yeteneğe bağlıdır; ve her iki tarafta da uygulanabilecek iradeyi içerir. Ve bu nedenle insanlar bazen bu hakikati, bazı insanların duygusal bir doğayı tatmin etmek için ihtiyaç duyduğu, ancak dışsal bir teste tabi tutulabilecek hiçbir öze sahip olmayan bir hayal gücünden başka bir şey olmadığı şeklinde reddederler. Tanrı'ya inanan kişi, sahip olduğu hakikatin matematiğin aksiyomları kadar kesin olduğunu bilir; fakat manevi yetisi uyanık olmayan başkalarına bunu bildiremez; ve kendisinden manevi değil, fiziksel türden bir kanıt istenebilir. Şimdi şunu kabul etmeliyiz ki, her şeye üstünlük iddiasının, bu iddiayı ortaya atan Kişiden gelen yaratılışta bir şekilde kendini göstermesini bekleyemeyiz. Şüphesiz ki, fiziksel şeyler ve ruhsal şeyler mutlak bir uçurumla birbirlerinden ayrılmış olsaydı; Tanrı'nın her şeyi yarattığına ve şimdi yönettiğine inanmamız gerekse de, ne yaratılışta ne de dünyanın tarihinde O'nun elinin en ufak bir kanıtını bile göremesek, bu ciddi bir zorluk olurdu.

O halde, bu fenomenler dünyasında bile O'nu tanıyabilmemizin iki yolu vardır. Çünkü ilk olarak, yaratılış, düzeni, güzelliği ve amaçlara yönelik araçların harikulade uyarlamasıyla, ruhsal yeteneğin kökenini, amacın her zaman sergilendiği biçimde sergilenen akıllı ve hayırsever bir amaca borçlu olduğu iddiasını doğrular. Kutsal ve hayırsever bir Yaratıcı'nın göz önünde bulundurmasını bekleyeceğimiz amaçlara doğru çalışır ve bu amaçları o kadar büyük bir oranda gerçekleştirir ki, bilgimizin sınırlı kapsamını hesaba katarak, bütünün genel amacı yeterli açıklıkla görülür. Bu argüman, içsel ruhsal sese kulakları olmayanların onayını almaya yetecek kadar güçlü değil, ancak Yaratıcı'nın eylemini izleyemedikleri için bir Yaratıcı olamayacağını savunanlara cevap vermek için fazlasıyla yeterli. Ve ilk başta bu argümanın gücünü ortadan kaldırıyormuş gibi görünen Evrim'in bilimsel doktrini, incelemede bunu doğrulamak ve genişletmek için bulunur. Evrim doktrini, dünyanın hangi tasarımla
oluşturulmuş olursa olsun, bu tasarımın en baştan itibaren düşünüldüğünü ve yaratılmış maddenin her
parçasına
işlendiğini ve başarısızlık görünümlerinin yalnızca bilgimizin sınırlılığıyla değil, aynı zamanda işi tamamlanmadan önce düşünmemizle de açıklanması gerektiğini gösterir. Ve ikinci olarak, yaratılış ne kadar yakından incelenirse, Yaratıcının bilgeliğinin ve iyiliğinin izleri o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkar, böylece dünyanın tarihi, Vahiy'de, tüm yasalarının gerekliliklerinin başına sevgiyi koyan O'nun karakterine karşılık gelen o göksel sevginin açık kanıtlarını insana sunar. Bize verilen Vahiy, şüphesiz dünyada gerçek bir iz bıraktı. Milyonlarca insanı, görev yasasının gerektirdiği kutsallığa çok gerçek bir şekilde karşılık gelen bir yaşam kutsallığında destekledi. Bu yasanın gerçek öğretisini sürekli olarak daha da netleştirdi. Aynı süreci hala sürdürüyor ve nesilden nesile bu öğretiyi daha iyi anlayabiliyor. Meyveleri, bazıları bilinen ve saygı duyulan, bazıları ise pek fark edilmeyen azizler ve şehitler hasadı oldu. Tüm edebiyatı ve tüm yasaları mayaladı. İnsanlığın geleneklerini değiştirdi ve hala değiştiriyor. Ve eğer tüm bunların insanlığın gelişiminin bir biçiminden başka bir şey olmadığı ve İlahi bir Yöneticinin kanıtı olmadığı söylenirse, o zaman böyle bir gelişimin kaynağının ne olabileceğini ve bu kadar büyük bir gücün her zaman Tanrı adına nasıl çalıştığını ve her şeyi her zaman O'nun emrine nasıl havale ettiğini sorma hakkımız var? Bu fanatizmin Tanrı'nın yetkisini hiçbir hakkı olmadan ileri sürmesi anlaşılırdır. Fakat tüm bu hakikat, adalet, saflık ve özverili sevgi, Yüce Yasa'ya tüm bu itaatin bir yalana inanmanın meyvesi olması anlaşılır mıdır? Eğer bir Tanrı varsa, yaratıklarıyla iletişim kurması beklenir, eğer yaratıklar iletişimi alabilecek kapasitedeyse; ve eğer yaratıklarıyla iletişim kurduysa, iletişiminin İncil'de bulduğumuz gibi olması beklenir. İncil'in amacı, biçimi, kademeli oluşumu, içinde bulunan sürekli büyüyen Vahiy, başlangıçta vicdanda ortaya çıkan ahlaki yasayla uyum içindedir. Ve Vahiy'in insanlık tarihi üzerinde yarattığı etki gerçek ve büyüktür. Tanrı'nın Vahiyinin dünyaya uyguladığı güç, fenomenler arasında yadsınamaz bir gerçektir. O'nun varlığının bir göstergesi değildir; Ancak, 'Tanrı dünyayı yarattıysa ve yönetiyorsa, neden onun yolunda elinin hiçbir izini bulamıyoruz?' diyenlere tam bir cevaptır.

Ve üçüncüsü, bu Vahiy yalnızca bir mesaj veya bir dizi mesaj biçimini almamış, ilahi yasanın insani bir temsilinin manevi yeteneğimiz tarafından oluşturulan anlayışı her zaman tatmin etmiş ve hala tatmin eden bir kişinin ortaya çıkmasıyla sonuçlanmıştır. Rabbimiz'in hayatı, insan eylemine çevrilmiş bu yasadır ve daha da fazlası, insan yetenekleri önce O'nun yerine getirmeye geldiği anlayışı çerçevelememiş, ancak O ideali sergilemiştir ve anlayışımız ona karşılık gelecek şekilde yükselmiştir. Ve tüm öğretiyi Kendisinde barındırdığı gibi, taçlandırmaya geldiği Vahiy'in tüm gücünü de Kendisinden verir. Ve Mesih'in her gerçek öğrencisi, ruhu desteklemede bu gücün gerçekliğine tanıklık edebilir.

Böylece, ruhsal yetimizin bize ibadet etmemizi ve saygı duymamızı emrettiği Tanrı, Kendisini fenomenler dünyasında göstermiştir. Ve O, varlığının ve karakterinin, bize O'nun hakkında oluşturmamızı sağladığı ve hatta emrettiği anlayışa tam olarak uyan
kanıtlarını vermiştir. Ve verdiği kanıtlar bu nitelikte olduğu için, farklı türden daha fazla kanıt istemeye meyilliyiz.

Çünkü inananların ve inanmayanların sürekli olarak daha fazla bilimsel ve daha az dini karaktere sahip, duyulara daha belirgin şekilde hitap eden kanıtlar istedikleri inkar edilemez. Her çağda inananlar, inançlarına dışarıdan destek özlemi çekmiştir; inanmayanlar, daha fazla fiziksel kanıt sağlanmadığı sürece inanmayı reddetmiştir. İnananlar, kendi içlerine doğru fırlatılmaktan
çekinirler; kendi inançlarının sarsılmasından korkarlar; inançlarının desteklerinin kendilerinden alınması ihtimali karşısında
telaşlanırlar. Önce çok fazla fiziksel kanıt bulabilirlerse, ruhsal kanıtlara inanmayı daha kolay bulurlar. (Havarinin sözlerini kullanırsak) imanla değil, görerek yürümek isterler. Ve inanmayanlar, vicdanlarını uyandırmadan önce anlayışlarını zorlayacak somut bir kanıt isterler. Sadece o dönemdeki mucizelerle değil, her sonraki nesilde tekrar tekrar tekrarlanan mucizelerle doğrulanan bir Vahiy talep ederler. Her çağda, çağın bilimine uyarlanmış mucizeler isterler, hiçbir katı yürekliliğin inkar edemeyeceği, ikna olduğunda kutsallığı amaç edinme isteği olmadan bilim insanını Bilimi aracılığıyla ikna edecek mucizeler. Tanrı'nın bu tür kanıtları vermekten hoşnut olmadığı. Tanrı'nın aradığı şey bilim insanı değildir, tıpkı cahil insan gibi. Ve verdiği kanıtlar, her durumda, ruhsal düşünceli olanların güçlerini en kolay ve en keskin şekilde algılayacakları kuralına göre açıkça şartlandırılmıştır. Ve inanmayanlar açısından, onlara bu kuralın esnek olmadığını ve Tanrı'yı ​​bulmak için başka bir yola bakmaları gerektiğini ve ısrarla seçtikleri yoldan değil, başka bir yoldan bakmaları gerektiğini söylemekten başka söylenecek bir şey görmüyorum. Ancak aynı durumda olan inananların, manevi olmayan şeyleri çok fazla abartan bir inancın her zaman beraberinde getirdiği bazı gerçek tehlikeler konusunda uyarılmaları gerekir.

Çünkü, ilk olarak, manevi olanın gerçek ve fiziksel olan tarafından tamamen gölgelenmesi gibi gerçek ve büyük bir tehlike vardır. Eski Ahit'in Hahamlar tarafından yorumlanmasına şaşkınlıkla bakıyoruz ve
bazen onların hayali kuruntularının ortasında bulunan gerçekten büyük ve doğru düşünceler nedeniyle daha da fazla. Gerçek Dine yaptıkları zararı, kutsal kitaplarının yazıldığı
kelimelere ve hatta harflere ve harflerin şekillerine gösterdikleri
sapkın saygıdan izleyebiliriz. Tanrı'nın
yasasını çarpıtmaları, yorumlamalarındaki incelikli
incelikleri, önemsiz kuruntuları, yanlış ve yanıltıcı
yorumları ve çıkarımları, hepsi kesinlikle Rabbimiz'in
azarladığı ve Aziz Paul'ün karşı çıktığı ikiyüzlülüğü teşvik etme eğilimindeydi. Ancak, tüm İncil'in sözlü ve hatta gerçek ilhamını sürdürme girişiminde hala aynı ruhun bir kısmını görüyoruz, onu İlahi bir Ruh'un nefesiyle değil, genellikle sorgulanabilir ve ebedi yasanın ilkelerinden
ayrıldıklarında değersiz veya hatta zararlı olan öğreti ve emirlerin
ince ayrıntılarıyla dolduruyorlar. Tanrı'nın
Sözü, bizi O'na götürmek yerine, O'nun yüzünün arasına yerleştiriliyor ve gizleniyor. Fakat ikinci olarak, zihin bir şekilde Vahiy'in özüyle bağlantılı, fakat ondan ayrı olan dışsal şeylere takılırsa, bu dışsal şeylerin yerleştirildikleri zemini tutamayacağı ciddi bir risk vardır. Uzun zaman önce terk edilmiş olmaları gerekirken, sonunda zorla terk edilmeleri gerekir. Ve terk edildiklerinde, daha önce sadece dışsal destekleri değil, aynı zamanda canlı çerçevelerinin bir parçası oldukları inancın gücünün bir kısmını da beraberlerinde koparırlar. İncil ile Astronomi arasında bir zamanlar büyük bir mücadele olması, o zamandan beri İncil ile Jeoloji arasında büyük bir mücadele olması, İncil ile Evrim arasında hala büyük bir mücadele olması açıkça din adamlarının hatasıdır, bilim adamlarının değil. Bu vakaların hiçbirinde İncil'de bulunan Vahiy tehlikede değildi, sadece İncil'e genel olarak getirilen yorum tehlikedeydi. Uzun süre sonra Galileo'nun muhaliflerini kınamak ve ona ve öğretilerine karşı olan muamelelerinden fanatizm ve bağnazlık olarak bahsetmek kolaydır; ve bu tür kınamalar, jeologların öğretilerini kınayan
duygulardan sıklıkla duyulmuştur. Ancak tüm bu durumlarda ilke aynı olmuştur ve inananlar, kendi yorumlarının desteklenmediği sürece İncil'in kendisinin ortadan kalktığını iddia etmişlerdir. Ve kötülük iki katına çıkmıştır. Birçok inanan ve özellikle de cahil inananlar, Kutsal Kitap öğretisine ilişkin görüşlerinin gerekli değişikliğini oluşturmak için birbirlerine nazikçe yardım etmek yerine, şaşkınlıktan çıkış yolunu bulmaya ve gerçek manevi dersi kendisinin bir parçası olmayan aksesuarlardan ayırmaya çalışmak yerine, bunun ya hep ya hiç olması gerektiğinde ısrar ettiler ve kendileri için çok ciddi bir sınav hazırladılar. Hiçbir doktrin söz konusu değildi; manevi yaşamın bağlı olduğu hiçbir şey tehlikede değildi. Sabırlı olma, dikkatlice soruşturma, diğer tarafı inceleme, ışığı bekleme görevi olabilecek en açık görevdi. Ancak tüm bunlar, inanca yönelik bir saldırıya direnmek için biraz mantıksız bir dürtüyle unutuldu. Ve tüm bu durumlarda birçok inananın, aldıkları pozisyonun savunulamaz olduğunu yavaş yavaş öğrenerek ciddi şekilde sarsıldığına şüphe yok. İnsanlar bu gibi
koşullarda vazgeçmek zorunda kaldıklarında genellikle ihtiyaç duyduklarından çok daha fazlasından vazgeçerler ve bazı durumlarda mantıksız bir direnişi aynı derecede mantıksız bir teslimiyet izler. Ve inananlar böylece kendileri için bir tökezleme taşı hazırlamışken başkalarının önüne de aynı derecede büyük bir tökezleme taşı koymuşlardır. Bilim öğrencileri, etraflarındaki anlık sesler tarafından Bilimleri ile İncil arasında seçim yapmaları gerektiği konusunda bilgilendirildiler, Bilimlerinin doğru olduğunu bildikleri için ve İncil'in öğretilerinin ne olduğunu en iyi İncil'i sevenler ve savunanların bildiğini varsayarak, dürüst insanlar olarak gerçeği sahip oldukları ölçüde tutmaktan ve Bilimlerini korumak için İncil'den vazgeçmekten başka seçenekleri yoktu. Bu onlara verilen ağır bir yaraydı; ve aralarından bazıları sempatiyi hak etmese de, kaybetmek büyük bir kayıp olan bazıları vardı.

Fakat üçüncü olarak, bu dışsal şeylere tutunmanın sonucu, Bilimi ve ona bağlı tüm bilgi dallarını, Vahiy'in gerçek ve tam anlamını sürekli olarak daha net hale getirme görevinden dışlamaktır. Dinin, kendi kavramlarını netleştirmek için Bilimin yardımını kullanması amaçlanmıştır. İnsanların Tanrı'nın işleri hakkındaki bilgi ve bu bilgiyi kullanma gücünde ilerledikçe, Cennetteki Babalarından aldıkları mesajı daha iyi yorumlayabileceklerini görmeleri amaçlanmıştır. İncil'in gerçek anlamı hakkındaki bilgimiz, diğer bilgilerin artmasıyla kazanılmıştır ve kazanılması amaçlanmıştır. Bilim, İncil'in manevi olanı maddi olanın üstüne koyduğu daha yüksek seviyeyi, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar net hale getirir. Bilime, Yaratılış'ın ilk bölümünün gerçek yorumu hakkında daha net bir bilgi ve bilimsel tarihe, büyük tarihsel peygamberler hakkında daha gerçek bir bilgi atfetmekten çekinmiyorum. Laik çalışmaların ilerlemesi, adlandırıldığı gibi, Mezmurlar'da ve diğer şiirsel Kutsal Kitaplar'da çok şey açıklığa kavuşturur. Bunun en başından beri amaçlandığından ve Bilim'in bu şekilde Dine gerçek bir hizmet verdiğinden, zaman süreciyle daha da iyi hizmet edeceğinden şüphem yok.

Bu tarafta da, bilimsel tarafta olduğu gibi, ruhsal yetilerin öğretimi ve Vahiy'in öğretimi, fiziksel ve ruhsal dünyaların bir bütün olduğunu ve hiçbirinin diğeri olmadan tamamlanmadığını gösterir. Bilim, Dine girer ve onun karşılığıdır ve yaşamın yürütülmesinde ve fikir oluşumunda payına düşeni alır. Ve inanan kişi bunun değerini kabul etmek ve hizmetlerinden yararlanmak zorundadır.

Sonuç olarak, Bilim ile Din arasındaki düşmanlığın, ikisi arasındaki herhangi bir içsel muhalefetten çok, her birinin öğrencilerindeki ruh ve mizaç farkından kaynaklandığı açıktır. Bilim adamı, ahlaki ve manevi tüm kanıtları dikkate almama eğilimindedir; inanan ise fiziksel olanları dikkate almama eğilimindedir. Ve her biri, yalnızca kendi konusuna ait olan bu kanıta uzun süre bakmaktan, diğerini ucuz saymaya ve onu ileri sürenleri ya anlayış körlüğüyle ya da gerçeği kabul etmeyi kasıtlı olarak reddetmekle suçlamaya meyillidir. Ve böyle bir
çatışma ortaya çıktığında, daha yüksek olan değil, daha düşük olan zarar görecektir; İnançtır, Bilim değil. Çünkü fiziksel kanıt elle tutulurdur ve
onun algılanması onu inceleyen kişinin karakterinden fazla etkilenmez; manevi kanıt kendi içinde sarsılmaz bir şekilde durur, ancak
manevi algısı olmayan gözlerden saklıdır ve bu algı
mutlaka kişiye göre değişir.

Öyleyse bir insan manevi algısını tam olarak nasıl faaliyette tutabilir? Ve bir insanın manevi yeteneğinin tüm manevi yaşamın kaynağıyla temas halinde olup olmadığını ve o kaynaktan manevi gücün tam akışını alıp almadığını bilmesini sağlayacak bir test var mıdır?
Vahiy, bize bir şey söylüyorsa, bize bunu söylemelidir. Ve Vahiy'in verdiği cevap Aziz Paul'ün şu sözleriyle ifade edilmiştir: 'Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu, Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyemez.' Bu doktrin Yeni Ahit'te geçer ve Rabbimiz'in insanlar arasında görünmesinin temel amaçlarından birinin, onlara hayatında, karakterinde, örneğinde, öğretisinde, hem kendi ruhlarını her zaman deneyebilecekleri ve kendi ruhsal yeteneklerinin gerçek durumunu yargılayabilecekleri bir ölçüt hem de kendi ruhsal güçlerini ve bilgilerini sonsuza dek daha da yükseltebilecekleri, arındırabilecekleri ve güçlendirebilecekleri yüce ruhsal yasanın canlı bir sunumu olduğunu ima eder.

Bir insan İnciller'deki İsa'yı incelesin. İsa'nın verdiği öğretiyi vicdanının önüne koysun; kutsallığı tek bir ruhta lekeye izin veremeyen ve şefkati tek bir ruhun yok olmasına dayanamayan Cennetteki Babamızın resmini çizsin; Tüm evreni yöneten ve yine de onsuz bir serçe bile yere düşmeyen O'dur; ideal insan yaşamının, alçakgönüllülüğün, doğruluk için açlık ve susuzluğun, mutlak özverinin, saflığın, insan ihtiyacının, çaresizliğin, Tanrı olmadan insanın umutsuzluğunun çizdiği resim. Tüm bunları ve birçok dokunaklı ifadeyi, gerçeği, derinliği, gücü, her şeyin sunulduğu insanüstü tatlılığı ve nezaketi düşünsün. Ve eğer vicdanı buna boyun eğer ve çekinmeden ve saf bir samimiyetle, 'Bu benim Rabbim; O benim öğretmenim olacak; burada ebedi yasanın doluluğunu tanıyorum; bundan sonra ayaklarının dibinde oturup öğreneceğim; O'nun aracılığıyla ebedi gerçeğin kaynaklarından içeceğim; O'nun sesine sonuna kadar güveneceğim;' o zaman o adam
vicdanının ruhların Babasıyla temas halinde olduğundan ve
çalışmasının onu daha tam ve daha net bilgiye ve
Tanrı'nın gerçeğini kavradığına dair daha kesin bir kanaate yönlendireceğinden emin olsun.

Bir adam _yüreğinin_ önüne Rabbimiz'in kendi karakterini koysun.
şikayet etmeden yoksunluk hayatını, kendi türünden olanlara hizmet etmeyi,
kendini düşünmeden; mutsuzlara karşı bitmeyen sempatisini,
tövbekârlara karşı şefkatini; asil sadeliğini ve alçakgönüllülüğünü;
öfkeli muhalefet karşısında yorulmak bilmez azmini;
karanlık saatinde kendisini terk ettiklerinde bile seçtiği dostlarına duyduğu derin sevgiyi;
Çarmıhtaki ölümünü ve söylediği her sözde ve yaptığı her şeyde soluduğu doğaüstü sevgiyi düşünsün. Tüm bunları birçok kez okusun; ve eğer yüreği bu şekilde gördüğü Adam'a gidiyorsa, eğer tüm ruhuyla, Bu benim Rabbimdir diyebiliyorsa; işte sevgimin en yüce nesnesi; Onu tüm
gücümle seveceğim; eğer elimden gelirse, kalbimin O'ndan asla sapmamasına izin vermeyeceğim;
Sevilmeye daha layık başka kimseyi tanımıyorum; başka kimseyi gözlerimin önünde daha
sürekli tutmayacağım; başka kimseyi daha içtenlikle taklit etmeyi arzulamayacağım; başka kimse benim örneğim, güvenim, gücüm, Kurtarıcım olmayacak; eğer bir insan bunu söyleyebiliyorsa, yüreğinin Tanrı tarafından dokunduğu ve ruhunda göksel ateşin yakıldığı kesindir.

Bir insan _iradesinin_ önüne Rab'bin emirlerini koysun; Rab'bin öğrencilerinde istediği hedefleri, öz kısıtlamaları, özlemleri. Yeryüzünün verebileceği veya alabileceği her şeye rağmen göksel cesarete çağrıyı; Çarmıhı alıp çarmıha gerileni takip etme çağrısını; uyarıları ve vaatleri, emirleri ve yasakları; asla gerilmeyen Önderi, kendi yasasını aşan Yasa Koyucuyu düşünsün; işaret ettiği amaçların asaletini; kendilerini feda edenlere Rabbimiz tarafından verilen ve manevi varlığımızın en derinliklerinden yankılanan içsel huzur vaadini; milyonlarca aziz tarafından denenmiş ve henüz başarısızlığa uğramamış olan mutlak güven karşılığında vaat edilen kesin yardımı düşünsün. Bir insan bunu kendi iradesinin önüne koysun ve eğer tüm ruhuyla, Bu benim Rabbim; burada mutlak itaatime hakkı olan O'nu tanıyorum; burada hizmet etmeyi ve takip etmeyi düşündüğüm Efendim var diyebiliyorsa; ve kendi zayıflığıma
ve körlüğüme, günahlarıma, tökezlememe ve yorgunluğuma
karşılık kararlılığıma, ayartmalara ve düşüşlere rağmen,
gözlerimin kaymasına izin vermeyeceğim, ne de amacımın irademden vazgeçmesine; ölümün kendisi aracılığıyla
Rabbime itaat edeceğim ve ne gelirse gelsin beni taşıması için O'na güveneceğim;
o insan kesinlikle Tanrı'nın gücüyle hareket ediyor ve Ebedi Ruh'un gücü
onun içinde yaşıyor.

Rabbimiz tüm Vahiylerin tacı, hatta özüdür. Eğer O
ruhu ikna edemiyorsa, başkası edemez. İnanan kişi tüm inancını
Onun gerçeğine; tüm umudunu O'nun _gücüne_ bağlar. Eğer Bilim adamı
inanlıları sahip olduklarından bu kadar emin kılan şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyorsa,
İncillerin İsa'sını açık bir kalple incelemelidir; Eğer inanan kişi, bu kadar çok ve bazen bu kadar şiddetli tartışma fırtınalarının varlığında inancını sabit tutmaya çalışırsa, Rab İsa Mesih'i okuyacak, üzerinde düşünecek ve ona dua edecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Felsefenin Verileri.]

Exeter Lord Piskoposu Frederick'in Din ve Bilim Arasındaki İlişkiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELATIONS BETWEEN ***

***** This file should be named 17194.txt or 17194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/9/17194/

Produced by Jonathan Ingram, Ralph Janke and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

