*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greek and Roman Ghost Stories (Yunan ve Roma hayalet hikayeleri)
Yazar: Lacy Collison-Morley
Yayın Tarihi: November 30, 2005  [eBook #17190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Greek and Roman Ghost Stories, by Lacy
Collison-Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Greek and Roman Ghost Stories


Author: Lacy Collison-Morley



Release Date: November 30, 2005  [eBook #17190]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK AND ROMAN GHOST STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Janet Blenkinship, Brian Janes ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/)



Yunan ve Roma hayalet hikayeleri

ile

Lacy Collison-Morley

Eski adıyla St. John's College, Oxford Bilgin

"Giuseppe Baretti ve Arkadaşları" nın yazarı, "Modern İtalyan
Edebiyat"







Oxford
B. H. Blackwell, Broad Street
Londra
Simpkin, Marshall & Co., sınırlı

MCMXII




Bu koleksiyon başlangıçta Bay Marion'un önerisinde başladı
Klasikleri geniş ve sürekli okuması daha fazla sağlayan Crawford
hikayelerden birinden daha. Birkaç yıl boyunca bir araya getirildiler
klasikler arasında gündelik göz atma ve belki de başkalarını ilgilendirecek
Benzer eğlencelerle şımartır.




       İçerik

                                                   SAYFA

    I. Ölülerin dünyaya dönme gücü 1

   İi. Yunanistan ve Roma 13'teki Hayaletlere İnanç 13

  III. Hakkında Hikayeler 19

   IV. Necromancy 33

    V. Uykuda Ölülerin Vizyonları 45

   VI. Ölülerin Görünüşleri 54

  Vii. Uyarı Görünüşleri 72




BEN

Ölülerin dünyaya dönme gücü


Kadimlerin sahip olmadığı bir dönem olmasa da
Gelecekteki bir yaşama inanılan, geldiklerinde sürekli karışıklık hüküm sürüyor
Gördüğümüz gibi, insanın diğer dünyada önderliğindeki varlığı hayal etmek
_aeneid_ altıncı kitabı. Ayrıntılı mitolojisi ile birlikte
Yunanistan, İtalya'nın ilkel inancı ile karşı karşıyayız ve
Şüphesiz Yunanistan'dan da-tüm dini ayinler tarafından desteklenen bir inanç
Ölülerle bağlantılı olarak-ayrılanların ruhlarının yaşadığı
Mezarda vücutla. Kremasyon yavaş yavaş gömüldüğünde,
Fikir, ruhun kendi varlığına sahip olabileceği şekil aldı,
vücuttan tamamen bağımsız olarak ve
sonsuzluk içinde yaşadığı yeryüzünün merkezindeki bir delikte
diğer ruhlarla.

Bu son görüş, en azından içinde resmi teori haline gelmiş gibi görünüyor
İtalya, klasik günlerde. Kasvetli, korkunç Etrüsk dinde,
Tonların ölülerin şefinden sorumlu olması gerekiyordu-
Her zaman kanat ve uzun, keçeleşmiş saçlarla temsil edilen itici figür
ve daha sonra görünüşü elbiseyle taklit edilen bir çekiç
Ölüleri arenadan çıkaran adam. Elbette bir şey olabilir
Gaston Boissier'in Dante'nin Toskana kanının olabileceğine dair önerisi için
_inferno_'nun korkunç görüntüleri için bir dereceye kadar hesap.

Cicero [1] bize genellikle ölülerin yaşadığına inanıldığını söylüyor.
dünyanın altında ve onlar için her bir
"Mundus" daki Latin kasabası, daha önce kazılmış derin bir hendek
"Pomerium" izlendi ve belirli bir giriş olarak kabul edildi
Söz konusu kasabanın ölüleri için alt dünya. Hendek tonozlandı
Bitti, böylece gökyüzüne az çok karşılık gelebilir, bir boşluk var
ayrılanın taşıyla kapalı olan kasada bırakıldı-
"Lapis Manalis." Mısır, doldurulan hendek içine atıldı
Dünya ile ve üzerine bir sunak dikildi. Üç ciddi günde
Yıl-25, 5 Ekim ve 8 Kasım-Hendek açıldı ve
Taş çıkarıldı, ölüler bir kez daha ücretsiz erişime sahip
Yukarıdaki dünya, her zamanki tekliflerin kendilerine yapıldığı. [2]

Bu hükümler, ölümün
Ölüler ve yaşayanlar arasında geçilmez bir bariyer yaratın. .
Ayrılanların ruhları hala doğumlarına aitti ve
eski evlerine ilgi duydu. Hatta ona geri dönebilirler
"Kasvet tanrılarının açılması açık ve çok çenelerin
Cehennem esneme geniş. "[3] Kötülük olacaksa, haklarına saygı duyulmalıdır
devletten önlendi. Aslında, ölüler sunakları olan tanrılardı
KENDİ, [4] ve Gracchi'nin annesi Cornelia ona yazabilir
Oğullar, "Bana teklif verecek ve ebeveynini bir
Tanrı.
Sabit bir meskenin aksine,
Erken göçebe hayat. Gerçekten de, neredeyse hiçbir ayrım yok
Lares ve Manes, İyi Ölülerin Ruhları. Ama ölüler vardı
kendi festivalleri, 13. ila
21 Şubat, Roma'da; [6] ve Yunanistan'da "Genesia", kutlandı
5. Boedromion, Eylül sonuna doğru, biz
çok az tanıyor. [7]

Paganizmin tutkulu olandan daha fazla özelliği yok
Ortalama bir insanın, ölümden sonra hafızasını sürdürmesi için özlem
Tüm umutlarının ve isteklerinin yapıştığı dünya turu. Cicero bunu olarak kullanıyor
Ölümsüzlük için bir argüman. [8]

Birçok erkek, anılarını kutlamak için kolejleri bulmak için büyük miktarlar bıraktı
ve belirtilen vesilelerle mezarlarında ziyafet. [9] Lucian buna gülüyor
Bir sonraki dünyada sıradan insanın ruhunu temsil ettiğinde gelenek
Duman gibi bir dokunuşla yok olan sadece bedensiz bir gölge olarak. BT
Yaşayanlardan aldığı özgürlük ve tekliflere geçer ve
Dünyada arkadaşı veya akrabası olmayanlar açlıktan ölüyor ve
açlık. [10] Mezarların ihlalcileri ölme laneti ile tehdit edildi
Yarışlarının sonuncusu-Macaulay'ın yoğun ailesiyle birlikte
İnsan tarafından tasarlanabilecek en korkunç olarak kabul edilen sevgi; Ve
Mezarların yüksek yol tarafından inşa edilmesi, böylece ölü
Yoldan geçenlerin selamlanmasıyla tezahürat edilebilir, ek veriyor
Latince'yi sıralayan ufalanan kalıntılar arasında bir yürüyüşe üzüntü dokunuşu
Ya da Roma'nın dışındaki Appian yolu.

Modernlerden hiç kimse ölüme karşı pagan hissini daha iyi yakaladı
Büyük Romalıların gerçek bir manevi torunu olan Giosue Carducci'den
Yaşlı, eğer varsa. Nasıl görkemli bir Haziran günü olduğunu anlatıyor.
Okulda oturmak, rahip "Amo" fiilini öfkelendiren dinlemek
Gözleri pencereye doğru dolaşıp bir kiraz ağacına, kırmızı
meyve ile ve sonra tepelere ve gökyüzüne ve
Deniz kıyısının uzak eğrisi. Bütün doğa hayatla doluydu ve o
aniden, sanki çeşmelerden sanki bir cevap verdi
onun içinde olmak, orada bir ölüm bilincini sağladı ve
biçimsiz hiçbir şey ve soğuk, hareketsiz yatan bir vizyon,
Kara dünyada aptal, üstünde kuşlar şarkı söylerken, ağaçlar
Rüzgarda hışırtılı, nehirler kurslarında koştu ve yaşıyor
Sıcak güneşte canlandı, ilahi ışığında yıkandı. Bu ilk vizyon
Ölüm, daha sonraki yıllarda onu sık sık perili yaptı; [11] ve biri
Bu genellikle Romalıların duyguları olmalı ve hala daha fazlası
Genellikle Yunanlılar, çünkü Yunan'ın hayattaki sevinci çok daha büyüktü
Roma'nınkinden daha. Ölümün getirebileceği tek nimet barıştı
Bir pagan ve "Pax Tecum Aeterna"
Yazıtlar. Mezarın ötesindeki yaşam en iyi ihtimalle gerçek dışı ve
dünyevi bir varoluşun sevinçsiz bir kopyası ve Aşil Odysseus'a
zavallı bir adamın yeryüzündeki aralarından daha fazla olmayı tercih eder
gölgeler.

Hayaletlerin görünüşünü araştırmaya geldiğimizde
Ayın bakışları, beklediğimiz gibi, bunların
Eski benliklerinin yeryüzündeki belirsiz, asılsız bir kopyası. Homer'da [12]
Uyurken Aşil'i bir vizyonda ziyaret eden Patroclus'un gölgesi
Deniz kıyısında, Patroclus'un dünyaya baktığı gibi görünüyor
kıyafetlere kadar. Hadrian'ın ünlü "Animula Vagula Blandula"
Aynı fikir ve dağınık bir ruh hayal etmek zor olurdu
kişiliğini korur ve bir
dünyevi benliğinin önemsiz benzerliği. Sık sık duyarız
Hayaletlerin aşırı solgunluğu, bu onların varlığı nedeniyle şüphesiz
kansız ve ölümün kendisinin solgunluğuna. Propertius tasarlandı
onları iskelet olarak; [13] ama asılsız, gölgeli yönü açık ara
en yaygın olanı ve en iyi, olması gereken hayatla uyumludur
yol göstermek.

Şimdiye kadar ölülerin ruhları ile uğraşıyoruz
usulüne uygun olarak gömülü ve dinleniyorlar, sadece erkekler arasında ortaya çıkıyor
Devletin dini tarafından düzenlenen belirtilen aralıklar. Çok
bir avuç korkutucu nimetini kefil etmemiş olan ölü
Kemiklerine dökülen toprak çok farklıydı. Henüz olmamışlardı
Aşağıdaki dünyaya kabul edildi ve yüzlerce dolaşmak zorunda kaldı
Charon'un teknesine girebilmeden yıllar önce. Aeneas onları
Styx'in bankaları, ellerini uzatıyor "Ripae ulterioris amore."
Patroclus'un gölgesi, şanssız durumunu Aşil olarak tanımlıyor.
Aşağı dünyada buluştuklarında Elpenor'dan Odysseus'a. Öyle
Kadimlerin en yüksek önemi eklemesi şaşırtıcı değil
Ölüleri gömme görevi ve Pausanias Lysander'ı değil için suçladı
Filoklonların cesetlerini gömmek ve dört bin katledildi
Aegospotami, Atinalıların Farsça öldüğünü gördüklerini görerek
Maraton. [14]

Dövmeden ruhları genellikle az ya da çok bağlı olarak tutuldu,
bedenlerinin yattığı noktaya ve girebilmek için
YAŞAMLAR ile karşılaştırmalı kolaylıkla iletişim
Aslında onları rahatsız etmiyor. Aslında, yapmak zorunda olan kötü ruhlardı
Özel ayinlerde gerçekleştirilip onurlandırılmalıdır. Aralarındaki görünüşleri
Yaşayan din tarafından düzenlenmedi. Will'de dolaştılar
ne bu dünyaya ne de bir sonrakine ait olan dünya, huzursuz ve
malign, ölümcül yaşam trammellerinden kaçamıyor,
hiçbir rolleri yoktu. Böylece, _phaedo_ [15] 'de okuduk
Ruhlar "Bize söyledikleri gibi, mezarlar ve mezarlar hakkında bilgi vermek
Ayrılmayan bazı hayalet ruhlar görülüyor
Saf ... bunlar iyi değil, kötülüğün ruhları olmalı
ödenen bu tür yerler hakkında dolaşmaya zorlanan
eski kötü yaşam tarzlarının cezası. "

Apuleius [16] ayrılanların ruhlarını bizim için sınıflandırıyor. Manes
iyi insanlar mı, ayinleri usulüne uygun olduğu sürece korkulmamalı
daha önce gördüğümüz gibi gerçekleştirildi; Lemures dağınık ruhlardır;
larvalar evleri rahatsız eden hayaletlerdir. Ancak Apuleius
Tamamen eleştirel olmayan ve larvalar ve lemurlar arasındaki ayrım
Kesinlikle gerçekler tarafından doğmuyor.

Larvaların farklı özellikleri vardı ve epilepsi veya
delilik. Genellikle az çok şaka olarak tedavi edildi, [17] ve
Bir bogey'den bahsederken çok konuşuldu. Öyle görünüyorlar
Söylemeden gördüğümüz gibi, ölülerin işkence görmesiyle emanet edildi,
"Sadece Ölülerle Larvalar Savaşı." [18] Seneca'nın _apocolocyntoz _, [19]
Geç İmparator Claudius'un tanımlanması sorusu
Tanrıların toplantısından önce atılır, Peder Janus onu onun olarak verir
daha fazla ölümlü olarak tedavi edilmemesi gerektiği ve
"Bu kararnamenin aksine, bundan sonra yapılacak olan herkes
ele alınan veya bir tanrı olarak boyanmış,
Larvalar "ve bir sonraki oyunlarda kırbaçlandı.

Larva ayrıca Mısırlı'yı takip eden bir iskelet ve trimalchio anlamına gelir.
özel, bir tanesi ünlüsü sırasında masaya getirdi
bayram. Beklendiği gibi, gümüş ve milyoner
Freedman olağan ahlakı işaret ediyor-"Yemek yiyelim, içelim ve mutlu olalım
yarın ölüyoruz. "[20]

Larvalar, Roma'daki Atellane Farces'taki düzenli karakterlerdi.
Çeşitli "Danses Macabres'i gerçekleştirdiler. "Bunlar muhtemelen
Orta Çağ'da bu kadar popüler olan ölüm danslarının prototipleri? Bulduk
Bosco'da keşfedilen tanınmış gümüş bardaklarda çok benzer bir şey
Reale, ölümün kendisi temsil edilmemiş gibi görünse de
Bu taraftan. Ortaçağ serisindeki bazı tasarımlar kesinlikle
Trimalchio'nun ortalama burjuva Roma'ya hitap ettiler
Type-E.g., "Les Trois Vifs et les Trois Morts," Üç Adam Sürüyor
Avcılık ve kendi iskeletlerini karşılamak. Böyle kaba kontrastlar
Pompeii'de bulmayı beklediği şey.

Lemures ve larvalar genellikle kafası karışır, ancak lemures normal kelimedir
Ölüler için dinlenmiyor-"lemuri" veya kilise bahçesinin ruhları
Modern İtalya'nın bazı bölümleri. Onlar kötü ruhlardı, erkenden tasarlandı
kanlı günler. Bu nedenle ilk gladyatör oyunları
cenaze ile bağlantı. Hem Yunanistan'da hem de Roma'da özel vardı
Bu huzursuz ruhları uygulamak için festivaller. Başlangıçta onlar
Halka açık bir karakter, cinayet için ilkel zamanlarda yaygındı ve
Üç süren festival tarafından kanıtlandığı gibi, ruhlar çok sayıda olurdu
günler.

Atina'da Nemezya Anthesterion (Şubat-Mart) sırasında yapıldı. Gibi
Roma'da günler şanssızdı. Tapınaklar kapatıldı ve iş
Askıya alındı, ölüler yurtdışındaydı. Sabah kapılar
Saha ile bulaşmış ve evdeki kişiler Whitethorn'u uzak tutmak için çiğnedi
kötü ruhlar. Festivalin son gününde teklifler yapıldı
Hermes'e ve ölüler resmen ayrılmak için teklif edildi. [21]

Ovid Lemurya veya Lemuralia'yı tanımlar. [22] Mayıs ayında gerçekleştiler,
sonuç olarak evlilikler için şanssız bir ay olarak kabul edildi ve
hala İngiltere'de olduğu gibi hala evrensel olarak kabul ediliyor
Augustus ilkesi sırasında Roma'da. Festival Ovid'in adı
öldürülen kardeşinin hayaletinin söylendiği için Remus'tan türetilir
Romulus'a uykusunda göründü ve gömüldü. Buradan
Lemurya Kurumu.

Ailenin başı, çıplak ayaklarla evden geçti
Gecenin, ilk ve dördüncü parmaklarıyla mistik işareti yapmak
uzatılmış, diğer parmaklar içe dönüyor ve başparmak geçti
Onların üzerinde, ikame olmayan bir ruha karşı koşabilmesi durumunda
gürültülü bir şekilde hareket etti. Bu "Le Corna" nın işaretidir.
Modern İtalya'daki nötr göze karşı yanılmaz. Ciddi bir şekilde yıkadıktan sonra
Elleri, ağzına siyah fasulye yerleştirir ve başkalarını atar
Omuzları, "Bu fasulye ile beni ve benimkini kurtarıyorum." O
Bu töreni yuvarlak bakmadan dokuz kez tekrarlar ve ruhlar
Görünmeyen takip ettiği ve fasulyeleri aldığı düşünülüyor. Sonra saflaştırır
kendisi bir kez daha ve pirinç çatışır ve iblisleri teklif eder
evini bırak. Dokuz kez tekrarladığında "Manes Exite Paterni"
O etrafında görünüyor ve tören bitti ve huzursuz hayaletler var
bir yıldır usulüne uygun.

Sülfür ile fumigasyon olması gereken Lamiae Perili Odalar, bazıları
Mistik ayinler, kovulmadan önce yumurta ile gerçekleştirildi.

Henüz dinlenmeyen ölüler üç sınıfa ayrıldı-
zamanlarından önce öldü, [Yunanca: Aoroi],
doğal yaşamlarının süresi tamamlandı; [23]
şiddetli ölümler, [Yunanca: biaiothanatoi]; Ve gömülmemiş,
[Yunan: Ataphoi]. İlahi için, özellikle kim oldukları
bağlı, treninde takip edildiği ve katıldığı gibi temsil edilirler
Her gece insan şekline girer. Öldürülenlerin çoğu hayır
Daha iyi ve idam edilen suçlular aynı sınıfa aittir.

Bu tür ruhların bedenlerinin bulunduğu yeri rahatsız etmesi gerekiyordu
sermek. Dolayısıyla iblis olarak kabul edildi ve sık sık emanet edildi
Bulunan garip lanetlerin gerçekleştirilmesi ile
mezarları veya bir erkeğin boğulduğu kuyularda veya hatta
Deniz, kurşun tabletlerde yazılmış, genellikle sağdan sola veya queer
okunaksız olmak için karakterler, başka bir tablet tutturulmuş
Onları bir çivi vasıtasıyla, bağlayıcı etkiyi sembolize ederek
Onlara sahip olacaklardı-onlara Latince adlarını vermek için
yazıtlar arasında çok sayıda. İnanç çok gerçekti
Yaşlı Pliny'nin herkesin olmaktan korktuğunu söylediği bu lanetler
kötü büyülerin altına yerleştirildi; [24] ve sıklıkla
antik çağ.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: _tusc. Disp._, i. 16.]

[Dipnot 2: OV., _Fast._, iv. 821; Fowler, _roman festivalleri_, s. 211.]

[Dipnot 3: Macrob., _Sat._, i. 16.]

[Dipnot 4: Cic., _De Leg._, II. 22.]

[Dipnot 5: "Deum Parentem" (Mısır. Nep., _Fragm._, 12).]

[Dipnot 6: CP. Fowler, _rom._ _fest._]

[Dipnot 7: Rohde, _psyche_, s. 216. CP. Herod., IV. 26.]

[Dipnot 8: _tusc._ _disp._, i. 12, 27.]

[Dipnot 9: Dereotu, Nero'dan Marcus Aurelius'a _Roman Topluluğu, s. 259
_ff._]

[Dipnot 10: _de Luctu_, 9.]

[Dipnot 11: Carducci, "Rimembranze di Scuola", _rime nuove_.]

[Dipnot 12: _il._, 23. 64.]

[Dipnot 13: "Turpia Ossa," 4. 5. 4.]

[Dipnot 14: Paus., 9. 32.]

[Dipnot 15: 81 D.]

[Dipnot 16: _de genio Socratis_, 15.]

[Dipnot 17: CP. Plautus, _cas._, iii. 4. 2; _Amphitr._, ii. 2. 145;
_Rudens_, s.3. 67, vb.; ve "larvatus" kelimesinin kullanımı]

[Dipnot 18: Pliny, _N.H._, 1, Proef. 31: "cum mortuis nisi olmayan
Larvas Luctari. "]

[Dipnot 19: Seneca, _apocol._, 9. İlgisizlik riski altında,
Atasözlerinin kalıcı doğasını örneklendirildiği gibi işaret etmekten kaçının
Bu bölümde. Herkül dönüşünde gittikçe daha endişeli büyüyor
Tartışma alıyor ve bir tanrıdan diğerine acele ederek: "
Bana bu iyiliği kınama; Dava beni yakından ilgilendiriyor. Seni unutmuyorum
Zaman geldiğinde. İyi bir dönüş diğerini hak ediyor "(Manus Manum
lavat). Bu tam olarak Napoliten atasözü, "Bir el yıkar
Diğer ve ikisi de birlikte yüzü yıkayın. ""
Si Lavano La Faccia, "az çok modern versiyon. Bölümde
vii. Ayrıca "Suo Sterquilino Plurimum Posse'de Gallum" da var
"Her horoz kendi dunghill'de en iyi kargalar" ile karşılık gelir.]

[Dipnot 20: Petr., _Sat._, 34.]

[Dipnot 21: [Yunanca: Thhiraze, Keres, Oukhet Anthesteria.] Cp. Rohde,
_Psyche_, 217.]

[Dipnot 22: _fast._, s. 419 _ff._]

[Dipnot 23: Tertull., _De an._, 56.]

[Dipnot 24: _N.H._, 28.2. 19.]




II

Yunanistan ve Roma'daki hayaletlere olan inanç


Hayalet hikayeleri, klasik literatürde çok bağlı bir rol oynar,
sadece bekleniyor. Sert başlı, pratik Roma'nın dini
esasen resmiydi ve büyük ölçüde kesin performanstan oluşuyordu
ayrıntılı bir ritüel. Ölülerle ilişkileri ile düzenlendi
en açık hayaletleri tatmin edebilecek bir bakım ve bir zamanlar bir erkek
pazarlığın bir kısmını gerçekleştirmişti, başını rahatsız etmedi
ölen ataları hakkında daha fazla
Sıraları, çıkarlarını ihmal etmiyordu. Yine de ortalama bir adam
Roma kendini külfetli ve pahalı görevlerden kurtarmaktan mutluluk duyuyordu
Geçmiş nesillerden ona inen ölüme doğru ve
Avukatların yaratıcılığı yakında bir sahte satış sistemi tasarladı
bu başarıyla ve onurlu bir şekilde gerçekleştirilebilir. [25]

Yunan dini, doğru, büyük ölçüde ifade buldu
mitoloji; Ama en iyi günlerinde Yunan dahisinin akıl sağlığı
aşırı batıl inançsız. İşgaline kadar değil
Batı Doğu kültleri tarafından hayaletler ve ruhlar buluyor muyuz
Edebiyatta yaygındır.

Bununla birlikte, görünüşlere olan inanç, her zaman, hatta her zaman
eğitimli insanlar. Örneğin daha genç Pliny,
Arkadaş Sura, hayaletlerin gerçek bir varlığı olup olmadığı hakkındaki görüşü için,
kendi biçimleriyle ve ilahi kökenli veya bunlar
Kesin şekillerini batıl inançlarımıza bağlı olarak sadece boş hava.

Batıl inanç haline gelen Suetonius'u unutmamalıyız
Atasözü, Pliny'nin bir arkadaşıydı ve bir keresinde ona yazdı,
içinde olduğu bir davanın ertelenmesini temin etmesi için yalvarıyor
Bir rüya tarafından korkmuş olduğu için nişanlandı. Pliny kesinlikle olmasına rağmen
Arkadaşının inanılmaz bir güvenilirliğine sahip olmadı, isteği alıyor
ciddiyet haline gelerek ve elinden gelenin en iyisini yapmayı vaat ederek; Ama ekliyor
Asıl soru, Suetonius'un hayallerinin genellikle doğru olup olmadığıdır.
Daha sonra bir zamanlar kayınvalidesi hakkında bir vizyona sahip olduğunu anlatıyor.
Ona görünen ve sahip olduğu bir davayı terk etmesi için yalvaran tüm insanların
üstlenildi. Ancak bu korkunç uyarıya rağmen ısrar etti ve
Bunu yapmıştı, çünkü dava onun başlangıcını kanıtladı
Barda başarılı kariyer. [26] Amcası yaşlı Pliny,
hayallerine daha fazla inanç koydu ve onun hesabını yazdı
Alman savaşları tamamen Drusus'un ona göründüğünü hayal etti ve
adını Oblivion'dan koruması için ona. [27]

Yabaniler şüphesiz en az ve en aydınlanmış adamlardan ikisiydi
zamanlarının; Ve hayallerin değerine olan inanç kesinlikle değil
henüz aramızda yok oldu. Artemidorus'un konuyla ilgili kitabına sahipsek
Eski dünya için, günümüzün "Smorfia" na da sahibiz,
özel bir atan
bir
rüya-"u murtu che parl" "hariç değil (konuşan ölü adam)-
İnanan kumarbazın sayıları seçmede rehberliği
Hafta için oynayın.

Plutarch hayaletlere ve vizyonlara büyük bir inanç yerleştirdi. Onun hayatında
Dion [28] Hem Dion hem de Brutus'un
Korkunç bir hayalet tarafından yaklaşan ölümleri konusunda uyardı. "Olmuştur
sürdürdü, "diye ekliyor", duyularındaki hiç kimse bir hayalet görmedi:
Bunlar, kadınların ve çocukların veya
Akıllar bazı fiziksel sakatlıklar tarafından bozulur ve
Hastalıklı hayal güçleri ilahi kökenlidir. Ama eğer Dion ve
Brutus, anlayışları olan güçlü ve felsefi zihinlerin adamları
herhangi bir anayasal sakatlıktan etkilenmez-eğer böyle erkekler öyle yerleştirebilirse
Onları hesaba katacak Specters'ın görünüşüne çok inanç
Arkadaşlarına göre, görüşten ayrılmamız için hiçbir neden göremiyorum
erkeklerin kötü genii'ye sahip oldukları, onları rahatsız eden erkeklerin
korkular ve erdemlerini üzdü ... "

_PhilopSeudus_'un açılışında Lucian, ne yaptığını sorar.
Erkekler bir yalandan çok düşkünler ve romantizasyondaki zevklerine dair yorumlar
kendileri, sadece en ciddi dikkatle eşittir
Başkalarının çabalarını aynı yönde alırlar. Tychiades
Seçkin bir filozof olan Ökrat ziyaretini tanımlamaya devam ediyor.
yatakta hastaydı. Onunla bir stoacı, peripatetik, bir Pisagor vardı,
Bir Platonist ve çok saçma hikayeler anlatmaya başlayan bir doktor ve
O kadar korkunç batıl inançta bol miktarda onları bırakarak sona erdi
Tiksinti içinde. Hiçbirimiz elbette benzerlerde bulunmadı
Kaçınılmaz Glamis Gizemi ile başladıktan sonra toplantılar, nerede,
Odadaki herkes komşusunu aşmak için çalışmaya başladı.
Ek malzeme için hayal gücüne dayanarak muhteşem iplikler,
Ve Ökratlar gibi, çocuklarının hayatlarını paylaşmaya hazır olmak
doğruluğu.

Başka bir Scoffer, çok sıkı bir şekilde ikna olan Abdera'nın Demokritusuydu
Bir mezarda meskenini aldığı hayaletlerin yokluğu ve
uzun süre gece gündüz yaşadı. Klasik hayaletler var gibi görünüyor
En sevdikleri renk olarak beyaz yerine siyahtan etkilendi. Arasında
Domitian'ın sevdiği korkunç eğlencelerin özellikleri
Senatörleri, çıplak görünen yakışıklı erkeklerdi.
Bedenler siyah boyalı, hayaletler gibi ve vahşi bir dans yaptı. [29] Açık
Ertesi gün bunlardan biri genellikle her birine hediye olarak gönderildi
Senatör. Mahalledeki bazı çocuklar Demokritus'u sallamak istedi
İnançsızlık, bu yüzden kafatasları gibi maskelerle kendilerini siyah giydiler
başlarının üzerine ve yaşadığı mezarın etrafında dans etti. Ama onların
Rahatsızlık, sadece başını söndürdü ve gitmelerini ve durmalarını söyledi
Aptal oynamak.

Yunan ve Roma hikayeleri,
Psişik Araştırma Derneği. Tamamen popülerler ve
Hayalet, ölen kişi olarak kabul edilir, izin verilen veya kınanan
Aşağı dünyanın dünyadaki hayatta kalanlarla iletişim kurma yetkileri.
Doğal olarak, asla eleştirel sorgulamaya sunulmadılar ve
Modern teorilerin hiçbirini, fenomenin öngörülmesi,
Merhumun neden olduğu, mutlaka ölen kişi olmasa da
"Ölümden sonra bir tür güç egzersiz edildiğine dair bir gösterge olun
bir şekilde daha önce yeryüzünde bilinen bir kişiyle bağlantılı, "
veya görünüşlerin tamamen yerel olabileceğini veya tamamen
Kişinin onları gören tarafında öznel halüsinasyon.
Garip bir şekilde, bu ilginç vakalardan herhangi birini nadiren buluyoruz,
Her yerde iyi kanıtlanmış olan her yerde,
özellikle oldukları arkadaşlara veya akrabalarına ölümleri
bağlı veya kiminle görünecekleri bir kompakt yaptıkları,
Önce ölürlerse, eğer mümkünse. Bunun klasik örneği
Sıcak bir banyo yaparken Lord Brougham'ın tanınmış hikayesi
İsveç'te, yıllardır tanışmadığı bir okul arkadaşı gördü, ama
uzun zaman önce kiminle "
kanımızla yazılmış anlaşma, hangisimizin
Önce öldü diğerine görünmeli ve böylece sahip olduğumuz şüpheleri çözmeli
Ölümden sonraki hayatı eğlendirdi. "Ancak
merakla bunlardan bazılarına benzeyen ruhların geçmesinin hikayeleri
Psişik Araştırma Derneği tarafından toplanan, dördüncü kitabında
Gregory Büyük Diyaloglar.

Göze çarpan bir başka fark, çoğu zaman görünüşün
İyi onaylanmış modern hayalet hikayeleri rahatlatıcı bir karaktere sahiptir,
Oysa antik dünyadalar neredeyse tersidir. Bu
Fark, tüm değişikliğe atfetebiliriz.
Modern Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz gelecekteki yaşam. Gördüğümüz gibi orada
Ölümden sonraki hayatta rahatlatıcı olan küçüktü.
Eski putperest dinler, ortaçağda iken cehennemin dehşeti
en korkunç renklerde boyanmış ve daha fazla vurgulanmıştır
cennetin sevinçleri.

Dipnotlar:

[Dipnot 25: Cic., _Murena_, 27.]

[Dipnot 26: _ep._, i. 18.]

[Dipnot 27: _IBID._, 3. 5. 4.]

[Dipnot 28: Chap. II]

[Dipnot 29: Dio Cass., _Domitian_, 9.]




III

Haunting hikayeleri


Sura'ya bir mektupta [30] genç Pliny bize ne alınabilecekleri verir.
Daha sonraki perili ev hikayelerinin bir prototipi. Atina'da bir zamanlar
Kimsenin yaşamaya teşvik edilemeyeceği geniş bir eski ev vardı. İçinde
Gecenin ölümü, zincirlerin sesi duyulacaktı, uzak
İlk başta, arkadaki bahçeden veya iç mahkemeden şüphesiz ilerliyor
evin, sonra yavaş yavaş yaklaşarak, sonunda
Uzun sakalı, ince ve
zayıflamış, ellerinde ve ayaklarında zincirler var. Ev sonunda
Terk edildi ve saçma bir şekilde düşük bir fiyata izin verilmesi veya satılması için ilan edildi.
Filozof Athenodorus, Atina'ya varışında bildirimi okudu,
Ancak toplamın küçüklüğü şüphelerini uyandırdı. Ancak,
Hikayeyi duyduğu anda evi aldı. Yatağını yerleştirdi
Ana kapıya yakın ön mahkeme, kölelerini reddetti ve
Geceyi oradan geçmeye hazır, okuma ve yazma,
Düşüncelerinin hayalette dolaşmasını önleyin. Bazıları için çalıştı
hiçbir şey olmadan zaman; Ama sonunda zincirlerin klanı
uzaktan duyuldu. Athenodorus gözlerini kaldırmadı veya durdurmadı
çalışın, ancak dikkatini sabit ve dinledi. Yavaş yavaş sesler
Yakına çekildi ve sonunda oturduğu odaya girdi. O zaman o
döndü ve görünüşü gördü. Onu takip etmesi için çağırdı, ama o
Beklemek için imzaladı ve işine devam etti. Gelene kadar değil ve
Zincirlerini başının üzerine koydu ve bir lamba alıp takip eder mi
BT. Rakam yavaşça ilerledi, görünüşe göre tartıldı
Ağır zincirler, avluda açık bir alana ulaşana kadar. Orada
kayboldu. Athenodorus, yeri yaprak ve çim ile işaretledi ve
Ertesi gün yer, bir sulh yargısının huzurunda kazıldı,
Bazı paslı zincirleri olan bir adamın iskeleti keşfedildi. Kalıntılar
tüm törenle gömüldü ve görünüş artık görülmedi.

Lucian aynı hikayeyi _philopseudus_'da biraz saçma
Eklemeler, çevreye uyumlu olarak.

Neredeyse tam olarak benzer bir hikaye Robert Wodrow tarafından korundu,
Tazmin edilemez koleksiyoncu, amaçladığı görünen bir not defterinde
Muhteşem masalların bilimsel bir koleksiyonunun temeli olmak.
Wodrow on sekizinci yüzyılın başlarında öldü. Gilbert kuralı, kurucu
ve Edinburgh Üniversitesi'nin ilk müdürü, bir zamanlar ıssız bir hanına ulaştı
Grampians'ta yalnız bir noktada. Han doluydu ve onlar
onu boş bir evde boş bir yatak yapmak zorunda
otuz yıl. "Odada biraz zaman yürüdü," diyor Wodrow, [31] "ve
Kendisini Tanrı'nın korumasına adadı ve yatağa gitti. İki vardı
Masada mumlar kaldı ve bunları ortaya koydu. Büyük bir
Parlak ateş kalan. Oda kapısı olana kadar yatakta uzun sürmemişti
açıldı ve bir ülke esnafı şeklinde bir görünüm geldi ve
Bir kelime konuşmadan perdeleri açtı. Bay Kural yapmaya karar verildi
Konuşmalı veya ona saldırmalı, ama yine de dolu kaldı
Kendini ilahi koruma ve davranışa taahhüt eden soğukkanlılık. .
Görünüş masaya gitti, iki mumu aydınlattı, onları getirdi
başucu ve kapıya doğru bazı adımlar attı, hala
Yatak, sanki Bay Kuralı yükseliyor ve takip ediyormuş gibi. Bay Kural hala
Yolunu daha da temizlediğini görene kadar hareketsiz bırak. O zaman
Her zaman konuşmayan görünüm, etkili bir yol aldı
Doktoru yetiştir. Mumları masaya taşıdı ve gitti
Ateş ve maşa ile çırpınan kömürleri indirdi ve onları koydu
Anlaşma Odası Katında. Doktor daha sonra yükselme zamanının geldiğini düşündü ve
Spectre'nin kömürleri koyduğu zamanlarda kıyafetlerini giy
Yine baca içinde ve masaya gitmek, mumları kaldırdı ve
Kapıya gitti, açtı, hala müdüre bakıyor, olduğu gibi
şimdi olduğunu düşündüğü mumları takip et
Tanrı'ya yön için baktıktan sonra olağanüstü bir şey,
yapmaya meyilli. Görünüş mumlarla bazı adımlar attı,
ve onları uzun bir transa taşıdı, sonunda bir
düşük bir odaya taşınan merdiven. Bu hayalet düştü ve
eğildi ve lambaları merdivenin en düşük adımına koydu ve
düz kaybolur. "

"Öğrenilen Müdür," diye devam ediyor Burton "
en yüksek övgüyü hak ed, kendini yatağa geri aydınlattı
mumlar ve dinlenmesinin geri kalanını rahatsız etmedi. Adam olmak
Büyük bir sagaklık, macerası üzerinde ruminasyon yaparken,
İlçenin şerifinin '
dava. 'Mumların yerleştirildiği taş kaldırıldı ve
Bir insan vücudunun sade kalıntıları bulundu ve kemikler
Herkesin mahkumiyeti. ' Ancak eski bir ilişki olması gerekiyordu ve hayır
Katilin izleri olabilir. Kural işlevlerini üstlendi
dedektif ve kendi etkisini hizmete bastırdı
meslek. Vesilesiyle büyük bir vaaz vaaz etti, tüm
Komşu insanlar çağrıldı; ve vaazının zamanına bak,
Seksen yıla yakın yaşlı bir adam uyandı ve bir yukarıya düştü ve
Bütün şirket bunu kabul etmeden önce
Ev, katildi. "

Hikayenin ana özellikleri çok az değişti.
Katlar, katilin mahkumiyetinin önemli noktası dışında,
Yunan bir hikayede çok farklı bir şekilde etkilenecekti.
Şüphesiz benzer bir hikaye, neredeyse her şeyin halk-lore'de bulunabilir.
ulus.

Plutarch [32], kendi kentinde Chaeronaea'nın nasıl bir
Damon bazı banyolarda öldürülmüştü. Hayaletler musallat olmaya devam etti
Daha sonra spot ve gizemli iniltiler duyuldu, böylece sonunda
Kapılar duvara çıktı. "Ve bugüne kadar," diye devam ediyor, "
mahallede yaşayanlar garip manzaralar gördüklerini hayal edin
üzüntü çığlıkları ile dehşete kapılmıştır. "

Plautus'tan, hayalet hikayelerinin alınmasa bile oldukça açıktır.
Çok cidden, ortalama bir Roma'ya geniş bir ilgi uyandırdı
Onun günü, tıpkı kendi ortalama Briton'umuzda olduğu gibi. Onlar
Şüphesiz yarı şaka bir şekilde tartışıldı. Görünüşler genellikle
ancak şu anda olduğu gibi insanları korkutmaya inanıyordu, ancak
Bu tür olayların iyi doğrulanmış hikayeleri,
gerçek hayaletler veya onları çağırmayı seven her şey,
korkuyu felç etmek.

_ Filmellaria _, [33] Plautus, tanınmış bir parçası olarak bir hayalet kullanır.
doğaüstü makineler. Roma komedisinin düzenleme babası gitti
Bir yolculuğa çıktı ve bu arada oğul, her zamanki gibi neredeyse
babasının servetinin sonuna ulaştı. Baba geri geliyor
beklenmedik bir şekilde ve oğul umutsuzluğa sadık kölesine döner,
Tranio, yardım için. Tranio vesileyle eşittir ve
Uygunsuz ebeveyni tekrar korkutun. Bir hesabını verir
görülen ve bunun hayaleti olduğunu açıklayan görünüm
Altı yıldır ölü olan Deas'tan bir yabancı.

"İşte yaşamalıyım," ilan etmişti, "Alt dünyanın tanrıları için
Beni almayacağım, zamanımdan önce öldüğümü görünce. Ev sahibim öldürüldü
Ben, onun misafir, onun kötü adam, taşıdığım altın için ve
Cenaze törenleri olmadan bana bu evde gizlice gömüldü. Bu yüzden git,
Bu nedenle, çünkü bu taciz ve kutsal olmayan bir zemin. "Bu hikaye yeterli
Baba için. Tavsiyeyi alır ve Tranio'ya kadar geri dönmez ve
Dürüst oğlu onun için oldukça hazır.

Büyük savaş alanları perili olduğuna inanılan her yerde. Tacitus [34]
Titus'un Kudüs'ü kuşattığında, orduların nasıl görüldüğünü anlatıyor
gökyüzünde kavga; Ve çok daha sonraki bir tarihte, büyük bir savaştan sonra
Attila ve Hunlara karşı, Roma duvarlarının altında, hayaletlerin
Ölü üç gün üç gece savaştı ve kollarının çatışması
belirgin bir şekilde duyuldu. [35] Maraton kuralın bir istisnası değildir.
Pausanias [36] her gece atları komşu ve erkekleri duyabileceğinizi söylüyor
Orada kavga ediyorum. Görüşün asla iyi geldiğini görmek amacıyla
herhangi bir adam; Ama farkında olmadan yanan onunla ruhlar değil
sinirli. Maraton halkının içeri giren erkeklere ibadet ettiğini ekliyor.
Kahramanlar olarak savaş; Ve kim böyle onuruna daha değerli olabilir
Onlar? Savaşın kendisi muhteşem tarafı olmadan değildi. Epizelus,
Atinalı, eskiden nasıl büyük bir hoplite, sakal
Tüm kalkanını aşırı gölgede bıraktı, ona karşı durdu
kavga. Görünüş onu geçti ve yanındaki adamı öldürdü, ama
Epizelus savaş köründen çıktı ve geri kalanında böyle kaldı
hayatı. [37] Plutarch [38] ayrıca Boeotia'daki bir yerle ilgilidir.
Savaş yapılmıştı, koşan bir dere var ve
İnsanlar kükreyen sularda nefes nefese atlayan atlar duyduklarını hayal ediyorlar.

Ancak büyük savaş alanlarının alışılmış musallatının en garip hesabı
ruhları temsil eden Philostratus'un _heroica_'sinde bulunacak
Homeric kahramanlarının Troy ve onun
komşu. Hikayeler yerel geleneğe ne kadar dayanıyor
Söylemek imkansız; Onlara bir asma çubuğu tarafından söyleniyor,
Protesilaus'un korunması altında yaşıyor. Bir zamanlar tehlikedeydi
tüm mülkünden şiddetli bir şekilde devredilmenin, hayaleti
Protesilaus bir vizyonda despoiler'a göründü ve vurdu
onu kör ediyor. Büyük adam bu olayda o kadar korkmuştu ki,
Onun depredasyonları daha fazla; ve asma çubuğu o zamandan beri devam etti
Mülkünden geriye kalanların korunması altında
En samimi terimlerle yaşadığı kahraman. Protesilaus sık sık
İşteyken ona görünür ve onunla uzun konuşur ve o
Vahşi canavarları ve hastalıkları topraktan uzak tutar.

Sadece protesilaus değil, aynı zamanda adamları ve aslında neredeyse hepsi
Troy ile savaşan "Mighty Bone ve Cesur Emprise'ın Devleri",
geceleri ovada görülebilir, savaşçılar gibi kaplanmış, başını sallayarak
tüyler. Sakinler bu görünümlerle çok ilgileniyor ve
Onlar, çok fazla onlara bağlı olduğu için olabilirler. Kahramanlar
Tozla kaplı, kuraklık yaklaşıyor; Eğer terle, onlar
Öngörü Yağmur. Kollarında kan veba anlamına gelir; Ama eğer gösterirlerse
Kendileri ayırt edici bir işaret olmadan, hepsi iyi olacak.

Kahramanlar ölmüş olsa da, cezasızlıkla hakaret edilemezler. Ajax
çılgınlığının aldığı form nedeniyle, popüler olarak inanılıyordu
Özellikle sürüler olabilecek herhangi bir talihsizlikten sorumludur ve
sürüler. Bir keresinde kötü şansı olan bazı çobanlar
Sığır, mezarını kuşattı ve onu istismar etti, tüm zayıfları ortaya çıkardı
Homer tarafından kaydedilen dünyevi kariyerindeki puanlar. Sonunda da gittiler
sabrı için uzak ve mezarda korkunç bir ses duyuldu ve
zırh çatışması. Suçlular teröre kaçtılar, ancak zarar görmedi.

Başka bir vesileyle, bazı yabancılar yakınlarındaki taslaklarda oynuyordu.
Tapınak, Ajax ortaya çıktığında ve oyunun hatırlattığı gibi durmaları için yalvardığında
Palamedes'ten.

Hector çok daha tehlikeli bir insandı. Lastik Maximus [39] diyor ki
Ilium halkı sık sık onu ovaya bağlı olarak görüyor
Yanıp sönen zırhda gece-gerçekten homeric bir resim. Maximus yapamaz,
Gerçekten de, Hector'u görme ile övünür, ancak vizyonları da vardı
onu kefil oldu. Castor ve Pollux'ı ikiz yıldızlar gibi görmüştü.
Gemisi, onu bir fırtınadan yönlendirdi. Aesculapius da var
Görüldü-bir rüyada değil, Herkül tarafından, ama uyanık gözleriyle. Ama
Hector'a dön. Philostratus bir gün talihsiz bir çocuğun
ona çobanların Ajax'ı tedavi ettiği gibi hakaret etti.
Ancak Homer bu çocuğu tatmin etmedi ve ayrılık şaft olarak
Ilium'daki heykelin gerçekten Hector'u temsil etmediğini, ancak
Aşil. Hemen hiçbir şey olmadı, ama kısa bir süre sonra değil,
Çocuk bir midilli ekibi kullanıyordu, Hector bir
Kural olarak, sahip olmak için çok küçük olan bir dere içinde savaşçı
isim. Çocuğu takip ederken yabancı bir dilde bağırdığı duyuldu
Dergi, sonunda onu midilli ile solladı ve boğdu. .
Cesetler daha sonra asla iyileşmedi.

Philostratus bize Homeric Kahramanları hakkında bir miktar ayrıntı veriyor,
Vine-dresser'ın Protesilaus ile yaptığı görüşmelerde aldığı. En
Kahramanların kolayca tanınabilir. Örneğin Aşil
Çeşitli insanlarla sohbet etmek ve avlanmaya gider. O olabilir
boyu, güzelliği ve parlak zırhı ile tanındı; Ve o gibi
Geçmiş acele, genellikle bir kasırga eşlik eder-[Yunan: Podarkes,
Dios], ölümden sonra bile.

Sonra beyaz adanın hikayesini duyuyoruz. Helen ve Aşil düştü
Birbirlerini sevmese de, hiç tanışmamış olmalarına rağmen-
Mısır, Troy'dan önce diğer savaş. Troy yakınında yer yoktu
Birlikte ebedi yaşamları için uygun, bu yüzden Poseidon'a hitap etti
Onlara kendi evlerine bir ada vermek için. Poseidon rıza gösterdi ve
Tuna'nın ağzına yakın Karadeniz'de Beyaz Isle ayağa kalktı. Orada
Aşil ve Helen, erkeklerin en insanı ve en kadınsı kadınlar,
ilk tanıştı ve ilk kucaklandı; ve Poseidon'un kendisi ve amfitrit ve
Bütün nereidler ve yakınlarda yaşayan birçok nehir tanrısı ve ruhu
Euxin ve Maeotis, düğüne geldi. Ada kalın kaplı
beyaz ağaçlarla ve düzenli sırada büyüyen elms ile
tapınak; Ve üzerinde bazı beyaz kuşlar yaşıyor, tuz kokusu
Aşil'in iradesini evcilleştirdiği söylenen deniz, böylece
Glades serin, onları kanatlarıyla fanlar ve saçılma spreyi
Yer boyunca uçuyorlar, üstünde yükseliyorlar. Yelkenli erkeklere
Denizin geniş koynunu, iniş yaptıklarında kutsaldır, çünkü
Gemilerine misafirperver bir ev gibi yatıyor. Ama ne de öyle değil
Yelken, ne Yunanlılar ve Barbarlar Karadeniz'de yaşayan,
üzerine bir ev inşa edebilir; ve orada demirleyen ve feda eden herkes
Gün batımında gemiye gidin. Hiç kimse geceyi adaya geçemez ve hayır
Kadın bile oraya inebilir. Rüzgar elverişliyse, gemiler yelken açmalı
uzak; Değilse, koyda koyup demirlemeli ve üzerinde uyumalıdırlar
pano. Geceleri için erkekler Aşil ve Helen'in birlikte içtiklerini söylüyorlar ve
Birbirlerinin sevgisini, savaşını ve Homer'ı söyleyin. Şimdi onun
Savaşlar bitti, Aşil aldığı şarkının hediyesini geliştiriyor
Calliope'den. Sesleri suyun üzerinde net ve tanrısal olarak çalıyor,
Ve denizciler dinlerken duygularla titriyorlar. Kimler
oraya demir atmıştı, atların komşusunu duyduklarını açıkladı,
ve silah çatışması ve savaşta yetiştirilen gibi bağırıyor.

Lastik Maximus [40] da adayı anlatıyor ve denizcilerin nasıl
Sık sık altın zırhla savaş dansı dans eden adil saçlı bir genç gördü
üzerine; Ve bir kez, onlardan biri farkında olmadan orada uyuduğunda,
Aşil onu uyandırdı ve çadırına götürdü ve onu eğlendirdi.
Patroclus şarabı döktü ve Aşil lir oynarken, Thetis
Kendisinin diğer tanrıların bir korosunda bulunduğu söylenir.

Eğer adanın kuzeye veya güneyine demirlerlerse ve bir esinti
Harborları tehlikeli hale getiren yaylar, Aşil onları uyarır ve
Teklifleri demirlerini değiştirir ve rüzgardan kaçınırlar. Denizciler nasıl
"Adaya ilk baktıklarında birbirlerini kucaklarlar ve patlarlar
sevinç gözyaşlarına. Sonra toprağa koyup öpüyorlar ve
Tapınak dua etmek ve Aşil'e feda etmek. "Kurbanlar hazır duruyor
Geminin büyüklüğüne göre, sunakta kendi anlaşmaları
Gemide olanların sayısı.

Pausanias da Beyaz Adadan bahsediyor. [41] Bir keresinde, leonymus,
Croton halkını İtalyan Locrians'a karşı yönetirken,
Ajax Oileus'un üzerinde bilgilendirildiği noktaya saldırdı.
Locris halkı yardım çağrısında bulunmuştu, minibüste gönderildi. Binaen
Conon'a, [42], bu arada, insanı ne zaman Kahraman Autoleon'u çağıran
Croton savaşa gitti, ayrıca Ajax için boş bir alan bıraktılar.
hatlarının ön saflarında. Ancak bu olabilir, leonymus yaralandı
göğüs ve yara iyileşmeyi reddetti ve onu zayıflattı
Oldukça, Delphi'ye tavsiye için başvurdu. Tanrı ona yelken açmasını söyledi
Ajax'ın onu yarasından iyileştireceği Beyaz Adaya. Oraya,
Bu nedenle gitti ve usulüne uygun olarak iyileşti. Dönüşünde ne anlattı
Gördü-Aşil'in şimdi Helen ile evli olduğunu; Ve öyleydi
Stesichorus'a körlüğünün Helen'in
ve böylece onu _palinode_ yazmaya teşvik etti.

Aşil'in kendisi bir zamanlar bir tüccara göründüğü söylenir.
Sık sık adayı ziyaret etti. Troy ve sonra kahramandan bahsettiler
Ona şarap verdi ve ona yelken açıp ona belirli bir truva atı getirdi
Ilium vatandaşının kölesi olan kızlık. Tüccar şaşırdı
talep üzerine ve neden bir Truva kölesi istediğini sormaya cesaret etti.
Aşil, bunun Hector ile aynı ırkta olduğu için olduğunu söyledi.
ve ataları ve Priam ve Dardanus'un oğullarının kanının.
Tüccar, Aşil'in usulüne uygun olduğu kıza aşık olduğunu düşündü
Bir sonraki adaya yaptığı ziyarette yanına getirdi. Aşil ona teşekkür etti,
ve onu gemide tutmasını bedeldi, şüphesiz çünkü kadınlar
inmesine izin verilmiyor. Akşam Aşil ve
Helen ve ev sahibi ona büyük miktarda para verdi, kazanmayı vaat ederek
Konuk arkadaşı ve gemisine ve işine şans getirmek için. -Den
Daybreak Achilles onu reddetti ve kızı terk etmesini söyledi.
sahil. Adadan bir furlong gittiklerinde korkunç bir
Kızlıktan ağlama kulaklarına ulaştı ve Aşil'in yırtıldığını gördüler
Onu uzuvunu uzuvdan ayırarak parçalara ayırdı.

Bu acımasız vahşette, Homer'ın şövalyesini tanımak imkansız
On yıllık bir savaşın başarısını feda eden kahraman, başlangıçta savaştı
Bir kadının toparlanması için, kederine bir başkasının kaybına ve
Böylece _iliad_'ı en büyük olarak tanımlamayı mümkün kıldı
şimdiye kadar yazılmış aşk-poem. Pindar'ın adası olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz
Blest, annenin duası olan Thetis tarafından getirildi
Zeus'un kalbini Cadmus ve Peleus ile yaşamak için harekete geçirin, Aşil '
gerçek ev; veya Carducci tarafından tarif edilen tüm zamanların kahramanların adası,
Kral Lear'ın Oedipus'a acılarını anlattığı yerde ve Cordelia
Antigone'a çağırıyor, "Gel, Yunan kardeşim! Barışını söyleyeceğiz
Babalar. "Helen ve Iseult, sessiz ve düşünceli, gölgenin altında dolaşım
Myrtles, batan güneş altın saçlarını onunla öpüyor
kızaran ışınlar. Helen denize bakar, ancak Kral Mark kollarını açar
Iseult'a ve adil kafa güçlü sakalın üzerine batar. Clytemnestra
İskoç Kraliçesi ile kıyının yanında duruyor. Beyaz kollarını yıkıyorlar
dalgalarda, ancak dalgalar kırmızı kanla şişti,
Şeklasız kadınların ağlaması kayalık iplik boyunca yankılanıyor. Bunların arasında
Modern şairlerin tek başına Shelley'sini Kahraman Ruhlar-Titan Ruhu
Maiden'in Formu-Carducci'ye göre, yakalanan bir yer bulabilir
Thetis'in yaşayan kucaklamasından Sophocles. [43]

Dipnotlar:

[Dipnot 30: _ep._, vii. 27.]

[Dipnot 31: Burton'ın _The Book-Hunter: Robert Wodrow_.]

[Dipnot 32: _cimon_, i.]

[Dipnot 33: II. 5. 67.]

[Dipnot 34: _hist._, s. 13.]

[Dipnot 35: Damascius, _vita Isidori_, 63.]

[Dipnot 36: I. 32. 4.]

[Dipnot 37: Herod., VI. 117.]

[Dipnot 38: _paralel_, 7.]

[Dipnot 39: _Dissert._, 15. 7.]

[Dipnot 40: _Dissert._, 15. 7.]

[Dipnot 41: 3. 19. 12.]

[Dipnot 42: _narr._, 18.]

[Dipnot 43: G. Carducci, "Presso l'Arna di P.B. Shelley", _ODI
Barbare_.]




İv

Büyücü


Ölülerin ruhlarını çağırmanın mümkün olduğu inancı
Büyü araçları antik çağda neredeyse evrenseldi. Bunu bile biliyoruz
Tanıdık ruhları olanları kesen Saul ve
sihirbazlar topraktan, kendini gizledi ve iki kişiyle birlikte gitti
En-dor cadısına danışın; Samuel'in ruhunu aradığını
onun isteği; Samuel Saul'a sordu: "Neden beni rahatsız ettin,
beni mi getir? "ve sonra harabesini ve ölümünü kehanet etti
Gilboa Dağı'nda Filistinler. Uygulamaya sık sık referanslar buluyoruz
klasik literatürde. Elder Pliny [44] bize ilginç olanı
Spiritlerin çillerden etkilenen insanlara itaat etmeyi reddettiği bilgiler.

Özellikle gelenek tarafından kutlanan belirli noktalar vardı
ölülerle ilişki kurmaya uygun, hatta gerçek olarak
Aşağı dünyaya girişler. Örneğin, Pontus'taki Heraclea'da orada
ünlü bir [Yunanca: Psychomanteion] ya da ruhların
Herkül'e inanıldığı için ölüler toplanabilir ve danışılabilir
Cerberus'u burada dünyaya sürükledi. Diğer yerler olması gerekiyordu
Bu efsane ile bağlantılı, onlara bağlı benzer bir efsaneye sahipti, aynı zamanda
Pluto'nun Persephone'u taşıdığı düşünülen tüm yerleri yaptı.
Böylece Eleusis'teki Hades'e girişleri duyuyoruz, [45] Colonus'ta [46]
Sicilya'da enna, [47] ve son olarak güzel Cyanane havuzunda,
Anapus Nehri, Syracuse yakınlarındaki, papirüsün birkaç akıntısından biri
hala gelişiyor. [48] Göller ve denizlerin de sıklıkla olduğuna inanılıyordu
Hades'e girişler. [49]

Sülfür dumanların varlığı kolayca bir inanca yol açtı.
Bazı yerler alt dünya ile doğrudan iletişim halindeydi. Bu
Aeneas'ın Sybil'e ve Colonus'a danıştığı Cumae'de buydu;
Frygia'daki Hierapolis'deyken ünlü bir "plütonyum" vardı.
Sadece Cybele rahipleri tarafından güvenli bir şekilde yaklaşılabilirdi. [50] Oldu
Hades'e gerçek bir giriş olan Apollo tapınağının altında yer alan; Ve öyle
Şüphesiz Cicero, ölümcülden bahsettiğinde ifade ediyor
Asya'da gördüğü "plütonya". [51] Bu "plütonya" veya "Charonia"
Aslında, Grotto del kamışı gibi mephitik buharların bulunduğu yerler
ve Napoli ve Pozzuoli mahallesindeki diğer noktalar. Rahipler
ya dumanlara alışmış olmalı ya da bazı araçları öğrenmiş olmalı
onlara karşı koymak; Aksi takdirde hayatları pek çok olmayabilir
Eskiden sergilenen talihsiz köpeğinkinden hoş
Napoli Grotto, bu çok gerçekçi girişlerin kontrolü olsa da
Pluto Krallığı'na çok karlı bir iş olmalı, iyi
Biraz kişisel rahatsızlık değerinde. Diğerleri Strabo tarafından belirtilir
Magnesia ve Myus, [52] ve Cyllene'de Arcadia'da bir tane vardı.

Bunlara ek olarak, çok sayıda özel tapınak veya yer vardı.
evrensel olarak bir
Geleceğin bilgisi, çağrılabilir ve danışılabilir-E.g.,
Pausanias tarafından kullanılan Arcadia'daki Phigalia'daki Tapınak, Spartan
Komutan; [53] veya [Yunanca: Nekyomanteion], Ölülerin Oracle'ı
Acheron nehri, Threspotia'da, Periander, ünlü tiran
Corinth, başvurdu; [54] ve Pausanias'a göre buradaydı,
Orpheus, Eurydice arayışında alt dünyaya indi.

Lucian [55] bize bunun sadece Pluto'nun izni ile olduğunu söylüyor.
Ölü hayata dönebilir ve her zaman eşlik ettiler
Merkür. Sonuç olarak, her iki tanrı da düzenli olarak çağrıldı.
Böyle durumlarda kullanılan dualar ve büyüler. Sadece bunların ruhları
Son zamanlarda ölü, kural olarak çağrıldı, çünkü doğal olarak tutuldu
yeni bıraktıkları dünyaya daha fazla ilgi duyacaklardı ve
Hâlâ hayatta olan arkadaşlar ve ilişkiler gerçekten
ekli. Uzun süren hayaletleri uyandırmanın imkansız olduğu için değil
Ölü, isteniyorsa. Orpheus ve Cecrops bile ulaşamayacaktı
Çağrı ve Tyana Apollonius'un gölgesini artırdığını iddia etti
Aşil. [56]

Tüm kehanetler başlangıçta Persephone ve Pluto için kutsaldı ve güveniyordu
Büyük ölçüde Necromancy üzerinde, bir yılan peygamberlik gücünün amblemidir.
Dolayısıyla, Işık Tanrısı Apollo, kehanetlerin bulundurulduğunu iddia ettiğinde
Karanlığın fatihi olarak, yılan tripodunun etrafında ikincildi
Bir amblem ve rahibesi Pythia olarak adlandırıldı. Alexander kurulduğunda
Lucian tarafından tarif edildiği gibi ünlü oracle, ilk adım
İtibarını belirlemek, bir yumurta içinde canlı bir yılanın bulunmasıydı
bir göl. Bul, elbette, daha önce Alexander tarafından düzenlenmişti
ve konfederasyonu.

Hala ölülerin bu kehanetlerinin çalışmasının hesaplarına sahibiz,
Özellikle Napoli yakınlarındaki Avernus Gölü ile bağlantılı olandan.
Cicero [57], bu gölden "gölgelerin,
Ölü, Acheron'un ağzının yoğun kasvetinde tuzla çağırılır
kan "; ve Strabo, erken Yunan tarihçisi Ephorus'u ilişkilendiriyor
Gününde bile, "Avernus'tan ölüleri yükselten rahipler
Yeraltı konutlarında, yeraltı ile birbirleriyle iletişim kurmak
Oracle'a danışmak isteyenlere liderlik ettikleri pasajlar
Dünyanın bağırsaklarında gizlenmiş. "" Avernus Gölü'nden uzak değil, "
Tire Maximus'un "adını alan bir kehanet mağarasıydı
Ölülerin çağrılması. Oracle'a danışmaya gelenler, sonra
kutsal formülü tekrarlamak ve özgürlükler ve öldürme kurbanları sunmak,
arkadaşlığın ruhunu veya danışmak istedikleri ilişkiyi çağırdı.
Sonra ortaya çıktı, asılsız bir gölge, hem görmek hem de zor
Bir insan sesiyle donatılmış ve kehanette yetenekli bir şey tanın, tanın. Ne zaman
Soruları cevaplamıştı, kayboldu. "Bir kerede
Bu hesabın benzerliğine çarptı
ünlü Eusapia'nın aynı bölümünde manevracı seances
Dünya, çok uzun zaman önce değil. Çoğu durumda kehanetlere danışanlar
muhtemelen ölü adamın sesini duymaktan memnun olurum veya
uykuda bir vizyonla, böylece bazı ventrilokizm bilgisi
veya hipnotizmin gücü veya öneri genellikle ticarette bol miktarda stok olur
sorumlu olanlar için.

Ölülerin bu danışmanlığı antik çağda çok yaygın olmalı.
Hem Platon [58] hem de Euripides [59] bundan bahsediyor; ve inancı
ölü, kökleşmiş gibi görünen gelecek hakkında bilgi sahibi olur
İnsan doğası, bu kehanetleri büyük bir güç verdi. Böylece Cicero [60] bize
Bu Appius genellikle "ruh-oraces" (psikomantia) ve ayrıca
Oğlunun ciddiyken birine başvuran bir adamdan bahsediyor
hasta. [61] Şairler elbette, bu sözde ücretsiz olarak kullandı
Ölülerin peygamberlik gücü. Örneğin Polydorus'un gölgesi,
Hecuba'nın prologunu konuşurken, ölülerin görünümü
_Aeneid_'deki Creusa herkes tarafından bilinir. _Persae_, Aeschylus
Darius'un gölgesini, o zamandan beri olan her şeyin
ve böylece ünlü tanımını tanıtabilir
Salamis Savaşı; Ama yine de Darius,
gelecek ve bu nedenle bize eşit derecede canlı bir açıklama verebilir
Henüz gerçekleşmemiş olan Plataea Savaşı. Gölgesi
Bununla birlikte, _eumenides_ 'deki Clytemnestra kehanet değildir.

Pliny, ölülerin peygamberlik güçlerine sahip olduğu inancından bahsediyor, ama
Aşağıdakiler gibi her zaman güvenilemeyeceklerini beyan eder
Örnek kanıtlar. [62] Sicilya savaşı sırasında, Gabienus, en cesur adam
Sezar'ın filosunda, Sextus Pompeius tarafından yakalandı ve onun tarafından
emirler. Bir gün boyunca ceset kıyıya yatıyordu, başı neredeyse
vücuttan koptu. Sonra, akşam doğru, büyük bir kalabalık toplandı,
inilti ve dualarından etkilenen; Ve Sextus Pompeius'a yalvardı
ya kendisine gelmek ya da bazı arkadaşlarını göndermek; çünkü vardı
Ölümden döndü ve ona söyleyecek bir şey vardı. Pompeius gönderildi
arkadaşlar ve Gabienus onlara Pompeius'un nedeninin lehine olduğunu bildirdi
aşağıdaki tanrılarla ve doğru nedendi ve
Hepsinin istediği gibi biteceğini duyurun. O'nun gerçeğini kanıtlamak için
dedi, gerçekte olduğu gibi hemen öleceğini açıkladı.

Geleceğin bu bilgisi ölüler birden fazla
Görünüşün göründüğü iyi doğrulanmış modern hayalet hikayesi
Kendini açık bir şekilde tezahür ettirilmiş olanları,
Yeryüzünde yaklaşan tehlike olmayı sevdi. Örneğin, alabiliriz,
Hikaye [63], kocasıyla yatakta yatan bir eşin
Aniden tam deniz üniforması giymiş bir beyefendi görür.
yatak. Korku için çok şaşkındı ve "
İkinci ya da iki, davetsiz misafirde yoğun bir şaşkınlıkla bakıyordu; Daha sonra,
Kendini biraz kaldırarak bağırdı: 'Burada ne yapıyorsun,
Sayın?' Bu arada form, yavaşça kendini dik bir şekilde çiziyor
Pozisyon, şimdi komuta ama sitemsi bir sesle, 'Willie!
Willie! ' Ve sonra kayboldu. "Kocası kalktı, kapının kilidini açtı ve
Evi aradı, ama hiçbir şey bulamadı. Dönüşünde onu bilgilendirdi
Formun, daha önce hiç görmediği babasının formu olduğunu. O
bu oğul doğmadan önce donanmayı terk etmişti ve oğul vardı, bu yüzden,
Babasını sadece birkaç kez üniformalı gördüm. Daha sonra çıktı
kocasının bazı spekülasyonlara katılmak üzere olduğunu,
Bunu yaparken, harabesini kanıtlardı; Ama neyse ki, bu vizyon
Babası onun üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, fikri terk etti
tamamen.

Lucan [64], Sextus Pompeius'un nasıl başvurmaya gittiğini açıklıyor Erichtho
Babasının beklentileri ile ilgili olarak ünlü Thesalian cadıları
felaketle sonuçlanan kampanya sırasında Sezar'a karşı başarı
Pharsalia'da yenilgi. Ölü bir adamın geri çağrılması gerektiğine karar verilir
hayata ve Erichtho son bir çatışmanın aldığı yere gidiyor
yerleştirin ve boğaz kesilmiş bir adamın vücudunu seçer,
Orada yatıştı. Onu mağarasına geri sürükler ve doldurur
ılık kanlı meme. Yakın zamanda ölü bir adam seçti, çünkü onun
Kelimelerin açık ve farklı olma olasılığı daha yüksektir, bu da
Aşağıdaki dünyaya alışkın olan bir dava. Sonra yıkar,
Çeşitli sihirli otlar ve iksirler kullanır ve alt tanrılara dua eder
dünya. Sonunda cansız vücudu yatan adamın gölgesini görüyor
ondan önce gerilmiş, yakın durur ve sahip olduğu uzuvlara bakar
sol ve eski hapishanesinin nefret edilen tahvilleri. Gecikmede öfkeli ve
Büyülerinin yavaş çalışması, canlı bir yılanı ele geçirir ve kirletir
onunla ceset. Son ölüm nimet bile, ölme gücü,
Zavallı seferi reddetti. Yavaş yavaş yaşam vücuda geri döner ve
Erichtho, eğer adam gerçeği söylerse onu gömeceğine söz verir
Etkili olarak hiçbir büyü onu hayata döndüremeyecek
Tekrar. O zayıf ve zayıf, ölmekte olan bir adam gibi, ama sonunda ona hepsini anlatıyor
Bilmek istiyor ve bir kez daha ölüyor. Sözünü yerine getirir ve
İmkansız hale getirmek için her türlü sihirli büyüyü kullanarak vücudu yakar
Herkesin gölgeyi rahatsız etmesi için. Gerçekten, öyle görünüyor
Aşağı dünyadan bir kereden fazla bir gölge çağırmak,
Çok ünlü kişiler durumunda. Bu tür bir sihir neredeyse her zaman
geceleri devam etti. Statius [65] de bize uzun ve
Gölgesinin çağrısının karakteristik olarak ayrıntılı hesabı
Eteocles ve Tiresias tarafından Laius.

Apuleius, [66] GÜNÜNÜNDE TELİYETİN GERÇEKTEN ŞAŞIRTIRILIĞI HESAFINDA,
Bir ceset çağırma sürecinin ayrıntılı bir açıklamasını verir.
hayat. "Peygamber daha sonra belirli bir bitki aldı ve üzerine üç kez koydu
Ölü adamın ağzı, memenin üzerine bir tane daha yerleştirerek. Sonra döner
Kutsal Güneş'in yardımı için sessiz bir dua ile doğuya doğru,
İzleyicinin dikkatini büyük mucizeye çekti
performans. Yavaş yavaş cesedin göğsü harekette şişmeye başladı
Solunum, atterler titreşecek ve doldurulacak vücut
hayat. Sonunda ölü adam oturdu ve neden geri getirildiğini sordu
hayata ve huzur içinde kalmadı. "

Biri, tanışan mezarlara yürütülen ölü adamın hatırlatılır
Hades'teki Dionysos, Aristophanes '_frogs_ ve
Eğer istenen şeyi yaparsa tekrar canlı olarak vurulabilir. Eğer
Hayaletler genellikle "vücudu terk etmek için tüm nefret olarak temsil edilir.
Sevgi, "Onlar genellikle bir zamanlar geri dönmek için çok nefretler.
geri dönme süreci olsun ya da
Onlara tatsız olan bıraktıkları bir hayatın devam etmesi
çok net değil. Hayata restorasyon sürecinin ağrısı
Boğulduktan sonra eski açıklamayı destekliyor gibi görünüyor.

Bu diriliş vakaları elbette,
Sıradan Nekromancy-Ölü bir adamın gölgesinin çağrılması
Bir profesyonelin yardımıyla tavsiyesini sormak için aşağıdaki dünya
Diviner. Dini inanç çürürken ve doğunun batıl inançları
Ve büyüye olan inanç, Necromancy gittikçe daha fazla oldu
yaygın. Cicero bile Vatinius'u [67] suçluyor.
ölü ve erkeklerin içgüdülerini feda etme alışkanlığı içinde olmak
Manes. Tacitus, ölüleri yükseltmeye çalışan genç bir adamdan bahsediyor
büyütme araçları, [68] Pliny [69] Necromancy'den bir
Tanınmış sihir dalı ve origen bunu suçlar arasında sınıflandırıyor
Sihirbazlar kendi gününde.

Annesini öldürdükten sonra Nero sık sık rahatsız olduğunu açıkladı.
Ruhu ve Furies'in kirpikleri ve yanan meşaleleriyle. [70] Bir
suçunun benzerliğinin ve cezasının
Orestes'inki tek başına bir adam için tatmin edici olurdu
Nero'nun tiyatro mizaç; Yine de sık sık denediği bilgilendirildik
Hayaletini çağırmak ve sihirli ayinlerin yardımıyla koymak. Nero,
Ancak, ölülerin ruhlarını yükseltmekten özellikle zevk aldı,
The Elder Pliny'e göre, [71]
Kendi şarkı ve oyunculuk onun için daha büyük cazibe merkezleri vardı.

Caracalla, bedensel hastalıklarının yanı sıra, açıkçası deliydi ve çoğu zaman
sanrılarla rahatsız, onun tarafından sürüldüğünü hayal
baba ve ayrıca onun içinde öldürdüğü kardeşi Geta tarafından
annenin kolları ve onu içinde çizilmiş kılıçlarla takip ettikleri
eller. Sonunda, çaresiz bir kaynak olarak, bir tedavi bulmak için çabaladı
Necromancy aracılığıyla ve diğerlerinin yanı sıra,
Baba, Septimius Severus ve Commodus'unki. Ama hepsi
Commodus hariç, onunla konuşmayı reddetti; Ve hatta
Severus'un gölgesine eşlik ettiği söylentisi
Caracalla tarafından uyandırılmamış olsa da Geta'yı öldürdü. Ne de
Commodus onun için herhangi bir rahatlık. Sadece acı çeken imparatoru dehşete düşürdü
daha uğursuz sözleriyle daha fazla. [72]

Philostratus [73] bizim için ünlü bir röportajı tanımladı.
Tyana Apollonius, gölgesinde sahip olduğunu iddia etti
Aşil. Filozof, bunun bir hendek kazarak olmadığına dair
ne de Odysseus gibi koçların kanını atarak,
Aşil Hayaleti; Ancak Kızılderililer gibi duaların yaptıkları söyleniyor
Kahramanlarına. Aşil'e duasında, çoğunun aksine
Erkekler, büyük savaşçının öldüğüne inanmadı,
Master Pythagoras yapmıştı; Ve kendisine göstermesi için yalvardı. Daha sonra
Hafif bir deprem şoku vardı ve daha önce güzel bir gençlik duruyordu
Dokuz metre yüksekliğinde, Thesalya pelerin giyiyor. Bakmadı
Bir Boaster gibi, bazı erkekler onu düşündüğü gibi ve ifadesi
Grim, tatsız değildi. Hiçbir kelime onun güzelliğini tarif edemezdi,
akla gelebilecek her şeyi aştı. Bu arada yirmi feet olmak için büyüdü
Yüksek ve güzelliği orantılı olarak arttı. Saçları hiç kesmemişti.
Apollonius'un ona beş soru sormasına izin verildi ve buna göre sordu
Tarihin en düğümlü puanlarından beşi hakkında bilgi için
Truva Savaşı-Helen gerçekten Troy'da olsaydı, Homer neden hiç bahsetmiyor
Palamedes, vb. Aşil ona her birinde tam ve doğru bir şekilde cevap verdi
misal. Sonra aniden horoz mürettebatı ve Hamlet'in babası gibi,
Apollonius'un görüşünden kayboldu.

Dipnotlar:

[Dipnot 44: _N.H._, 30. 1. 16.]

[Dipnot 45: _hymn. Orph. _, 18. 15.]

[Dipnot 46: Soph., _O.C._, 1590.]

[Dipnot 47: Cic., _Verr._, iv. 107.]

[Dipnot 48: Diodor., S. 4. 2.]

[Dipnot 49: CP. Gruppe, _griechische mythologie und
Dinler, s. 815, tüm sorunun tartışıldığı yer
harika detay.]

[Dipnot 50: Strabo, 13.29, 30; Pliny, _N.H._, 2. 208.]

[Dipnot 51: _de div._, i. 79.]

[Dipnot 52: Strabo, 14, 636; 12, 579.]

[Dipnot 53: Paus., 3. 17, 19.]

[Dipnot 54: Herod., S. 92.]

[Dipnot 55: _Dial. Deor._, 7. 4.]

[Dipnot 56: Philostr., _Apoll. Tyan._, 4. 16.]

[Dipnot 57: _tusc. Disp._, 1. 16.]

[Dipnot 58: _leg._, x. 909b.]

[Dipnot 59: _alc._, 1128.]

[Dipnot 60: _de div._, 1. 58.]

[Dipnot 61: _tusc._, 1. 48.]

[Dipnot 62: Pliny, _N.H._, 7.52, 178.]

[Dipnot 63: Myers, _human kişilik_, ii. 328, 329.]

[Dipnot 64: _pharsal._, vi. _ad Fin._]

[Dipnot 65: _theb._, 4. 405 _ff._]

[Dipnot 66: _met._, ii. 28.]

[Dipnot 67: _in vat._, 6.]

[Dipnot 68: _an._, ii. 28.]

[Dipnot 69: _N.H._, 30. 5.]

[Dipnot 70: süet., _Nero_, 34.]

[Dipnot 71: _N.H._, 30.5]

[Dipnot 72: Dio Cassius, 77. 15.]

[Dipnot 73: _APOLLON. Tyan._, 4. 16.]




V

Uykuda Ölülerin Vizyonları


Hayatta kalan Yunan ve Roma hikayelerinin çoğunda,
Ölü, arkadaşlarını yeryüzündeki uykuda tekrar ziyaret etmek olarak temsil edilir.
Bu örnekler, kural olarak, toplamaktan rahatsız olmadım, çünkü onlar
kesinlikle hayalet hikayeleri olarak sınıflandırılamaz; Ama etkisinden beri
Ölüler genellikle bu şekilde kullanıldığı düşünülüyordu, yapacağım
Özellikle çarpıcı görünen birkaç hikaye verin. Yaygın olduğunu
Ölülerin geceleri sevdikleri kişilere geri dönebileceğine inanıyordum
Bir eşin kocasının yalvardığı dokunaklı yazıt tarafından kanıtlandı
Bazen onu uyurken tekrar ziyaret etmesine izin verilebilir ve yakında
ona katıl.

Bize gelen en ilginç pasaj,
Ölülerin gücünün tüm sorusu
Rüyalardaki aşk, kuşkusuz Quintilian'ın onuncu ilanlarıdır. Gerçek
gününün en büyük retorik öğretmeni aslında bunu bir
Model konuşmalarından birine konu, bir parçanın ne kadar önemli olması gerektiğini gösterir
Zamanın eğitimli Romalılarının duygularında oynadılar. Hikaye
aşağıdaki gibi.

Bir anne, en sevdiği oğlunun kaybıyla kederle daldı, ne zaman,
Cenaze gecesi, onun ciddi bir şekilde uzun süredir gecikmiş
istek, çocuk ona bir vizyonda göründü ve onunla kaldı
Gece, onu öpüyor ve hayattamiş gibi düşüyor. Yapmadı
Daybreak'e kadar onu bırak. "Bir oğlun hayatta kalır," diyor Quintilian
"Öldüğünde annesiyle yakın iletişimde kalacak." İçinde
bencillik, oğluna sahip olduğu rahatlığı saklamaması için yalvarır
Babasından ona getirildi. Ama baba, hikayeyi duyduğunda,
Oğlunun hayaletinden bir ziyaret fikrini hiç sevmiyor ve
Aslında, potansiyel müşteriye dehşete düştü. Anneye hiçbir şey söylemiyor, kim
dünyanın tanrılarını dünyanınkinden daha azına taşımıştı
Aşağıda kederinin şiddeti ve dualarının ithalatı,
Ama bir kerede bir büyücü için gönderir. Gelir gelir gelmez büyücü
Ölülerin şehrinde yeri olan aile mezarına götürüldü
Bu kasaba kapısından otoyol boyunca uzanıyor. Sihirli büyü
Mezar hakkında yaralandı ve urn sonunda dehşetle kapatıldı
Kelimeler, nihayet şanssız çocuk, gerçekte, bir
cansız gölge. Sonunda, büyücü kendini attı.
Urnun kendisi ve büyülerini kemiklere ve küllere nefes aldı.
Bu en azından bakarken itiraf etti: "Ruh direniyor. Büyüler
yeterli değil. Mezarı tamamen kapatmalı ve taşları bağlamalıyız
Demirle birlikte. "Önerileri gerçekleştirildi ve sonunda
Herkesin başarıyla gerçekleştirildiğini beyan eder. "Şimdi o gerçekten
ölü. Görünemez veya çıkamaz. Bu gece gerçeği kanıtlayacak
Benim sözlerim. "Oğlan daha sonra asla annesine ya da
başka biri.

Anne kederle yanında. Oğlunun ruhu vardı
Aşağı dünyanın tanrılarını ziyaret etme arzusuyla başarıyla şaşırttı
O, şimdi, bu yabancı büyüler sayesinde,
Mezarın tepesi, yerleştirilen ağırlığı anlayamıyorum
Üzerine kaçmasını önlemek için. Büyüler sadece çocuğu kapatmakla kalmaz
İçinde-bunlardan kaçmış olabilir-ama demir bantlar ve
Katı tutturmalar onu bir kez daha ölümle yüz yüze getirdi.
Bu çok gerçekçi, eğer bir maddi ise, bir insan ruhunun resmi
Mezarda sonsuza dek, bize popüler inanç hakkında net bir fikir verir.
Roma gelecekteki yaşam hakkında ve tam anlamı fark etmemizi sağlar
yazıtın "Sit Tibi Terra Levis" (Dünya hafifçe bassın
senin üzerine), Roma mezarları üzerinde sık sık yaygın olan
"S.T.T.L."

Konuşmanın zulüm için bir eylemde verilmesi gerekiyordu [74]
karısı tarafından kocasına getirildi ve bu sırada
Babam, yaptıkları için bir parrisit olarak konuşulur. O savunuyor
Kendisi, nedeni olan adımları attığını söyleyerek
karısının gönül rahatlığı için eylem. Bu savunmaya cevap verildi
Bir oğlunun hayaleti, bir anneyi asla korkutamaz, diğer ruhlar olsa da,
Eğer biliniyorsa, akla gelebilir.

Konuşma sırasında, Ruh'un serbest bırakıldığı söylenir
Vücuttan kendini ateşe atar ve
Yıldızlar, diğer kaderlerin beklediği yerler. Sonra içinde vücudu hatırlar
Bir zamanlar yaşadı. Dolayısıyla ölüler bir zamanlar sevgili olanları ziyarete geri dönüyor
Onlara yeryüzünde ve kehanet ol ve bize zamanında uyarılar ver ve
Onlara sunduğumuz kurbanların bilincinde ve ödenen onurlara hoş geldiniz
onları mezarlarında.

Çoğu Roma konuşması gibi, bir itirazla, bu konuda
Büyücü ve kocaya büyüleri çıkarmak için dava; özellikle
Yukarıdaki tanrılara işkence etme gücü olan büyücü ve ruhları
Ölüler; Gece yarısı çığlıklarının dehşetiyle en derinleri kim hareket ettirebilir?
Mağaralar, dünyanın temellerini sallayabilir. "İkisini de yapabilirsin
Size hizmet eden ruhları çağırmak ve acımasız olarak hareket etmek ve
Acımasız Gaoler. Bir annenin dualarını bir kez dinleyin ve izin ver
Kalbini yumuşat. "

O zaman Apuleius'un söylediği gibi Thrasyllus'un hikayesine sahibiz, [75]
Romantik tonunda tamamen modern. Karısına aşıktı
Dışarıda hain olarak öldürdüğü arkadaşı Tlepolemus
avcılık. Suçu keşfedilmedi ve takımına basmaya başlıyor
hemen ailesine eli için. Dulun kederi
kalpten kaçınma. Yiyecekleri reddediyor ve umuduyla kendini tamamen ihmal ediyor
Tanrıların duasını duyacağı ve kocasına yeniden katılmasına izin vereceğini.
Ancak sonunda, Thrasyllus'un ailesi tarafından ikna edildi.
örnek, kendi sağlığına sıradan bakım vermek. Ama onu geçiyor
ölenlerin benzerliğinden günler önce,
Tanrı Liber'in imajı, ilahi onurları ödüyor ve onu bulmak
Böylece kendi acılarını zorlamak için bir rahatlık.

Thrasyllus'un takımını duyduğunda, onu küçümseme ile reddediyor ve
korku; Ve sonra geceleri ölü kocası ona görünür ve tarif eder
Tam olarak ne oldu ve ona intikam alması için yalvarıyor. Hayır gerektirir
çağrıda bulunma ve hemen hemen onun intikamına karar verir
alacak. Thrasyllus hiçbirine gelemeyeceğini bildirdi
Yas yılı bitene kadar kesin karar. Ancak bu arada,
Geceleri ziyaretlerini almayı kabul eder ve ayarlama sözü verir
Eski hemşiresi onu içeri alacak. Başarısından çok memnun olan Thrasyllus geliyor
atanan saatte ve eski hemşire tarafından usulüne uygun olarak kabul edilir. Ev
tamamen karanlıkta, ama bir fincan şarap verilir ve
kendisi. Ancak şarap uyuşturuldu ve derin bir
uyuklama. O zaman Tlepolemus'un dul eşi gelir ve düşmanı üzerinde zafer kazanır.
ellerine çok kolay düştü. Onu öldürürken öldürmeyecek
kocası. "Ne ölümün huzuru ne de yaşam sevinci
seninki, "diye bağırıyor." Aralarında huzursuz bir gölge gibi dolaşacaksın
Orcus ve günün ışığı .... gözlerinin kanı sunacağım
Sevgili tlepolemus'un mezarında ve onlarla birlikte
onun kutsanmış ruhu. "Bu sözlerle saçından bir iğne alır ve
onu kör ediyor. Sonra sokaklarda koşar, içinde bir kılıç
onu durdurmaya çalışabilecek herkesi korkutmak için
Mezar, tüm hikayesini anlattıktan sonra kendini öldürür.

Thrasyllus onu takip ederek kendini adadığını ilan ederek
Kendi özgür iradesinin manları. Mezarı dikkatlice kendi üzerine kapattı,
ve kendini ölümüne açtı.

Bu, bir vizyonu bulduğumuz hikayelerin en iyisidir.
Önemli bir rol oynayarak uykuda ölü; Ama aynı zamanda
Bizans kızlık kızının tanınmış hikayesi. [76] O yüksekti
doğum, ancak Spartan'ın dikkatini çekecek talihsizlik vardı
Pausanias, United Yunan filosunun komutasında bulunan
Plataea Savaşı'ndan sonra Hellespont. Birçok Spartalı gibi, ilk
tutumlu yetiştirilmesinden sonra gerçek lüksle temasa geçti
Evde, zihinsel dengesini tamamen kaybetti ve ile sarhoş oldu
Persleri taklit etmeye çalışarak konumunun ihtişamı
Onların tavırları ve hatta arzulanan,
Yunanistan'ın tamamı. Cleonice, ailesinden acımasızca parçalandı ve getirildi
Geceleri odasına. O zaman uyuyordu ve tarafından uyanıyordu
gürültü, birinin odasına girdiğini hayal etti
Onu öldürme nesnesi ve bir kılıç yakaladı ve onu öldürdü. Sonrasında
Bu hayaleti ona her gece göründü ve ona "kadere git
hangi gurur ve şehvet hazırlanır. "Bir tapınağı ziyaret ettiği söyleniyor
Heraklea, burada ruhunu çağırdı ve affetti. O
usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve ona "Yakında herkesten teslim edileceğini söyledi
Sparta'ya döndükten sonra sorunları "-
Kısa süre sonra meydana gelen ölümünü kehanet etmek. O kesinlikle
onun tarzında intikam aldı.

Ölülerin vizyonlarının bu hikayelerini bırakmadan önce,
Virgil'in daha genç günlerinin büyüleyici şiirinden bahsediyorum, _culex_ (
Gnat). Tıpkı Macaulay'ın ünlü karakterinin ilk taslağı gibi
William III. bir Cambridge ödül makalesinde bulunduğu söyleniyor.
Konu, yani _culex_, en iyilerinden bazılarının ilk taslağını içerir
Virgil'in daha sonraki çalışmalarındaki pasajlar-
Örneğin _Georgics_ ve hesapta ülke yaşamının takıları ve hesap
Tartarus'un altıncı kitabında _aeneid_. Hikaye hafif,
Mor yamaların olduğu bu küçük destanlarda genellikle durum buydu
Arsadan daha önemli. Bir çoban gölgede uyuyakalır
Serin çeşme, tıpkı güney İtalya'da olduğu gibi, onun için
öğlen yemeğinden sonra dinlenin. Aniden bir yılan, dehşetleri
Gerçekten Virgillian olan bir canlılıkla tarif edilen
sahne ve çoban vurmaya hazırlanır. Geçen bir sivri, kahraman
Şiir, tehlikeyi görür ve çobanı uyandırarak uyanır
göz. Öfkeyle yayılır, eliyle fırçalar ve fırlatır
yere cansız. Sonra korkusuna, yılanı görür ve
Derhal bir ağacın dalı ile öldürür.

O gece uyurken, cnat'ın hayaleti ona görünür
bir rüya ve onu acımasız ölüm için acı bir şekilde kınıyor
kahramanca hizmetleri için ödüllendirildi. Charon şimdi iddia etti
kendi. Dehşetin korkunç bir açıklamasını vermeye devam ediyor.
Tartarus ve sert partisini çobanınkiyle karşılaştırıyor. O zaman
Uyanıyor, Çoban davranışları için pişmanlık dolu ve ayrıca,
Belki de onun küçük hayaleti tarafından sürekli perili olmaktan korkuyor
hayırsever. Bu nedenle, onuruna bir höyüğü yükseltmek için çalışmaya başlar.
Gnat, mermerle bakan. Etrafında her türlü çiçeği diker,
Özellikle menekşeler ve güller, genellikle ölülere sunulan çiçekler,
ve mermer bir levhayı keser aşağıdaki yazıt: "Küçük Gnat,
Çoban, hayata karşılığında bir mezardan meed'e adanmış
Onu seviyorsun. "[77]

Pausanias tarafından anlatılan ilginç bir Pindar hikayesi de var. [78] İçinde
Yaşlılık büyük şair, Persephone'un ona göründüğünü hayal etti ve
Ona tüm tanrıçaların yalnız kalmadığını söyledi
Şarkı, ama ona geldiğinde borcu ödemesi gerektiğini.
Bundan kısa bir süre sonra öldü. Bununla birlikte, onun bir ilişkisi vardı,
Kadın daha sonra yıllar içinde çok ilerledi, en çok şarkıyı uyguladı
ilahilerinden. Pindar'a bir rüyada ortaya çıktı ve ilahiyi söyledi
Uyandığında hafızadan yazdığı Proserpine.

Bunlar arasında rüyalara bir veya iki hikaye görünüşü ekledim
Bir sonraki bölümde, orada daha fazla yer gibi görünüyorlardı.

Dipnotlar:

[Dipnot 74: Malae Tractationis.]

[Dipnot 75: _met._, viii. 4.]

[Dipnot 76: Plutarch, _cimon_, chap. Vi.]

[Dipnot 77: "Parve Culex, Pecudum Custos Tibi Tale Merenti
                 Funeris officum vitae pro munere Reddit. "]

[Dipnot 78: 9. 21. 3.]




VI

Ölülerin Görünüşleri


Lucian'ın _philopseudus_ [79] 'daki uzun hikayeler arasında eğlenceli bir
Daha sonra sevdiği karısı ona görünen bir adamın açıklaması
Yirmi gün boyunca ölmüştü. Ona muhteşem bir cenaze vermişti,
ve sahip olduğu her şeyi yanmıştı. Bir gün olduğu gibi
Sessizce Phaedo'yu okurken, aniden ona göründü,
Oğlunun terörü. Onu görür görmez onu gözyaşıyla kucakladı,
onun daha önemli bir yapıya sahip olduğunu gösteren gerçek
antik dünyanın hayaletlerinin büyük çoğunluğu; Ama kesinlikle
Herhangi bir ses çıkarmasını yasakladı. Sonra olduğunu açıkladı
Talihsiz adamı, birini yakmayı ihmal ettiği için
Altın, cenaze töreninde onunla terlik ediyor. Arkasına düşmüştü
Göğüs, açıkladı ve unutuldu ve üzerine yerleştirilmedi
diğeri ile Pyre. Konuşurken, karışık bir küçük
Malta köpek yavrusu aniden yatağın altından havlamaya başladı.
kayboldu. Ama terlik tam olarak tarif ettiği yerde bulundu ve
ertesi gün usulüne uygun olarak yakıldı. Hikaye canlandırıcı insan.

Bu elbise sorusu nadiren bir kaynak değildi
Antik dünyada ölen bayanlara kaygı. Periander, [80]
Corinth'in tiranı, bir keresinde karısının ruhuna danışmak istedi
çok önemli bir konu üzerine; Ama şüphesiz olduğu için cevapladı
sık sık hayatta yapılırken, sorularına cevap vermeyecekti
Giymek için iyi kıyafetler vardı. Periander harika bir festival bekledi,
Korint'in tüm kadınlarının bir araya getirileceğini bildiğinde
en iyisi ve sonra bir ve hepsi şerit etmeleri gerektiği emir verdi
kendileri. Kıyafetleri karısının onuruna büyük bir piriye yaktı;
ve sonunda sahip olduğunu hissettiren memnuniyetini hayal edebilirsiniz.
soruyu sonsuza dek çözdü. Karısına bir kez daha başvurdu
açık vicdan, ona açık bir işaret verdiğinde
gerçeği konuşmak ve sorularını istediği gibi cevapladı.

Bu küçük ev meseleleri, bir kadının
Vicdan, günümüzde bile, aşağıdaki ilginç hikaye ile gösteriliyor,
Yukarıdakilerle karşılaştırılabilir. [81] Temmuz 1838'de bir
Bir görevin sorumluluğunu üstlenmek için Perth'e giden Katolik rahip
Presbiteryen bir kadın tarafından çağrıldı. Geçmiş birkaç hafta boyunca, açıkladı,
Bir rahip görmek için endişeliydi. Son zamanlarda ölü bir kadın
çok az biliyordu, gece boyunca ona birkaç kez görünmüştü
Geceler, onu bir rahibe gitmeye ve üç şilin ödemesini istemeye çağırıyor
ve belirtilmemiş bir kişiye tenpence.

Rahip soruşturma yaptı ve ölen kişinin
yıkıcı kadın ve alayı takip etti. Sonunda, dikkatli bir arama yaptıktan sonra
ile uğraştığı bir bakkal buldu ve bir
İsmin kadınına bir şey borçludu, bakkal kitaplarını açtı ve
Ona üç şilin ve tenpence borçlu olduğunu bildirdi. O ödedi
toplam. Daha sonra Presbiteryen kadın ona geldi,
artık sorunlu değildi.

Roma imparatorlarının en kötüsü ruhları, olması gerektiği gibi
Bekleyin, özellikle huzursuz. Pliny [82] bize nasıl Fannius'un
Nero'nun hayatıyla uğraşan, onun tarafından yaklaşan ölümünden uyarıldı.
Önünde bir yazı deskiyle Dead of Night'da kanepesinde yatıyordu
Nero gelip yanına oturduğunda, ilk kitabı aldı
Kötü eylemleri üzerine yazmış ve sonuna kadar okumuştu; ve bu yüzden
İkincisi ve üçüncüsü ile. Sonra kayboldu. Fannius
dehşete kapılmış, çünkü vizyonun asla alamayacağını ima ettiğini düşündü
işinin üçüncü kitabının ötesinde ve bu aslında
dava.

Nero, aslında, onun hakkında romantik bir cazibesi vardı, ya da belki de
çünkü, hayatının vahşi pervasızlığı; Ve sahip oldu
sanatsal tadı kurtarma özelliği. Fransa'dan I. Francis gibi veya bizim
Kendi II. Charles., Bayanlar ile karşı konulmazdı ve
Roma'nın tüm hizmetlerinin sevgilisi. İnsanlar uzun zamandır reddetti
Ölümüne inanın ve yıllarca güvenle doğrulandı
tekrar görüneceğini. Hayaletinin uzun zamandır Roma'da yürüdüğüne inanılıyordu,
ve Santa Maria del Popolo kilisesinin şu şekilde inşa edildiği söyleniyor.
Papa Paschalis II tarafından 1099'un sonlarında. Mezarların yerinde
Nero'nun gömüldüğü Domitii, modern Porta del Popolo yakınında, nerede
Via Flaminia, huzursuz gölgesini döşemek için şehre girdi.

Caligula da ölümünden kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve sık sık rahatsız oldu
Lamian bahçelerinin bekçileri, çünkü vücudu aceleyle gömülmüştü
Orada vade töreni olmadan. Onu gerçekten seven kız kardeşlerine kadar değil,
Birçok hatasına rağmen, sürgünden dönmüş olmuştu cenaze töreni
Ayinler düzgün bir şekilde gerçekleştirildi, bundan sonra hayaleti daha fazla vermedi
sorun. [83]

Galba'nın cinayet günü gecesi, İmparator Otho duyuldu
görevlileri tarafından odasında inliyor. Acele ettiler ve onu buldular
yatağının önünde yatan, Galba'nın hayaletini teşvik etmeye çalışarak,
Kendisinin sürüldüğünü ve kovulduğunu gördüğünü ilan etti. [84]
Otho, o zamanlar, batıl inanç ve şüpheciliğin garip bir karışımıydı.
Son ölümcül seferinde başladı, olumsuz alametleri tedavi etti
hor görme ile. Ancak bu zamana kadar umutsuz olabilir.

Dahası, dinsiz insanlar kötü şöhretli bir şekilde batıl inançlı ve bu konuda
dönemin nerede bittiğini söylemek çok zor olurdu ve
batıl inanç başladı.

Erken Yunan mitolojisi ile bağlantılı bir veya iki hayalet hikayemiz var.
Pelops'un savaşçısı Cillas, Troezenius ismini olarak veriyor
Sphaerus, Pisa'ya giderken öldü ve geceleri pelops gibi görünüyordu,
usulüne uygun olarak gömülebileceği için yalvarıyor. Pelops ona üzüldü ve
Burnt [85] Vücudunu tüm törenle, onuruna büyük bir höyük yetiştirdi,
ve yanındaki Cillean Apollo'ya bir şapel inşa etti. Ayrıca bir kasaba adını verdi
ondan sonra. Strabo, Cillas'ın onurunda bir höyük olduğunu bile söylüyor.
Troad'da Crisa. Bu saygılı dikkat, devam etmedi. Cillalar
Pelops'a tekrar göründü ve yaptığı her şey için teşekkür etti ve
Cillas ayrıca yapabildiği bilgileri borçlu olduğu söyleniyor.
Oenomaus'u onu kazanan ünlü Chariot yarışında devirmek için
Hipodamya'nın eli. Pelops'un Oenomaus'un utanmaz içselleri
Master'ın arabasının iğnesini kaldıran arabayı Myrtilus,
ve böylece pezelerine yardım etmek için yenilgisine ve ölümüne neden oldu.
Krallığın yarısının vaadi,
Cillas tedavisi, iyice Yunan olmasına rağmen. Ancak,
Bir ustaya ihanet eden bir adamın muhtemelen diğerine ihanet edeceği teorisi
Özellikle ihaneti için ödüllendirilecekse
Yarım krallık, Pelops Myrtilus'un en iyisi olduğunu düşünürken haklıydı
yoldan çıktı; ve o laneti öngörebilirdi
Sonuç olarak ailesine düşer.

Bu hikaye ile şairin tanınmış hikayesini karşılaştırabiliriz
Kıyıda bilinmeyen bir ceset bulan ve onurlandıran Simonides
mezar ile. [86] Kısa süre sonra o noktaya geldi
Bir yolculuktan başlayarak, gömdüğü adam ona göründüğünde
bir rüya ve onu seçtiği gemiden geçecek hiçbir hesapta uyardı.
kuşkusuz harap olacaktı. Vizyondan etkilendim, şair
geride kaldı ve gemi kısa süre sonra düştü,
pano. Simonides, olayı anlatan bir şiirdeki minnettarlığını dile getirdi,
ve birkaç epigramda. Libanius sahneyi yerleştirecek kadar ileri gidiyor
Tarentum'daki etkinliğin
Sicilya.

Masalı muhtemelen efsanevi. Bir grup hikayesine aittir.
İlginç bir kitabın konusu olan Grateful Dead
Yakın zamanda Halk-Lore Society tarafından yayınlandı. [87] Bay Gerould Şüpheler
Gerçekten iki yüzyıl olduğu için döngüye ait olup olmadığı
Daha önce, Cicero'nun versiyonunda bile, daha önce keşfedilen diğerlerinden daha; Ama o
Chaucer'a rahibesinin rahibinin masalına kesinlikle ilham verdi ve iyi olabilir
diğer sonraki sürümleri etkiledi. Yahudi versiyonu
Simonides hikayesi diğerlerinden daha çok, ben de Bay'da alıntı yapacağım
Gerould'un sözleri. [88]

"Zengin bir Kudüs tüccarının oğlu babasının ardından yola çıkıyor
dünyayı görmek için ölüm. Stamboul'da zincirlerde asılı bulur Vücudu
Sultanın orada bırakılmasını emrettiği bir Yahudi
Eş dinleyiciler, adamın şüphelendiği meblağını geri ödemiş olacak
Kraliyet efendisinden çalındı. Kahraman bu meblağı öder ve
ceset gömüldü. Daha sonra, denizdeki bir fırtına sırasında bir taş tarafından kurtarılır
karaya getirilir, bu yüzden bir kartal tarafından taşınır
Kudüs. Orada beyaz kaplı bir adam görünür,
ölülerin hayaleti ve zaten taş olarak göründüğü ve
kartal. Ruh ayrıca kahramana iyi işleri için bir ödül vaat ediyor
günümüzde ve gelecekteki yaşamda. "

Bu, hikayenin göründüğü en basit formlardan biridir. Öyle
Genellikle başka bir benzer masalla birleştirilmiş bulunur; Ama ana
Gerçekler, bir adamın deniz kıyısında bulunan bir cesedi gömmesidir.
Hayırsever güdüler. "Daha sonra ölü adamın hayaleti tarafından karşılandı,
Birçok durumda, alma şartıyla ilgili yardım sözü verir,
Geri dön, ne olursa olsun. Kahraman bir eş alır (veya başka bir
ödül) ve çağrıldığında, pazarlığını yerine getirmeye hazırdır.
eşyalarını paylaşmak, "[89] karısı hariç. Bazıları
Masalın özellikleri, pelopların hikayesinde bulunur ve
Bay Gerould'un bahsetmediği yukarıda ilgili Cillas.

Pausanias [90] Ulysses'in mürettebatından birinin hikayesi var. Ulysses'in gemisi
Sicilya ve İtalya'da bir şehirden diğerine rüzgarlar tarafından sürülen,
Ve bu geziler sırasında Tecmessa'ya dokundu. Burada bir
denizcilerin sarhoş ve bir kızlıktan kurtuldu ve taşlandı
Sonuç olarak, kasabanın öfkeli halkı. Ulysses yapmadı
Neyin meydana geldiği ve yelken açtığı sorun. Ancak yakında,
Öldürülen adamın hayaleti,
ne olursa olsun, kasabanın sakinlerini öldüren yer insanlar
yaş ve seks. Sonunda, meseleler öyle bir pasoya geldi ki kasaba
terk edilmiş. Ama Pythian Priestess, insanlar Tecmessa'ya geri dönüyor
ve kahramanı ona bir tapınak ve kendi bölgesi inşa ederek yatıştırın,
Ve ona her yıl şehrin en adil kızını karısına veriyor. Onlar
Bu tavsiyeyi aldı ve hayaletten daha fazla sorun yoktu. BT
Ancak, Euthymus'un Tecmessa'ya sadece insanlar
ölü denizciye yıllık onur ödüyorlardı. Nasıl önemli olduğunu öğrenmek
Durdu, tapınağa gidip kızı görmesine izin verilmesini istedi.
Toplantılarında önce acıma ile dokunuldu ve hemen
Ona umutsuzca aşık oldu. Kız onun olmasına yemin etti, eğer yaparsa
onu kurtar. Euthymus zırhını giydi ve saldırıyı bekledi
canavar. Dövüşün en iyisine sahipti ve hayalet,
Ev, denize daldı. Düğün elbette kutlandı
büyük ihtişam ve sarhoş ruhundan başka bir şey duyulmadı
denizci. Hikaye açıkça Ariadne ile sınıflandırılacak.

Tanrı korkusu Aelian, Providence'ın iyi bir şey izlediğini göstermeye çalışıyor
adam ve katillerini adalete getiriyor.
Chrysippus. [91] Magara'daki bir hanına bir gezgin, kemer giyerek
Altın dolu. Hancı, onunla ilgili parası olduğunu keşfetti,
ve vücudunu dışında taşımayı ayarlayan geceleri onu öldürdü
Bir gübre arabasında kapılar. Ama bu arada öldürülen adam bir
kasaba vatandaşı ve ona ne olduğunu anlattı. Adam
vizyondan etkilendi. Soruşturmalar yapıldı ve katil
Tam olarak hayaletin belirttiği yerde yakalandı ve usulüne uygun olarak cezalandırıldı.

Bu, görünüşün görüldüğü birkaç hikayeden biri
veya ölüm anının yakınında, büyük çoğunluğunda olduğu gibi
Son yıllarda toplanan iyi kimlik-doğrulanmış vakalar.

Yüksek doğumlu bir adam olan Proconesus'un aristaları, aniden öldü
Yerli kasabasında dolgun kuruluş. [92] Sahibi kilitledi
Cyzicus'tan bir adam olduğunda, akrabalarını bilgilendirmeye gitti.
haberi duymak, inkar etti, Aristeas'ın onunla tanıştığını söyleyerek
o ve onunla konuştu; Ve akrabalar geldiğinde,
Vücudu çıkarın, canlı ya da ölü hiçbir ariste bulamadılar.
Tamamen, dikkat çekici bir insan gibi görünüyor. O kayboldu
yedi yıl boyunca ve sonra Proconesus'ta ortaya çıktı ve destansı bir şiir yazdı
Herodot'un gününde iyi bilinen _arimispa_ olarak adlandırıldı. İki yüz
Ve kırk yıl sonra yine bu sefer Metapontum'da görüldü ve
BADE Vatandaşlar Apollo'ya bir tapınak inşa eder ve yakınında bir heykel diker
Kendisine, Apollo'nun İtalyan Yunanlılarından yalnız geleceği gibi,
Ve bir kuzgun şeklinde izlenecekti. Kasaba adamları
görünüşte sorunlu ve Delphic Oracle'a danıştı.
Aristeas'ın söylediği her şeyi doğruladı; Ve Apollo tapınağını aldı ve
Aristeas heykeli pazar yerinde.

Apollonius [93] hemen hemen aynı hikayeyi anlatıyor, ancak
Aristeas versiyonu, bir dizi edebiyatta ders verirken görüldü.
Sicilya'daki kişiler Proconesus'ta öldü. Bunu söylüyor
Aristeas, ölümünden birkaç yıl sonra aralıklarla ortaya çıktı.
Elder Pliny [94] ayrıca Proconesus'ta bunu söyleyerek Aristeas'tan bahsediyor
Ruhunun bedenini bir kuzgun şeklinde bıraktığı görülüyordu, ancak
Masalı tüm olasılıkta olduğu gibi bir imalat.

Lucian'ın _philopseudus_ (_c._ 26) 'daki doktor,
gömüldükten yirmi gün sonra ölüden yükselen ve
dirilişinden sonra ona katıldı. Ama vücut nasıl olduğu sorulduğunda
ayrışmadı ya da adam açlıktan öldü, verecek cevabı yok.

Dio Cassius [95], Nero'nun bir kanalı kesmek istediğinde nasıl,
Korint isthmus, kan önünde ilk kez kan sıçradı
Dünyaya dokundu, iniltiler ve çığlıklar duyuldu ve bir dizi hayalet
göründü. Nero bir kazma alana ve kendini çalışmaya başlamaya kadar
Erkekleri teşvik etmek, gerçek bir ilerleme kaydedildi. Pliny [96], Clazomenae Hermotimus'tan ilginç bir hesaptan alıntı yapıyor,
ruhu bedenini terk etme ve dolaşma alışkanlığı olan bir adamın
yurtdışında, sıklıkla olayları tanımlayacağı gerçeğiyle kanıtlandığı gibi
uzaktan olan ve sadece gerçek bir şekilde bilinen
görgü tanığı. Bu arada vücudu bir trans içinde bir adam gibi yatıyordu veya
yarı ölü. Ancak bir gün, bazı düşmanları bedenini aldı
Bu durum ve yandı, böylece Pliny'nin ifadesini kullanmak, ruhu bırakmak
Geri dönebileceği kılıf yok [97].

Bunların kel ve yetersiz karakteri tarafından vurulmasına kimse yardımcı olamaz
bir bütün olarak hikayeler. Bulmayı beklediğimiz niteliklerden azına sahipler
İyi bir modern hayalet hikayesinde. Hiçbiri acıklı güzellikte eşit olamaz
Bunların çoğu Myers'ın _human kişiliğinde bulunacak. Almak
Örnek, gece tarafından uyanan bayan [98] hikayesi
Büyük zihin sıkıntısı olan biri olarak inilti ve hıçkırık sesi.
Odasında hiçbir şey bulamadı, gitti ve inişten dışarı baktı
pencere, "Ve orada, çimlerde,
Bir askerden önce diz çökmüş duruş, bir generalin üniformasıyla
eller birlikte ve af için giriş; Ama ne yazık ki! Sadece ondan feragat etti
ondan uzak. "

Hikayenin doğru olduğu kanıtlandı. Yaşlıların en küçük kızı ve
Evin ait olduğu seçkin bir aile
gayri meşru çocuk. Ailesi ve ilişkileri bir şey almayı reddetti
Onunla daha fazla ilgisi ve kalpten öldü. İlişki kuran bayan
Hikaye, bu vesileyle o kadar net özellikleri gördü ki
Daha sonra altı ay sonra askerin portresini tanıdı.
Bir arkadaşımın evini arayın ve haykırdı: "Neden, bak!
General! "Bunu fark eder etmez.

Ancak gerçekten güzel bir hayalet hikayesi bize geldi. [99]
Tralles Plegon, İmparator Hadrian'ın serbest adamıydı. Onun işi
Büyük bir liyakat değil. Aşağıda, elverişli bir örneği
hikayeler. Ölümünden sonra Aetolia'da korkunç bir çocuk doğdu.
Baba, Polycrates. Halka açık bir toplantıda, yapılması önerildi
Onunla birlikte, baba aniden ortaya çıktı ve çocuğa yalvardı
ona verilebilir. Babayı ele geçirmek için bir girişim yapıldı, ama o
Çocuğu kaptı, parçalara ayırdı ve başı dışladı.
Konuyla ilgili Delphic Oracle'a danışmak önerildiğinde,
Kafa, yerde yattığı yerden kalabalığa kehanet etti.

Sonra aşağıdaki hikaye geliyor. Erken kısım eksik, ama erwin
Rohde, ilginç bir makalede, [100] tüm gerekli olanı temizledi
detaylar. Proclus'un Platon Cumhuriyeti hakkındaki incelemeleri sadece
Vatikan el yazmaları. Bu MAI sadece yayınlanan parçalardan, [101]
Bir İngiliz teologu Alexander Morus, makaleden not aldı
Floransa'dayken ve ondan bir yorumda alıntılandığında
İbranilere Mektup. [102] Anlaşmalardan birine [Yunanca: POS
Dei noein eisienai kai exienai psuchen apo somatos]. Sonu
Plegon [103], hikayenin bir mektup şeklinde verildiğini kanıtlıyor,
Ve sahnenin Amphipolis'e, Strymon'a atıldığını öğreniyoruz ve
Hesap, Hipparchus tarafından Arrhidaeus'a bir mektupta gönderildi,
Büyük İskender'in üvey kardeşi, olaylar sırasında meydana gelen olaylar
II. Philip'in hükümdarlığı. Makedon. Proclus, bilgilerinin
"Bazıları Hipparchus tarafından yazılmış, diğerleri Arhidaeus tarafından yazılmış."

Philinnion, Demostratus ve Charito'nun kızıydı. O öyleydi
Alexander'ın ünlü generali Craterus ile evlendi, ancak altı ay öldü
evliliğinden sonra. Onun umutsuzca aşık olduğunu öğrendikçe
Machates, Pella'dan Demostratus'u görmeye gelen yabancı bir arkadaş,
Konumunun sefaleti muhtemelen ölümüne neden olabilir. Ama o
Aşk ölümün kendisini fethetti ve altı ay tekrar hayata döndü
Öldükten ve makinelerle yaşadıktan sonra, onu birkaç kez ziyaret ettikten sonra
geceler. "Bir gün yaşlı bir hemşire misafir tesisine gitti ve
Lamba yanıyordu, makineler tarafından oturan bir kadın gördü. Nadiren
Kendini bu olağanüstü olayda içerir, kızın
Anne, 'Charito! Demostratus! ' ve kalkıp gitmelerini sağladı
Onunla kızlarına, çünkü sahip olduğu tanrıların lütfu
Canlı göründü ve konuk odasında yabancıyla birlikteydi.

"Bu olağanüstü hikayeyi duyduğunda, Charito ilk başta üstesinden geldi.
o ve hemşirenin heyecanıyla; Ama yakında kendini kurtardı ve
Yaşlı kadına anlatarak kızının sözü üzerine gözyaşlarına boğuldu
Duyularının dışındaydı ve onu odadan çıkardı. Hemşire
bu tedaviye öfkeli ve cesurca olmadığını ilan etti
duyularından, ama bu Charito kızını görmek istemiyordu
çünkü korkuyordu. Sonunda Charito kapısına gitmeyi kabul etti
misafir tesisatı, ama duyduğu günden bu yana iki saat olduğu gibi
Haber, çok geç geldi ve ikisini de uykuda buldu. Anne
kadının figürüne eğildi ve kızının
özellikler ve kıyafetler. Emin hissetmiyorum, karanlık olduğu için karar verdi
Şimdiki zaman için sessiz kal, yani erken kalkmak ve kadını yakalamak.
Başarısız olursa, makinelerden tam bir açıklama isterdi,
Bu kadar önemli bir durumda ona asla yalan söylemezdi. Bu yüzden odadan ayrıldı
hiçbir şey söylemeden.

"Ama ertesi sabah erkenden, ya tanrılar çok istekli olduğu için
ya ya da ilahi bir dürtü tarafından hareket ettirildiği için kadın gitti
gözlemlenmeden. Ona geldiğinde Charito,
Sonuçta genç adam ve dizlerine yapıştı ve onu
Gerçeği söyleyin ve ondan hiçbir şey saklayın. İlk başta büyüktü
sıkıntılı ve kızın adının
Philinnion'du. Sonra ilk gelişini ve şiddetini anlattı
tutkusu ve onsuz orada olduğunu nasıl söylediğini söyledi
ebeveynlerin bilgisi. Hikayesinin gerçeğini belirlemek daha iyi, o
bir coffer açtı ve arkasında bıraktığı şeyleri çıkardı-bir yüzük
ona verdiği altın ve bıraktığı bir kemer
Önceki gece. Charito tüm bu ikna edici kanıtları ele geçirdiğinde,
delici bir çığlık attı ve kıyafetlerini ve pelerini kiraladı ve onu yırttı
kafasından coif ve kızı için yas tutmaya başladı
arkadaşlarının ortasında. Makineler ne olduğunu görmek konusunda derinden sıkıntılıydı
İkinci cenaze için sanki nasıl yas tutuyordu.
Onlara rahat olmaları için yalvardı ve görmeleri gerektiğine söz verdi
Eğer görünürse onu. Charito verdi, ama onun
sözünü yerine getirdi.

"Gece düştüğünde ve saatin yaklaştığı saate yaklaştığında
ortaya çıktı, onun için saatteydiler. Gelenek gibi geldi,
ve yatağın üzerine oturdu. Makinler hiçbir iddiada bulunmadı, çünkü o
meseleyi dibe elemek için gerçekten endişeli ve gizlice gönderildi
Bazı köleler ailesine çağırmak için. Kendisi buna inanamıyordu
Aynı saatte düzenli olarak ona gelen kadın gerçekten öldü,
Ve onunla yediğinde ve içtiğinde, ne olduğundan şüphelenmeye başladı
Ona-yani, bazı mezar robbanlarının mezarı ihlal ettiğini öne sürdü
ve kıyafetleri ve altın süslemeleri babasına sattı.

"Demostratus ve Charito aynı anda ve gördüklerinde acele ettiler
O, ilk başta şaşkınlıkla suskun kaldılar. O zaman çığlıklarla
Sevinç, kendilerini kızlarına attılar. Ama Philinnion kaldı
soğuk. 'Baba ve anne,' dedi, 'Zalim gerçekten de var
Babamda üç gün boyunca yabancıyla yaşadığımı kınadın
Ev, çünkü kimseye zarar vermedi. Ama karışıklığın için ödeme yapacaksın
üzüntü ile. Geldiğim halde benim için atanan yere dönmeliyim
cennetin iradesi olmadan değil. ' Bu sözlerle düştü
öldü ve vücudu yatağın üzerine uzanıyordu. Ailesi attı
kendileri üzerinde ve ev karışıklık ve üzüntü ile doluydu,
Çünkü darbe gerçekten ağırdı; Ama olay garipti ve yakında
Kasaba boyunca tanındı ve sonunda kulaklarıma ulaştı.

"Gece boyunca evin etrafında toplanan kalabalıkları geri tuttum,
Haberlerin yayıldığı için hiçbir rahatsızlık olmaması gerektiğine dikkat etmek. -Den
Erken Şafak Tiyatrosu doluydu. Uzun bir tartışmadan sonra kararlaştırıldı
Vücudun hala olup olmadığını görmek için mezarı açmamız ve açmalıyız
Bier'de veya yeri boş bulmamız gerekip gerekmediği, kadın için
Altı ay ölmemişti. Tüm onun olduğu kasayı açtığımızda
Aile gömüldü, cesetler diğer Biers üzerinde yatıyordu; ama
Philinnion'un yerleştirildiği yer, sadece demir halkayı bulduk
sevgilisine ait olan ve yaldızlı içme fişekleri vardı
ilk gün ona verildi. Tamamen şaşkınlıkla, doğrudan gittik
Demostratus'un evinin hala orada olup olmadığını görmek için. Biz koruduk
yerde yatıyordu ve sonra büyük bir kalabalığın içine girdi
montaj, tüm olay için büyük önem taşıyordu ve kesinlikle
geçmiş inanç. Karışıklık büyüktü ve kimse ne yapacağını söyleyemezdi,
Hyllus, sadece aramızdaki en iyi diviner olarak değil, aynı zamanda
aynı zamanda kuşların uçuşunun yorumlanmasında da büyük bir otorite,
ve genellikle sanatında çok bilgili, kalktı ve kadının
Şehrin sınırlarının dışına gömülmeli, çünkü yasadışı
içinde dinlenmesi için atılması gerektiğini; Ve Hermes Chthonius
ve eumenides tahsil edilmeli ve tüm kirlilik
Böylece kaldırılır. Tapınakların yeniden kurulmasını emretti ve
Aşağıdaki tanrıların onuruna yapılacak olağan ayinler. Gelince
Kral, bu olayda, özel olarak Hermes'e feda etmemi söyledi ve
Zeus Xenius'a ve Ares'e ve bu görevleri en üst düzeyde gerçekleştirmek için
bakım. Biz önerdiği gibi yaptık.

"Hayalet tarafından ziyaret edilen Stranger Machates,
umutsuzluk intihar.

"Şimdi, eğer doğru düşünüyorsanız, krala bir açıklama yapmalıyım
Bütün bunlar, bana haber ver ve bana verenlerden bazılarını göndereceğim
çeşitli detaylar. "

Goethe'nin _braut'un kaynağı olarak hikaye özellikle ilginç
Von Korinth_. Goethe'nin şiirinde kız bir Hıristiyan, sevgilisi
bir pagan. Ebeveynleri arkadaş ve nişanlandılar
onların gençliği. Ailesiyle kalmaya geliyor, ondan hiçbir şey bilmiyor
Ölüm, ona göründüğünde. Yunan hikayesinde olduğu gibi, vücudu
Malzeme, soğuk ve kansız olsa da ve hala hayatta olduğunu düşünüyor. O
Onu kollarına götürür ve onu hayata ve sevgiye kadar öper, nefes alır
kendi tutkusu ona. Sonra anne onları şaşırtıyor ve
Kızı onu zulmü için uzatır, ama o ve sevgilisinin yalvarır
Birlikte gömülebilir, çünkü ona verdiği hayat için ödeme yapmalıdır
kendisiyle.

Dipnotlar:

[Dipnot 79: _philops._, 27.]

[Dipnot 80: Herod., S. 92.]

[Dipnot 81: _human kişilik_, ii. 348.]

[Dipnot 82: _ep._, s. 5.]

[Dipnot 83: süet., _Gaius_, 59.]

[Dipnot 84: süet., _Otho_, 7.]

[Dipnot 85: Eğer [Yunanca: Exerruparou] 'nun anlamı buysa
Theopompus Homeric Scholia.]

[Dipnot 86: Cic., _De div._, i. 27, 56. Cp. Val. Maks., İ. 7; Libanius,
IV. 1101.]

[Dipnot 87: _The Minnettar Dead_, G.H. Gerould.]

[Dipnot 88: _ Minnettar Dead_, s. 27.]

[Dipnot 89: _IBID._, s. 10.]

[Dipnot 90: 6. 6. 7.]

[Dipnot 91: Aelian, _fragm._, 82.]

[Dipnot 92: Herod., IV. 14, 15.]

[Dipnot 93: _Hist. Mir._, 11.]

[Dipnot 94: _N.H._, 7.52. 174.]

[Dipnot 95: 67. 16.]

[Dipnot 96: _N.H._, 7.52. 174.]

[Dipnot 97: Vajina.]

[Dipnot 98: _human kişilik_, ii. 383.]

[Dipnot 99: Tralles Plogonu, _de rebus mirabilibus_, _ad fin._]

[Dipnot 100: _rhein. Mus._, cilt. xxxii., s. 329.]

[Dipnot 101: Mai, _script. Veteriner. Kasım Coll._, ii. 671.]

[Dipnot 102: Londra, 1616. ]

[Dipnot 103: [Yunanca: Errho]]




VII

Uyarı Görünüşleri


Beklediğimiz gibi, bir dizi uyarı örneği var
antik çağdaki görünümler; Ve bunu not etmek ilginç
Bunların çoğunluğu kehanet armağanı ile donatılmış devasa kadınlar.

Böylece genç Pliny [104] bize Quintus Curtius Rufus'un
Afrika Valisi personelinde bir gün yürüyordu
gün batımından sonra, onun önünde devasa bir kadın ortaya çıktığında Colonnade. O
Afrika olduğunu açıkladı ve geleceği tahmin edebildi ve
Ona Roma'ya gideceğini, orada göreve devam edeceğini, geri döneceğini söyledi
En yüksek otoriteye sahip eyalet ve ölür. Onun kehaneti
mektubu yerine getirdi ve son kez Afrika'ya inerken
Aynı rakamın onunla tanıştığı bildiriliyor.

Yani, yine, Callippus'un komplosu sırasında Dion
Evinin verandasından bir akşam meditasyon yapmak, döndüğünde
yuvarlak ve bir öfke şeklinde devasa bir kadın figürü gördü
Koridorun sonu, zemini bir süpürge ile süpürüyor. Vizyon
onu dehşete düşürdü ve kısa süre sonra tek oğlu intihar etti ve
Kendisi komplocular tarafından öldürüldü. [105]

Benzer bir dramatik hikaye, Almancası sırasındaki drusus ile ilgilidir.
Kampanyalar. [106] Alemanni'ye karşı operasyonlarla uğraşırken,
Elbe'yi geçmeye hazırlanıyor, devasa bir kadın yolu engellediğinde,
Diye bağırıyorum, "INSATIATE DRUSUS, GİDİYORSUN?
Her şeyi görmek için. Dolayısıyla, hayatın ve senin
Deeds el altında. "Drusus bu uyarıdan çok rahatsız oldu ve
görünüşün sözlerine anında itaat etti; Ama daha önce öldü
Ren'e ulaşmak.

Aynı fenomenle tekrar Dio Cassius'ta buluşuyoruz.
Macrinus'un ölümünden önceki dahiler, "korkunç bir devasa bir
Birkaç kişiden görülen kadın, olan her şeyin
Yakında katlanacakları ile karşılaştırıldığında hiçbir şey "-bir kehanet
Heliogabalus saltanatı tarafından büyük ölçüde yerine getirildi.

Ama tüm bu devasa kadınların en devasa olanı, sadece yapmalıyız
Hayaletleri görmenin muhteşem gücünden bekleyin, ortaya çıkan kişi
_philopseudus _. [107] Eucrates bir
zamanında bin hayalet ve şimdi onlara oldukça alışkın
Önce onları oldukça üzücü buldu; Ama ona bir yüzük verildi ve
Doğaüstü bir şeyle başa çıkmasını sağlayan bir Arap tarafından cazibe
Bu onun yoluna geldi. Yüzük bir haçın demirinden yapıldı
bir suçlunun idam edildiği ve şüphesiz aynı değeri vardı
Bir adamın asıldığı bir ipin bir parçasını göze alır
Bir kumarbazın gözünde bugüne sahip. Bu özel durumda
Adamlarını bağda işte bırakmıştı ve sessizce dinleniyordu
Öğleden sonra, köpeği havlamaya başladığında. İlk başta bunun sadece bir
bazı arkadaşlarla küçük bir avcılıkla uğraşmasının en sevdiği çocuğu;
Ama yukarı bakarken önünde en az üç yüz bir kadın gördü
Ayak yüksek, otuz feet uzunluğunda bir kılıç. Alt ekstremiteleri
Bir ejderha gibi ve yılanlar boynunun etrafına sarılıyordu ve
omuzlar. Ökratlar en az alarmlı değildi, ancak mührünü çevirdi
Yüzüğü, yeryüzünde geniş bir uçurum açıldığında
ortadan kayboldu. Bu daha çok hayrete sahip gibi görünüyor; Ama o
cesareti topladı, kenarın yakınında duran bir ağacın tutulması ve
baktı, tüm alt dünyanın önünde yayıldığını görünce,
Mübareklerin tonlarının olduğu asphodel mead dahil olmak üzere
arkadaşları ve ilişkileri ile rahatça uzanıyor,
klanlara ve kabilelere. Bunlar arasında kendi babasını tanıdı, giyinmiş
gömüldüğü kıyafetlerde; Ve rahatlatıcı olmalı
Oğlu, ebeveyninin güvenli bir şekilde olduğu kadar iyi kanıtlara sahip olmak için
Elysian Fields. Birkaç dakika içinde uçurum kapandı. Dio Cassius [108] Trajan'ın büyük depremde nasıl kurtarıldığını anlatıyor
Bu, görünen bir hayalet tarafından neredeyse tüm Antakya'yı yok etti
aniden ona, evini pencereden terk etmesi için uyardı. A
Benzer bir hikaye, bir Spectre tarafından uyarılan şair Simonides hakkında anlatılıyor
evinin düşeceğini ve böylece kaçmasını sağladı
zaman.

Buraya tam olarak olamazlarsa birkaç hikaye ekleyeceğim
uyarı görünüşlerinin hikayeleri olarak sınıflandırılır, ilginçtir
kendileri ve en azından hayalet hikayeleri olarak kabul edilebilir. Pliny
Daha genç [109] bize Marcus adlı bir kölesinin nasıl olduğunu söyler.
Birinin gece boyunca saçını kestiğini gördü. Uyandığında vizyon
gerçek bir tane olduğunu kanıtladı, çünkü saçları onun etrafında yatıyordu. Yakında
Daha sonra aynı şey tekrar oldu. Uyuyan kardeşi
O, hiçbir şey görmüyordu; Ancak Marcus, iki kişinin geldiğini açıkladı.
Beyaz giyinmiş ve saçlarını kestikten sonra kayboldu.
"Şaşırtıcı bir şey olmadı," diye ekliyor Pliny, "
Kuşkusuz olması gerektiği gibi, Domitian'ın yaşamış olması; için
Bu onun ilkesi sırasında oldu. Belki de köleyimin kesimi
Saçlar, yaklaşan kıyametimin bir işaretiydi, sanık insanlar
saç, "yas belirtisi olarak.
Sonuçta, pratik şaka için bir düşkünlük,
Genç Pliny'nin yaşı.

Bu hikaye, karşılaştığımız neredeyse her biri gibi,
_philopseudus_ 'da paralel. Gerçekten de Lucian kaplı gibi görünüyor
O zamanlar anlaşıldığı gibi muhteşem olanın neredeyse tüm alanı
Bu eğlenceli diyalogda onu alay konusu haline getirme kararlılığı. İçinde
Bu dava, içinde duran küçük bir Aesculapius heykeli bize söyleniyor
Hikayenin anlatıcısının evi ve ayakları
Pence sayısı teklif olarak yerleştirildi, diğer madeni paralar, bazıları
Gümüş, balmumu ile uyluklara sabitlendi. Ayrıca vardı
Olanlar tarafından yemin edilen veya teklif edilen gümüş tabaklar
Tanrı tarafından ateşten tedavi edildi. Teklifler ve tabletler sadece
Avrupa'nın güneyindeki bir Katolik kilisesinde günümüzde bulunabilir; Ancak
Daha pratik modern dünyamızda paralar,
Kilisenin sandıklarına doğru. Biri ne olduğunu bilmek ister
Bu belirli madeni paraların nihai destinasyonu-olsun
Aesculapius tapınaklarından birine katkı olarak gönderildi
bu dönemde tıp dünyasının merkezi ve ayrıntılı
Aristides'den çok şey öğrendiğimiz, kendilerine bağlı hastaneler.

Bu durumda, sadece talihsiz bir cazibe kaynağıydı
Onları bir gece çalan Libya damatı kaçmayı planlıyor.
Ancak heykelin alışkanlıklarını incelememişti, ki bize söylendi,
Alışkanlıkla her gece kaidesinden indi; Ve bu durumda böyle
Tanrı'nın gücü bütün gece dolaşan adamı tuttu,
Mahkemeden ayrılamıyor, burada parayla bulundu
Sabah ve sağlam bir şekilde kırbaçlandı. Ancak Tanrı,
çok kolay bırakıldı; Ve gizemli bir şekilde kırbaçlandı
Gece, üzerine vahşilerin gösterdiği gibi, nihayetinde ölene kadar
ceza.

Aelian [110], komik şair Philemon'un büyüleyici bir hikayesi var. O öyleydi
Yine de, görünüşe göre, bir vizyonu olduğunda güçlerinin tam canlılığında
evini Pireus'ta bırakıp ona teklif vererek dokuz kızın
veda. Uyandığında, köleye hikayeyi anlattı ve çalışmaya başladı
O zaman meşgul olduğu bir oyunu bitir. Onu tamamladıktan sonra
Memnuniyet, kendini pelerinine sardı ve yatağına yattı.
Kölesi içeri girdi ve uyuduğunu düşünerek onu uyandırmaya gitti
Öldüğünü buldu. Aelian, inanmayan Epicureans'a meydan okuyor
dokuz kızın dokuz muses olduğunu inkar etmek,
ölümle kirlenecek çok yakında. Birçok hikaye doğal olarak final için büyük mücadelenin etrafında toplanıyor
Cumhuriyetin devrilmesinde sona eren Roma dünyasının ustalığı.
Shakespeare bizi şair Cinna'nın kaderine aşina yaptı,
aslında Caesar'a karşı komploculardan biri ile karıştırıldı ve
kalabalık tarafından öldürüldü. Ölümüyle tanışmadan önceki gece rüya gördü,
Sezar onu akşam yemeğine davet etti ve davetiyeyi reddettiğinde,
onu elinden aldı ve onu derin, karanlık bir uçuruma zorladı,
En büyük korku ile girdi.

Ama Rubicon'un Caesar tarafından geçişi ile bağlantılı bir hikaye var
Bu kesinlikle olduğundan daha iyi bilinmeyi hak ediyor. [111] Sadece
Bu kadar önemli sonuçlarla dolu bir olayın
bir tür doğaüstü bir ortam var; Ve Suetonius bunu ilişkilendiriyor
Sezar hala kendisini ilan etmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt ediyordu
sınırlayan küçük nehri geçerek ülkesinin düşmanı
Bir ordunun başındaki eyalet, kahramanca büyüklükte ve güzelliğe sahip bir adam
Aniden ortaya çıktı, bir kamış borusu üzerinde oynadı. Bazı birlikler, birkaç
Aralarında trompetçiler, adam bir trompet yakaladığında dinlemek için koştu,
Üzerine yüksek bir patlama patlattı ve Rubicon'u geçmeye başladı. Sezar aynı anda
ilerlemeye karar verdi ve adamlar onu iki katına çıkarak coşkuyla takip etti
az önce gördüklerinden sonra.

Plutarch için, görünüşün ünlü hikayesini borçluyuz.
Philippi savaşından önceki gece çadırında Brutus'u ziyaret etti ve
yine savaş sırasında. Shakespeare bunu Sezar'ın hayaleti olarak temsil ediyor,
ama aksi takdirde Plutarch'ı kesinlikle takip etti. Vermek saçma olurdu
Sahne Shakespeare'den başka bir kelimeyle. [112]

  Brutus. Bu konik ne kadar hasta yanıyor! Ha! Buraya kim geliyor?
       Bence bu benim gözlerimin zayıflığı
       Bu korkunç görünüşü şekillendiriyor.
       Bana geliyor. Sanat herhangi bir şey misin?
       Biraz Tanrı, biraz melek ya da bir şeytan,
       Bu kanımı soğuk ve saçlarımın baktığını mı?
       Benimle ne sanat yap!

  HAYALET. Kötü ruhun, Brutus.

  Brutus.                          Neden com'st?

  HAYALET. Sana söylemek için beni Philippi'de göreceksin.

  Brutus. Kuyu; O zaman seni tekrar görecek miyim?

  HAYALET.                                  Ay, Philippi'de.

  Brutus. Neden seni Philippi'de göreceğim.
       Şimdi kalbi aldım, en yok olan:
       Hastalık ruhu, seninle daha fazla konuşma yaparım.

Ama zaten ortadan kaybolmuştu, sadece Brutus'u ölümcülle tekrar buluşmak için
takip eden gün.


Dipnotlar:

[Dipnot 104: _ep._, vii. 27.]

[Dipnot 105: Plutarch, _Dion_, II. 55.]

[Dipnot 106: Dio Cassius, 55. 1. Cp. Süet., _Claud._, i.]

[Dipnot 107: Lucian, _philops._, 20.]

[Dipnot 108: 68. 25.]

[Dipnot 109: _ep._, vii. 27. 12.]

[Dipnot 110: _fragm._, 84.]

[Dipnot 111: süet., _Julius_, 32.]

[Dipnot 112: _julius caesar_, iv. 3.]


SON


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEK AND ROMAN GHOST STORIES***


******* This file should be named 17190.txt or 17190.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/9/17190



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

