*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raven (Kuzgun)
Yazar: Edgar Allan Poe
Yayın Tarihi: November 30, 2005 [EBook #17192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Raven, by Edgar Allan Poe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Raven

Author: Edgar Allan Poe

Commentator: Edmund C. Stedman

Illustrator: Gustave Dore

Release Date: November 30, 2005 [EBook #17192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazarın Notları:

Resimler Listesinde "Lenore!"dan sonra eksik olan tek bir tırnağı geri yükledim:
"'''Alçak,'' diye haykırdım, 'Tanrın sana ödünç verdi--bu meleklerle seni gönderdi

Bir mola--bir mola ve Lenore'un anılarından kurtulma!'"

Resimler Listesi, şiirin ve gerçek resmin 'ziyaretçi' kullandığı yerde 'ziyaretçi' kelimesini kullanır.

* * * * *

KUZGUN

EDGAR ALLAN POE

RESİMLİ
GUSTAVE DORE

[Resim]

EDMUND C. STEDMAN YORUMLU

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI, FRANKLIN SQUARE
1884

1883 yılında Kongre Yasası uyarınca, HARPER & BROTHERS tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

_Tüm hakları saklıdır._

RESİM LİSTESİ
GRAFİCİLERİN İSİMLERİYLE

Başlık sayfası, Elihu Vedder tarafından tasarlanmıştır. _Frederick Juengling._

"Nevermore." _H. Claudius, G.J. Buechner._

ANANKE. _H. Claudius._

"Bir gece yarısı, kasvetli bir havada, 
Unutulmuş bilginin tuhaf ve merak uyandırıcı bir cildi üzerinde düşünürken, güçsüz ve yorgundum."
_R.A. Muller._

"Ah, açıkça hatırlıyorum, kasvetli Aralık ayıydı,
Ve her bir sönmekte olan köz hayaletini yerde yaratıyordu."
_R.G. Tietze._

"Hevesle yarını diledim; boşuna ödünç almaya çalıştım
Kitaplarımdan kederin sona ermesini--kaybedilen Lenore için keder."
_H. Claudius._

"Kayıp Lenore için keder." _W. Zimmermann._

"Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak kız için--
Burada sonsuza dek isimsiz."
_Frederick Juengling._

"''Bir ziyaretçi odamın kapısından içeri girmek için yalvarıyor--
Bir geç ziyaretçi odamın kapısından içeri girmek için yalvarıyor.'"
_W. Zimmermann._

--"Burada kapıyı ardına kadar açtım;--
Orada karanlık ve başka bir şey yok." _H. Claudius._

"Şüphe ederek, daha önce hiçbir ölümlünün görmeye cesaret edemediği rüyalar görerek."
_F.S. King._

"'Elbette,' dedim, 'kesinlikle pencere kafesimde bir şey var;
O zaman, orada ne olduğunu göreyim ve bu gizemi araştırayım.'"
_Frederick Juengling._

"Burada kepengi açtım." _T. Johnson._

--"Eskiden azizlerin görkemli bir kuzgunu.
En ufak bir saygı göstermedi; bir dakika bile durmadı veya kalmadı."
_R. Staudenbaur._

"Oda kapımın hemen üzerindeki bir Pallas büstünün üzerine tünedi--
Tünedi, oturdu ve daha fazlası değil."
_R.G. Tietze._

"Gecelik kıyıdan dolaşırken." _Frederick Juengling._

"Daha yeni mırıldandım, 'Diğer dostlar daha önce uçup gitti--
Yarın _o_ beni terk edecek, tıpkı umutlarımın daha önce uçup gittiği gibi."
_Frank French._

"Sonra, kadife batarken, kendimi
Hayal ile hayali birbirine bağlamaya adadım." _R. Schelling._

"Ama kadife menekşe astarı, lamba ışığının üzerinde övündüğü
_O_ baskı yapacak, ah, bir daha asla!"
_George Kruell._

"'Alçak,' diye haykırdım, 'Tanrın sana ödünç verdi--bu melekler aracılığıyla sana gönderdi
Bir süre--bir süre ve Lenore anılarından kurtul!'"
_Victor Bernstrom._

"Bu evde Dehşet perili." _R. Staudenbaur. _

"'Bana gerçekten söyle, yalvarıyorum--
Gilead'da--_bir_ merhem var mı?--söyle bana--söyle bana, yalvarıyorum!'"
_W. Zimmermann._

"'Bu keder yüklü ruha söyle, eğer uzak Aidenn'in içinde,
Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacaksa.'"
_F.S. King._

"'Bu kelime bizim ayrılık işaretimiz olsun, kuş ya da şeytan!' diye bağırdım, küstahça."
_W. Zimmermann._

"'Fırtınaya ve Gece'nin Plüton kıyısına geri dön!'"
_Robert Hoskin._

"Ve ruhum yerde yüzen o gölgeden
Bir daha asla kaldırılmayacak!"
_R.G. Tietze._

Sfenksin sırrı. _R. Staudenbaur._

ŞİİR ÜZERİNE YORUM.

Bir şiirin sırrı, bir şakanın refahından daha az olmamak üzere, onu duyanın
kulağında yatar. Büyüsüne teslim ol, şairin ruh halini kabul et: sonuçta, bilgeler değerini sorduğunuzda size böyle cevap verirler. Şairin kendisi, diğer ruh halinde, size sanatının sadece bir el çabukluğu, yemeğinin büyücünün yemeği olduğunu söylese ve size bunun püf noktasını
göstermeyi teklif etse de, ona inanmayın. Onun kehanet saatini bekleyin; sonra kendinizi onun tutkusuna, neşesine veya acısına verin. "Bugün Aşk'ın elindeyiz!" diye şarkı söyler Gautier, Swinburne'ün neşeli yorumuyla, --ve sabahtan gün batımına kadar şiddetli denizde sürükleniriz: tek bir aşk vardır, tek bir Mayıs, tek bir çiçekli
kum. Aşk ebedidir, geri kalan her şey gerçek dışıdır ve bir kenara bırakılır. Vizyonun bir sonu vardır, sahne değişir; ama bir şey kazandık, bir
tılsımın hatırası. Birçok şair kadar, birçok tılsım. Evanescence'ın tılsımı var,
en yüce güzelliğe ve zarafete bir Pathos halesi veren. Landor ile Rose Aylmer için tek bir "anı ve iç çekiş gecesi"ni paylaşın ve
bunun tamamına sahip olun.

Ve şimdi, uygun bir yaşam alanından uzaklaşıp Baudelaire'in gördüğü gibi, "Poe için, daha saf bir dünyada nefes almak için yaratılmış bir varlığın ateşli heyecanıyla oradan oraya koştuğu uçsuz bucaksız bir hapishane" olan ve
"içsel yaşamı, bir şair olarak, hatta bir ayyaş olarak bile manevi olan, bu antipatik atmosferin etkisinden kaçmak için sürekli bir çabadan başka bir şey olmayan" o kaba ve uyumsuz Amerika'ya giden yeni dünya ozanının elini tutun. Hassas bir şarkıcının hassas elini sıkın

böyle garip giyinirken ve onunla bulduğu iklimi paylaşın,--asla gün boyunca değil, her zaman geceleri--gezdiği Atlantis olmasa bile,
gündüzleri hapsedildiği sınırlardan
en azından bir sığınak yeri.

Sadece bir ülkeye sizi götürme gücüne sahiptir ve sadece bir gece için
onun rüyasını paylaşabilirsiniz. Ne Dünya'nın ne de Cennet'in bir parçası: "Kimsenin toprağı değil," Uzay'dan, Zaman'dan. İşte rahatsız olanlar, gözleriyle,
Cenci'lerinki gibi, ruh pencereler bulur, zihin sersemlemiş olsa da;
burada, Sonsuzluğa giden yolu arayan ruhlar durdurulur ve
geciktirilir. Burası "gezegensel ruhların" belirsizliğidir,
tüm ay ışığı belirsizlikleri, tüm kayıp aşklar ve yanılsamalar vardır. Burada bazıları transa sabitlenmiştir,
ulaşılabilir tek soluklanma; diğerleri

"fantastik bir şekilde hareket et
Uyumsuz bir melodiye:"

her yerde

"Geçmişin Örtülü Anıları--
Başlayan ve iç çeken örtülü biçimler
Gezginin yanından geçerken."

Toprak böyledir ve bir geceliğine oraya gireriz,-- astral evrelerin
ve tekrarlayan çanların olduğu bir gece. Monodileri, müziği değişmeye
çabalayan ama her zaman aynı olan on iki şiirdir. Tek tek, "Kızıl Ölümün Maskesi"ndeki tunç ve abanoz saatin
çan sesi gibi, valsçileri "rahatsızlık, titreme ve meditasyon" ile durmaya
neden olurlar, saat
geldiğinde. Tüm bu mistik kadanslardan, _Kuzgun_'un, portaldan titreşen yakınması, dış dünyayı en çok etkilemiştir. Bir şiirin
yapımına ne gibi şeyler katılır ve bunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, ozanlarına "yaratıcı" adını veren ırkta ne kadar doğrudur? Bir eser boşluktan çağrılır.
Hiçbir şeyin olmadığı yerde, kalır,--yeni bir yaratım, insanlığın hazinesinin bir parçası. Ve diğerlerinden daha yaratıcı olan birkaç istisnai söz, şairin kaleminin bilinmeyen şeyleri

"şekillere nasıl dönüştürdüğünü ve havadar hiçbir şeye

bir yerel yerleşim yeri ve bir isim verdiğini" yeniden düşünmeye zorlar.

Her biri bir prototipten yoksun gibi görünür, ancak hepsi bizi Doğaüstü'nün gölgesinden koparılmış unsurlarla büyüler. Şimdi en yüksek hayal gücü, şeylerin
ruhuyla ilgilenir; aylar arası belirsizliği imgelerle dolduran Fantezi'ye ilham verebilir veya vermeyebilir. Yine de, bu sözlerden biri, daha küçük bir şekilde, bize benzersiz bir hisle etki ediyor, tıpkı doğaüstü bir kadronun daha yüce eserleri gibi, Marlowe'un "Faustus"u, Goethe'nin "Faust"u, "Manfred" veya hatta o uhrevi şaheserler, "Fırtına" ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası". Birden fazlasında, aksi halde benzersiz olsa da, hafızayı rahatsız eden bir yük veya nakarat var, bir kez duyulunca, nadiren kullanılan ama belirgin bir org stopunun tonu gibi asla unutulmuyor. Bunların arasında dikkat çeken, Buerger'in hayalet gibi ve yankılanan ballad, çevirmenlerin cazibesi ve engelleyicisi olan "Lenore". Coleridge'in harikulade "Antik Denizcinin Kafiyesi"nin tam da başlarında durduğunu çok az kişi inkar edecektir. Beranger daha büyük bir şair olsaydı, "Le Juif-Errant" iddialarda bulunurdu; ve, ancak
popüler sempatiden uzak olmaları nedeniyle, "Shalott'un Leydisi" ve "Kutsanmış Damozel" listeye eklenebilir. Edgar Allan Poe'ya iki şarkı sözü üretme görevi verildi, "Çanlar" ve _Kuzgun_, her biri,
Tennyson ve Rossetti'ninkilerden daha az güzel olsa da,
eşsizdir. "Ulalume", eşit derecede garip ve yaratıcı olsa da, testimizin bir parçası olan
evrensel niteliğe sahip değildir.

_Kuzgun_, salt şiirsel bileşenler açısından "Perili Saray", "Denizdeki Şehir", "Uyuyan" ve "İsrafel" gibi parçaların altına düşer. Sanırım, titiz bir kadroya sahip okuyucular
tarafından tamamı, şu pasajlarla değiştirilebilirdi:

"Etrafta, unutulmuş yükselen rüzgarlarla,
Gökyüzünün altında boyun eğerek
Hüzünlü sular yatıyor.

Kutsal cennetten hiçbir ışın inmiyor
O kasabanın uzun gecesinde;
Ama korkunç denizden gelen ışık
Sessizce kulelerden yukarı akıyor--

* * *

Birçok ve birçok harikulade türbenin üstünde
Çarpıntılı frizleri iç içe geçiyor
Viyola, menekşe ve asma.

* * *

Hiçbir kabarıklık, rüzgarların
Uzaklardaki daha mutlu bir denizde olabileceğini söylemiyor--
Hiçbir kabarma, rüzgarların
Daha az korkunç derecede sakin denizlerde olduğunu ima etmiyor."

Şairin yürek telleri bir lavta olan havadar melodisinden yoksundur:

"Ve derler ki (yıldızlı koro
Ve diğer dinleyen şeyler)
Israfeli'nin ateşi
O oturup şarkı söylediği
Lir'den
kaynaklanmaktadır -- O sıra dışı tellerin titreyen canlı teli."

Ama _The Raven_, tıpkı "The Bells" ve "Annabel Lee" gibi, hem çok kişiye hem de az kişiye kendini beğendirir. Başka bir yerde Poe'nun daha nadir eserlerinin bana "en azından kendiliğindenliğin görünümünün olduğu, -- duygularına teslim olduğu, en müzikal, en melankolik ölüm düşüşlerinin ve kadansların farkında olmadan ondan geldiği eserler" gibi göründüğünü söylemiştim. Bu
hâlâ benim inancımdır; ve yine de, bu şiiri yeniden incelediğimde, çocukluğumdan beri
her zamankinden daha fazla etkilemiştir beni. Yakın bir tanışıklık, her gerçek sanat eserinin lehinedir. Ne sanatı bilen ne de ona ilgi duyan bir adamı bir şiiri veya resmi incelemeye ikna edin ve gücü ne kadar çabuk onu ele geçirir! Aslında, dikkatini çeken ilk iyi eserin göreceli değerini abartacaktır. _Kuzgun_ da, bir uzmanın bile hayran kalacağı tutarlı niteliklere sahiptir. Yazarın başka hiçbir şiirinde, bu sebep daha belirgin bir şekilde tanımlanmamıştır. "Perili Saray", seçkin bir okuyucu için aynı derecede kesindir, ancak Poe bu ince alegoriyi
açık bir analiz olarak kabul etmezdi. _Kuzgun_ tamamen yazarın tipik temasıyla meşguldür - putlaştırılmış ve güzel bir kadının geri dönüşü olmayan kaybı; ancak diğer nedenlerle de, halkın içgüdüsü, onu onun temsili şiiri olarak düşünmekte haklıdır.

Bir dahi genellikle bir çabanın başarısıyla bir yer edinir ve bu her zaman onun en büyük başarısı değildir. Tanınma, ertelenmiş olduğu için daha anında olur. Bunu, bir cimrinin serveti gibi, madeni para üstüne madeni para kazanmaz, "hiçbir şekilde veya her şeyde" elde etmez. Ve böylece
diğer hırslarla: saray mensubu, asker, aktör, -hangi rolleri olursa olsun- her biri
zaferini şanslı bir darbeden sayar. Poe'nun Raven'ı, kehanete rağmen,
onun için "rüzgarı estiren kuş"tu. Şair, 1844-45 kışında
New York'a yerleşti, Willis'in "The Evening Mirror" adlı gazetesinde iş buldu ve gelirini başka yerlerdeki katkılarla sağladı. Altı yıl boyunca aktif bir yazardı ve mesleki bir üne sahipti; hem saygı hem de şüpheyle karşılanıyordu ve o günün düşük ücretli gazeteciliğinin
payına düşeni almaktan çekinmiyordu. Ayrıca en iyi eserlerinin çoğunu da yapmıştı, "Ligeia" ve "Usher Evinin Çöküşü" gibi hikayeler (ikincisi, Elihu Vedder'in "Kayıp Bir Zihin"inin şiirsel mistik karşılığını içerir), "Altın Böcek" ve "Marie Roget'nin Gizemi" gibi analitik başarılar. Yurt dışında müritler edinmiş ve Fransız zihninde kalıcı bir etki kazanmıştı. Kendi gücünü ve zayıflığını öğrenmişti ve en iyi dönemindeydi ve belli bir üne sahipti. Ancak herkesin dilinde olan hiçbir şey yazmamıştı. Nadir ve hassas bir esere, kişinin kendi zamanının genel kitlesini yakalamak için biraz popüler dokunuş eklenmelidir. Poe'nun ardışık biyografi yazarlarının çalışması sayesinde, _The
Raven_ tarafından yapılan hit, sıkça anlatılan bir hikaye haline geldi. Şairin genç karısı Virginia, gözlerinin önünde kayboluyordu, ancak ölümün gölgesinde bir yıl daha kaldı. Bloomingdale Yolu yakınındaki evin uzun, alçak odası, Rouget de l'Isle'in Marseillaise'i bestelediği oda kadar ünlüdür. Herkes, "Quarles" imzalı şiirin, "American Review"da, biçimine ilişkin sözde bir editöryal yorumla birlikte yayınlandığını; Poe'nun bunun için on dolar aldığını; moda hakemlerinin en nazik ve en az kıskanç olanı Willis'in, şiiri anında kasabanın konuşmasına dönüştüren bir övgüyle yeniden bastığını duymuştur. Şiirin yazarına dair tüm şüpheler, Poe'nun bunu bir edebiyat toplantısında kendisi okumasıyla ortadan kalktı ve bir süre için en dikkat çeken Amerikalı yazarlardan biri oldu. Bu hit onu teşvik etti ve cesaretlendirdi. Başka ve daha gururlu bir hicivci gibi, o da "böceklerin uğultusunda" bile "yazdan bir şeyler" buldu. Ne yazık ki, üç yıl geçti, etki, gurur, ızdırap, ama her zaman hayal gücü veya eleştirel emek gerektiren bir dönem, nihai yenilgiden önce, kendisi için gerçekte bir trajedi olan bir hayatın üzerine perde inmeden önce ve "Fatih Solucanı"na boyun eğmeden önce.

"The American Review: A Whig Journal" o dönem için itibarlı bir dergiydi, çift sütunlu, iyi kağıda basılmış, net yazıyla yazılmış ve mezzotint portrelerle resimlendirilmişti. Mevcut standardın altında olan birçok konu arasında, herhangi bir editörün memnuniyetle kabul edeceği bazı şeyler içeriyordu. 1845 tarihli ilk ciltte Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman ve Whipple'ın makaleleri yer alıyor. Ralph Hoyt'un ilginç şiiri "Old" bu ciltte yer aldı. Ve işte Poe'nun üç şarkısı: "Denizdeki Şehir", "Huzursuzluk Vadisi" ve _Kuzgun_. Bunlardan ikisi, onun tarzına göre, daha önceki çalışmalardan derlenmişti, ancak sonuncusu sanki yeni bestelenmiş gibi ve neredeyse şu anki gibi çıktı. Daha sonra revize edilmediği ifadesi hatalıdır. Dergi metninden on bir önemsiz değişiklik, şairin kısa süre sonra halka sunmaya cesaretlendirildiğini hissettiği _The Raven and Other Poems_ adlı 1845 tarihli kitapta yer alır. Bunlar çoğunlukla noktalama işaretlerinde veya tek kelimelerde yapılan değişikliklerdir, sonuncusu aliterasyonun etkisini artırmak için yapılmıştır. Bay Lang'ın Poe'nun şiirlerinin "Parchment Library"de yayınlanan güzel baskısında, bir bilginin içgüdüsünü göstermiş ve 1846 Londra sayısında verilen, az önce bahsedilen ciltteki metne geri dönerek akıllıca davranmıştır. Şairin eserlerinin "standart" Griswold koleksiyonu hatalarla doludur. Bunlar daha sonraki editörler tarafından tekrarlanmıştır ve onlar da kendi hatalarını yapmışlardır. Ancak _The Raven_'ın metni, yazara el yazması kopyaları için yapılan talepler nedeniyle, kendisi tarafından daha da fazla gözden geçirilmiştir; aslında, ölümünden hemen önce Richmond'da, on dördüncü kıtada "zayıf ayak sesleri" yerine "ayak sesleri olan melekler" ifadesinin şiirsel bir şekilde değiştirilmesiyle basmıştı. Bu nedenle, mevcut metnimiz, esasen 1845'teki metin olmasına rağmen, şairin daha sonraki okumasıyla biraz değiştirildi ve bence bu tek şiirin en doğru ve etkili versiyonu. Ancak, en
eski versiyondan en
radikal değişiklik, 1845'teki ciltte ortaya çıktı; on birinci kıta başlangıçta şu dizeleri içeriyordu,
kafiyede hatalı ve şiirde başka bir leke:

"Acımasız Felaket'in
Hızla ve daha da hızlı takip ettiği talihsiz bir efendiden yakalandı--bu yüzden, Umut yalvardığında,
Sert Umutsuzluk geri döndü, yalvarmaya cesaret ettiği tatlı Umut yerine--
O hüzünlü cevap, 'Bir daha asla!'"

Diğer ve ünlü şairlerin de her zaman değişikliklerini iyileştirme konusunda emin olabilmeleri iyi olurdu. Poe yetersiz şiir gösterisini sürekli olarak yeniden ele aldı ve genellikle daha da geliştirdi. _Kuzgun_, basılmadan önce neredeyse tamamladığı birkaç şiirden ilkiydi. Şiire önem verenlerin onun ölümüyle çok az şey kaybetmiş olması mümkün olabilir. Düzyazıda akıcı olan o,
hiçbir zaman şiir yazmak uğruna şiir yazmadı. Bir imgenin nakaratının onu rahatsız ettiği zaman, ortaya çıkan lirik, kendisinin de söylediği gibi, bir tutkunun ilhamıydı, bir amacın değil. Bu, Fairfield'ın her birinin sinirsel bir krizin ürünü olduğu teorisini haklı çıkaracak kadar nadir aralıklarla oluyordu.

Peki, şaire _Kuzgun_'a dair ipucu veren neydi? Hangi sisli temelden yavaşça yükselen, yavaşça solunan bir müziğe? Her zamanki gibi, birden fazla şey böylesine dikkat çekici bir şiirin inşasına katkıda bulundu. Genellikle kısa ve daha az imalı metinler üzerine vaaz verilen daha uzun vaazları göz önünde bulundurarak, tek bir lirik üzerine bu tartışmadan dolayı suçlanmamayı umuyorum, özellikle de Dore gibi bir sanatçının savurganca bir örnek konusu yaptığı bir lirik.
Yakın zamana kadar bu parçanın ve yazarının ortaya çıktıktan sonra bestelediği birkaç parçanın, çocuksu şiirinde tohumlardan büyümemiş olması bakımından istisnai olduğunu varsaymıştım. Ancak Bay Fearing Gill bana Poe'nun on sekizinci yılında yazdığı ve "Ateşin Şeytanı" başlıklı, yayınlanmamış birkaç kıtasını gösterdi. El yazması, şairin erken dönem el yazısıyla yazılmış gibi görünüyor ve gerçekliği, yarım yüzyıldır sahip olduğu aile tarafından onaylanıyor. "Çanlar" ve "Perili Saray"ın en sade tohumlarının yanı sıra, _Kuzgun_'un açılış ve kapanışını biraz andıran birkaç dize içeriyor. Şiirimizin ritmine gelince, tarihlerin karşılaştırılması, bunun "Lady Geraldine's Courtship"in ritminden etkilendiğini gösteriyor. Poe, Bayan Barrett'ın dehasını onurlandıran ilk kişilerden biriydi; toplu şiirlerini ona "cinsiyetinin en asili" olarak yazdı ve onun lirik yöntemine sempati duydu. Aşk şiirindeki dizeler,

"Havada belirsiz bir mırıltıyla, mor perde
Hareketsiz soluk kaşlarının etrafında kabarıyor ve kabarıyor,"

şunlarda yankı buldu:

"Ve her mor perdenin ipeksi, hüzünlü, belirsiz hışırtısı
Beni heyecanlandırdı - daha önce hiç hissetmediğim fantastik dehşetlerle doldurdu."

Poe burada Longfellow'u sertçe eleştirdiği ve
kendi öncüllerinde hiç kimsenin hızlı bir tespit ve cezalandırma olmadan aramadığı bir ayrıcalığı üstlendi. Melodi ve kıta biçiminde, iki şiirin
benzer olmadığını, ancak güdü olarak tamamen farklı olduklarını göreceğiz. Cömert
şair, şairin gerçek özgünlüğünden başka bir şey hissetmiyordu. "Bu canlı
yazı!" diye haykırdı,--"hissedilen bu güç!... Büyük şairimiz, 'Paracelsus'un yazarı Bay Browning, ritme olan hayranlığında coşkuludur." Bay Ingram, "Lady Geraldine"e atıfta bulunduktan sonra, Poe'nun bir dürtü yakalamış olabileceği başka bir kaynağı zekice işaret ediyor. 1843'te, yarı Yunan, yarı sınır muhafızı, Arkansas'lı şair Albert Pike, Poe'nun o zamanlar yazdığı "The New Mirror"da "Isadore" başlıklı, ancak yazar tarafından daha sonra revize edilen ve "The Widowed Heart" olarak adlandırılan bazı dizeler basmıştı. Bay Pike'ın revizyonundan, ana özellikleri orijinal versiyonla örtüşen şu kıtayı seçiyorum:

"Yalnız odalarımızda huzursuzca volta atıyorum, şarkılarımızı artık çalmıyorum,
Çirkin güneş süpürülmemiş zemine gösterişli bir şekilde parlıyor;
Alaycı kuş hâlâ oturuyor ve şarkı söylüyor, ey hüzünlü ezgi!
Çünkü kalbim yağmurla taşan bir sonbahar bulutu gibi;
Sen sonsuza dek benim için kayboldun, Isadore!"

Burada uzun bir ölçü, bir nakarat benzerliği ve
şarkısı üzüntüyü artıran bir kuşun tanıtımı var. Meraklıların izleyebileceği başka yollar da var; özellikle, Bay Ingram'ın Poe'nun "Barnaby Rudge" hakkındaki son incelemesinden seçtiği bir pasaj:

"Kuzgun da, * * * şimdi gördüğümüzden daha fazla, fantastik Barnaby kavramının bir parçası haline getirilmiş olabilir. * * * Karakteri, aptalın karakterine göre, müzikte, havaya eşlik edenin yaptığı rolün aynısını yapmış olabilir."

Yine de, bu mikropları ve benzerlikleri belirttikten sonra, bu şiirin değeri hala özgünlüğünde bulunmaktadır. İlerici müzik, sahne detayları ve zıt ışık ve gölge, her şeyden önce, gecenin manevi tutkusu, onu bilgilendirici bir dehanın eseri haline getirir. Korkunç kuşa gelince, klanının diğer tüm kuzgunlarından farklıdır, baladistlerin "twa
corbies" ve "three ravens"ından Barnaby'nin buruşuk "Grip"ine kadar.
Burada atalarının kulelerini rahatsız eden ve armalar alanında yürüyen gaklayan kargaya benzer hiçbir şey yok; Tickell'in söylediği,

"üç kez pencereye çığlık attığında,
Kuzgun kanadını çırptığında,
Aşktan perişan olmuş kız,
Bu ciddi, uğursuz sesi çok iyi biliyordu."

Poe'nun kuzgunu belirgin bir kavramdır; bir yas tutanın acısının ve umutsuzluğunun enkarnasyonu; bir kara Hafıza, kıyametin sürekli tarihçisi,
Onarılamaz'ın bir türü. Styx'i geçip "Gecenin Plüton kıyılarından" kaçan o, soru soran kişinin kendisinin imgelenmiş ruhu gibi görünüyor; nazik nepenthe'yi içemeyen, içmek istemeyen, çünkü Lenore'un hatırası ona kalan tek şey ve üzüntüsünün sona ermesiyle o bile bir kenara atılacak. _Kuzgun_ da yazarının temsili bir şiiri olarak alınabilir, çünkü şiirin ne olması gerektiğine dair tüm fikirlerinin örneğidir. Bunlar, "Şiirsel İlke", "Dizenin Mantığı" ve "Kompozisyon Felsefesi" üzerine yazdığı denemelerde bulunur. Poe, "Belki de Müzikte, ruh, Şiirsel Duygudan ilham aldığında mücadele ettiği büyük amaca en yakın şekilde ulaşır: Yüce Güzelliğin yaratılması... Şiir
aşağı veya daha az yetenekli bir müzikten daha iyi tanımlanamaz"; ancak
tekrar, gerçekten "Kelimelerin Şiiri" olan şiir "Güzelliğin Ritmik
Yaratılışı"dır, daha fazlası değil. En yüksek
Güzelliğin _tonu_ Hüzün'dür. Konuların en melankolik olanı Ölüm'dür. Bu
Güzellikle
ilişkilendirilmelidir. "Öyleyse, güzel bir kadının ölümü,
şüphesiz, dünyadaki en şiirsel konudur ve aynı şekilde
şüphesiz böyle bir konu için en uygun dudaklar, yaslı bir sevgilinin dudaklarıdır." Bu son ifadeler Poe'nun bu şiirin tuhaf
analizinden alıntılanmıştır, ancak şiirinin genel aralığını tam olarak gösterir. "Çanlar"ın doruk noktası, insan kalbini
ağırlaştırmaktan zevk alan gulyabanilerin boğuk monotonluğudur. "Lenore," _Kuzgun_, "Uyuyan", "Cennette Birine" ve "Ulalume" karanlık bir senfoni oluşturur ve en son yazılan "Annabel Lee", bir temanın onu sonuna kadar ele geçirdiğini gösterir. Tekrar ediyorum, bunların hepsi müzikal olmaktan başka bir şey değildir ve bazıları, hayranlık duygusunu uyandıran ve acının kendisine yeni bir korku ekleyen Fantastik'in o niteliğine dokunmuştur. Her şeyin arasında, gölgeli bir örtünün altında, şairin ideal aşkı belirsiz bir şekilde tasvir edilmiştir - çoğu zaman başka yerlerde yarı tasvir edilmiştir - Usher'in mezara konmuş karısı, Leydi Ligeia, gerçekte kendi doğasının karşılığı. Sanırım bir sanatçının "formdaki" birine olan aşkı, onun bir ideale olan bağlılığıyla asla tam olarak rekabet edemez. Yanındaki kadın büyülerini uygulamalı, sırayla ve uzun süre değil, onu sonsuz çeşitlilikle büyülemeli veya sadakatinin bir kısmından vazgeçmeye razı olmalıdır. Ulaşılamaz olanın cazibesine kapılmış olmalı ve bu, yaratıcı sanata olan tutkusunda onun her zaman ötesindedir.

Poe, Hawthorne gibi, Romantik okulun çöküşüyle ​​geldi ve
hiç kimse onun felaketine gülmekten daha çok zevk almadı. Yine de
kalbi
romantiklerle ve onların Doğu veya Gotik etkileriyleydi. Düzyazı hikayeleriyle bu kadar zengin olan icadı, şiir yazdığında onu terk etmiş gibi görünüyordu; ve
yargısı ona uzun romantik şiirlerin ilhamdan çok olaya dayandığını ve romantizmin şiirini dile getirmek için şarkı sözlerinin yeterli olacağını söylüyordu. Dolayısıyla, kendi sınırlamalarına açıkça uyan teorisi, "uzun bir
şiirin" terimler açısından düpedüz bir çelişki olduğudur. _The
Raven_'ın bileşenleri az ve basittir: bir adam, bir kuş ve bir kadına dair hayalet anı. Ancak eser, romantik malzemenin güzel bir gösterimini sunar. Bizim nemiz var? Gece yarısı; unutulmuş bilginin ciltleriyle gölgeli oda; öğrenci, modern bir Hieronymus; kuzgunun pencereye vurması; kış
gecesi ve sönmekte olan ateş; ipeksi rüzgarla savrulan perdeler; yankılanan karanlığın düşleri ve belirsiz
güvensizliği; soluk büstün üzerindeki siyah, ürkütücü kuş; menekşe kadifeden aksesuarlar ve övünen lamba. Tüm bu
durum, ışık, renk, ses sahne etkisi tamamen romantik ve
hatta melodramatiktir, ancak melodramın nadiren sergilediği şiirsel bir niteliktedir ve şairin "ebedi tutku, ebedi acı"sını tamamen yansıtır.

_Kuzgun_'un ritmik yapısı kesinlikle bir izlenim bırakacaktı.
Kafiye, aliterasyon, yük, kıta biçimi, tekil bir ustalıkla
tasarlanmıştı. Şair, şüphesiz Bayan Barrett'ın "sekizli" müzikal trokaiklerinin ve özellikle "Lady Geraldine"in sonuna yakın benimsenen düzenlemenin uygunluğundan etkilenmişti:

"'Gözler,' dedi, 'şimdi içimde zonkluyor! Beni mahveden gözler misiniz?
Parian heykel taşına yerleştirilmiş antik mücevherler gibi parlayan gözler!
O sakin beyaz alnın altında, kalbimin ve hayatımın ıssız kum çölü üzerinde hiç yakıcı bir şekilde yanıyor musunuz?'"

İkinci ve dördüncü dizelerde üçüncü bir uyağın sanatsal tanıtımı ve beşinci bir dize ve son bir nakaratın eklenmesi, _Kuzgun_ kıtasını oluşturdu. Kalıcı aliterasyon çaba gerektirmeden geliyor gibi görünüyor ve genellikle dizelerdeki uyaklar baştan çıkarıcı; nakarat veya yük ise tüm esere hakim. Burada da Bayan
Barrett'ın kendi dilinde ve diğer dillerde baladlar ve romanuntlar üzerine yaptığı çalışmalardan faydalanmıştı. Bir
"nakarat", bir şairin veya müzisyenin başıboş kulağını tuttuğu bir cazibedir, -- Doğanın ilk dizeye duyduğu tekrarlayan özlem. İngiliz şarkıcının güzel nakaratlarına her zaman hayran kalmışımdır, "Bülbüller, Bülbüller", "Margret, Margret", "Kalbim ve Ben", "Yavaşça Çal", "Nehir Akmaya Devam Ediyor", "Pan, Pan Öldü" vb. Ayrıca, Poe'nun Coleridge'in yeniden canlandırmasından bu yana tüm şairleri geride bıraktığı, benim "Repetend" dediğim şeyi de kullanmıştır:

"Ah, mutlu canlılar! Hiçbir dil, güzelliklerini
söyleyemez:
Yüreğimden bir sevgi pınarı fışkırdı,
Ve farkında olmadan onları kutsadım:
Elbette ki nazik azizim bana acıdı,
Ve farkında olmadan onları kutsadım."

Poe, kıtasının beşinci dizesini "repetend"in büyüsü için yaratmıştır. Daha sonraki birkaç şiirinde buna sonuna kadar güvenmiştir, "Lenore", "Annabel
Lee", "Ulalume" ve "Annie İçin." Vahşi ve melankolik bir müzik kazandığını düşünüyorum, çocukluğunda kendisine söylenen Afrika yüklerinin ve tekrarlarının "tatlı etkilerinden", Güneyli şairimizin sesini kendi yerel melodileriyle uyumlu hale getirdi.

_Kuzgun_ adlı eserini analiz ettiği "Kompozisyon Felsefesi", yönteminin ve yapısının teknik bir incelemesidir. Ne soğukkanlı bir
makinenin itirafı, ne de daha sonra arkadaşlarına bu
makinenin ifşasının sadece entelektüel aldatmacalarından biri olduğunu itiraf etmesi, tamamen
itibar edilmeye ihtiyaç duyar. Eğer eserin tamamını önceden tasarlamış olsaydı, ikinci kıtanın nefis melodisine bu kadar sert bir çıngıraklı kafiye başlangıcı yapmazdı, hatta fantastik
teorisine göre bile. Elbette bir eseri mükemmelleştiren bir sanatçı, ilk Sanatçı gibi, bunun iyi olduğunu ve neden iyi olduğunu görür. Daha sonra herhangi bir kutsal ateşin reddiyle birlikte bir analiz kolayca yapılabilir. İnancım odur ki bu şiirin ilk tasarımı ve taslağı her zaman ilham geldiği gibi geldi; yazarı daha sonra nasıl mükemmelleştirilebileceğini gördü, Kompozisyon bölümünde açıklanan son rötuşları yaptı ve bu nedenle ikincisinin ne tamamen yanlış ne de tamamen doğru olduğu. Bu tür bir analizin zararı, bir acemiyi yapay süreçlerin hayal gücünün yerini alabileceğini düşünmeye teşvik etmesidir. Dehanın dürtüsü, yaratıcı saatinin sırlarını korumaktır. Hawthorne'un yakın zamanda gün yüzüne çıkarılan taslak çalışmasında olduğu gibi, bir zaferden önce gelen zahmetin, şaşkın deneylerin elde edilen anlık görüntüleri, samimi sanatçıya paha biçilmez bir eğitim ve cesaret verir. Ancak, ilham perisini gönüllü olarak herkesin bakışına açan kişi, Kral Candaules'in kaderini hatırlamalıdır. Dünya hala Poe'yu "şanssız bir dahi" olarak düşünüyor. Yakın zamanda kendisinden "herkesin yanlış tanıtmak,
kınamak veya iftira atmakla yetkilendirildiği biri" olarak bahsedildiğini duydum. Fakat bana öyle geliyor ki talihsizliği acınası ölümüyle sona erdi ve o zamandan beri savunması ısrarcı oldu ve
acı çeken ve yetenekli bir yazarın umutlu anında dua edebileceği kadar istikrarlı bir şekilde
büyüme ünü kazandı. Griswold'un kınaması ve iftirası akıntıyı onun lehine çevirdi. Eleştirmenler ve biyografi yazarları ardışık
çürütmelerle, karakterine övgülerle, eserlerinin yeni baskılarıyla
ortaya çıktılar. Kendi mektupları ve kariyerinin küçük olayları önümüzde; kayıt, iyi ve kötü, yaygın olarak biliniyor. Hiçbir davacı daha
şefkatli ve bağışlayıcı bir yargı almadı. Hayatındaki talihsizlikler bölgesine ve dönemine aitti, belki de daha çok kendi irade zaafına. Şüphesiz çevresi, ince taneli, dengesiz bir doğayı dışarıdaki ve içerideki tehlikelerden koruyacak türden değildi. En güçlü iradesi, kendisinin efendisi olmak, ona "o keder mirasını" kazandırdı. Kendisini kuşun mutsuz efendisi, bu şiirin acı çekeni olarak itiraf etti. Ama onunki, kendi kıyametinin habercisi olarak sevinçten coşan o dramatik mizacın tam bir parçasıydı. Kişinin yüksek rolünü oynamasında bir zevk vardır: hepimiz gladyatörüz, _Ave Imperator!_ diye bağırıyoruz. Burke'ün gerçek meselesini alıntılamak gerekirse: "Kederde haz hala en üsttedir ve çektiğimiz ızdırap, her zaman iğrenç olan ve mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya çalıştığımız mutlak acıya benzemez." Poe daha da ileri gitti ve kariyerinin trajedisinde bile bir sanatçıydı. Kendi inancına göre, üzüntü ve güzelliğin kaybolması en yüksek şiirsel temalar ve şiirsel duygu en keskin dünyevi hazsa, o zaman kırık hayatının hüznü ve karanlığı sık sık telafi edilmeden kalmadı. 

Aşağıdaki sayfalarda, ünlü bir şiirin yorumunu karakterize eden bir sanatçının dehasının yeni bir örneğini görüyoruz. Kaleminin son eseri önümüzde olan Gustave Dore, ton, figür ve mükemmellik konusunda doğruluk talep eden gerçekçiler için bir ressam veya hatta bir çizer değildi. Bu tür konular onu, şekil ve mesafe, ışık ve gölgenin amacına yardımcı olmasından daha az ilgilendiriyordu; bu da bakanın ruhunu, hayal gücünü
uyandırmaktı. Bunu,
anlatılamaz ve kasvet veya ihtişamla dolu şeylerin
harika ve çoğu zaman yüce kavramları aracılığıyla, huşu duygumuzu uyandırarak yaptı. Eserlerinin büyük resimler olmasa bile,
resim olarak gerçekten büyük oldukları iyi söylenir. Bir "edebi sanatçı" olarak, ve öyleydi,
gücü, yazarının dramatik buluşlarıyla,
kendisini ateşleyen ruhun cesur cüretleriyle doğru orantılıydı. Bu nedenle Rabelais'deki başarısı, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" ve "Don Quixote" ile ve dolayısıyla, tersine, Tennyson'ın İdyl'lerinin, "Il Paradiso"nun, İbranice pastorallerin ve yüceltme, tatlılık ve dinginlik gerektiren diğer metinlerin güzelliğini ifade etmekteki başarısızlığı. O, groteskin doğuştan bir ustasıydı ve özel bir içgörüyle, perili bir beynin hayaletlerini tasvir edebilirdi. Nesneleri, onun şahsiyetlerinin gördüğü gibi ve tam da Gezgin Yahudi'nin, şaşkın Don'un veya kuyumcunun kızının gözleriyle görürüz; hayal gücü, Pont-au-Change'deki dükkanda Kralı bu kadar büyütür. Her bir şiir veya düzyazı şaheserine, onun çekilmesi, şeylerin doğası gereğiydi; bunlara ben eşsiz diyorum. Alt krallıklar onun hizmetine çağrıldı; Kayaları, ağaçları ve dağları, gökyüzünün kendisi,
motiv ve diablerie ile canlandırılmış. Shakespeare'i resmetmek için yaşasaydı,
Caliban'ın, Cadıların, "Lear"daki fırtınanın dikkate değer bir şekilde ele alınışını görürdük; ancak şüphesiz Imogen veya Miranda'nın ideallerini sorgulardık. Saf ve basit güzellik ve bunun mükemmel mükemmelliği, o
nadiren anlamış gibi görünüyordu.

Yine de "Antik Denizci" için yaptığı tasarımlarda, gerçek dışı olsalar da, güzellik ve Dore'un bir serisinde nadir görülen bir ardışıklık vardır. Kafiye, ona sahnenin birçok kaymasıyla
uzun bir hikaye sağladı. _Kuzgun_'da ses ve renk monotonluğunu korur ve yer veya durum değişikliğimiz olmaz. Sonuç nedir? Dore, "ölümün bilmecesi ve teselli edilemez bir ruhun halüsinasyonu" temasının bir dizi varyasyonunu sunar. Bu çizimlerin bazılarında hataları açıktır;
Diğerleri onun güçlü özgünlüğünü ve bir çizer olarak
kendisinin tek başına durduğu en iyi niteliklerini ortaya koyuyor. Açıkça Poe ve Dore'un çalışma ruh halleri arasında ortak bir şey vardı. Bu, ikincisi "Grotesk ve Arabesk Hikayeleri"nde elini deneseydi
daha net görünürdü. İkisi de sıklıkla fantezi ve romantizmin elf diyarına başvurdu. Melodramatik
başarılarda ikisi de, doğaüstüne hakimiyetleri sayesinde,
ideal ile absürt arasındaki tehlike çizgisinden kaçındılar. Poe, Güzel'in daha gerçek bir
tapınağıydı; ona olan aşkı kutsal bir tutkuydu ve
burada çizeriyle yollarını ayırdı. Şair veya sanatçı, Ölüm
en sonunda her şeyi değiştirir: Samur habercisinin gölgesinde, Vedder'in
sembolik boya kalemi onları uygun bir şekilde yüz yüze getirir, ancak onları ölümsüz bilgelik ve güç örtüsüyle sarar. Amerikalı bir kadın, son meşaleyle
yıldız gözlü bir Dehanın
imgesini yaratmıştır, vizyonu
görünen, ancak dudaklarıyla dile getiremeyen birinin
"efsanevi bir mezarın kapısının" ötesindeki bir ülkenin gizemlerini"
zuhûr eden birinin zarif benzerliği.

EDMUND C. STEDMAN.

ŞİİR.

[İllüstrasyon]

KUZGUN.

Bir gece yarısı, kasvetli, bitkin bir halde,
Unutulmuş bilginin tuhaf ve merak uyandırıcı bir cildi üzerinde düşünürken,
Başımı salladığımda, neredeyse uykuya dalarken, aniden bir tıkırtı duyuldu,
Biri nazikçe kapıyı tıklatıyormuş gibi, odamın kapısını tıklatıyormuş gibi. "Bir ziyaretçi," diye mırıldandım, "oda kapımı tıklatıyor--
Sadece bu, başka bir şey değil."

Ah, açıkça hatırlıyorum, kasvetli Aralık ayındaydı,
Ve her bir ayrı sönmekte olan köz, hayaletini yerde yaratıyordu.
Hevesle yarını diledim:--boşuna ödünç almaya çalışmıştım
Kitaplarımdan üzüntünün sona ermesi--kaybedilen Lenore için üzüntü--
Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bakire için--
Burada sonsuza dek isimsiz.

Ve her mor perdenin ipeksi, hüzünlü, belirsiz hışırtısı
Beni heyecanlandırdı--daha önce hiç hissetmediğim fantastik dehşetlerle doldurdu;
Öyle ki, şimdi, kalbimin atışlarını durdurmak için, tekrar tekrar durdum
"Oda kapımı açmamı isteyen bir ziyaretçi
Oda kapımı açmamı isteyen geç bir ziyaretçi;--
Bu, başka bir şey değil."

Şu anda ruhum güçlendi; sonra tereddüt etmeden,
"Efendim," dedim, "ya da Hanımefendi, gerçekten affınızı rica ediyorum;
Ama gerçek şu ki ben uyuyordum ve siz çok nazikçe gelip vurdunuz,
Ve çok hafif bir şekilde gelip oda kapımı tıklattınız,
Sizi duyduğumdan neredeyse emin değildim"--burada kapıyı ardına kadar açtım;--
Orada karanlık ve başka hiçbir şey yok.

O karanlığın derinliklerine bakarak, uzun süre orada durdum, merak ederek, korkarak,
Şüphe ederek, daha önce hiçbir ölümlünün hayal etmeye cesaret edemediği rüyalar görerek;
Ama sessizlik bozulmamıştı ve karanlık hiçbir belirti vermiyordu,
Ve orada konuşulan tek kelime fısıldanan kelimeydi, "Lenore!"
Bunu fısıldadım ve bir yankı "Lenore!" kelimesini mırıldandı.
Sadece bu ve başka hiçbir şey.

Odaya geri dönerek, içimdeki tüm ruhum yanarak,
Kısa süre sonra tekrar bir tıklama duydum, öncekinden biraz daha yüksek. "Elbette," dedim, "elbette pencere kafesimde bir şey var;
O zaman, orada ne olduğunu göreyim ve bu gizemi araştırayım--
Kalbim bir an dursun ve bu gizemi araştırayım;--
Bu rüzgar ve başka bir şey değil!"

Burada kepengi açtım, o zaman, birçok flört ve çırpınışla,
İçeride eskiden aziz günlerin görkemli bir Kuzgunu adımladı.
En ufak bir saygı göstermedi; bir dakika bile durmadı veya kalmadı;
Ama, lord veya hanımefendi edasıyla, oda kapımın üstünde tünedi--
Oda kapımın hemen üstünde bir Pallas büstünün üstünde tünedi--
Tünedi ve oturdu ve başka bir şey değil.

Sonra bu abanoz kuş, hüzünlü hayallerimi gülümseterek kandırdı,
Taktığı ciddi ve sert tavırla,
"Başlığın kırpılmış ve tıraşlı olsa da," dedim, "sen kesinlikle korkak değilsin,
Gecenin kıyısında dolaşan korkunç, asık suratlı ve yaşlı Kuzgun,--
Gecenin Plüton kıyısındaki yüce adının ne olduğunu söyle bana!"
Kuzgun dedi, "Nevermore."

Bu çirkin kuşun bu kadar açık bir şekilde konuşmasını duymak beni çok şaşırttı,
Cevabının pek az anlamı olmasına rağmen--çok az alakası olmasına rağmen;
Çünkü hiçbir canlı insanın
Hiçbir zaman odasının kapısının üstünde kuş görme şansına sahip olmadığı konusunda hemfikir olmaktan kendimizi alamıyoruz--
Odasının kapısının üstündeki heykel büstünde kuş veya hayvan,
"Nevermore" gibi bir adla. "

Ama yalnız başına sakin büstün üzerinde oturan Kuzgun yalnızca
O tek kelimeyi söyledi, sanki o tek kelimede ruhunu dökmüş gibi.
Söylediğinden başka bir şey söylemedi - tek bir tüy bile çırpındı -
Ben ancak mırıldanana kadar, "Diğer dostlar daha önce uçup gittiler -
Yarın _o_ beni terk edecek, tıpkı umutlarımın daha önce uçup gittiği gibi."
Sonra kuş, "Asla daha fazla değil." dedi.

Bu kadar yerinde bir şekilde söylenen bir cevapla bozulan sessizlik karşısında irkilerek,
"Şüphesiz," dedim, "söylediği tek şey onun tek stoğu ve deposudur,
Acımasız Felaket'in
Hızla ve daha hızlı takip ettiği talihsiz bir efendiden yakalanmıştır, ta ki şarkıları bir yük taşıyana kadar--
Umudunun ağıtları o melankolik yükü taşıyana kadar
'Asla--asla daha fazla değil.'"

Ama Kuzgun hâlâ tüm üzgün ruhumu gülümseterek kandırıyordu,
Doğrudan döndüm kuş, büst ve kapının önünde minderli bir koltuk;
Sonra, kadife batarken, kendimi bağlamaya verdim
Hayalden hayale, eskiden bu uğursuz kuşun ne olduğunu düşünerek--
Bu kasvetli, çirkin, korkunç, zayıf ve uğursuz eski kuşun
"Nevermore" diye bağırırken ne demek istediğini.

Bunu tahmin etmeye çalıştım ama hiçbir heceyi ifade etmedim
Ateşli gözleri şimdi göğsümün özüne işleyen tavuğa;
Bunları ve daha fazlasını kehanet ederek oturdum, başım rahatça yaslanmış
Lambanın ışığının üzerinde övündüğü yastığın kadife astarına,
Ama lambanın ışığıyla övünen kadife menekşe astarına
_O_ bastıracak, ah, bir daha asla!

Sonra, diye düşündüm, hava yoğunlaştı, görünmeyen bir buhurdandan parfümlendi
Ayak sesleri püsküllü zeminde şıngırdayan serafim tarafından sallandı. "Zalim," diye haykırdım, "Tanrın sana ödünç verdi - bu melekler aracılığıyla sana gönderdi
Bir mola - bir mola ve Lenore'un anılarından kurtul!
İç, oh bu nazik nefesi iç ve bu kayıp Lenore'u unut!"
Kuzgun dedi, "Bir daha asla."

"Peygamber!" dedim, "şeytani şey! - hala peygamber, kuş ya da şeytan! -
İster Ayartıcı gönderdi, ister fırtına seni buraya, kıyıya fırlattı,
Çaresiz ama yılmamış, bu büyülü çöl diyarında -
Dehşetin musallat olduğu bu evde - bana doğruyu söyle, yalvarıyorum -
Gilead'da - _bir_ merhem var mı? - söyle bana - söyle bana, yalvarıyorum!"
Kuzgun dedi, "Bir daha asla."

"Peygamber!" dedim, "şeytani bir şey--hala peygamber, kuş ya da şeytan olsan da!
Yukarıda eğilen o Cennet adına, biz--ikimizin de taptığı o Tanrı adına--
Bu keder yüklü ruha söyle eğer, uzak Aidenn'in içinde,
Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacaksa--
Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bir bakireyi kucakla."
Kuzgun dedi, "Nevermore."

"Bu kelime bizim ayrılık işaretimiz olsun, kuş ya da şeytan!" diye bağırdım, küstahça--
"Fırtınaya ve Gece'nin Plüton kıyısına geri dön!
Ruhunun söylediği yalanın bir işareti olarak hiçbir kara tüy bırakma!
Yalnızlığımı bozulmadan bırak!--Kapımın üstündeki büstü bırak!
Gaganı kalbimden çek ve formunu kapımın üzerinden al!"
Kuzgun dedi, "Nevermore."

Ve asla uçmayan Kuzgun hala oturuyor, hala oturuyor
Pallas'ın solgun büstünde, odamın kapısının hemen üstünde;
Ve gözleri, rüya gören bir iblisin gözlerine benziyor,
Ve üzerindeki lamba ışığı gölgesini yere düşürüyor;
Ve ruhum, yerde yüzen o gölgeden
Kalkacak--bir daha asla!

[Resim]

"Bir zamanlar, kasvetli bir gece yarısı, zayıf ve yorgun bir şekilde,
Unutulmuş bilginin tuhaf ve merak uyandırıcı bir cildi üzerinde düşünürken."

[Resim]

"Ah, açıkça hatırlıyorum, kasvetli Aralık ayındaydı,
Ve her ayrı sönmekte olan köz, hayaletini yerde yaratıyordu. "

[İllüstrasyon]

"Yarını hevesle diledim;--boşuna ödünç almaya çalıştım
Kitaplarımdan kederin sonu--kaybedilen Lenore için keder."

[İllüstrasyon]

"Kayıp Lenore için keder."

[İllüstrasyon]

"Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak kız için--
Burada sonsuza dek isimsiz."

[İllüstrasyon]

"Odamın kapısından içeri girmek için yalvaran bir ziyaretçi--
Odamın kapısından içeri girmek için yalvaran bir geç ziyaretçi."

[İllüstrasyon]

"Burada kapıyı ardına kadar açtım;--
Orada karanlık ve başka hiçbir şey yok."

[İllüstrasyon]

"Şüphe ederek, daha önce hiçbir ölümlünün hayal etmeye cesaret edemediği rüyalar görerek."

[İllüstrasyon]

"'Elbette,' dedim, 'elbette pencere kafesimde bir şey var;
O zaman, bunun ne olduğunu göreyim ve bu gizemi araştırayım."

[İllüstrasyon]

"Burada kepengi açtım."

[İllüstrasyon]

... "Eskiden aziz günlerin görkemli bir kuzgunu.
En ufak bir saygı bile göstermedi; bir dakika bile durmadı ya da kalmadı."

[Resim]

"Oda kapımın hemen üzerindeki bir Pallas büstünün üzerine tünedi--
Tünedi, oturdu ve daha fazlası değil."

[Resim]

"Gecelik kıyıdan dolaşırken."

[Resim]

"Ben ancak mırıldanana kadar, 'Diğer dostlar daha önce uçup gitti--
Yarın _o_ beni terk edecek, tıpkı umutlarımın daha önce uçup gittiği gibi."

[Resim]

"Sonra, kadife batarken, kendimi bağlamaya başladım
Hayalden hayale."

[Resim]

"Ama kimin kadife menekşe astarı lamba ışığının üzerinde övünerek
_O_ baskı yapacak, ah, bir daha asla!"

[Resim]

"'Zavallı,' diye haykırdım, 'Tanrın sana ödünç verdi--bu meleklerle seni gönderdi
Rahatla--rahatla ve Lenore'un anılarından kurtul!'"

[İllüstrasyon]

"Bu evde Dehşet perili."

[İllüstrasyon]

... "Bana gerçekten söyle, yalvarıyorum--
Gilead'da--_bir_ merhem var mı?--söyle bana--söyle bana, yalvarıyorum!"

[İllüstrasyon]

"Bu keder yüklü ruha söyle, eğer uzak Aidenn'in içinde,
Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacaksa."

[İllüstrasyon]

"'Bu kelime bizim ayrılık işaretimiz olsun, kuş ya da şeytan!' Çığlık attım, küstahça."

[İllüstrasyon]

"'Fırtınaya ve Gecenin Plüton kıyısına geri dön!'"

[İllüstrasyon]

"Ve ruhum yerde yüzen o gölgeden

Bir daha asla kaldırılmayacak!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Edgar Allan Poe'nun Kuzgun adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

***** This file should be named 17192.txt or 17192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/9/17192/

Produced by Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

