*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Days for Boys and Girls, Vol. XII, Jan. 3, 1891 (Erkekler ve Kızlar İçin Altın Günler, Vol. Xii, 3 Ocak 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 2, 2005 [EBook #17199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Golden Days for Boys and Girls, Vol. XII,
Jan. 3, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Days for Boys and Girls, Vol. XII, Jan. 3, 1891

Author: Various

Editor: James Elverson

Release Date: December 2, 2005 [EBook #17199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS FOR BOYS AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Louise Hope, Juliet Sutherland ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





                 Altın Günler

              Erkekler ve kızlar için

     Vol. Xii-hayır. 6. 3 Ocak 1891.

                           Philadelphia:
                           James Elverson,
                           Yayıncı.


       * * * * * *

[Transcriber'ın notu:
"->" gösterimi işaretleme parmak sembolünü temsil eder. Metin
Reklam çizimlerine dahil edilen (parantez);
Gerektiğinde, illüstrasyonun kısa bir açıklaması
{diş telleri}.
Reklam sayfalarının düzeni, tüm metinlerden sonra gösterilir.
Büyük resimler için dosya adlarının bir listesi ile. Tipografik hatalar
Orijinal olarak, düzeltilmiş olsun ya da olmasın, sonunda listelenmiştir.]

       * * * * * *


      "Doğum çok, ama daha fazla üreme."
    Kullanmadığın nerede doğdun
                    Sapolio

Sapolio, ovma sabununun sağlam bir pastasıdır
Çamaşırlar hariç tüm temizlik amacıyla kullanılır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: (telgraf)]

  "Morse" kıyafeti, 3,75 dolar.

Telgrafı öğrenmek için tam bir kıyafet ve kısa satırları çalıştırmak
Telgraf, birkaç metre ila birkaç mil uzunluğunda. Tam'dan oluşur
Boyut, iyi yapılmış dev sesini yukarıdaki gibi kavisli anahtar kombinasyonu,
Pil, öğretim kitabı, yalıtılmış tel, kimyasallar,
ve çalışmak için gerekli tüm malzemeler. Fiyat 3,75 $. Express tarafından gönderildi
Tutarın alınması üzerine kayıtlı mektup, para siparişi, ekspres sipariş
veya posta pulları. Pratik Telgraf Talimatlarının Morse Broşürü
herhangi bir adres için ücretsiz. J.H. Bunnell & co., 76 Cortlandt Street, New York.
Amerika'daki en büyük ve en iyi telgraf tedarik evi.


  BÜYÜ

Fenerler arandı ve satılık veya değişim.
Harbach & Co. 809 Filbert St. Phila. PA.


[İllüstrasyon]

 ** Yıldız banjo **

Tamamen yeni ilkelerde yapılır ve en çok arzu edilenleri üretir
En büyük hacim ve taşıma gücü ile birlikte ton kalitesi,
sahne veya salon kullanımı için en iyi enstrüman haline getirilir.
Fiyat listesi ücretsiz gönderildi.
*Lyon & Healy, Chicago.*


* Sirküler* Sadece gençlere. Senin için para.
Adres Novelty Daktilo Co., *Oswego, N.Y. *


  [Bu bir boşta değil]

Bu şirket çiftlik ipoteklerini değil, sadece şehir yatırımlarını ele alıyor.
Kazanan şirket, yatırımcılarına iki milyon doların üzerinde para ödedi
1883'ten beri tek bir kayıp vakası olmadan kar.

  [Boşta Para Masalı]

Buna ikna olmak için wm.'ye gönder. Parmenter, 50 State St., Boston,
Mass.
Herhangi bir adrese ücretsiz postalandı.


  Kart

2C gönderin. En iyi ve en son stilin örnek kitabı için damga
1891 için kartlar. Çöp değil, gerçek kartlar satıyoruz. Union Card CO.,
Columbus, Ohio.


  Sihir fenerleri

*Ve stereopticons*, tüm fiyatlar.

*Kamu sergileri *, vb. İçin her konuyu gösteren görüntüler
-> _A küçük sermayesi olan bir adam için karlı iş ._
Ayrıca, ev eğlencesi için fenerler. 208 Sayfa Kataloğu _FREE_.
*McAllister*, Mfg. Gözcü,*49 Nassau St., N.Y.*


* Dünyanın* Adil Demiryolu Bulmacası. Çok eğlenceli: Örnek 10c.; 25c için 3.
Morton & Co., Kutu 848, Chicago


*25c için minyatür fotoğraflar 12. Örnek 2c.*
Geri döndüğümüz fotoğraflardan veya tintyp'lerden kopyalandı.
Bartholomew Studio, Wallingford, Conn.


    "Altın Günler" için reklam oranları.

Tek eklemeler, 75c. Akik hat başına.
Dört ekleme, 70c. her bir ekleme için akik hat başına.
On üç ekleme, 65c. her bir ekleme için akik hat başına.
Her bir ekleme için Acate Hat başına yirmi altı ", 60c.
Elli iki ", her bir ekleme için akik hat başına 50c.

  _Eight kelimeler ortalama bir satır. On dört satır bir inç yapar ._

    James Elverson, pubisher,
      Philadelphia, PA.

       * * * * * *

Pullar. [İllüstrasyon: (Seylan Posta Ten Pence)]

  *Damgalar-hepsi gerçek!*

    *100 nadir çeşit*

Çin, Nikaragua, Honduras. Eski Japonya ve Mısır, Bosna, Peru, Turuncu,
Hawaii, iyi eski ABD, iç. Hazine, P.O., savaş vb., *
Zarif damga albümü, sadece 25c*. 100 çeşitli nadir Meksika, Seylan,
Guiana, Türkiye, Costa-Rri, vb., *Sadece 10c *. *Büyük yeni 20 sayfa
Fiyat listesi, vb., Ücretsiz! Ajanlar yüzde 33 1/3 Com istedi.
*Standart damga CO.*, 923-925 LaSalle St., St. Louis, Mo.


  Pul

Biz liderlik ediyoruz; diğerleri takip ediyor. Düşük fiyatlarla dünya enkazlarıyız.
On sent set-3 Malta, 2 Montserrat, 5 Newfoundland, 2 Paraguay, 4
Dominika Cumhuriyeti, 2 St. Vincent, 2 Sierra Leone, 5 Boğaz Yerleşimi,
3 Surinam, 2 Tobago. 40 sayfalık fiyat listesi, 2c. Yeni para kataloğu, 10c.
E.F. Gambs, Coin ve Pul satıcısı, 4 Sutter Street, San Francisco, Cal.


  Pul

100 Farklı, 10c.; 300 hepsi farklı. 1.25 $; 500 hepsi farklı
2.25 $. Fiyat listeleri ücretsiz. Ajanlar eşsizliğimden pul satmak istedi
Ücretler yüzde 33-1/3, com. Wm. E. Baitzell, 412 N. Howard St.,
Baltimore, MD.


300
Karışık, nadir Avustralya, vb., 10c.: 75 ince çeşit ve * güzel * albüm,
10c. Resimli liste ücretsiz. Ajanlar arandı, 40 P.C. com. F.P. Vincent,
Chatham, N.Y.


Pul

Ajanlar! Onay sayfaları, 1-3d com. Liste Ücretsiz. Conrath & Co.,
1334 LaSalle St., St. Louis, Mo.


Pul

Fiyat listesi *Ücretsiz *. Onay sayfaları CT başına 50. com.
E.A. Oborne, Jamaika, New York.


Damgalar-_Very En İyi_ Onay Sayılarını isteyen ajanlar
BT başına 40. com. *Putnam Bros., Lewiston, Me*

       * * * * * *

  15 Cent oyun paketi.

    Şimdiye kadar satılan en iyi koleksiyon
      Miktarın dört katı.

*Yazarların Oyunu*, Yol Tarifli 48 Kart.
*Domino seti*,
*Satranç tahtası*, erkeklerle.
*Dama tahtası*, erkeklerle.
*Tilki ve Kazlar Kurulu*, erkeklerle.
*Dokuz erkek Morris Board*, erkeklerle.
*Mistik yaş tablet*, herhangi bir kişinin yaşını söyler.
*Çiçeklerin güzel dili*.
*Morse Telegraph alfabesi*.
*Geliştirilmiş kaybetme oyunu*.
*Salon tablosu*,
*Pantomin*,
*Gölge pantomin*,
*Gölge Buff*,
*Açıkçası*, nasıl bir araç olunur.
*Servet oyunu*,
*Albüm Yazarları Friend*, 275 Select Selectograf Albüm Ayetleri (yeni).
*50 Seçim Konumdrumları veya Bilmeleri*, Yanıtlarla (yeni).
*On üç büyülü deney*,
*On bir salon oyunu*,
*Sihirli müzik*,
*Düdüğün sırası*,
*Mektuplar oyunu*ve diğerleri.

Mallarımızı tanıtmak ve yeni müşteriler edinmek için bütünü göndereceğiz
herhangi bir adres için çok, yük ödenmiş, 15c alındığında; 25c için 2 lot;
5 lot, 50c. Alınan pullar. *Stayner & Co., Providence, R.I.*


  Kart

En iyi ürünler, en son stiller, en düşük fiyatlar, örnekler *Ücretsiz *
Laurel Card Co., Clintonville, Conn.


[İllüstrasyon]

*Yapacak.*

Sakal iksirimiz 20 gün içinde bir * bıyık * zorlayacak.
* Tam sakal* 30'da. Örnek paket, faturalı, 15c; 25c için 2;
Bir düzine, 75 sent. Ajanlar istedi. Wesson MFG. CO., 5 E St.,
Providence, R.I.


 Kaynar su veya süt kullanın.
           Epps
    Minnettar-Commistion.
           KAKAO
1/2 lb. Teneke.


  Kart

Gizli isim, ipek saçak, altın, gümüş ve renkli yeni örnek kitabı
Kenar Kartları. Şimdiye kadar 2 cent pul için sunulan en iyi. National Card CO.,
Scio, Ohio.


Küçük fenerler için sihirli fener görüşleri.
Çizgi roman, İncil manzarası, not edilen yerler
Yeni fiyat listesi için bir kuruş gönderin
Cael Brown
155 Washington st., Chicago, hasta.


  Kartlar!

30 örnek * ücretsiz. * Jewel Co., Clintonville, Conn.


  Astım iyileştirilmiş

Dr. Taft'ın asthmaleni asla başarısız olmaz; Bize adresinizi gönderin,
Deneme şişesi *ücretsiz *postalayacağız *
Dr. Taft Bros.M. CO., Rochester, N.Y.


  Bisikletlerde kış fiyatları

    [İllüstrasyon]

      Bayiler İndirimleri Girme.

İlkbahara kadar beklemeyin, şimdi * satın al ve büyük para kazan. Kolay ödemeler,
All Make, New & 2d HD. İş lotlarında olağanüstü fiyatlar. CATA ÜCRETSİZ.
*Rouse, Hazard & Co., 84 G Street, Peoria, Ill.*


  Kart

En son stiller, en iyi primler, -> pahalı kıyafet. *ÖZGÜR*
Yale Card CO., New Haven, Conn. 100

Popüler Şarkılar, 32 Tam Aşk Hikayesi, 11 Heyecanlı
Dedektif hikayeleri ve büyük katalog, hepsi 10c gümüş için.
*Handford & Co., Lincoln Park, N.J.*


  Tedavi ediyorum!

Tedavi dediğimde sadece onları bir süre durdurmak istemiyorum ve sonra
tekrar geri dönmelerini sağlayın. Radikal bir tedavi demek istiyorum. Hastalığı yaptım
Uyumlar, epilepsi veya düşen hastalık ömür boyu süren bir çalışma. Garanti ederim
En kötü vakaları tedavi etmek için çare. Çünkü diğerleri başarısız oldu
çünkü şimdi bir tedavi almıyor. Bir inceleme ve ücretsiz
Yanılmaz çaremden şişe. Express ve Postane verin.
*H.G. Root, M.C., 183 Pearl St., N.Y.*


  Oyunlar

Diyaloglar, Tableaux, Konuşmacılar, Okul, Kulüp ve Salon için. En iyisi.
Katalog ücretsiz. T.S. Denison, Chicago, hasta.


[İllüstrasyon:
(Hazır bağlayıcı
bağlama için
Üç ay
ki
Altın Günler
*Fiyat, 10 sent.*)]

Bu bağlayıcı hafif, güçlü ve yakışıklı ve haftalık sorunlar
Altın Günler, bir kitabın uygun şekilde bir arada tutulur,
okuma masasında yatağa devam edebilir. İki beyazdan yapılmış
teller merkezde bir araya geldi, her iki ucunda slaytlar ile
Kabloları bir araya getirmek, böylece kağıtları bir arada tutmak
onları sakatlamadan baskı. Bağlayıcıları şuraya vereceğiz
On sent, posta ön ödemeli. Adres James Elverson,
Yayıncı, Philadelphia, PA.

       * * * * * *

      Çocuklar sürahi Castoria için ağlıyor.

       * * * * * *

    Doktorlar tavsiye ediyor

Ayer'in kiraz pektoralini başka bir hazırlık tercih ederek
Soğuk algınlığı ve öksürük tedavisi için tasarlanmış, çünkü güvenli olduğu için,
lezzetli ve her zaman etkili.

"Bir yüzyılın yaklaşık üçte biri olan kapsamlı bir uygulamadan sonra,
Ayer'in kiraz pektoral, son soğuk algınlığı ve öksürük için tedavim.
Reçete ediyorum ve şimdi en iyi balgamcı olduğuna inanıyorum
insanlara sunuldu. Ayer'in ilaçları sürekli artıyor
Popülerlik. " - -dr. John C. Levis, eczacı, West Bridgewater, PA.

"THRTY-BEY YILLIK pratiğinde herhangi bir hazırlık bulamadım
Tedavisi için Ayer'in kiraz pektoral olarak çok değerli
Boğaz ve akciğer hastalıkları ve sürekli olarak tavsiye ederim
hastalarım. Sadece soğuk algınlığı ve öksürükleri iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda etkilidir
En ciddi bronşiyal ve pulmoner sevgileri rahatlatmak. "
---L.j. Addison, M.D., Chicago, hasta.

  -> Krup ve boğmaca için alın

    Ayer'in kiraz pektoral,

Dr. J.C. Ayer & Co., Lowell, Mass tarafından hazırlanmıştır. Tüm eczacılar tarafından satılmaktadır.
Fiyat 1 $; Altı şişe, 5 $.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

ÖZGÜR
18 yaşın altındaki erkek ve kızlara.

Western Pearl Co. 1000 veya daha fazla birinci sınıf güvenlik verecek
Reklam amaçlı bisikletler (erkek veya kız stili). Eğer istersen
Biri çok kolay koşullarda, bunun için bir kuruş para olmadan.
Adres, ayrıntılar için 2 cent damgasını kapsayan,
*Western Pearl CO., 308 Dearborn Street, Chicago, Ill.*


Örnek 2c. World Card Co. 47 Elder Cin'ti O.


[İllüstrasyon: (Excelsior)]

  Kendi kartlarınızı ve reklamlarınızı yazdırın!

Kart pres, *3 $; *dairesel boyut, *8 $; *Küçük gazete basın, *22 $. *
Fast 9x13 Jobber, *100 $. * *Para tasarrufu *ve *büyük para kazanabilirsin *,
Ayrıca, başkaları için baskı yaparak. _Fun boş saatler için ._ Tip Ayarı Kolay
basılı kurallarımızla. Büyük pres kataloğu için 2 pul gönderin,
Tip, kartlar, kağıt vb., doğrudan fabrikaya.
*Kelsey & Co., Meriden, Conn*


[İllüstrasyon]

Altın Kaplamalı İnci Eşarp Pimi Ücretsiz

Saatlerimizi ve mücevherlerimizi tanıtmak için yukarıdaki güzelliği göndereceğiz
Eşarp pimi herkese ücretsiz. Bu reklamı kesin. dışarı ve bize geri dön. Büyük
Resimli katalog PIN ile ücretsiz gönderildi.
*W. Hill & Co., Toptan Kuyumcular, 11b Madison St., Chicago, Ill.*


  100 yeni şarkı

(2 gibi 2). 1 PK. Mayıs I.C.U. Ev kartları. Tüm geç flörtler,
vb. 20 Güzel Fotoğraflar, Büyük Ill. Kat., Aşıkların Telgrafı ve 15 Versiyon
Aşk, hepsi 10c. Doğu Tedarik CO. Laceyville, O.


Piso'nun Catarrh için çare en iyi, kullanımı en kolay ve en ucuz. [İllüstrasyon: (Catarrh)]

Eczacılar tarafından satılır veya posta ile gönderilir. 50c. E.T. Hazeltine, Warren, PA.


32 * Tam * aşk hikayeleri, 11 heyecan verici dedektif hikayesi ve 100
*Popüler Şarkılar*, Faturalı, 10c. (gümüş). J. Roush, L. Kutu 615,
Frankfort, Ind.


[İllüstrasyon: (Büyük Amerikan Çay Şirketi)]

  İyi Haber
    Bayanlara!

*Tüm yeni kalkış. Her alıcıya yakışıklı hediye.*

En büyük teklif. Şimdi ünlülerimiz için sipariş alma zamanınız
* Çay, kahve* ve* kabartma tozu* ve güzel bir altın bant sabitleyin
veya Moss Rose China Çay Seti, Akşam Yemeği Seti, Gold Band Moss Rose Tuvalet
Set, izle, pirinç lamba, hint veya Webster'ın sözlüğü. 3-1/2 lbs.
2 $ makbuzda posta ile ince çay. Büyük American Tea Co., 31
ve 33 Vesey St., New York. P.O. Kutu, 289


10 sent

(Silver) adresinizi ödüyor "Temsilcinin dizininde"
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde dönüyor ve yüzlerce
örnekler, genelgeler, kitaplar, gazeteler, dergiler vb.
Ajanlar istiyorum. Ücretsiz bir sürü iyi okuma alacaksınız ve *iyi olacak
Küçük yatırımdan memnun*. -> Adı içeren liste
Her kişi cevap verir. *T.D. Campbell, D 105, Boyleston, Ind.


Kartlar oynuyor musunuz?

* Patent sayaçlarımız olmadan tam bir oyun tamamlandı. * Herhangi bir oyunu puanlayın.
Bir çift için 10 sent gönderin. 30 sent ince paket kartlar satın alır ve
100 poker cips. *Reed & Co., 84 Market St., Chicago, Ill.*


  Catarrh iyileşti

Bu makalenin her okuyucusuna ücretsiz göndereceğim.
Şimdiye kadarki en iyi ve en kesin çare hazırlamak için orijinal tarif
Catarrh'ın kalıcı ve hızlı tedavisi için keşfedildi. Birerinden fazlası
Beş yıl içinde milyon tedavi. Adınızı ve adresinizi Prof.
J.A. Lawrence, 58 Warren Street, New York ve bu ücretsiz al
Yemek tarifi. Bugün yazın. Bir posta kartı size mal olacak ama

  Bir Cent !!


[İllüstrasyon: Yüzük]

30 yeni stil kart, 275 albüm ayeti, cevaplarla 50 muamma,
Hafif el hileleri, oyunlar ve yüzük, 10 sent. Adres Ev Kartı CO.,
Providence, R.I.


EĞLENCE

Game of Frefeit, tam talimatlarla, 275 imza albümü
Seçimler, 11 salon oyunu, 50 bilmeceli. Servet oyunu. Mistik
Yaş tablosu. Sihirli müzik, mektup oyunu. Yeni kitap, Düzeni
Düdük. Çiçeklerin dili, Morse Telegraph alfabesi, oyunu
Gölge Buff ve 13 büyülü deney. Yukarıdakilerin tümü alındığında
Posta, vb. İçin 3 sent. Adres, Nassau yenilik işleri, 58 ve 60
Fulton St., New York. ÖZGÜR


* Kartların Örnek Kitabı*, 2c. Globe Co., Wallingford, CT.


25c baskı kıyafeti

[İllüstrasyon]

*Tam ve pratik bir bütün baskı kıyafeti*, tıpkı gösterildiği gibi
kesim. Düzgün tipte 3 alfabe. Şişe silinmez mürekkep, ped,
Cımbız, katalog ve yönleri ile düzgün durumda "nasıl olunur
Yazıcı. "Herhangi bir adı ayarlar, kartlar, kağıt, zarflar vb. Yazdırır.
keten izler. 50c değerinde. Gençler için en iyi hediye. Faturalı,
60c için sadece 25c., 3, 6 $ için. Ag'ts istedi. Ingersol & Bro.,
65 Cortlandt St., N.Y. Şehri.


  4 CTS.
100 çeşitli ABD ve yabancı pullar 4 sent; 500, 18 sent;
1000, 33 sent Handford & co., Lincoln Park, N.J.

       * * * * * *

Dolar daktilo

1 $

Kullanılan tür budur. Abcdefghi

[İllüstrasyon:
        (New York 007 2
SAYIN BAY.
  Bu daktilo aynısını yapıyor
Remington olarak iş kalitesi.
Ve dakikada 20 kelime yazacak)]

Sadece *bir dolar *için mükemmel ve pratik tip bir yazı makinesi.
Tam olarak kesme gibi; normal remington tipi; aynı iş kalitesini yapar;
Aptallar bir şapka alır. Kağıt tutucu, otomatik yem ile tamamlayın,
Mükemmel tip tekerlek ve mürekkep rulosu; kopyalama mürekkebi kullanır. Boyut 3x4x9 inç;
ağırlık, 12 oz; Memnuniyet garantisi; Genelgeler ücretsiz; *Ajanlar istedi.*
Express tarafından *1.00 $ *için gönderildi; Posta ile, posta için 15c ekstra.
*R.H. Ingersoll & Bro., 65 Cortlandt st., N.Y. City.*


Ağız organı

Grafik 10 dakika içinde bir melodi öğretir. Agts. Watd. 2C. damga vurmak.
Müzik Novelty Co., Detroit, Mich.


Tabanca

Saatler, saatler vb.
Çift makat yükleyici $ 7.75
Tüfekler $ 2.00
Tabanca 75c

Başka yerlerden her türlü daha ucuz. Satın almadan önce
Katalog için damga gönderin. Powell & Clement adresine göre,
*180 Main Street, Cincinnati, Ohio.*


Anneler

UND *"Bayan Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu" kullandığından emin olun " *
Çocuklarınız için *diş çıkarma *.


  Sakal veya saç.
    Ya seks. Herkes.

Prof. Dyke's Elixir, benken kafamdaki saçları restore etti.
Mükemmel kel, J.T. Biggs, Bryan, Tex., 8 Ekim John Millard diyor ki,
Prof Dyke's Elixir, üst dudağımda ağır bir bıyık üretti
4 hafta. Yüzüm tamamen pürüzsüzdü. Binlerce daha

Prof. Dyke'nin iksiri 4 hafta içinde en ağır sakal ve saçları büyütüyor.
En iyi parfümle şişeler veya metal kasalarda tam bir çözüm
25c için pul veya gümüş olarak bilinir. Bu miktarın dört katı değerinde.
Güvenli posta gönderiyoruz. Adres *Smith Med. Co. Palatine. Hasta.*


Lady ajanlarına haftada 25 $

"Victoria Protector" ve bayanlar ve çocuklar için kauçuk mallar.
Victoria, posta ile $ [**] genelgeler ücretsiz. Bayan L.E. Singleton,
Kutu 865, Chicago, hasta.


Erkek veya erkek için, eğitimci veya eğlence veya gelir kaynağı olarak,
Küçük bir masrafla,

  Baskı
  Joseph Watson,
  25 Murray St., N.Y. Şehir.

Örnek kitabı, [**] sentler. Dairesel ücretsiz gönderildi.

Amatör Yazıcılar Rehber Kitabı. 15 sent.


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

375 Peluş Çiçek İpek Saçak Kartları, Oyunlar, Albüm Ayetleri,
& c., İlk mendil, yüzük, cep kalemi ve kalem ve
*Ajanların örnekleri 10c. Clinton & Co., North Haven, Ct.*


  30 sent gönderin

Zarif *konser mızıka *için pullarda, 1,00 dolar değerinde.
Tatmin edici değilse para iade edildi. John C. Haynes & co.,
33 Mahkeme Caddesi ve 694 Washington Street, Boston, Mass.


100 hurda
  Resimler ve Ajan Kart Kıyafet
2c ve şimdiki
  ÖZGÜR
E.H. Pardee, Montowese, Conn.


Oyun! Oyun! Oyun!

De Witt'in Amatör ve Standart Plays Dick's London oyuncusu baskısı
2000'den fazla oyundan oluşan tam tanımlayıcı katalog oynar: diyaloglar;
Başlıklar ve alımlar; Charades; Tableaux; Pantomimler; Kitapları
Oyunlar, spor ve eğlence, atletizm, jimnastik vb., Gönderilen
De Witt Yayınevi'ne başvuruda ücretsiz, 33 Rose St., N.Y.


AFYON

Morfin alışkanlığı 10 ila 20 gün içinde iyileşti. Tedavi edilene kadar ödeme yok.
J. Stephens, Lübnan, Ohio.


  Barney & Berry

[İllüstrasyon: {buz pateni}]

  KATALOG
Springfield, Mass. Ücretsiz.


Kartlar Ücretsiz

En son tüm için adınızı ve adresinizi bir posta kartına gönderin
İpek saçak stilleri, fotoğraf, zarf, eğimli kenar, çılgın
Kenar Kartları & c., Tüm ücretsiz örnekler. Ev ve Gençlik, Cadiz, Ohio.


[İllüstrasyon: (tonlarca posta)]

  Yalnızca Dünya'da Dizin

50.000 tirajı garanti ediyor. 10cts için. (gümüş) Adınız
eklenin ve kopyala size eşlik eden olumlu kanıtlar
Adınız 50.000 yayıncıya, reklamverene, MFGR'lere ve
diğerleri ve bunlardan yüzlerce, muhtemelen
Binlerce, değerli örnekler, kağıtlar, kitaplar, dergiler, vb.
Hepsi ücretsiz. Daima American Directory CO., Buffalo, N.Y.

Vernon Hill, Va.- BENTS: Zaten 1.000'den fazla parsel aldım
Sık sık 25c ödediğim posta, dergi vb.
her biri daha önce. Deneyimim dizininizin hepsini çok etkilediğini kanıtlıyor
Diğerleri, çoğunun sahtekarlık ve hileler olduğunu bulduğum için. R.T. James.


  ÖZGÜR

Örnek kartlar. En iyi, en ucuz ve en iyi.
Ajan olarak hareket edecek herkes için maliyetli kıyafet.
Posta için 2C damgası gönderin. ABD Kart CO., Cadiz, Ohio.


    SAĞIRLIK
  & Keades Tedavi Edildi
Peck'in Görünmez *Tübüler kulak yastıkları *. Fısıltılar duydu. Rahat.
Tüm ilaçların başarısız olduğu yerde başarılı. Hasta. Kitap ve Kanıtlar Ücretsiz. Adres
F. Hiscox, 859 Broadway, New York.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

                  Altın Günler
              Erkekler ve kızlar için

(Kongre Yasası'na göre, 1891 yılında,
James Elverson, Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington, D.C.)

                   Vol. Xii.

          James Elverson, Yayıncı.
       N.W. Dokuzuncu ve Spruce Sts. Philadelphia, 3 Ocak 1891.

                     Şartlar
          Önceden yılda 3.00 $.

                     No. 6.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

                 Demiryolu Rock,
          Pen Yan'ın tren çocuğu

            Ya da en iyi seviyesini yapıyor.

              Victor St. Clair,

  "Bayard the Bisikletçi" nin yazarı "
       Foruma, "" Kaba
           menzil ve çiftlikte "vb.


                   Bölüm I.

"Son durumunuzdan taburcu edildi, genç adam? Ne sebepten ötürü?"

Ve en büyüklerden biri olan Pen Yan Yolu'nun meşgul müfettişi
Ülkedeki demiryolu sistemleri, haritalarından ve istatistiklerinden
Ondan önce, şüpheyle hafif figüre bak.

Net ve istemi cevap geldi:

"Görevimi yaptığım için efendim."

"Humph!" yetkiliye cevap verdi, omuzlarını silkti ve göz attı
Genç konuşmacı daha yakından. "Erkekler-erkekler, bu konuda-asla
Dikkatten işlere olan durumları kaybetmek. Bulman gerekecek
başka bir bahane. "

"Başka bir şey yok efendim."

Bu zamana kadar,
Şirketin geniş odalarında yirmi veya daha fazla vardı, sabitlendi
Şefin masasını çevreleyen demir korkulukta duran ona.

On altı yaşından büyük, orta boy, zayıf kaplı ve
açıkça çalışmaya kullanılır. Ama özellikleri, bir
Derin taban bronzlaşması ve çillerle süslenmiş, bir
Dürüst, erkeksi görünümlü yüz, mavi gözler demiryolu ile karşılaşırken
Müfettiş'in Sert bakması, çarpıcı bir ışıkla.

O gün her şey çapraz amaçlarla çalışıyor gibiydi
Müfettiş Lyons ve fakirlerle parleyecek mizahta değildi
Oğlum, daha fazla cesurlukla kendini varlığına iten oğlum
takdir.

Ama orada durduğu gibi genç başvuranın tutumu
Cevabını saygılı bir şekilde bekleyen ortaya çıkan kafa, olmadığını gösterdi
sıradan mazeretle ertelenmek.

General Lyons, sessiz görünüşünden çok olumlu bir şekilde etkilendi
sormaktan kaçındığını belirleme:

"Bir durum için yüz mil, Woodsville'den geldiğini söylüyorsun
yolda mı? "

"Evet efendim."

"Ve son zamanlarda istihdamızdan taburcu edildiniz mi? Söylemeliyim ki,
Cesaretiniz sadece dürüstlüğünüzle eşittir. "

"Ama efendim, bu benim bir hata değildi. Görevimi yapmaya çalışıyordum."

"Bana detayları olabildiğince az kelimeyle ver."

"Teşekkürler efendim. Yaklaşık iki yıl bölüm 66'da çalıştım-"

"Bakayım," diye kesintiye uğrattı, "
Wood's Hollow'a zirve. "

"Evet efendim."

"Yolun tüm çizgisinde en zahmetli bölüm. Ama devam et
hikayenle. "

"Bu kötü bir bölüm, efendim ve genellikle beş normal el alır
Onarımda tutun. Ama iki hafta boyunca birkaç adam kapalı
Hastalık nedeniyle, ustabaşı Bay Gammon,
zamanın yarısı. Bu bir adamı kendimle birlikte bıraktı
yol. Bu, yaşadığımız yağmurlarla bize daha fazlasını verdi
Yapılması gerektiği gibi yapabiliriz. Ama Bay Gammon herhangi birini giymeyi reddetti
Daha fazla yardım, bu yüzden Bay Baxter ve ben elimizden gelenin en iyisini yaptık.

"Dünden önceki gün, bir onarımı bitirdiğimizde hava karardı
Bizi tüm öğleden sonra almıştı, trestle zirvesinde,
bölümümüzün üst ucu.

"Northern Mail Treni o zaman bekleniyordu ve bunu bekliyorduk.
geç, böylece bir adam geldiğinde eve gitmek için net bir parçamız olabilir
Woodsville'in yönü bize köprüyü söyledi, iki mil ötede
İstasyon, yıkanmıştı. Yabancı dürüst görünmüyordu
Adam; Ve biliyorduk, eğer öyleyse, onlara istasyonda söylerdi. Ancak
Köprü birkaç gündür tehdit edildi ve görmediğimiz gibi
Otuz altı saat boyunca, bir şansın daha fazlası olduğunu biliyorduk.
Tramp haklıydı.

"Bay Gammon o gün ona bakmaya söz vermişti; Ama o kadar nadiren
Yakınında olduğuna inanmadığımızı söylerdi. Eğer öyleyse,
Trendeki her yaşam tehlikedeydi ve dediğim gibi, o zaman
Gelme zamanı.

"Yani Bay Baxter ve ben treni işaret etmeye karar verdik ve onlara
durum. Ama o zaman sert yağmur yağıyordu, rüzgar öfkeyle esiyordu,
Ve maçlarımız nemliydi, bu yüzden bir meşale yapmak için boşuna çalıştık. Oldu
Bayrağımızın görülmesi için çok karanlık. Treni durdurmanın bir yolu yoktu. -Den
O andaki düdüğünü duyduk ve yakında olacağını biliyorduk
bize ulaş.

"Trestle Zirvesi'nin bel kemiğindeydik, her iki durumda da parkur
Üç milden fazla keskin bir dereceye iner. Yaklaşık altı mildi
Woodsville'e; Ama posta notuna tırmanırken biliyordum
istasyona doğru iyileşebilir. Ben de Bay Baxter'a dedim:

"'Hadi el arabamızı alıp trenin önüne geçelim. Bu bizim tek
şans.'

"Arabayı pistte almakta uzun sürmedik. Ama neredeyse hiç
Posta kafa ışığı yarımdan daha az bir
Mil uzakta!

"'Çok geç kaldık!' Bay Baxter ve Korkudan Kısalan
Heyecan veya hastalık, bir swoon'a düştü.

"Araba notu almıştı. Bay Baxter'ı çekerek,
Düşmemek, gücümü arabanın momentumuna ödünç verdim ve düştük
Parça Lightning gibi.

[İllüstrasyon:
Rock öne başladı ve bir terör çığlığı söyledi
Bir farın parıltısını, bir motor ve trene baktığında.]

"Heyecanımda, kolumun tutmasını gerektireceğini unutmuştum
kontrol etmek için arabanın hızını kontrol edin. Aslında, ötesine geçtiği biliniyordu
Sürücülerinin yönetimi birkaç kez bir noktada. Ama ben vardı
Bir başlangıç ​​verildiğinde ve kontrolümün ötesinde olması çok uzun sürmedi.
O zaman yapabileceğim tek şey platforma yapışmaktı, her birini beklemekti
sonum olmak için. Çok hızlı gittik, tekerlekler dokunmadı gibi görünmüyordu
Parçalar, sadece ara sıra ve bizden uçuyoruz
Hava, daha hızlı ve daha hızlı gidiyor.

"Bir kez geri bakarken, tren gürlenirken motor ışığını gördüm
Zirve ve artan hızda bizden sonra düştü! Ama biz değildik
Uçma oranımızda geçmesi muhtemeldir.

"El arabası bilmediğim pisti nasıl tuttu; ama yapmadan önce
farkına vardık, vadiye ulaştık, kaçak köprü geçtik ve
istasyona doğru yükseliş.

"Hızı kaybetmeye başladığımızda, tren bizi kazanmaya başladı ve ben de
Mühendis, kayıp zamanı telafi etmek için elinden geleni yapıyordu.

"Son yarım mil boyunca, geçilmemiz gerektiği gibi görünüyordu, ama
İnek burnuyla topuklarımızda geldik.

"Onlara ne yaptığımızı söyledim ve onların üstesinden gelir gelmez
Sürpriz bir parti köprüyü incelemek için devam etti. "

"Peki, sonuç neydi?" diye sordu, dinleyen müfettiş
Çocuğun heyecan verici, ancak basit bir şekilde hesaba büyük ilgi göstererek
Tehlikeli yolculuğunun. "Korkunç bir risk aldın."

"Köprü gitmedi, efendim ve tren güvenlik içinde geçti.
Tramp bize yalan söylemişti. "

"Ve hiçbir şey için tehlikeli bir yolculuğa çıktın mı?"

"Evet, efendim, işten vazgeçmek için bir bildirim düşünemediğiniz sürece, Bay Bay.
Gammon Bay Baxter'ı sarhoş olmakla suçladı ve aldığımızı söyledi
Kötü bir sıyrıktan kurtulmak için bu hikayeyi anlatmak için pistte yakalandı. BEN
Onunla konuşmanın işe yaramaz olduğunu biliyordum, bu yüzden sana geldim. "

"Ne tür bir iş istiyorsun?" diye sordu General Lyons, onun tarafından gösterildi
Çocuğun hikayesinden memnun olmadığı ton.

"Dürüst, efendim ve bana adil ücretler verecek,
yükselme şansı. "

"Yani geleceğe bir gözünüz var. Belki de
Bir yolun kendiniz yönetimi. "

"Benim için bir hata olmayacak, efendim, eğer yapmazsam."

"Asil dedi oğlum; ve müfettiş olmayı umuyorsun
kalem yan. "

"Bunun için elimden geleni yapmak istiyorum efendim. "Ve sonra, sanki korkuyormuş gibi
Konuşmasının cesurluğu, "Sadece yapacağımı söylemek istedim
Benim görevim. "

"Ve eğer bu amaca sadakatle yapışırsan, yapacağım kadar sadakatle,
Başarı sonunda çabalarınızı taçlandıracaktır. Bay Minturn ile konuşacağım
Sen ve o şüphesiz sana bir durum verecek. İyi günler."

Müfettiş, iş sorunlarına ve diğerlerine geri döndü
Odada şeflerinin örneğini izledi, hayal kırıklığına uğrattı.
Röportajın ani sona ermesi.

Ancak çocuk ayrılmak için çok görünüyordu. Kaldı, birkaç tane gitti
adımlar ve duraklatılmış.

Sonra korkuluklara geri dönersek, daha az sıkılganlıkla
Eskiden:

"Eğer siz, lütfen, efendim, davamı Bay'da bırakmayacağım
Minturn'ın elleri. "

"Yani Bay Minturn seni biliyor mu?" Demiryolu kralı sordu, keskin bir şekilde,
Bu ikinci kesinti.

"Benden hoşlanmıyor ve bana asla bir durum vermeyecekti. Ben--"

"Şey, bu benim hatam değil. Ama kaybedecek daha fazla zamanım yok
seninle. "

Daha fazlasını söylemenin işe yaramaz olduğunu görünce, çocuk ayrılmasını sağladı
Umutlu hissedin, ama en kötüsünden korkuyorum.


                  Bölüm II.

Gençlik, demiryolu şirketinin karargahından ayrılmamıştı,
Uzun boylu, yedek adam, hatasız elbise ve temiz tıraşlı yüze girdi
Daire, doğrudan müfettiş masasına gidiyor, gülümsüyor ve
Onları geçerken katiplere başını salladı.

Gülümsemesi olan müdür yardımcısı Donald Minturn'du.
Her biri, ama yılanın cazibesi kadar hain.

"Hiloa Minturn!" şefini selamladı; "Benden daha erken döndün
beklenen. Yol yolunda, içeri girerken bir çocukla tanışmış olmalısın. O öyleydi
Bir durumdan sonra, ona ismini sormayacak kadar dikkatsizdim.
Çok geç değilse onu geri arayın. Bence daha kötü yapabiliriz ... "

"Ne!" diye bağırdı Bay Minturn, "o adamın gelmesi cesareti var mı?
Burada başka bir iş için mi? Bu çok bölümünden taburcu edildi.
hafta."

"O zaman onu tanıyorsun, Minturn? Düşünmeye gel, bana öyle dedi. Nasıl
Aptalca gündeyim! Onun adı nedir? "

"Ona sorsaydın sana kendisine söyleyemeyeceğini, General.
Switch-bahçesinin bir tür waifi. Jack Ingleside-biliyordun
Jack-eski tazı üzerinde mühendisdi, daha sonra içmeye başladı ve
Köpeye gittim-Keyla, söylemeye başladığım gibi, Jack bu çocuğu buldu
Bir sabah Wood's Hollow'dan başlarken caboose. O değildi
Üç yaşından büyük ve oraya nasıl geldiğini henüz bir gizem. Palavra
Ona bir fantezi aldı ve yaşarken ona bir ev verdi. Bence
Young Scamp hala Runaway Tavern'de dul ile yaşıyor. "

"Genellikle akıllı bir çocuk gibi görünüyor."

"Ah, bir zihin olduğunda yeterince iyi görünebilir. Ama Bay Gammon
emirlere düpedüz itaatsizlik için onu bölümünden kapatmak.
Neden, sadece dün o ve Baxter adında bir adam el arabasına atladı
Kuzey bağlı postanın dişlerinde ve çok yaklaştı
Trene düşme, kendi değersiz hayatlarını sona erdirme konusunda hiçbir şey söylememek. "

"Ah, iyi, eğer çocuğu tanıyorsan, elbette daha yetkinsin
Benden daha yargıç. Ama itiraf etmeliyim ki beni çok olumlu etkiledi.
Draco'dan hangi haberler? "

Böylece Büyük Kalem'in Ağustos yetkilileri,
Bir durum için şimdiye kadar gelen fakir çocuk
daha iyi kader ya da değil.

Bu arada çocuk, kaderinin zaten karar verildiğinin bilinçsiz
üzerine, evine bağlı trene binmek için Fairfax istasyonuna acele etti,
Bu birkaç dakika içinde olacak.

Kalem yan demiryolu sistemi,
Ülke muazzam bir mektup y. kuzey-kuzeybatı çalışan Fairfax çatal
Kavşak olduğu için Big Y'de kol toplantısının bir dalını yapar
arandı-Üst kolun çizgisi, iki parçanın bir araya geldiği
Dağlık, genellikle seyrek olarak yerleşmiş bir ülkeye ulaşın
Üç yüz mil. Yazdığımız sırada tek yollu bir yol oldu
Büyük Y'den terminaline. Oğlan beklemek zorunda kaldı, ancak konaklama için biraz süre
Zamanında ve gemiye adım atarak, yakında evine bağlıydı. O öyleydi
Oldukça tatsız bir şekilde ortaya çıktığında meditasyonlarda emildi
Reverie, yanında oturmuş olan şefin sesi tarafından
Bir arkadaşımla birkaç dakika sohbet etmek için.

"Bu garip bir tesadüf, Sam ve beni aklıma getiriyor
Birkaç yıl önce vardı ve
bilet yoluyla. "

"Bir macera, Henry? Bize hikayeyi ver."

"Greenburn'u geçer geçmez. Bol boş zamanım olacak
Daha sonra."

Şaşırtıcı canlılıkla ne kadar yakında hatırlaması gerektiğini hayal etmeden,
Kahramanımız, bir çocuğun ilgisiyle, şefin hikayesini dinledi:

"On yıl önce Tehiona ve Los Angeles Yolu'nda mühendisdim,
Güney Pasifik Şubesi. Bunlar zahmetli zamanlardı. Ne ile
Ülkeye istila eden gerilalar ve Hintliler, hiçbir şey söylememek
Diğer tehlikeler, eğer ne zaman güvende olduğumuzu hiç bilmiyorduk.

[İllüstrasyon {map}]

"Bir akşam-sadece böyle bir akşam hakkında da-neredeyse hiç
Biri trene koştuğunda bir şekilde durdu ve
Gray Gerardo'nun grubu bize saldırmaya geliyordu.

"Gerardo, o kanunsuz ülkedeki en kötü çaresiz olarak kabul edildi ve
Gemide çok fazla sarı cevheri olduğunu bilerek, kanun kaçağının olduğunu biliyordum
ondan sonra.

"Şef durağımızı kısa kesti, ama başlamadan önce
Outlaws üzerimizde idi. Onların seslerinden, tüm düşünürdü
Aşağı dünyadan gelen şeylikler gevşemiştir.

"Çocuklar Kaplanlar gibi savaştılar ve birkaç dakika boyunca vahşi bir sahneydi.
İtfaiyecim-çok küçük bir küçük adam, benim de-benim
Çok yan ve kafam hakkında ıslık çalan bir voleybolu ile ben
kabinden çekildi.

"Tekerlekler dönmeye başlamıştı ve tren devam ediyordu. Mücadele ediyor
Umutsuzca esirlerimle, onlardan kopmayı başardım ve
Motorun üzerine geri fırladı. Üç ya da dört kanun kaçağı beni takip etti
Ve aralarında Gözlükle tanıdığım Gerardo'nun kendisi vardı.

"Uzun boylu, stalwart bir adamdı, siyah gözleri yakıyor ve
Uzun süredir olmasaydı, yakışıklı olurdu.
Sağ çenesinin altında yara izi. Sabre-yaralanmış gibi görünüyordu ve oldukça
Yüzün o tarafının güzelliğini şımarttı.

"Eh, benimle yaşam ya da ölüm olduğunu bilerek, birbiri ardına attım
Sadece Gerardo kalana kadar taksinin dışındaki bu arkadaşlardan. Sürprizler
Şimdi yapabileceğime göre ben; Ama bir adam onun gücünü asla bilmiyor
teste kadar. O zaman, görüyorsun, kendi tabanımda olmak bana bir
avantaj, bazıları ise hareketli motorda tutulmasını kaybederken,
yardımım olmadan düştü.

"Gerardo ile boğuldum, tıpkı taksiye binerken ve
pozisyonunu kurabilir, onu fırlattım, başının üstünde, aşağı
Pistin tarafı. Ancak aynı anda keskin bir rapor duydum
ve sağ kolumda, kanun kaçağı mermisinin bulunduğu bir batma hissi hissettim
beni vurmuştu.

"Ateş neredeyse trenin arkasında durmuştu ve
Başka bir dakika içinde güvende olmalıyız, kola fırladım ve attım
Valf geniş açık. Düşmanlarımıza meydan okumalar ve meydan okuma çığlıkları ile,
Eski motor bana itaat etti, yakında bildiğim bir hız oranı kazandı
Yukarıda hala duyabileceğim şaşkın kanun kaçaklarından uzak
Trenin gök gürültüsü.

"Heyecanım azaldıkça kolum beni korkutmaya başladı ve buldum
üye daha fazla kullanım için devre dışı bırakıldı. İtfaiyecim gitti, durumum
Kritik ve ben de çocukların geri kalanının nasıl ilerlediğini merak ediyordum
Arkamda birini duydum.

"Yarı kanun kaçaklarından biriyle tanışmayı bekliyordum, döndüm ve memnun oldum
Yardımıma gelen frenlerden birini görün.

"Onları ittik, ama bizi takip ediyorlar" dedi.
Endişeli sorularıma.

"'Şey, takip etsinler,' diye cevapladım, 'eğer geçebileceklerini düşünüyorlarsa
Bonny Bess'im. Ona daha fazla yakıt ver Ned. Benim olman gerekecek

"Cümlemi bitirmedim, çünkü o anda,
Eğri, önümüzdeki pistten büyük ateş dilleri sıçradı. Bu bir
Bir alev alevinde köprü ve yanan yapının ışığında i
Bir düzine Gerardo grubunun gelmemizi beklediğini gördü.

"Yıldırım benzeri bir hıza gidiyorduk ve yirmi çubuk içindeydik
keşfettiğimde ateşin
Eylem Yolu. Gerardo'nun sahip olduğu tuzağın farkına vardım.
LaDed-durumumuz. Durdurmak kendimizi ellerine atmaktı
Ölüm anlamına gelen takipçileri. Köprü hala ayakta duruyordu. BT
Bizi geçmemize tutabilir. En azından bir şans vardı. Durdurmak
umutsuz.

"Bütün bunlar bana tek bir düşüncede geldi. Devam ederdim. Bonny
Bess onu en güzel yapıyordu ve ona özgür bir şekilde verdim; yani bizim
Parlance, 'onu ilişkilendirdi.' Sol elim koltaydı ve bakışlarım
Bir yangın ağı, asılı olan yanan köprü üzerinde düzeltildi
Parlayan nehir, otuz metre aşağıda.

"Trenin kükremesinin üzerindeki şaşırmış kanun kaçaklarının bağırışlarını duydum,
Ve sonra köprünün titremesini ve altımda titremeyi hissettim,
Bir kül, duman ve siğin bulutunun ortasında sallanan açıklıklarının üzerine doğan,
Bu beni oldukça kör etti.

"Karşılıklı kirişli kirişler çatallı ateş dillerini gönderdi,
Ve aşağıdaki kerestelerden alev çarşaflarını atladı
ateşli örtüde sarılmıştır. Kör, bir an için boğulmuş, o zaman
havalı gece hava hayranını yüzüm hissetti ve motor artık sallamadı
Belirsiz temelde.

"Köprüyü güvenlikten geçtik ve bir rahatlama nefesi çizdim.
Pistteki başka bir eğri bizi yanmanın tam görünümüne getirdi
yapı ve şimdi peşinde koştuğumuzu hissediyorum,
Motorun hızı, böylece ateşi izleyebiliriz.

"Bir kıvılcım bulutu karanlığa uçmadan çok önce izlememiştik,
Ve mahkum köprünün bir açıklığı suya düştü. Diğeri
Yakında takip edin.

"O zaman üzerimde sürünen bir baş dönmesi hissettim ve bir sonraki yazdığımı biliyordum
Yerde yatmak, endişeli bir erkek ve kadın çemberi bükülüyor
üzerimde. Görüyorsun kolum her zaman kanıyordu ve kayıp
Korkunç çileğin gerginliği ile kanın benim için çok fazla olmuştu.

"Ama kolum bandajlanmıştı ve yakında eskime devam edebildim
Yaptığım yazı, trene daha fazla olmadan Los Angeles'a koşmak
macera.

"Yeterince garip, Gerardo ve takipçileri bundan sonra görülmedi
gece. Ama o ülkeden yoruldum ve kısa süre sonra geldim
Bu taraftan. Ben de hiç pişman olmadım.

"Ama şimdi hikayemin garip kısmı geliyor ve
Macera çok canlı. Bu trende kesin olan bir adam var
Gerardo'nun görüntüsü! "

"Vay canına!" diğerini haykırdı. "Gerçekten o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Skar için bile benzerlik mükemmel."

"İki kişinin çok benzeyeceği vakaları duydum
Onlara ayrılmayın. "

"Çok doğru ve bu onlardan biri olabilir. Küçük bir fark var
Burada da, bu adam yan whiskers giyiyor. Ama sakalı ağır değil
yara izini gizlemek için yeterli. "

"Nereye gittiğini hatırlıyor musun?"

"Woodsville'e; Jack Ingleside'i sordu.
Ona Jack'in öldüğünü söylediğimde. Akraba olduğunu söyledi ve hepsini sordu
aile hakkında. Burada Big Y'nindeyiz. Bu benim gittiğim kadarıyla. "


                  Bölüm III.

Kuzey için Big Y istasyonunda sabırsız bir kalabalık bekliyordu
Yarım saat gecikmiş olan posta.

Sonunda, motor depoya girdiğinde, şişirme ve nefes nefese
Aşırı güdümlü bir at gibi, sanki trene binmek için bir acele vardı.
Zaman mümkün olan en kısa alanla sınırlıydı.

"Zor bir gece olacak," diye mırıldandı eski mühendis,
Kabin penceresinden fırtına toplama kasvetine baktı ve
karanlık. "Hayatımda hiç bu kadar huzursuz hissetmedim ve bir sunumum var
Bir şey olacak-sanki yarım saat olmak için yeterli değilse
Zamanın arkasında ve motorunuz Sulks. Ama nasıl hissediyorsun
Gilly? "İtfaiyecisine hitap ediyor." Daha iyi mi? "

"Hayır, jokey; ve korkarım ki geçemeyeceğim.
Anlayın, çünkü başladığımda yeterince iyi hissettim. "

"Sana her şeyin gece yanlış olduğunu söylüyorum. Jim burada olsaydı-Hilloa!
Jack Ingleside'nin oğlu, yaşadığım kadar doğru! Şanslıyız. MERHABA,
Kaynak! Kaybolmuyor musun? "

Mühendisin sesinin sesiyle, takip eden kahramanımız
Arabalardan birine kalabalık yavaşça, görmek için o yöne baktı
Eski arkadaşının kurum begrimed yüzü.

"Kayıp, jokey? Asla nerede olduğun," diye yanıtladı genç.

"Yukarı mı? Buraya atla, o zaman. Bir salon arabasına binmek gibi olmayacak,
Ama sana da uyacak, düşünüyorum. "

Rock, kabuğa hızla yayarak isteğini gösterdi.

Demiryolu şirketlerinin, kişilerin binmesini yasaklayan bir kuralı var.
Yine de Başkan veya Müfettiş'den izin almadan mühendis
Bu konuyu yazdığımızda şimdiye kadar katı bir şekilde bakmadı.

Ancak, neredeyse tüm genç hayatını geçen rock
Ayak tahtası, herhangi bir kural için bir istisna olarak kabul edilirdi. En azından,
Bu yüzden düşündüm Jokey Playfair, Kalemdeki "Lever Şövalyesi"
Yan posta ve konaklama.

Ancak jokeyin her zamanki iyi-tabancası arka plana düşmüştü.
O akşam, Rock yakında göründüğü gibi.

Başlangıç ​​sinyali verildi ve tam bir buhar başıyla, eski
Motor, titenli gücünden titriyor ve inliyor, sürünmeye başladı
önde, sanki anahtarlar boyunca ve avluya kadar hissediyormuş gibi,
tekerleklerinin her devriminde daha hızlı ve daha hızlı gidiyor,
İstasyon ışıkları uzaktan soldu ve cesurca sürüldü
gece.

Yağlı tulum ve jumper ile giyinmiş mühendisin uzun formu,
Görevdeki acımasız bir nöbetçi gibi, sağ eli
Steely gri gözleri ise, kolu ters çeviren kolu, gaz kelebeğinde
kasvete baktı, sanki baharları görmeyi bekliyormuş gibi
karanlık tehlike ve ölüm ev sahipleri.

Çiseleyen bir yağmur yağıyordu, bu yüzden tamamen anlaşılmaz bir geceydi.

"Sana sormak için bir iyilik var," dedi itfaiyeci Gilly,
Motor oldukça ayaklarını kazandı ve her ritmde ilerlemesini artırdı
piston kalbinden. "Gelene kadar yerimi almanı istiyorum
Sehpa. Ben tükendi. "

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Rock, itfaiyecinin yerini alarak. "O mu
Geceye çok aç mı? "

"Aç ve çapraz, kaya," dedi diğeri. "Ama seni beslemen için risk alacağım
o."

Kalede duran hiçbir mühendis herhangi bir süre reddediyor
Güvenilir hizmetçisinin hataları olmadan olduğuna inan, ancak
ona bak. Kendisinin yanı sıra kötü meyhlerine de tabidir.

Motor, son koşusunda çok iyi huylu, iradesine uymak isteyen,
Bu yolculukta inatçı ve yönetilmesi zor.

Ruh değişiminin hiçbir nedeni göremez. Onun harika mekanizması
mükemmel çalışır durumda, damat onu göz kamaştırıcı bir şekilde dizdi
pasaj, itfaiyeci onu en iyi yakıtla besledi, alevler dart
Yüzsüz damarları boyunca ateşli bir şekilde, bir şarj cihazı gibi sınırlanır, istekli
fetih için. İlk hamle, faltlar, sülfür.

Hiçbir koakslama ruh halini değiştiremez. Boşuna efendisi en büyük özen verir
onun üzerine; Her çaba ile daha somurtkan büyür.

Jokey Playfair'in motoru, yazdığımız gezide somurtuyordu.
Silver Swan başlangıçtan daha iyi bir öfke içinde görünmemişti.
Bağlantı yaparken gecikmeler, Pistin Kötü Durumu Yerlerde
Son ağır yağmurlar nedeniyle, diğer zorluklarla birlikte
zaman kaybetmelerine neden oldu. Ancak mühendis güvenle
Wood's Hollow, Altmış Mil'e ulaşmadan önce bunu telafi etmesi bekleniyor
Büyük Y kavşağının üstünde.

Kaygısının ortasında itfaiyeci aniden hastalandı. O zaman onun
Motor onu başarısızlığa uğratmaya başladı. Bu son ona herkesten daha fazla huzursuzluk verdi
gerisi.

"Zamanın arkasında, somurtkan bir motor ve hasta bir itfaiyeci ile!" mırıldandı
kendisi. "Geldiğini görüyorum-korkunç bir şey! Boş ver, eski jokey!
Geceye geziye doğru ilerliyorsunuz, ancak yayınınıza bir
Adam."

Sonraki on mil boyunca üçü tarafından hiçbir şey söylenmedi ve sonra
Yalnız bir şekilde bir yol istasyonunda yeterince durdular
Yolcu, jokey sadece şunları söyledi:

"Bir dakika kazanıldı. Bir sonraki koşumuzda bundan daha iyisini yapamazsak
Bir daha asla kola dokunmayın. "

Jokey'nin bildiği gibi, şimdi yolun en uygun bölümündeydi. HAYIR
uzun mesafe için sinyaller bekleniyordu ve hiçbir sebep yoktu
Neden kayıp zamanın iyi bir bölümünü yeniden kazanmamalı. Eğer yapmamış olsaydı
Çözüldü onun hatası olmamalı.

Tekrar tekrar başlar başlamaz, "onu bağladı". Bu demek
Ters çubuğu, yakalama merkezin yanında tutuncaya kadar geri çekti,
Yani buhar, uzunluğunu takip etmesine izin verilmek yerine
piston çubuğu, dönüşümlü olarak silindirlerin kafalarını çırpın,
elde edilen en yüksek momentum.

Rock görevini mükemmel bir şekilde anladı ve gümüş kuğu belirlendi
bakımı altında yakıt açlığı olmamalı.

"Çocuğun ne kadar iyi ateş ettiğini düşünüyorum," dedi Gilly, bir an için unutarak
ağrı.

"Öyleyse yapmalı; çünkü Tommy Green'in öğrencisi değil miydi? Ve Tommy en iyisiydi
YANCA YAŞINDA İtfaiyeci, seni hariç bile etmeden bile, Gilly. "

"Biliyorum; ama şimdi değerli olduğu her şeyi çekiyor, jokey. Sen
Sonuçta oraya zamanında var. "

Silver Swan şimdi güzel davranıyordu. Görünüşe göre o almıştı
onun sülfleri üzerinde. Onların tenorunu bile rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
Haford'un koşusunun ışıkları görünene kadar ilerleme.

Bu yerde, motorun kazanını yeniden doldurmayı bırakmalılar ve
Rock bu konuya baktı, jokey her bir bölümünü dikkatlice inceledi.
Harika makine, onunla konuşuyor ve bir çocuk gibi okşuyor.

Uygulamalı gözlerini çubuklar, eklemler,
Çubuklar, silindirler ve buhar-sığırlar, daha sonra pilotun etrafında
diğer tarafı her şeyi iyi çalışır durumda bulmak için geri döndü
Kabin adım ve saatine danıştı.

"On dakika kazandı," diye mırıldandı. "Eğer gibi durursan
Bu, eski Swan, Wood'u zamanında içeceğiz. "

"Güzel! Öyleyse yapacaksın, jokey!" Şefin diye bağırdı, öne çıkıyor
feneri ile. "Önünüzde mükemmel bir koşunuz var; en iyisini yap
yapabilirsiniz. Eğer ayak basmaya başlamadan on dakika kazanabilirsek,
Woodsville'e gireceğiz. Hazır mısın?"

"Hepsi hazır," diye cevapladı rock, su akışını kapatan ve
sarkan deri kolu ihale'den yayına fırlattı
Ayak.

"Ho!" Şefi "Kim gece ateş ediyor?" Rock olarak,
Fırın kapısını açarak, ateşli ışığın parıltısında durdu.
"Gilly nerede?"

"İşte; ama hasta," diye yanıtladı Jokey. "Rock yerini aldı
Big Y. "

"Ne! Jack'in oğlu? Peki, o iyi. Gilly hasta ise vardı
Bir yolcuya geri dönsen iyi olur. "

Ancak yaşlı itfaiyeci görevini bu kadar terk etmeyi düşünmezdi.

Bir sonraki anda şefin feneri ileri geri salladı, yoğun
duman yığınından duman hacimleri yuvarlandı ve
Tekrar sürülürken, motor ütüsü boyunca dövüldü
yol.

"Bugün nereye gittin, rock?" diye sordu mühendis, oldukları gibi
Bir kez daha uçuş hızında dönüyor.

"Bir iş bulup bulamayacağımı görmek için Fairfax'a kadar. Kapatılığımı biliyorsun
Bölüm. "

"Hayır-bunu kastetmiyorsun! Bahse girerim Gammon'un dibindeydi."

"Bundan eminim. Orada uzun süre kalmamam gerektiği övündü."

"Zounds! Rascal'ı ceketinden sallamak istiyorum. O
Gilly'nin yerini istemek; Ama anlayamıyor. Ne istiyorsun?"

"Fren yapmak."

"Anla?"

"Belirsiz bir şey yok. Çok az umudum var, çünkü Donald Minturn asla izin vermeyecek
Oraya gidiyorum, yardım edebilirse. "

"Eski yılan! Onu hiç sevmedim. Yani seni çok sevmiyor mu?"

"Hayır; Mr.
Ingleside. "

"Rock, bu yolda bir yeri hak ediyorsun. Neden seni korusun,
Benim yerimi al. Old Jack'in seni almadan yapmadığı pek çok gezi yoktu
o. Onun için ateş ederdim, biliyorsun. Senin için ayaklarında bir paspas vardı
Ve daha uzun uyanmak için çok yorgun olduğunda, kıvrılmış uyudun
Ayak. Ah, zavallı jack yaptığında böyle bir geceydi
Son gezisi! O kadar karanlık değildi, ama arkasındaydı
Zaman, olduğumuz gibi ve telafi etmeye çalışıyordu.

"Woodsville'in ötesindeki uzun sınıfı bir uğultu olarak sallıyordu
oran. O zaman oyunda hiçbir istasyon yoktu ve bir
Baykuşların yuvasına temizleyin. Hava hattı notunu bırakarak etrafta dolaştı
Eğri, yüzünde ve gözlerinde bir dizi gevşek gördü
Yaylalardaki özelden kırılan arabalar.

"Saatte elli mil oranında gitmiş olmalı ve
Kaçaklar neredeyse daha az hızda ona doğru geliyordu. Bir parıltı yakaladım
Beyaz yüzünün tersine döndüğünde ve sonra yanımda
fren.

"'Yanında olmak!' "Görevimizde öleceğiz."

"Şok bir sonraki an geldi. Kendimi havaya kaldırdığını hissettim ve
Bir sonraki setin dibinde yattığımı biliyordum, bir düzine metre
tanıştığımız yerden.

"Jack görevinde öldü ve acıları uzun süremezdi,
çünkü tanınmanın ötesinde ezildi. Neyse ki başka hiçbir hayat değildi
Kayıp, yolcular çok sarsılmış olsa da
Navlun arabalar motora yığıldı.

"Jack'in sadakati, eminim, daha kötü bir felaketten kaçındı.
Bir kahramanın kaderi ve şirket benim için her zaman bir gizemdi
ailesi için daha fazlası.

"Hey! Yaşarken, kuğu başka bir çirkin ruh haline düşüyor!"

Muazzam bir oranda acele ediyorlardı ve deneyimsiz bir göz
Hiçbir şey görmezdi.

Aslında, mühendisin kendisi yapamadı. Sürüş çubukları çekim yapıyordu
Büyük sürücüler dönerken mükemmel bir oyunda ileri geri
saat benzeri düzenlilik ile. Arada sırada jokey verirdi
Hafif bir basınç, demir tarafından anında hissedilecek
Steed.

Bütün bunlara rağmen gümüş kuğu olması gerektiği kadar iyi yapmıyordu. O
Kursunu her zamanki hızda zar zor tutuyordu.

Jokey kazana baktı. İşaret parmağı göstergeye işaret etti
122 derece. Üç derece daha dayanabileceği tek derece. Rock yapıyordu
onun görevi. Parça düz ve düzdü. Hala kuğu hayır gösterdi
Yirmi dakika süren süreyi kazanmak için eğilim.

Eski mühendis kır başını salladı ve karıklar derinleşti.
Bakımlı Visage.

"Kaderler bize geceye karşı," diye mırıldandı. "Asla yapamayız
Down Express'ten kaçmak için Wood's Hollow. Bu her zaman açık
zaman."

Tam o sırada başının üzerindeki küçük gong geliyordu,
Kabloyu şefin üzerine çekin.

Jokey bunu hızlı bir şekilde, düdükten bir patlama ile cevapladı.
Diğerleri, motorun zaten kalabalık olduğu anlamına gelir.
en üst düzeyde.

Eski mühendis bu zamana kadar öfkesini kaybediyordu ve eliyle
Hala kolda, kasvete akranlamak için öne doğru eğildi, ayrıldı
Farın donuk ışınlarından önce, sanki geçmelerine izin veriyormuş gibi.

Çıkan bir yağmur henüz düşüyordu, ama bunu fark etmedi, çünkü
İlk önce bir korku çığlığı dudaklarını bıraktı ve geri döndü,
Dikkatli:

"Geliyor! Birisi patladı!"

Rock sürprizle öne çıktı ve onun gibi bir terör çığlığı söyledi
Bir farın parıltısını ve bir motorun gölgeli ana hatlarını gördü ve
Tren, önlerinde bir çubuktan daha az.

[Devam edecek.]




              Bebeklerin kökeni.


Her kızın bir zamanlar veya başka
bebeklerle oynandı; Aslında, bir kızı hayal etmek neredeyse imkansız
bebek olmadan. Tabii ki, yaşlı olanlar bebeklerini aştı ve
Sadece eski favorileri çocukça günlerin hediyelik eşyaları ve güzel olarak saklayın
oyunlar ve açıklamak için şaşkın olmaları muhtemeldir.
Neden küçük görüntüye "bebek" diyorlar ve Fransızların yaptığı gibi
"Kukla" ya da İtalyanlarla birlikte bir "bambin" ya da bebek.

"Bebek" kelimesinin anlamı nedir? Açıklamak için gereklidir
Orta Çağ'a geri dönün, her yerde moda
Annelerin küçük çocuklarına bir adını vermesi için Hıristiyan Dünya
koruyucu aziz. Bazı azizler diğerlerinden daha popülerdi ve St.
Dorothea bir dönemde herkesten daha popülerdi.

Dorothea veya Dorothy, İngilizlerin sahip olduğu gibi, "Tanrı'dan bir hediye" anlamına gelir.
Ancak Dorothea veya Dorothy çok uzun bir isim, yürümeye başlayan çocuk
Bebeğim ve böylece Dolly ve Doll'a kısaltıldı ve
Bebekler Bir takma ad, ismi küçüke vermek kolay bir adımdı
Bebeklerin çok düşkün olduğu görüntüler.




             Eğlendiren fıkralar.


Bu aydınlanma çağında, bir kişinin
okuyamayan ve yazamayan yetişkin ve karşılaşma genellikle
İnanılmaz olduğu için eğlenceli. Pennsylvania'nın iç kasabalarından birinde
Tereyağı, yumurta ve pazara üreten bir çiftçi yaşıyor ve
Okuma yazma bilmeyen olmak, aynı zamanda oğlunu "figür" yapmaya getirir. .
Geçen gün oğul hastaydı ve yaşlı adam yalnız girişimde bulunmak zorunda kaldı. İçin
Bir süre müşterilerinin figürü yapmasına izin vererek çok iyi anlaştı;
Ama şu anda yapamayan bir kadına iki rulo tereyağı sattı
ondan daha iyi şekil. Çiftçi çok şaşkındı, ama
erken eğitiminin olduğunu bilmemesi gerektiğine karar verdi
İhmal edildi, cebinden bir kağıt aldı ve başladı. O koydu
kağıt üzerinde birçok işaret aşağı ve sonra "Bakalım; Dot a
dot, figür bir figür, birinden ikisi ve hiçbiri kalmaz, üçe
Taşıma-1,50 dolar, hanımefendi, lütfen. "1,50 dolardan fazla para ödedi, tereyağını aldı
ev, tartılmış ve kızı tarafından "anladım"
Fiyatın 1,50 $ yerine 2.10 $ olması gerektiğini.


Küçük bir Detroit çocuğuna bir Noel hediyesi için davul verildi ve
gergin bir komşu olduğunda, kaldırımda sesli bir şekilde dövmek
ortaya çıktı ve sordu, "Baban bu davul için ne kadar ödedi, benim
Küçük adam? "" Yirmi beş sent, efendim, "cevaptı."
Bunun için dolar mı? "" Ah, evet efendim, "dedi çocuk hevesle."
On sent için satmamı umuyordu. "Borsa ve davul yapıldı
Daha fazla gürültü yapmadığı yere koy ve gergin adam kıkırdadı
Stratageminin üzerinde. Ama dehşetine, o gece eve geldiğinde
Evinin önünde dört davul attı ve yaptığı gibi
Görünüş, lider hızlandı ve neşeyle, "Bunlar benim
Kuzenler, efendim. Bu doları aldım ve dört yeni davul aldım. İstiyor musun
Bize onlar için dört dolar vermek için? "Sinir komşusu içine koştu
Umutsuzluk içinde ev ve davul kolordu şüphesiz henüz önünde atıyor
evinin.


Fotoğrafçılık, olduğundan daha kolay görünen bir sanattır, ancak bazıları
Yeni başlayanlar, zorluklarına affedilemez dikkatsizlik ile katkıda bulunurlar. Bir genç
Lady, yazına çıkmadan önce bir satıcıya bir Kodak aldı
tatil ve kendi yeteneğinden o kadar emindi ki sadece
Yol tarifi kitabı ve gitti. Yetmiş ya da seksen atış yaptı
Pitoresk yerler ve tüm arkadaşlarına vaat edilen kopyalar. O zaman
Eve geldi, filmin geliştirilmesi ve basılması için kameradan ayrıldı.
Sanatçı üzerinde gelişti, ancak boşluklardan başka bir şey bulamadı. Büyük
Sürpriz, amatör fotoğrafçıya gönderdi ve geldiğinde
"Bu kamerayı nasıl çalıştırdınız?" "Çalıştırın mı? Neden,
Kitap dediği gibi dize ve düğmeye dokundu. "" Ama ne yaptın
Bu küçük siyah kapakla? "" Neden onunla hiçbir şey yapmadım, "
Cevapladı. Ve sonra sanatçı kahkahalarla kükredi. Asla
Bir kez lensi kaplayan ve elbette alınmış olan kapağı çıkardığında
Tek bir resim değil ve ne yaptığını bulduğunda veya daha doğrusu
Yapılmadı, acı gözyaşları ağladı.


Akla gelebilecek en eğlenceli kazalardan biri son zamanlarda eski bir
Büyük doğu şehirlerimizden birinde beyefendi. Ondan alması istendi
Bir itfaiyeci topuna bilet ve iyi huylu bir şekilde uyuyor. Sonraki
Soru, onunla ne yapacağıydı. Her ikisi de biri olan iki hizmetçisi vardı
Kullanmaktan memnuniyet duyardı, ancak kayırmacılık göstermek istemedi. O zaman
başka bir bilet alabileceği ve her ikisini de verebileceği ortaya çıktı.
hizmetkarlar bir zevk. Biletlerin nerede satıldığını bilmeden
Bir polis memuru sordu ve memur,
Motor evi. Böylece yaşlı beyefendi motor evine gitti
Akşam, ama görünürde kimse yoktu. Asla böyle bir
daha önce yer ve bir an ya da onun nasıl yapılacağını belirsiz durdu
bilinen varlık. Şu anda yanında bir elektrik düğmesi gördü.
oda ve başparmağını üzerine koydu. Etki her birinde elektrikti
Kelimenin duygusu. Tavandan, merdivenlerden aşağı ve her
Diğer yönler itfaiyecileri koşup düştü, atlar acele etti
tezgahlarının ve kısacası, modern bir motorun tüm makineleri
Ev anında hareket halindeydi. Tüm bu kargaşa ortasında masum duruyordu
Ateş-alarmına dokunduğundan şüphelenmeyen yaşlı beyefendi
Erkekler, bölgesi hakkında bilgi almak için etrafında dolaşana kadar
ateş. Sonra hafifçe dedi ki, "
Top, eğer istersen. "Durum o kadar gülünçtü ki
Genel bir kahkaha bağırması ve yaşlı beyefendi biletini satın aldı ve
Motor evi eski sessiz durumuna devam etti.




               Mutlu Yıllar.

                Mary Rowles tarafından.


  Mutlu Yıllar ve yeni bir başlangıç
    Tearned olan eller ve düşen adımlar için;
  Zorlu yeni zaman ve kazanma için yeni alan
    Mutluluk Guerdon herkes için özgür.

  Şimdi umuyoruz.
    Olası üzüntüler ve gerçek ağrı ile;
  Yoldaş ve arkadaş ve sevgililer için yeni sevinçler,
    Yıl hepsini tekrar getiriyor!

  Hasta binası için yeni günler ve saatler
    Saf ve gerçek asil karakter;
  İnanç ve sevgi için, parlak kaymalarıyla,
    Hayat tapınağını yeniden yapmak için.

  Mutlu bir yeni yıl ve üzüntü için ateşkes,
    Tanrı tarafından her an planlanır;
  Keder veya memnuniyet olsun, ne olursa olsun
    Bir babanın elinden doğru gelmeli.

  Eskisini şövalyesinde kutsadı-bundan sonra
    Onun sevgisi bizim için sonuna kadar doğruydu
  Ve şimdi şimdiye kadar parlıyor, bundan böyle parlıyor,
    Ve dünden günümüzde gülümsüyor.

  Bu yıl parlatmak için gücümüz olurdu
    Bizimkinden daha az kutsanmış ve adil olan her lot;
  İyileşmek için vahşi ve hafifletme yükü,
    Çiçek dikmek için atık ruh bahçesi.

  Her gün kraliyet mülkiyeti olsun
    Yüksek doğumlu amaca ve kararlı amaca göre,
  Ve hızlı ilerlemesinde her saat
    Hayatı geldiğinden daha değerli hale getirin.




             Pratik fotoğrafçılık.

                   Dorcas tarafından.

                    Bölüm II.


Eğer en kolay olan negatifinizden bir resim almak istiyorsanız
ve en hızlı yol, gerekli süreçlerden geçmeden
tonlamaya dahil olursanız, gerektiren siyanotip kağıdı kullanabilirsiniz, ancak
resmin tamamlanması için bir işlem ve bu işlem basitçe
Temiz suda banyo.

Bu siyanotip kağıdına yapılan baskılar güzel bir mavi tonu var ve
o kadar basit ve kolay yapılmış ki çok popüler. Bu siyanotip
Kağıt istenen miktar ve boyutta satılır ve asla değmez
amatörün kendi makalesini hazırlaması, çünkü sıkıcı ve
Belirsiz süreç. Negatifin iyice kuru olduğundan emin olduğunuzda,
film tarafı en üstte yazdırma çerçevesi ve üzerine bir sayfa koydu
Siyanotip kağıdı, hazırlanan tarafın yanında doğru boyutu kesti.
Negatif film.

Daha sonra çerçeve, güneş ışınlarının üzerine düşeceği yere koyulmalıdır.
cam ve siyanotip kağıdı dönene kadar orada kalmasına izin verildi
Gölgelerde donuk bir bronza.

Ne zaman görmek için baskıya zaman zaman bakmak gerekecek
Bu noktaya ulaşıldı. Kağıdın yeterince uzun yazdırmasına izin verilmiyorsa,
Sonuç, resmin kağıdı yıkacağı zaman olacaktır.
Su koy.

Yapıldığını düşündüğünüzde, akan suya veya birkaçına yerleştirin
Su değişiklikleri ve iyice yıkayın. Kadar yıkanmalı
ondan damlayan su artık renksiz değil, ama mükemmel
temizlemek. Resim daha sonra mavi tonlarda açık bir beyaz üzerinde öne çıkmalı
zemin.

Hazır hassaslaştırılmış kağıdı kullanmayı tercih ederseniz,
yazdırmadan önce kağıdın geçmesi gereken işlem. Bu
Sürece "fuming" denir ve makaleyi ortaya çıkarmak
Kısa bir süre amonyak dumanı.

Bir fuming kutusu gereklidir, ancak kişi kolayca inşa edilebilir.
Bu kolaylığı satın alma masrafı. Yaklaşık iki ayak ahşap bir kutu alın
Küp ve menteşelerle kapağın bir kapısını yapın. Tüm çatlakları kapatın
kutunun hem hafif hem de hava geçirmez olması için bez şeritleri ile,
ve ilgili şeritleri kapının kenarlarına sabitleyin, böylece hayır
Işık oraya girecek.

İki veya üç ipi üstün yakınında kutunun karşısında uzatın.
Dumanılacak kağıdı asın ve küçük bir düz yemek koyun
Kutunun alt.

Kağıdınızı düdüklemeye hazır olduğunuzda, iki sayfayı bir araya getirin.
Geri dönün ve iplerden birine asın. Birkaç sayfa fumed edilebilir
bir kerede bu şekilde. Yemeği amonyakla doldurun ve kapıyı kapatın
Sıkı bir şekilde, kağıdın dumanları on beş veya yirmi dakika emmesine izin verin.

Dumandan sonra, kağıda kurumadan kısa bir süre verilmelidir.
baskı için kullanılır. Daha sonra baskı çerçevesine konulmalıdır.
siyanotip kağıdı ile aynı şekilde ve güneşe maruz kalır.

Negatifiniz ince ise, yayılan bir ışık baskı için daha iyidir
Güneşin doğrudan ışınlarından. Dağınık ışık güçlü bir ışıktır
güneş ışığı değil.

Negatif aşırı derecede ince ise, ışık içi,
pencere, yeterli olacaktır. Tatmin edici sonuçlar elbette olamaz
çok ince bir negatifle elde edildi, ancak bu dağınık ışık
Elde edebileceğiniz en iyi baskı.

Baskıyı zaman zaman incelerken açmadığınızdan emin olun
Baskı çerçevesinin her iki tarafı da aynı anda, eğer bunu yapmalısınız,
baskıyı tam olarak aynı şekilde değiştirmeyi imkansız bulacak
Konum ve böylece çift çizgilerle basılarak şımarık olacaktır.

Olması gereken süre boyunca kesin bir kural verilemez
negatif baskıya izin verildi. Ancak izin verilmelidir
Resim tonlandıktan sonra olması gerektiği kadar karanlık olmak ve
monte edilmiş. Tonlama sonrası işlemler, baskıyı çok fazla,
Amatör kendisi için keşfedecek.

Bir negatif çok yoğun veya kalınsa, aşırı gelişme bazen
çünkü baskı zamanı önemli ölçüde genişletilecektir.
İyi bir ışıkta, doğru yoğunluğun negatifi ile, beş
Negatif, üç veya dört saat yazdırmak için dakikalar veya daha az
Bazen gerekli olacaktır.

Baskı yeterince karanlık hale geldiğinde,
Çerçeve ve aynı anda ışığın yapamayacağı karanlık bir yere koyun
ulaşın. Bu aşamada bir kanıt olarak bilinen şey ve ışık
Siyah çevirecek.

Yaklaşık yirmi baskı aynı anda tonlanabilir ve uzun bir süreç olduğu için,
Birçoğunun birikmesine kadar beklemek daha iyidir
sadece bir veya iki baskıya sahip çeşitli işlemler. Önce gerekli boyutta kesilmelidirler. Bazı amatörler ayrılır
Kırpma tonlama işlemini bitirene kadar, ancak bu
birkaç nedenden dolayı tavsiye edilmez. İlk olarak, daha kolay
Onları önceden kesmek için, çünkü düz yatarlar ve kıvrılmazlar,
Genellikle tonlamadan sonra olurlar. Tonlama çözeltisinin hiçbiri boşa gitmiyor
faydası olmayan parçaların tonlanmasında ve biriken kupürler varsa
kaydedilir, içlerindeki gümüş nedeniyle bir değere sahiptirler.

Kesme, bir çift makasla tatmin edici bir şekilde yapılamaz,
Mükemmel bir şekilde kesmek imkansız olduğu için. Kalın bir cam parçası
Kesme kalıbı denir ve uygun bir küçük enstrüman
Robinson'ın düzelticisi olarak adlandırıldı. Eğer pahasına gitmek istemiyorsanız
Ancak bu makaleler, keskin bir şekilde çok iyi yönetebilirsiniz.
Kesmek için kalem bıçağı ve düz kenarları olan herhangi bir cam parçası
Krim.

Kesmek için sağlam, sert bir maddeniz olmalı (cam tercih edilir),
Ve bu konuda bir parça kağıt koyulmalıdır. Bu makalenin üzerine baskı
Yüzü aşağı doğru yatırılmalı ve ne kadarına karar verdikten sonra
Keseceksin, bıçağınızı kenarından sıkıca çizeceksin
Cam, iyi basarak ve şeritler kesilecek
pürüzsüz, düz kenar.

Baskılar kesildikten sonra,
On beş dakika. İçine yerleştirilecek su akan su yoksa,
Su birkaç kez değiştirilmelidir. Bu ön yıkama
Çok kapsamlı olun, yoksa tonlama tatmin edici olmayacaktır.

Tonlama banyosunuzu hazırlamak için önce on beş kişilik bir stok çözümü oluşturun
ons su ve on beş taneli altın ve sodyum klorür. .
Altın ve sodyum klorürü gelen küçük şişelerde elde edilebilir
Sadece istenen amatörün rahatlığı için
miktar.

Yirmi baskı için tonlama banyosu için on ons su alın, üç
Sodik bikarbonat taneleri, altı tane sodik klorür (ortak tuz),
ve stok altın çözeltinizin üç ons. Bu banyoya üç ekle
Üç damla olan altın stok çözümünün onsu
Bikarbonatın doymuş çözeltisi ona eklendi. Bu banyo
Alkalin olun ve kırmızı turnusol kağıdı ile test edebilirsiniz. Eğer dönüyorsa
Kağıt biraz mavi, kullanıma hazır. Bu banyoyu düz bir tepsiye koyun
(Porselen tercihen) ve ardından baskıları yüzüne yerleştirin. Taşınmak
her zaman, tonun eşitliğini sağlamak ve lekeleri önlemek için. BT
en altını çizmeye devam etmek ve giymek için iyi bir plan
üst.

Baskılar, içine konulduklarında kırmızımsı kahverengi bir renktedir
Tonlama banyosu ve yaklaşık on beş veya yirmi dakika içinde dönmeye başlarlar
Zengin bir morumsu siyaha. Deneyim amatörlere ne öğretecek
Baskılar bu banyodan çıkarılmalıdır. Uzun uzanmalılar
Kırmızı'nın her tonu tamamen çıkarılmasını sağlamak için yeterli ve yine de uzun sürmedi
Baskıları donuk bir griye çevirecek kadar.

Baskılar yeterince tonda olduğunda, iyice
yıkandı ve daha sonra sabitleme banyosuna koyun. Bu banyo birinden yapılmıştır
Galon su, bir pound sodik hiposülfit, bir çorba kaşığı
Sodik bikarbonat ve bir çorba kaşığı ortak tuz.

Bu malzemeler iyice çözülmeli ve daha sonra bir kısmı
bir tepside. Bu tepsi sabitleme banyosu için tutulmalı ve kullanılmamalı
başka bir amaç için. Baskılar tepsiye aynı şekilde konur
tonlama banyosunda olduğu gibi ve sabitlenene kadar sürekli hareket ettiler.

Bu işlem on beş dakika sürmeli veya banyo daha ziyade
Harika, zaman yirmi dakikaya kadar uzatılabilir.

Baskılar sabitleme banyosundan çıkarıldıktan sonra
kabarıklarını önlemek için güçlü bir tuz ve su çözeltisi. Sonrasında
Bu çözümde yaklaşık beş dakikadır.
Son yıkama için hazır. Baskılar çalışmaya bırakılmalıdır
birkaç saat boyunca su ve onları yıkama tehlikesi var
çok uzun veya çok kapsamlı.

Sabitleme banyosunun her izi kaldırıldıktan sonra, baskılar
sudan alınmış ve kimyasal olarak saf sayfalar arasında kurutulur
lekeli kağıt. Bu şekilde kuruduklarında kıvrılmayacaklar,
Basitçe havaya maruz kaldığında.

Baskılar artık monte etmeye hazır. Bu hiçbir şekilde en az
zor ne de en az önemli olanlar için gerekli olan birçok süreç
Başarılı bir resim sağlayın. Tüm bunlarda bakım uygulanmış olsa bile
Diğer süreçler, ancak baskılar dikkatsizce monte edilirse
iyi görün.

Baskılar temiz suda ıslak olmalı ve her birine bir yığın içine yerleştirilmelidir.
Diğer, yüzleri aşağıdayken. Çok yapışkan olması gerekir
Baskıları montajlara iyi yapıştırmak için yapıştırın. Bazı macunlar var
bu amaç için üretilen, ancak bir tane yapmak çok kolay
ki bu eşit derecede iyi çalışacak.

Biraz beyaz tutkal ekleyerek haşlanmış çamaşır nişastası
Belki de en iyisi; kolayca yapılabilir ve birkaçının eklenmesi ile
Karbolik asit damlaları iyi kalacaktır. Oranında yapılır
Bir ve üç çeyrek ons, bir ons su ile karıştırılmış,
Pürüzsüz bir macun olana kadar, krem ​​kadar ince ve seksen taneli tutkal
On dört ons su ile eklendi. Bütün iyi kaynatılmalı ve
Altı damla karbolik asit eklendi. Bu bir şişeye konabilir ve
Uzun süre kal.

Islak baskılardan su bastırıldıktan sonra bir kıl fırçası batırılır
macun içinde ve baskının üzerine ileri geri çekildi,
iyice kaplı.

Dağdaki konum daha önce bir
kurşun kalem veya pin-pricks ile ve baskı iyi kaplandığında macun
Dikkatlice kaldırılmalı ve yerleştirilmelidir. Bir parça kağıtla
üzerine koydu ve düz bir kağıt kesici, tüm gereksiz macun ve herhangi bir
Hava kabarcıkları baskı ile montaj arasında bastırılabilir.
Yumuşak bir bezle, etrafına bastırılan macunu silin
Baskının kenarları ve daha sonra kuruması için bir ağırlık altına koyun.

Bir albüm, bir karton parçası, bir
baskının sekizinci, arkaya yerleştirilmelidir
baskının ve maruz kalan kenar, macunla kaplı. Tıpkı
olabildiğince az ve macun yapmadan önce aynı anda yerine koyun
kuruma zamanı. Yerine bastırmak için üzerine yumuşak bir bez geçirin ve sonra
Albümü kapatın. Bir saatten az bir sürede kuru olacak ve düzgün bir şekilde
Monte edilmiş sayfaya sıkıca yapışacak.

Fotoğraftaki başarı için önemli bir faktör bakımdır. Onsuz,
Ne kadar eksiksiz ve pahalı olursa olsun, hiçbir şey başaramazsınız
kıyafet olabilir. Özen ve sabırla olacak sonuçlar elde edebilirsiniz
Kendinize olduğu kadar arkadaşlarınıza da bir zevk olun ve verecek
aksi takdirde hoş sahneler ve durumlar için kalıcı varlık
Sadece hafıza resimleri olun.

[SON.]




                 Tüy kitapları.


Elizabeth Brightwen, "Doğa Notları" nda,
Kuşların tüylerini toplama, onları sanatsal olarak gruplandırarak
Büyük bir albüm.

"Kitap" diyor, "yaklaşık elli sayfalık boş bir albüm olmalı,
on bir inç genişliğinde on altı, dik bir sayfa yapmak için
Uzun kuyruk tüylerini alın. Çeşitli soluk renk tonlarında kartuş kağıdı
En iyisi, renklerini en iyi şekilde başlatacak zemini seçebileceğiniz gibi
Tüyler. Diğer her sayfa beyaz ve yaklaşık üç siyah olabilir
Saçlar kuğu, albatros ve diğer beyaz püskürtme için yararlı olacaktır.
kuşlar.

"Gereken tek çalışma aracı keskin makas ve bir tıraş bıçağıdır, bazıları
Çok kalın, güçlü sakız Arapça, biraz su ve bir tozlu,
Parmaklar yapışkan hale geliyor.

"Her sayfa sadece bir kuşun tüylerini almaktır; o zaman onlar
Harmonize edeceğinizden emin olun, ancak bunları birleştirebilirsiniz.

"Yaygın bir odun-pigeon, başlamak için kolay bir kuş ve kolayca
herhangi bir Poulterer'da elde edildi. Kuyruk tüylerini çizin ve yerleştirin
Gerekene kadar bazı kağıtlarda oldukça düz. Aynı şeyi sağ kanatla yap
ve solda, her birini ayrı tutmak ve kağıtlara bir iz bırakarak
Hangisinin içerdiğini bilebilirsiniz.

"Sırt, göğüs, altındaki kabarık tüyler, hepsi düzgün bir şekilde olmalı
kağıtta katlanmış ve işaretlenmiş; Ve bu akşam veya
Garip zamanlar, ancak tüyleri sayfalara yerleştirmek gün ışığı olmalı
renklerin incelenebileceği iş. Şimdi kuyruk kırma paketini açın,
ve jilet ile her birinin arkasındaki tüyleri dikkatlice parlatır
tüy.

"Bu çok fazla uygulama gerektirir, ancak sonunda hızlı bir şekilde yapılır ve sadece
Yumuşak ağ kaldı, bu da mükemmel bir şekilde düz olacak
sayfa. Tüm paketler bu şekilde hazırlandığında (sadece tüydür
Jilet gerektiren tüyler) Sonra başlayabiliriz.

"Bir numune sayfasını tarif edeceğim, ancak düzenleme değiştirilebilir
Sonsuzca, ve işin cazibelerinden biri yatıyor. Asla
İki sayfa gibi mi-tat ve yaratıcılık için böyle bir kapsam var-ve
Sonunda en büyüleyici bir meslek haline geliyor.

"Sayfanın üstüne doğru, ince bir sakız çizgisi yerleştirin, üzerine bir
Kuyruk tüyü (Quill aşağı doğru uçlu) ve her iki tarafa bir tane koyun. .
bir kanadın en iyi tüyleri, birbiri ardına,
Sayfayı yeterince kapsamıştır; o zaman diğer kanat tüyleri olabilir
diğer tarafa yerleştirilmiş; Merkez kabarıkla doldurulabilir
Tüyler ve alt kısım bazı göğüs tüyleri ile bitirilebilir
Tüm tüy uçlarını kaplayacak şekilde düzgün bir şekilde yerleştirildi.

"Biri küçük tüylerle çalıştığında, bir çelenk çok güzel görünüyor veya
en küçük tüylerle üstte başlayan kavisli sprey ve
sayfanın altına yavaş yavaş artar.

"Küçük tüylerden yapılmış kelebekler veya güveler etkiye çok şey katar ve
Böylece yapılırlar. Geniş ağızlı bir şişeyi doldurmak en iyisidir
Kuru sakız ile ve sakızı suyla örtün, erimesine izin verin,
Karıştırmaya ve sağa kadar birkaç damla su eklemeye devam edin-satın almayın
Sıvı sakız kendi hazırlığına eşittir.

"Kitabı tamamlamak için dikkatli bir su rengi çalışması olmalı
karşı sayfadaki kuşun, Latince ve İngilizce adı ve
yumurta çizimi. Nasıl elde ettiğimi bilmek bazılarının ilgisini çekebilir
Kitaplarımı dolduran doksan bir kuş. Bazıları kurutulmuş derilerdi
Yabancı kuşlar, ya bana nazik arkadaşlar tarafından verildi ya da satın alındı
Kuş kitapları. Ağaçkakan ve fındık tutkusu,
bahçe. Güvercin ve Budgerigars, tüylü tüyler kurtarıldı.
Bir sayfa yapmak için yeterli vardı.

"En sevdiğimiz papağanın ölümünden yıllar sonra, kanatlarının
korunmuştu; Yani eski bir arkadaşın hatırası olarak görünürler
Otuz yıldır çocukluğumun evinde neşeli bir varlık olarak yaşadı. BT
Zenginleştirmek için hiç kuş öldürülmediğini söyleyebilmek benim için bir zevk
kitaplarım. "




          Lilian'ın Yeni Yıl çağrıları.

           Bayan Clara Doty Bates tarafından.


"Ah, ne yalnız bir gün olacak!" iç çekti Lilian, özlemle bakarak
Kar-parlak kırın karşısında.

"Bunu yapmadığınız sürece değil," diye cevapladı annesine neşeyle.

"Yap!" Lilian'a tekrar katıldı. "Nasıl başka bir şey yapabilirim?
Her zaman burada yalnız ve günümüzde en kötüsü olacak. Sadece düşün
Ben kapalıyken kızların sevgili yaşlı Deerfield'da sahip olacağı eğlence
Burada bu-- "

Çok fazla söyleyebileceğinden korkarak kısa durdu. Ne olmuştu
"Bu korkunç, ıssız Kansas Ranch" i söylemek üzere.

"Belki de çocuklar seni bir sürüş için alabilir canım; Ve biliyorsun
Akşam için Abner Amca'ya davet edildi. "

"Bir sürüş!" Yanıtladı Lilian, küçümseme. "Sürüşten nefret ediyorum, yalnız,
Bu sonsuz yollar. Neredeyse kör olana kadar kar, kardan başka bir şey yok. "

"Kitaplarınız var, Lilian; ve baban mükemmel dersleri seviyor."

"Evet, her gün kitap alabilirim. Ama evde kızları düşün-ne
sahipler. Masalarını hazırlıyorlar, bu dakika.
Salonları koyulaştıracaklar ve gaz ışığı ve güzel elbiseleri olacaklar ve
çok sayıda arayan. "

Burada Lilian bozuldu ve ağladı. Annesi onun yanına geldi ve
saçlarını okşadı.

"Cesur ol kızım," diye fısıldadı. "Bunun büyük bir değişiklik olduğunu biliyorum. Ama ben
Sık sık size neden doğudan ayrıldığımızı ve neden
Biz buradayız. Babam hayatta olmazdı ama bu değişim için
İklim ve açık hava hayatı. İyileştiğini biliyorsun ve çok mutlu
bunun içinde. Tekrar iyi olabilirse hiçbir şeye aldırmamalıyız. "

Lilian utandı ve gözyaşlarını kurutmaya çalıştı. Yine de isteksizdi
Hoşnutsuzluğundan vazgeçmek için.

"Sadece bir şeyler olsaydı!" dedi. O zaman umutsuzca, "Keşke
Bir siklon, bir kar fırtınası ya da bir kır ateşi olurdu! Keşke
Kızılderililer bir baskın yaparlar! "

"Kışın siklonlarımız ve kır ateşimiz yok," dedi annesi,
sakince.

Tam o sırada Lilian dışarıda büyük bir ayak ve eşcinsel ses damgası duydu
Mutfak eşiğinde.

Dört erkek kardeşi sabah işlerini yapmaktan geliyordu. Gibi
Girdiler, büyük bir soğuk havaya izin verdiler. Jack Casus Lilian
Yarı açık oturma odası kapısından.

"Merhaba Lil!" aradı.

Cevap vermedi.

"Lil tekrar dökümlerde mi?" Annesine sordu.

"Bu sabah küçük bir evde."

"Neden bizim gibi dışarı çıkmıyor ve ruhlarını karıştırmıyor?" söz konusu
Harry. "Moping'in evini yapmasından başka bir şey değil."

"Bu, Poky Old Deerfield'dan bin kat daha iyi," diye iddia etti Ben.
"Orada yapacak bir şey yoktu, tepeden aşağı kaydırdı ve
Burada midilli, sığır var ve-- "

"Ama sen bir çocuksun Ben," diye mırıldandı Bayan Wyman, "
çeşitli şeyler. Lilian sert sürüş için yeterince güçlü değil ve
Ayrıca arkadaşlarını özlüyor. "

"Yenilerini yapmasına izin ver," dedi Jamie. "Bir sürü güzel insan var
bu çayırların her yerinde. "

"Onları zamanında bulacak," dedi Bayan Wyman. "Ama onu neşelendirmelisin
Bu arada yapabileceğin her şey. "

Lilian kulak misafiri oldu ve yeniden ağlamaya başladı.

Jack oturma odasına girdi ve şakacı bir şekilde kulaklarını çekti ve denedi
onu kasvetten çıkarmak için.

"Şimdi gel, Lil. Ne istiyorsun-dörtnala, kızak bir sürüş?"

Lilian, Jack'e bir şey itiraf edebilir.

Ona düşüncesinde olan her şeyi anlattı-Deerfield kızları nasıl
arayanlar için hazırlanıyorlardı, ne güzel elbiseleri olacaktı ve
Ne eşcinsel, iyi zamanlar.

"Arayanlar ister misin? İstediğin şey mi Lilian?"

"Ah, sen aptal adam! Bu korkunç deneyim dışında bir şey istiyorum. Ben
Anneye Hintlilerin bize düşmesini dilediğimi söyledi. "

"Neden, Lilian, eğer bir Hintli bile yoldan indiğini görürsen,
ve yatağın altına saklanın. "

"Hayır, gerçekten yapmazdım. En iyi nezaketimi yapardım ve ona bir
Mutlu yıllar. Masayı gül-bud Çin ile yayardım, yap
onun için kahve ve-- "

"Y-e-s-ama yarısını bitirmeden önce, tomahawk'ını kırdı,
Sizi saçtan-bu şekilde-kavrayın ve w-h-o-o-p! kapalı gelir
kafa derisi. Sonra örgülerini kemerine sokardı ve uzakta
Wigwam'ın sırt kutusuna asmak için rezervasyon! "

"Aynı, keşke gelseydi."

Jack güldü.

"Söyle Ben," dedi. Sis ziyaretçileri çok kötü istiyor, hatta bir
Comanche arardı. "

"Yapıyorum," diye ısrar etti Lilian. "Keşke bütün bir kabile gelse!"

Harry, ağır deri arayışında oturma odasına girdi
eldivenler.

"Nereye gidiyorsun Harry?" diye sordu Lilian, hevesle.

"İşten çık," diye yanıtladı. "Hazır mısın Jack?"

"Hepiniz mi gidiyorsunuz?" diye bağırdı Lilian, alarm içinde, kaybetmesi gerekmez
Kardeşlerinin şirketinden şüpheli zevk bile.

"Midillilere gidiyoruz, amca için başıboş sığırlara bakmak için
Abner. "

"Ama Mamma beni bir sürüş için götüreceğini mi söyledi?"

"Bu sabah olamaz-çok meşgul!"

"Hepimiz bu akşam gideceğiz, biliyorsun," diye rahatladı Jamie. "Bu akşam! Bütün gün ne yapacağım?"

Bir gözyaşı seli yine tehdit etti.

"Ah, arayanlarını eğlendir!" dedi Harry, yetersiz sempati ile.

Lilian, midillilerindeki dört çocuğun kavak astarlı aşağı inmesini izledi
şerit karayolu ve sonra okumak veya çalışmak için çok umutsuz veya
Annesine yardım bile, kendini bir kanepeye fırlattı ve yüzünü sakladı.

Gün göz kamaştırıcı bir gündü. Her taraftaki yuvarlanan kır baktı
Beyaz bir okyanus gibi, göz kadar harika, süpürücü kar yağışı ile
görebiliyordu.

Lombardiya rüzgar kırılmaları ile geniş çapta ayrılmış çiftlik evleri
Kavaklar ve serpiştiren yaprak dökmeyen kümeler, gemiler gibi görünüyordu
Bu sonsuz, parlayan, soğuk deniz.

Birinin mutlu bir kalbe ve meşgul ellerin etkilenmemesi gerekiyordu
genişlik ve tecrit.

Bunların hiçbiri Lilian'ın yoktu ve onu neredeyse tüm aldı
Forenoon, kendi ile acı mücadelesinden geçecek.

Sonunda kendini canlandırdığında annesinin odaları koyduğunu gördü
haklara ve kendi çalışmalarının yanı sıra, tüm küçük görevleri yapmıştı
Lilian varsaymak için kullanılmıştı.

Bu onu pişman etti. Kitaplarını aldı ve okumaya başladı. Ancak
Her nasılsa parlak güneş ışığı onu bakmak için pencereye çekmeye devam etti
dışarı.

Gökyüzü neredeyse mor olan yoğun bir maviydi. Mavi Jays
İpler ve arıyorlardı. Birkaç başıboş karga uzak bir mesafe üzerine geldi
Mısır-taklit-bunlar gördüğü tüm yaşam belirtileri idi.

Pencere panelerine bir melodi dokunarak durdu. Şu anda fark etti,
Kar yağışı, bazıları hareketli siyah figürlerden birinin uzak tepesi.

Onlar sadece yoğun maviye karşı lekelerdi, ama düzelttiler
onun dikkati. Ancak neredeyse onları görür görmez kayboldular
Aradan geçen bir vadide.

"Bu Hardin Yolu'nda," dedi yönü düzeltmeye çalışarak. "BT
Çocuk olamaz, çünkü Abner Amca'nın yolu güneyde. "

[İllüstrasyon:
Şef, onları görerek bir zevk verdi.
Yanına fırladı ve açıkça cebine koymaya başladı.]

Neredeyse merakı tekrar uyarıldı
Bir sonraki yükselişte rakamların yeniden görünmesi. Ayırt edemedi
Sayılar, ama atlılar olduğundan emin oldu.

Yine kretten aşağı yatan boşluğa kayboldular
kara balonları. Ve böylece onları yeterince yakın olana kadar izledi
Onun için gerçekten atlıydı.

"Anne," dedi, "Gelin!
Hardin Yolu. "

Annesi geldi.

"Kim olabilir?"

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi," diye saydı Lilian. "Var
Yedi! Belki de tırmanma tepesi köşelerine dönecekler. Onlar
Buraya gelemez. "

"Camı al," dedi Bayan Wyman. "Bakın onları daha önce çıkarabilir miyiz
Vadiye çarpıyorlar. "

Lilian camın peşinden koştu. Ayarladı ve gözlerine kaldırdı.
Bununla birlikte, azalan biniciler olmadan önce sadece bir bakış vardı
Yine aradan geçen bir sırt tarafından gizlenir.

"Çok çılgınca sürüyorlar anne!" Dedi, bir tür nefessiz merakla.

Wyman, "O tepeyi dere boyunca süpürüyor olmalılar," dedi.
"Bir dakika içinde köşelerden gelip gelmediklerini göreceğiz."

Tekrar görünmeden önce uzun zamandır görünüyordu. Lilian'ın sadece
"Tırmanma tepesi yolunu açtılar" dedi
Yerli olmayan bir zirveye tam görünüm ve durduruldu.

Lilian, sanki yolunu tartışıyormuş gibi işaret ettiklerini belirgin bir şekilde görebilir
almak. Sonra, bir anlaşma, midillilerine mahmuzlar koydular ve geldiler
Yamaçtan çılgınca aşağı iniyor.

Lilian ölümcül solgunlaştı.

"Anne," diye nefes aldı, "Onlar Hintliler!"

Bayan Wyman da solgunlaştı. Batı'daki kısa hayatı boyunca vardı
Sadece bir veya iki izole Hintliler ve her zaman demiryolunda olanlar görüldü
İstasyonlar-donuk, sıradan yaratıklar yeterince ve hiçbir şey olmadan
Savaşçıyı onlar hakkında düşündürüyor.

"Baban nerede?" diye sordu, içinde titreme bir şeyle
ses.

"Muhtemelen koyun kulübelerinde," dedi Lilian. "O her zaman orada
öğlen yakınında. Keşke-keşke çocuklar burada olsaydı. "

"Doğrudan gelecekler. Şimdi tekrar bak Lilian.
çok hızlı yaklaşıyor. "

Gerçekten de Kızılderililer hızlı bir şekilde geliyorlardı. Şimdi açık görüyorlardı
uzun eğim ve tam dörtnala biniyorlardı, gesticing ve
Lilian'a vahşi bir şiddet gibi görünen şeyle ileriye doğru baskı yapmak.

"Kuşkusuz gidecekler," dedi Bayan Wyman, yerli cesareti
kendini yeniden değerlendiriyor. "Muhtemelen kayıp midilli arayışında
veya--"

"Bak anne! Bak! Gitmiyorlar. Durdular ve
eve işaret ediyor. Görmek! Şeritte dönüyorlar. Ah,
anne!"

"Boş ver, canım. Belki de-- sormak istiyorlar."

Ama konuşurken Kızılderililer geçidine girmişlerdi ve
Çok kapıya doğru bir hızla süpürüldü.

Kendilerini eyerlerinden salladılar, midillilerine bağladılar.
otostop rayları ve sundurmaya hızla çıktı.

Bayan Wyman anlık korkusunu atmıştı. Kapıya adım attı
ve açtı. Lilian her kasta titredi. Partinin lideri
büyük bir adamdı, takipçilerinden çok daha uzundu. O daha harikaydı
Elbisesinde de ve yanaklarında boya çizgileri vardı. Gerisi vardı
Türkiye tüyleri sarkık şapkalarının gruplarına yapıştı ve hepsinin vardı
omuzlarında battaniyeler.

Şef bir şekilde "nasıl!" ve elinin bir hareketini ona yaptı
Yiyecek bir şey istediği ağız.

Bayan Wyman samimi bir şekilde gülümsedi ve "İçeri gel" dedi.

Doğrudan itaat etti, geri kalanı mükemmel bir sessizlik içinde takip etti. Onlar
Oturma odasından bir kerede mutfak sobasına gitti ve tutuldu
elleri ısınmak için.

Bu bitti, çeşitli düşük guttural seslerle yere çömeldiler
Birbirlerine, sanki görünüm alışverişi yapıyormuş gibi. Görünüşe göre onayladılar
Konfor, sağlam bir sessizlik için ortaya çıktı.

Lilian kesinlikle terörle büyüydü ve hareket edemedi. Bayan.
Wyman onlara yiyecek hazırlamak için kilere gitti.

Şef huzursuzdu. Gözlerini her şeyin üzerinde tuttu. Nihayet
Hareket etmeye başladı.

Oturma odasına girdi. Çin dolap kapısını gözetledi ve
açtı.

"Ugh!" Dedi, sanki güzel yemeklerden zevk alıyormuş gibi. Onu salladı
Lilian'da el ve Rosebud Çin'e işaret etti, zorunlu hale getirdi
jest, "Bunları yemek istiyoruz" diyiz.

Lilian, bu korkunç ziyaretçileri memnun etmek istiyor gibi görünüyor,
başını salladı ve korkunç bir gülümsemeye gülümsedi. Yapması gerektiği gerçeği
Bir şey yerleşen soğuk korku büyüsünü rahatlatıyor gibiydi
ona.

Bir çekmeceden yeni bir bez aldı ve ustaca masaya yaydı.
Köşeleri düzleştirirken, oldukça iyi olup olmadıklarını görmek için
Hatta, Hintli onayını homurdandı.

Bulaşıkları çıkardı ve yedi yere koydu. Harika bir şekilde hatırladı
Kalbinin THUMP'si, Jack'in ölçeklendirme hakkında söyledikleri, ama henüz orada
savaş benzeri bir gösteri olmamıştı.

Daha rahat olmaya başladı. Peki o tedirgin şef ne yapıyordu? O
her şeye bayılıyordu. Lilian, makasını koyduğunu belirgin bir şekilde gördü
cebine. Ama protesto etmeye cesaret edemedi.

Bu şekilde dikkati dağılırken, mutfakta annesinin bir
neşeli kahkaha. Onun üzerine gelenleri görmek için aceleyle koştu.

Bayan Wyman kilerdeydi, önlüğünün bir köşesini onun üzerinde tutuyordu.
Ağız, onun eğlencesini boğuyormuş gibi.

Orada altı Kızılderili oturdu, şapkalar aşağı çekildi
yüzlerinin üzerinde ve battaniyeler ile omuzları hakkında omuz silkti.
"Anne, nedir?" Lilian'ın fısıldayan soruşturması oldu.

Bayan Wyman sessizce gülünç vahşi sıraya dikkat çekti ve kaplandı
Önlüğü ile tekrar dudakları.

Lilian da gülmeye yardım edemedi.

"Sonuçta Yeni Yıl arayanları," dedi kendi kendine.

Bayan Wyman, bekleyen cesur çemberini biraz uzaklaştırmıştı
Soba, böylece jambon ve sıcak patates pişirebilir. Lilian geri döndü
masa belirlemesine. Bezin üzerine bir kaşık holderi yerleştirdi,
Parlak çay-sponlar.

Meraklı şef, onları görerek gerçek bir zevk verdi. Yanına fırladı ve açıkça cebine koymaya başladı.

Bu çok fazlaydı. Lilian ona uçtu ve onları kapmaya çalıştı
o. Şiddetle kaşlarını çattı ve heyecanlı gutturallarda ona atladı.

Bir keresinde mutfakta büyük bir ayak sikini duydu. Diğeri
Ses tarafından çekilen Hintliler kurtarmaya geliyorlardı.

Müthiş bir çizgiye başvurdular.

"Onlara sahip olamıyor!" diye bağırdı Lilian, sonuncusu önlemek için mücadele ediyor
taksit cebine giriyor. "Yüksük ve makasım var
çoktan. Burada, "Diğerlerine", şefiniz çalıyor. Ama yapamaz
kaşıklarım var. Sen-- "En yakın olanı yakalamak-" Jack! Ben!
Harry! "(Onun yüzlerine iyi bir bakış attığı anda
onları tanıyordu.
hırsız!"

Bunu bir kahkaha kükreme izledi.

"Senin için iyi, Lilian!" diye bağırdı Jack, şapkasını ve battaniyesini fırlattı,
ve kollarını pinyona etmek için suçlunun omuzlarına sıçradı. "Şey değil
Kaşıklarını al, Lilian. Ama sana kuzenimize sunmama izin ver
Harold Wyman, Wyoming'den yeni geldi. Onu Abner Amca'da bulduk,
Bizimle Yeni Yıl geçirmeye gel. "

Kaşıkların bir kısmını ele geçiren Lilian, kızardı ve onları bıraktı
zemin.

"Beni korkutmanın gerçek anlamı," diye kekeledi. "Anne, sen
Çocuklar olduğunu biliyor musun? "

"Jamie bana yerden göz kırpana kadar değil ve sonra hepsi öyleydi
Yüksek sesle gülmeye yardım edemediğim gülünç bir şekilde açık. İyi olduğunu gördüm
ilk korkunuzun üzerinde, bu yüzden erkeklerin onların yapmasına izin vereceğimi düşündüm
eğlence."

"Benim, ama sıcakım!" Ejaküle Ben. "Sis iyi grit var, değil mi
Harold? "

"Evet," diye bağırdı Jack, "ve Rosebud Çin hakkındaki sözünü tuttu.
Hadi akşam yemeği yiyelim. Şimdi eksik olan tek şey kahve, Lilian. "

Yeni kuzeni ve Abner Amca'nın erkek çocukları ve dört alay
Kardeşler masa hakkında oturuyordu, Lilian şunları sordu:

"Toga'nızı nereden aldın, Jack?"

"Ah, Abner Amca'nın garret her türlü Hint tuzağıyla dolu.
Sabah arayanlar için ağlarken-özellikle Hintliler-
Bizi vurduğunu düşündüm, size dileğini vermek çok eğlenceli olurdu. Biz
Abner Amca'da Kuzen Harold'ı buldu ve bize yardım etti. O bulundu
Yıllarca bir çiftlik. Onu tanımayacağını biliyorduk. Geri kalanımız
arka planda tutuldu. "

"Eğer bu kadar korkmadıysan, Lilian, midillileri bilirdin,"
dedi Jamie.

Akşam yemeğini neredeyse bitirdiklerinde Lilian şunları söyledi:

"Hepsini Deerfield kızlarına yazacağım. Sahip olduklarına inanmıyorum
Bizim kadar neşeli bir zaman. Çağrıları sadece poky olacak,
kibar olanlar. Ama benimki gerçek vahşi batı. "




        [_Bu hikaye 52._'de başladı]

                Trudy ve Kit;

                      veya,

          Ne yaz ortaya çıktı.

               Emma A. Opper tarafından,

    "Susanne", "Barbara ve Dill" yazarı
                vb, vb., vb.


                 Bölüm XVIII.

             Kederin derinliklerinde.

Collin Trudy'ye baktı. Klinik tutuşunu gevşetmemişti
Bir an için ve farkına varmadan önce, son uyarı
bağırdı, tahta geri çekildi ve kumlu kanca
hareket ediyor. Ve iskelenin üzerinde durdu.

İyi görünümlü, çocuksu yüzünde birçok duygu yaygındı, ama öfke
aralarında şef.

"Trudy," dedi keskin bir şekilde, "Ne yapıyorsun? Ne var? _"

Hareketli tekneye baktı.

Trudy gözyaşı duşunu durdurmaya çalıştı ve Collin'e bakabilirdi
o. Trudy'nin ağlamasını görmek nadir bir şeydi ve onun hesabındaydı
ağlıyordu.

"Peki, sorun nedir?" diye sordu, yeterince korkunç bir şekilde. "Ne var var
İstedin, değil mi? Şimdi ne yapacaksın? Sen nesin
Benimle mi yapacak? Bana bunu söyle! "

Dikkatsiz bir kahkahayla Collin, yük ofisine dönüştü ve attı
Kendini fark edilmeyen bir köşedeki bir kutuya indirdi. Ve Trudy onu takip etti
mahkum. "Seni sahilden gördüm Collin," dedi, "ve sana izin veremedim
Kaçmak! Nasıl yapabilirim? Bu _worst olurdu! _ Nasıl yapabilirsin
istemek istedim, Collin? "

"En kötüsü! Neyin daha kötü?" yakalandı Collin. Başı onun içinde asılı
eller ve gözleri somurtkanlık olarak indirildi. "En kötüsü oldu.
Benim yerimde durursan, işleri yeterince sade görürdün, Trudy ve sen
hissetmek! Sana işlerin nasıl durduğunu söylememi ister misin? "Collin sordu
şiddetli.

"Sadece çok iyi biliyorsun! Aptal olduğum için yerimi kaybettim ve
Bir aptaldan daha kötü! Bu büyük manzaralı işi tüm şehrin her yerinde. Bundan fazla
Bir adam bana 'büyük manzara' dedi ve snicked. Etrafta var
Şeyden daha kötü! Gus Morey bana başladığımızı duyduğunu söyledi
Conover'ın ahırlarındaki en iyi atı ve arabayı çalmak için ve
Buxton'da. Yerimi kaybettim ve sence başka bir tane alabilirim
_that_ başımın üzerinde asılı duran bir şey? Sanırım değil!

"Sana gerçeği söyleyeceğim, Trudy," diye devam etti Collin. "Ben _have_ iki denedim
Ya da üç yer-ve senin uğruna yaptım-ben de benim
temizlemeye dikkat edin. Bir şey yapardım. Bir şey almaya çalıştım
Riggs House'da yapın; Ve kereste fabrikasına ve konserve gittim
fabrika; Ve her yerde aynı cevabı aldım. Hepsi duymuştu
hikaye ve tavsiyesi olan bir çocuk istemediklerini söylediler
_that_ tür.

"Dolph Freeman iyi; hepsi _him_ için yeterince pürüzsüz" dedi
Collin, topuğunu öğütüyor. "Yeterince kötüydüm ama hiçbir şey yapmadım
gizlice, olduğu gibi. Ama _he_ bunun için acı çekmeyecek;
Biraz değil. Babasının parası var ve Dolph etrafta dolaşmaya devam edebilir
kasaba ve diğer arkadaşları belaya sokma. _He'l_ Asla gelmeyecek
ile.

"Şey, bunun benim kendi hatam olduğunu biliyorum. Her neyse. Kimse beni içeri alamazdı
Doğru yolu yapsaydım herhangi bir sorun. Ama bitti ve bana bak
Şimdi. Bütün kasaba üzerimde. Ve _mother_, "dedi Collin,
Zor bir şekilde-"Anne en kötüsü! Bu şey onu bir
Benim için nazik bir kelime ya da düşünce. Beni dışarı çıkarması gerektiğini söyledi
ev; ona bir işkence ve utanç duyduğumu ve olmamalı
Bana katlan. Benden kurtulmaktan memnun olacağına inanıyorum. "

"Collin!" buna inanmaktan uzak olan Trudy diye bağırdı.

"Başka ne düşünüyorum? İnanıyorum! Ve eğer bu şekilde düşünürse
Şimdi, onun için bıraktığım notu okuduğunda ne düşünecek? BEN
onunla yüzleşemedi ve ona o parayı alacağımı söyleyemedi ama biliyor
Bu zamana kadar. Ve bundan sonra onu nasıl göreceğimi bilmek istiyorum!
Geri koymak istediğime inanmayacak; Hiçbir şeye inanmayacak;
O benim üzerimde ve ben dayanamıyorum!

"Burada bana karşı herkesle kalamam ve dönmenin bir yolu yok.
Yapabileceğim en iyi şey ve tek şey kendimi çıkarmaktır; Ve ben
bunu yapacak. Başıma ne olacağını bilmiyorum, ne olacağını
Ben. Ama gidiyorum. Bu sefer beni durdurdun, ne için yaptın.
Endişelenmenize değmiyorum, Trudy; Bunu sana söyleyeceğim. Ama gideceğim
henüz."

Trudy, esirine baktığından daha umutsuzluk içinde duruyordu
Kendine itiraf et. Bunu biliyordu, Collin'in ilk ciddi sorunu,
umutsuz olana kadar onu bunalmıştı.

Argümanlarının zayıflığını yeterince görebiliyordu ve
onun içinde hazır ve endişeli olduğu sefaleti öngördü
umutsuzluk, dalmak.

Ama nasıl görülür? Bu başka bir meseleydi ve
sadık, endişeli kızı sendeledi. Kaçmak için! Ne çılgınlık ve ne
Elbette harabe! Fakat Collin bu zor gerçeği görmezse?

Trudy'nin kalbi battı. Bir zamanlar amacını kazanmıştı; Ama bunun ötesinde,
Hangisi küçüktü, hakim olur muydu? Collin genç ve baştı ve
Kederin derinliklerinde ve ona rağmen sonuç ne olurdu,
Trudy düşünmekten korkuyordu.

"Collin-Collin!" Acele ederken, inandırıcı bir şekilde başlıyordu
Pier-Planks üzerinde onu baktı. Rosalie Scott, bu şekilde bakıyordu, hızlı bir tırısa doğru geliyordu
Ve bu, Trudy'yi görene kadar.

"Şey," diye bağırdı. "Ben hiç! Ne kızsın! Ne _were_ sen
sonrasında? Eğer böyle bir koşucu görürsem! Kırılabileceğini biliyordum ve şimdi biliyorum
Koşabilirsin. Bir hayalet ya da daha kötü bir şey gördüğünü sanıyordum. Sen olur
yine de başka bir şekilde çalıştırdım. Her neyse, "dedi Rosalie,
Nefesini almak için ikinci bir kutu, "
Yapsaydım, zihnine bakacağını düşünmemiştim. "

Trudy'den Collin'e baktı, gizlenmemiş harikalarla. Sadece Collin
ona baktı. Trudy gülümsedi, ama titreyen dudaklarla ve onun izleri
Gözyaşları sade idi.

"Neden-y," Rosalie kekeledi. "Sorun bir şey!"

Şaşkınlık ve merakın resmiydi ve Collin
Gülümsemeye yardım edin. O da eşcinsel görünüşü ile göz kamaştırdı.
Sarı bibbonlu elbise, büyük, papatya tırmanma şapkası ve patent deri
ayakkabı.

Ne o ne de Trudy meselenin bir şey olduğunu reddetti. Hiç biri
konuştu.

"Şey," dedi Rosalie, onun bir parçası olan iyi doğa ile
Yarı çığlık atmasına rağmen, "Geri müdahale ediyorum, sanırım. Olduğunu düşünmedim
özel bir şey, ya da-solemn. "

Parlak gözleri birinden diğerine döndü, içinde komik bir pırıltı.

Trudy konuşamadı, ama Collin kendini canlandırdı.

"Burada ne kaldığımızı bilmiyorum," dedi kısa bir süre sonra. "Ben
Tekneyi almaya başladı, ama Trudy beni durdurdu. _That's_ neydi
için koşmak. Tekne gitti ve gitsek iyi olur. Ne bilmiyorum
Trudy benimle yapacak _NOW_. Belki biliyor. "

Kalktı, demeti sinirsiz bir elden sarkan ve yüzü donuk,
Ve iskeleyi açtılar.

"Başın belada," dedi Rosalie, ayık bir şekilde. "Geldiğim için üzgünüm. Bu
Her zaman yaptığım gibi, biliyorsun. Düşünmeden önce bir şeyler yaparım. Ve üzgünüm
senin için_."

Collin, Husky bir onay sesi çıkardı. Trudy için mırıldandı:

"_İ_ nereye gittiğimi bilmiyorum. Eve gitmeyeceğim-ben lanet değilim."

Ve Trudy cevapladı:

"Benimle Browns'a git, o zaman Collin?"

Ama başını salladı.


                  Bölüm XIX.

               Bayan Scott'ın fikri.

Yumuşak bir şekilde uğultu, Rosalie biraz ayrı yürüdü ve bulmuş gibi davrandı
Natips suya büyük ilgi, saçılma sırası tekneleri ve birkaç
Kıyı boyunca gecikmiş yıkananlar.

Başka meslek istemek için şapkasını çıkardı ve salladı
Daisy Wreath tehlikedeydi. Trudy ve Collin sessizce yürüdüler.

Ancak Bayan Rosalie Scott'ın aktif beyni hiçbir şekilde boşta değildi. O
Hummed, ama o da gülümsedi; Şapkasını salladı, ama düşünceli vardı
Kaşlarını çattı-sadece bu değil, kararlı bir tane.

Trudy, bir başka dikkat çekici örneği görmeye mahkum edildi.
Rosalie Scott'ın Rosalie olmazdı
Scott ve durumun olduğu gibi iyi ya da hasta için çalışan.

İskeleyi kapladıklarında ve caddeden geçtiklerinde
Bellevue oteli geniş girişine ulaşmıştı, aniden döndü.

"Bir dakika gel," dedi-"İkiniz de. Oh, öyle görünme
Korktu-sadece bir dakika için! Trudy Carr bana uzun süredir ziyaret sözü verdi
Zaman, her neyse, ve-gelmeniz gerekecek. _Gelmek!_"

Rosalie ciddiydi. Onları elinden aldı ve çekti
Geniş Piazza adımlarını, komutlarını tekrarlayarak. Ve Collin Spencer,
uyma fikri yoktu, kendini almadan önce kendini bulan
Onun nefesi, güzel büyük salonlarından birinde duruyor
Bellevue Hotel, uzun bir aynada karışıklık ve mavi peluş
sandalyeler.

"Orada, şimdi otur," dedi Rosalie. Küçük bir düğmeye koştu
duvar ve bastırdı ve ortaya çıkan pirinç düğmeli çocuğa dedi ki,
"Lütfen Bayan Scott'tan buraya gelmesini isteyin."

Gittiğinde kapıya gitti ve sırtıyla durdu
buna karşı.

"Kaçmak yok. Otur, diyorum. Bu sadece bir kavramım,
Hepsi bu. Umursamayacağını biliyorum. Belki de iyi yapamaz, ama
Herhangi bir zarar vermeyecek. Bir şeyin mesele olduğunu biliyorum ve ben-istiyorum
Annem bunu duy? Onu tanıyorsan! Çok iyi
Herkes ve her zaman sadece doğru olanı yapar. Onu tanıyordum
Pek çok insana yardım et ve hiçbir şey düşünmüyor. Bu şekilde yaptı.
Sorunun ne olduğunu bilmiyorum, ama _me_ _me_ korkunç bir şeyden çıktığını biliyorum
Fix, Trudy Carr, ve annemin de bildiğini ve- "

Kapı açıldı.

"Neden Rosalie," dedi yeni gelen, "baban ve Angus Amca
Burada. Onlarla teknede buluşacağını sanıyordum? "

"Yapmadım, anne," diye cevapladı Rosalie. "Bu yine Trudy Carr ve--

"Collin Spencer," diye ekledi Trudy.

Ve tatlı bir şekilde bir arıtma yüzü olan Rosalie'nin annesi açık
gri gözler ve yakışıklı bir koyu elbise giydi,
boyun ve kollu ve hoş bir ses ve gülümseme vardı-Rosalie'nin annesi
Trudy Carr ve Collin Spencer ile el sıkıştı ve yanlarında oturdu.
Ve Rosalie bir dışkı getirdi ve aralarında tünemişti.

"Şimdi," dedi, ima ederek-"Şimdi _do! _"

Collin her anı daha sert ve kızarıyordu. O bir gibi hissetti
davetsiz misafir ve bu yumuşatıcı etkilere rağmen,
bir kelime söylemek için. Onun dışında kimsenin işi değildi. Kendisiydi
sefil ilişki. Ne yardım sordu ne de istemedi.

Öyleyse hikaye nasıl anlatıldı? Collin bu Trudy'nin
Başlamış olmalı, çünkü yapmadı.

Tüm bu garip ve hoş olmayan durumdan şaşkına oturdu,
Yavaş yavaş, sorular ve nazik yorumlarla çizilmiş, sorunu
söylenmiş.

İlk zayıf hatası, Buxton'daki felaket, Trudy'nin girişimi
haklı konular ve başarısızlığı ve
Şimdiki Şeylerin Durumu. Derecelerle, birlikte oturan bayan
Düşünceyle düşük gözler ve örgü kaşlar hepsini duydu.

"Sana söylemek _my_ fikir olduğunu düşünmeyin, bayan," Collin sona erdi,
sağlam yüzünde kan montajı.

"Mamma bunu bilmiyor mu?" Rosalie sabırsızlıkla ağladı.

Yoluna girmişti ve çok memnun kaldı.

"Ve senden benim için hiçbir şey yapmanı istediğimi sanma,"
ısrar etti. "Ne yaptığını bilmiyorum; hiçbir şey beklemiyorum-ben
İçeri girmek istemedim. "

"Ve tüm bunları da biliyor," dedi Rosalie, protestolarını devirdi
Tenpins gibi.

Annesi düşünerek oturdu.

"Keşke ne söyleyeceğini bilseydim," dedi, içtenlikle, "ya da ne yapacağım.
bir şeyler yapmaktan memnun olmalı, inan bana. Senin için çok üzgünüm
Oğlum. Bana öyle geliyor ki, davanız tuhaf bir şekilde zor. Ben
Hikayeni duyduğuma sevindim, çünkü sana sempatimi verebilirim, eğer bir şey değilse
Daha. Bir hata yaptın; Düşüncesiz ve zayıftın; Evet yaptın
yanlış. Ama-bunu söylemeye yardım edemem-bana öyle geliyor ki
çok harika. Hiçbir şeyden kaçmadın; En kötüsü geldi. En kötüsü
Hata senin değildi ve yine de en çok acı çekiyorsun. En azından olma
bana söylemeden utanıyordu, "dedi Bayan Scott, bu hazır sempati
Yüzü güçlü bir şekilde konuştu.

"Keşke sana yardım edebilseydim," diye açıkladı. "Sadece senin durumun değil
Hak et, ama burada Trudy Carr "-parlak bir şekilde gülümsedi." Sanki hissediyorum
Trudy Carr'ı biliyordum. O zamandan beri onunla ilgili eşyalardan başka bir şey duymadım
Rosalie onu ilk gördü. Ve körfezdeki o küçük macera olmayacak
unutulmuş. Evet, size memnuniyetle yardım ederdim. "

"Benim için tek bir yol var," dedi Collin. "Oraya geri dönebilirsem
çalışın ve Bay Conover'a ne olacağımı ve yaptığımı göster, biraz olurdu
benim için şans; 'Yaşayabilirim'. Ama _that's_ yükseldi. "

"Bu tek yol bu ya da en iyisi," Bayan Scott'ın sessizdi
anlaşma. "Keşke olsaydı. Bu konuda bir fikrim vardı-merak ediyorum-istiyorum
elimden geleni yapmak için. Bay Conover'a bir not gönderebilirim. "Sonra o
Rosalie'nin kendisi gibi bir dürtüsellik ile "Kendim gideceğim.
Birlikte gideceğiz. Dediğim gibi bir fikrim var. Gel, zarar vermeyecek
denemek için. "

Collin şaşkınlıklara alışıyordu, acele ediliyor ve yönetiliyor
Uzun boylu, on yedi yaşında bir çocuk yerine bir bebek gibi. Bir şey vardı
Kendini yönetmede oldukça başarılı olamadı. Ve on dakika sonra, parlak genç Bayan Scott ile birlikte durduğunda
Kızı ve Trudy, Bay Conover'ın Livery-Stable'da sert bir üst tuttu
dudak ve ne gelmesi gerektiğini bekledi.

Bay Conover, garip bir şekilde sarsılan dördüyü karşılamak için öne çıktı. Collin için
Spencer sadece olmayan sürprizleri vardı ve Trudy'ye bakıştı
şaşkın. Ama Bellevue Hotel'den bayanı görerek biliyordu ve o
şapkasını sorgulayan bir yüzle kaldırdı ve tek sandalyeyi ileri çekti
ahır övündü. Kabul eden Rosalie'nin annesi zaman kaybetmedi
Konuya ulaşmak ve hiçbir kelimeyi boşa harcamadı.

"İlk olarak, Bay Conover," diye başladı, "
Müdahale, çünkü ben buyum. Benim işim bu çocuğu endişelendiriyor. Bende
Şimdi hikayesini en başından beri duydu. "

"Beni oynadığı hile hakkında?" dedi Bay Conover, yarısı şüphe ediyor
Böyle bir davada böyle bir hanımın ilgisi.

"Tam olarak; aptalca kaçış ve bunun sonucu hakkında.
Bu küçük kızın, Trudy Carr'ın onu kurtarma çabası hakkında ve
keşif ve taburcu. Ve Bay Conover, hiçbir şey sormak istiyorum
Bundan daha azı çocuğu bir aydır hizmetinize geri götürürsünüz
duruşma. Hatasının sonuçlarının neredeyse olduğuna ikna oldum
Hak ettiğinden daha fazla ve belki de fark ettiğinizden daha fazlası Bay Conover.
Kesinlikle düştüğü kötü bir arkadaş tarafından yönetildi.
İlk izlenimler bir şey için gidiyor. Ben _cannot_ ama çocuğa inan
Kendisi istikrarlı ve güvenilirdir. Ve sonra bu kızın kaygısı,
Ona böyle bir arkadaş gibi görünüyor-"

Bayan Scott'ın sesi biraz kararsızdı.

"Ve şimdi konumu acımasız. Hikaye kasabaya yayıldı
abartılı formlarda. Başka bir yerde iş bulmaya çalıştı ve
Hesap başarısız oldu. Yapamadığınız sürece çocuktan önce ne olduğunu göremiyorum
Affet ve onu geri al, çünkü sadece burada, hem ona hem de görünüşe göre
Bana göre kendini kurtarabilir. Senden onu bir ay almanı istiyorum
deneme ve iyi davranışları için bağ vermek istiyorum. Ben Bayan John'um
Scott. "

Öyleyse bu, Bayan Scott'ın konuştuğu fikriydi. Elbette bir
ikna etmek. Çantasını açtı, beş on dolarlık fatura aldı
onlardan ve onları genç üniforma istikrarlı kaleciye teslim etti.

Bay Conover, şaşkınlıkla ona baktı ve yavaşça ovuşturarak
pürüzsüz tıraşlı kafa.

"Ben-mrs. Scott," dedi, ciddiyetle, "Ben almak istemiyorum
para. Nasıl olduğunu görmeye başladım; Haklı olduğunu görüyorum. Gerçeği söylemek için
Çocuk için biraz zor olduğumdan korkuyordum. Genç curun
Bir Freeman bunun için suçlayacaktı ve kızın hesabından üzgündüm ve
Tümü; Ama sanırım aceliydim. Yine de hiçbir şey yapmamalıydım
onu geri almak hakkında; Ama şimdi beni henüz görmemi sağladığına göre,
Ve eğer o kadar kötü bir düzeltmede ise, neden ona başka bir tane vereceğim
Şans, "dedi genç adam." Ama parayı boşver; Onu deneyeceğim. "

"Sakla," diye cevapladı Bayan Scott, "ve eğer elinden gelenin en iyisini yapmazsa,
kaybedilen. Bence yapacak. "

Zavallı Collin! Belki de tüm sıkıntıları boyunca hayır biliyordu
Bundan daha keskin an. Grubun etrafına baktı. Birkaç
Kararlı eller, geniş gülümseyen bir yüzle Sim Miles toplanmıştı,
aralarında.

Gözyaşları Collin'in dürüst mavi gözlerine yayıldı. Ne de utanmadı
onlara.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum" diyebileceği tek şeydi.

"Pekala; yarın gel, Spencer," dedi Bay Conover, Bluffly,
Sahnenin daha hareketli olmakla tehdit ettiğini görmek ve gitti
işine dön.


                  Bölüm XX.

              Önemli bir mektup.

Ziyaretçileri döndü.

Zaferi yüce olan Rosalie, kendini tamamen kontrol edemedi.
Giderken ara sıra bir atlama yaptı.

Trudy'nin yüzü parladı ve gözleri yıldızlıydı. Collin'e gelince, hissetti
Bu sessizlik en iyisiydi.

"Git ve annene söyle Collin," diye fısıldadı Trudy. "Korkmayacaksın
onu görmek için _now_. "

"Oraya gidiyorum," diye cevapladı Collin-onun köşesinde durdular
sokak. "Gideceğim; ve söyleyebileceğim tek şey, ne unutmayacağım
Hepiniz benim için yaptınız. Beni kurtardın-bu ne. Ne bilmiyorum
Bana olurdu. Ve bunun için asla üzülmeyeceksin. "

Ve biraz boğularak, Collin Spencer caddeyi aşağı çevirdi.
annenin evi.

Bu, en garip iyi servet parçası olduğu gibi görünüyordu.
gerçekleşen dünya. Sonuçta karanlıktan endişe
Kalp biliyordu, buna inanamıyordu. Ve yine de garip bir şey
O zaman orada olacaktı.

Üzerinde yürürken Trudy'nin gözleri caddeyi döndü ve sabitledi
kendileri hızla onlara doğru gelen bir figürün üzerinde veya
mümkün oldu. Küçük ve omuzlarda bükülmüş rakam,
topal. Rosalie aynı anda gördü.

"Bak! Bu kim?" diye sordu merakla.

"Bu Ichabod," dedi Trudy-"Neden, Ichabod! Ve ben onu hasta bıraktım
Abed. Sorun ne var? "

Ichabod aceleyle topalladı. Onları görmüş olması basit oldu
ve onlara ulaşmak için acele ediyordu; Ve Trudy öne çıktı.

"Neden Ichabod," diye bağırdı, "Kalkamadıysan!
Yapabiliyor musun? HAYIR; Ne kadar yorgun olduğunu gör! "

Kesinlikle Ichabod öyleydi. Bir dakika çitin önüne yaslandı ve sonra,
Pes et, yanındaki çimlerin üzerine oturdu, eski şapkasını çekerek
ve kendini fanlamak.

Trudy üzerine başka bir şey vardı. Ichabod heyecanlıydı. Gerçekten
Yorgunluğunun daha büyük nedeni gibi görünüyordu, çünkü o yanıp sönüyor
Trudy'de tuhaf bir şekilde ve boşuna konuşmaya çalıştı.

Bayan Scott ve Rosalie ortaya çıktı ve durakladılar. Gülümsemeyecek kadar nazik
Düşüncelerlerine baktılar.

"Sorun ne _is_, ichabod?" dedi Trudy, yine. Hissetmeye başladı
biraz alarm. "Ne kalkmana neden oldu? Ne yapıyorsun?"

Ichabod, yavaş ve acı verici bir şekilde ayağa kalktı.

"Git'i hesaplamak için hesap yapıyordum. Sana söylemedim mi?
En kısa sürede elimden geldiğince gitmeye gidiyor muydu? Ve ne dedim? Neden, ben
Bir iyilik sormaya gidiyordu, Bay Doolittle-en iyi leetle lehine. "

"Ah!" dedi Trudy, hatırlayarak.

Yaşlı adamın queer konuşmasını dolaptaki kutu hakkında unutmuştu,
ve kutudaki kağıtlar ve onlarla ilgili garip hevesleri.

"Seni gör ..." diye devam etti yaşlı adam. "Şey, başka bir şey yapamadım
dakika arter. Jest kalktım. Ben _was_ bacaklarımda zayıf o '
Fust, ama ben Thar aldım. Bay Doolittle'ın ofisine vardım ve o
yerleşim. Beni tanıyor, Bay Doolittle yapıyor ve bunu sormaktan korkmuyorum
Leetle onun lehine. "

Ichabod şimdi nefesini ve soğukkanlılığını geri almıştı. Onu kapladı
Şapkasıyla kel kafalı, kendini çitlere dikti, küçük,
Yoğun bir bakışla Trudy'ye sabitlenen parıldayan gözler ve
hikaye:

"Tar. Ve ben içeri girdim ve ona dedim ki, 'Air Ye Willlin'
Sump'n bana Bay Doolittle? ' Ve diyor ki, 'Evet, Ichabod'. Ve
Diyor ki, 'Almaya gitmiyor' ama bir dakika jest, Bay Doolittle. Ve
'Devam et Ichabod' diyor.

"Ben, 'Garret yatak odasının dolabına Bayan'a kadar bakıyordum' diyor.
Spencer'ın evi, ne kaldım ve bir leetle kutusu buldum
Her neyse, bir faydası yokmuş gibi geri döndü. Ve nazik o '
Hankerin 'neyi bilmek için, onu kırdım. Ve Thar kağıtlardı
Ben, 've mektuplar diyor.

"'Kendimi kendim okuyamıyorum' diyor ... 'Sadece bir Leetle Jest; Ama baktım
Onların üzerine mektuplar ve ben çalıştım ve anladım ve ben de
Leetle burada ve bir Leetle Thar, ben şüphe görmeye başlayana kadar. Kargaşa
Korkunç Quare --_ Korkunç Quare! _ Ve bu burada bir, 'dedim,'
Ye'ye kadar, Jest'e bakmak için. Ve eğer içinde hiçbir şey yapmazsa, '
Ben, 'Neden, tamam ve teşekkür ederim. Ve eğer Thar _is_
Sump'n-- 'diyor I.

"Ve onu o ole mektubunun üzerinden geçirdim ve sonra hareket ettim ve ben
Ole gözlerim tam yüzüne yapıştırılmıştı ve nefesimi aldım ve ben
bekledi.

“'Şey, göreceğim, Ichabod,' diyor. '
Ichabod, 'diyor; 'Ama ona bakacağım.'

"Ve baktı. Üç kez iki ep yukarı ve aşağı baktı ve sonra
Üç kat daha iki ER'den temiz okuyun. Ve sonra onu aldı
Masadan gözlükler ve onu okudu ve jest gibi görünüyordu
Bir hayalet görmüş gibi şaşkın.

"Diyor ki, 'Yapamam. Reuben Wallace bir yıl öldü ve
Bu, para bıraktığına dair kanıtı budur, ancak
Bu kasabadaki herkes _not_ levin 'hakkında bir güdük temizledi
herhangi. Ama bu mektup-iki ay önce öldü 'diyor' diyor '
New York'ta bir kömür tüccarı, bind '‘_that_ up up top o'
Mektup. Ve bu kırk bin dolara atıfta bulunuyor
Reuben Wallace tarafından işine yatırım yaptı. İçinde daha fazlası var 'diyor
O; 'Ama bu temel şey.'

"Ve ayağa kalktı ve durdu, başını salladı ve sanki bir
Tüy onu yere serdi. Ve diyor ki, 'Bu bir şey ifade ediyorsa,
Ichabod, korkunç bir çok şey ifade ediyor! Reuben Wallace'ın değerli olduğu anlamına geliyor
ölümü sırasında kırk bin dolar ve bu kırk
Bu New York kömür tüccarına bin dolar yatırım yaptı. Thar's
Bizi yapmamız gereken bir şey, Ichabod, 'diyor' ve bu buna yazmak için
New York'taki adam ve tüm bunların ne demek olduğunu gör! Bu bir
Basit bir şey, ve yapacağım 'diyor. 'Yapacağım bu dakika.' Ve
Aşağı sot ve yazmaya başladı; Ve o hava eski ile bittiğinde
Mektup, onu cebime geri koydum.

"Ve,"
Heyecan, "Ben uzaklaşıyorum ve sana bakmaya başladım,
Bay Doolittle kelimesi-her kelime. Ve her yerde oldukça yakın oldum
kasaba, ve Jest'in Browns'a başlaması, ne zaman
Seni görüyorum. "

Ichabod, mendiliyle yüzünü ve başını mope etti.

Trudy hala durdu, şaşkın bir durumda, bu da onun hiçbirine izin vermedi
Hareket ne de konuşun; Ama yakından dikkat çeken Bayan Scott,
Onun için başlayan bir hikayeyi anlamakta zorlansa da
Orta, sordu, pratik ilgiyle:

"Ve bu parası olan kömür tüccarının adı nedir?
yerleştirildi mi? "

"Angus Pritchard," diye yanıtladı Ichabod, birkaç kez başını sallayarak.

Mektubu cebinden çekti.

"Burada, dibe doğru. Angus Pritchard, bu 'bu."

"Angus Pritchard!" Bayan Scott, tamamen şaşkınlık içinde tekrarladı;
Ve Rosalie şimdi stok olarak durdu. "Angus Pritchard benim
Kocanın amcası-evet ve New York'ta bir kömür tüccarı. Ve o
Bellevue Hotel şu anda! "

[Devam edecek.]




                 İş ve oyun.

                Karl Winship tarafından.


"Bu akşam Prens'i sulandırdın mı Roswell?" diye sordu Bay Hofford,
On altı yaşındaki oğlu akşam yemeğinde odaya geldi ve düştü
masadaki koltuğuna.

"Evet efendim," diye cevapladı Roswell, somurtkan.

"Ve odun ve kömür getirdi mi?"

"Evet efendim."

"O zaman köye geceye gidebilirsin."

"Köye gitmek istemiyorum."

Bay Hofford ilk kez oğlunun havasını fark etti.
Hoşnutsuzluk ve sordu, nazikçe:

"Sorun ne, Roswell? Hasta mısın?"

"Hayır; sadece yoruldum, hepsi bu," diye yanıtladı çocuk
Masa bacak küçük bir vuruş.

"Yorgun, sen misin?"

"Evet, öyleyim. Ölüm için çalıştım."

Bay Hofford hoş bir şekilde güldü.

"Sanki ölme tehlikesi altındaymış gibi görünmüyorsun. Ve sanmıyorum
Yaşınızdaki diğer erkeklerden daha fazla iş yapın. "

"Bunu bilmiyorum," diye tekrarladı Roswell, hoşnutsuz bir sesle;
"Ama sabahtan geceye çalıştığımı biliyorum.
Ev işleri yolundaki her şey, o kadar yorgun olana kadar okuyamıyorum veya
çalışmak. Ve oyun için asla vaktim yok. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Bay Hofford, "çünkü tüm erkekler
Oyun için zamana sahip olmalı. Seni futbol oynarken gördüğümü sanıyordum
Dün?"

"Ah, oynuyorum _some_," diye itiraf etti Roswell, "ama istediğim gibi bir şey yok.
Keşke orada Rollo gibi oynamaktan başka yapacak bir şeyim olmasaydı. "

"Yakında bir köpeğin hayatını yaşamaktan yorulacaksın," dedi Bayan Hofford,
eğlendirilmiş bir görünüm.

"Hayır, yapmazdım," dedi Roswell, güvenle. "Hiç yeterince oyunum olmadı."

"Çok iyi," dedi Bay Hofford, queer bir gülümsemeyle. "Yarın
Salı; Diyelim ki başlayıp oynuyorsun. "

"Ve hiç iş yapmıyor mu?"

"Kesinlikle hayır; kendiniz ya da başka biri için iş yok."

Roswell, sanki kulaklarını inkar ediyormuş gibi babasına baktı.

"Yani," diye devam etti Bay Hofford. "At ve ineğe eğilimli olacağım,
Jennie ev işlerini yapacak ve işleri yönetecek ve annen
gerisini yapacak. Oynamaktan başka yapacak bir şeyin olmayacak ve umarım sen
Kendinizden keyif alacak. "

"Eminim yapacağım!" Roswell'i sevinçle ilan etti.

Ertesi sabah gözlerini açtığında parlak gün ışığıydı ve
çok aceleyle yataktan fırladı, değişen durumunu unutarak
işler. Sonra, hatırlama onun üzerine şafak geçirirken, yavaşça giyindi ve
Kahvaltı merdivenleri aşağı gitti.

Orada "sabah iyi!" Diyen annesi yoktu.
hoş.

"Benim!" diye bağırdı, saate baktı; "On dakika değilse
dokuz! Okula geç kalacağım. "

"Okula gitmeyeceksin," dedi annesi sessizce. "Gidiyor
Okul oyun değil. "

"Ama tanıtımımı özleyeceğim, eğer gitmezsem," diye yalvardı Roswell,
düşünce.

"Yardım edemem. Oynamaktan başka bir şey yapmamalısın."

Roswell güldü.

"Çok iyi," dedi hafifçe.

Sonra kahvaltısını sessizce bitirdi ve dışarı çıktı.

Beş ya da on dakika boyunca bahçede yürüdü, ıslık çaldı;
Prens'deki ahıra bir göz attı ve sonra köye yola çıktı. BT
neredeyse terk edildi, çocuklar okulda-hepsi ama birkaç akıllıca
Roswell'in ilişkilendirmeyi umursamadığı arkadaşlar.

Saat on yaklaşık eve döndü, bir kitap aldı ve okudu
Akşam yemeği zamanı.

Her nasılsa iştahı yoktu ve akşam yemeğinden sonra aldı
Balıkçılık mücadelesi ve dereye gitti.

Alacakaranlıkta döndüğünde, bir dizi levrek vardı.

"Balık bıçağım nerede Jennie?" diye sordu, balığı koyarken
Yıkama evinde tezgah.

"Jennie balığı temizleyecek, Roswell," dedi annesini. "Yakalama
Balık oyundur; Onları temizlemek iştir. "

"Pshaw!" dedi Roswell, sabırsızlıkla.

Balıkları tavaya hazırlama yeteneğinden gurur duyuyordu.

Akşam yemeğinde Bay Hofford ona nasıl keyif aldığını sordu ve Roswell
çok iyi yaptığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra, masa
temizlendi, birçok tuzak çıkardı ve bir elektrik üzerinde çalışmaya başladı
Yapmaya çalıştığı makine, ama babası derhal onu kontrol etti.

"Yapmayacak, Roswell. İş kesinlikle yasaktır."

"Ama bu kendim için."

"Olursa olsun. Oyun değil. Köye gidip oynsan iyi olur."

Roswell öfkeyle ayağa kalktı, makineyi bıraktı ve dışarı çıktı. Bir saat içinde o
Perry Gantley ile kavga ettiğini söyleyerek geri döndü ve
baş ağrısı. Böylece yatağa gitti.

Ertesi sabah evin arkasında ormanda bir salıncak açtı,
ve bir saat boyunca kendini eğlendirdi ve sonra balık tutmaya gitti, ama yoktu
Şans, akşam yemeğinde pek bir kelime konuşmadı.

Öğleden sonra birkaç dakika okudu ve sonra yürüyüşe çıktı
Ormanda, o kadar yorgun geri dönerek yatağa gitmekten memnundu
Akşam yemeğinden hemen sonra.

Perşembe sadece korkunçtu. Bütün gün yağmur yağdı ve Roswell'e kadar okudu
Gözleri ağrıyordu. Sonra uyumaya çalıştı, bir süre Rollo ile boğuştu ve
En son ahıra gitti.

Bayan Hofford şu anda onu takip etti ve Prens'i körelir.

"Gel, Roswell, bu yapmayacak," dedi çabucak. "İş yok."

Roswell, Currycomb'u sabırsız bir ünlemle attı ve
eve döndü.

Akşam yemeğinde hiç görünmedi ve Jennie bildirdi
Yatakta yatıyordu, uyuyor. Bay Hofford gülümsediğini varsaydı, ama
Hiçbir açıklama yapmadı.

Cuma sabahı Roswell çok erken indi ve Bay Hofford onunla tanıştı
Bir silah dolu ahşap ile geliyor.

"İşte! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe. "İşe geri dönüyorum," diye yanıtladı Roswell, kızardı, ama gülerek
aynı zamanda.

"Oyundan yorulmanız mümkün değil mi?"

"Hayır, yorgun değil; ama--

"Ama iş arasında sandviçlendiğinde daha eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet efendim."

"Keşif kendiniz yaptığınız için mutluyum," dedi Bay Hofford,
bir gülümsemeyle. "Sahip olmadıkça eğlence ya da oyun asla keyifli değildir
Sıkı çalışma ile hak kazandı. Mükemmel boşta bir erkek veya erkek
Asla mutlu ve hiç kimse işte mutlak zevki bilmiyor
Onlardan mahrum bırakılıyorlar, öğrenmek için iyi bir ders, oğlum ve ben
Bunu bu kadar erken öğrendiğine sevindim. "




                Yeni Yıl Günü.


  Yaşlı ve genç, erkek, kadın, çocuk,
  Sosyal Glee'de Birleşin; hatta yabancı köpekler
  Kılla geri dönerek buluşmak, yakında bir kenara bırak
  Onların hırıltılı yönü ve sportif kovalamaca,
  Çıkarımlı ovma veya karda yuvarlanma.
  Ayık neşeyle, grandam gözleri
  Onun yavruları onu, hepsi sağlık ve barış içinde;
  Ve bu günü görmekten kurtulduğu için minnettarım
  Bir kez daha geri dönün, gizli bir duayı alçaltır,
  Tanrı'nın başlarına bir nimet atacağı.

    --_ James Grahame_.

       * * * * * *

                  Altın Günler

                 Haftalık yayınlandı.


Abonelik fiyatımız.

"Altın Günler" a abonelikler, yılda 3.00 $, altı aylık 1.50 $,
Dört ayda 1,00 dolar, hepsi önceden ödenecek.

Tek sayı, her biri altı sent. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde posta ödüyoruz ve
Kanada Abonelikleri.

Kulüpler almak isteyenlere

"Altın Günler" için bir kulüp almak istiyorsanız, bize adınızı gönderin ve
Sizi ileteceğiz, _free of chour_, bir dizi örnek kopyası
kağıt, böylece onlarla birlikte, mahallenize iyi bir
Canvassing.

Kulüp oranlarımız.

5 $ karşılığında bir yıl için iki kopya veya her bir kopya göndereceğiz
ayrı bir adrese.

10 $ karşılığında bir yıl boyunca dört kopya göndereceğiz veya her biri
ayrı bir adrese kopyalayın.

20 $ karşılığında bir adrese sekiz kopya veya her bir kopyaya bir
ayrı adres.

Sekiz kopyadan oluşan bir kulüp için 20 dolar gönderen parti (hepsi bire gönderildi
zaman) bir yıl için bir kopya hakkına sahip olacak *ücretsiz *.

Sekiz kopyadan oluşan kulüplerin alıcıları daha sonra tek kopya ekleyebilir
Her biri 2,50 $.

Para bize Postane Siparişi ile veya kayıtlı olarak gönderilmelidir
Posta ile kaybına karşı mümkün olduğunca sağlanacak mektup.

Tüm iletişim, iş veya başka bir şekilde ele alınmalıdır.

    James Elverson,
      Yayıncı.

       * * * * * *

               Sürgünde kraliyet.

            Thomas Parke Gordon tarafından.


Eski zamanlarda tahtlar çok kararsız işlerdi ve krallıklar
parıldayan bir devrildi. Eski tarihin okuyucuları birçok
dünyevi ihtişamın çöküşünün bu tür örnekleri.

Büyük Alexander, Darius'u gücünün yeşibinde devirdi; .
İmparator Aurelian Palmyra'yı yok etti ve Kraliçe Zenobia'yı yönetti
Roma'ya zafer, günlerini barışçıl emeklilikle bitirdi.

Roma, dünyanın metresi olduğunda, yüzlerce monarşiyi devirdi ve
Öldürüldü veya sürgüne gönderildi. Düşüş günlerinde,
İnsanlar kendi yöneticilerini o kadar emperyal olarak görevden aldılar
Mor nihayet asker tarafından açık artırmaya konuldu.

Daha sonraki günlerde, monarşiler daha güvenli hale geldi; Ama krallıklar
Yine de devrildi ve birkaç kraliyet yöneticisi sürgüne gönderildi
Daha ciddi cezalandırılmadı. Ancak, geçen yıllarda devrimler oldu
Daha nadir, Napolyon fetih savaşlarına başlayana kadar ve borçlu krallar
sanki oyunlarmış gibi.

Napolyon'un çöküşünden beri devrimler daha nadir hale geldi; henüz
Monarşiler çok fazla ve Cumhuriyetçi fikirler çok hızlı büyüyor,
görevden alınan yöneticilerin puanları sürgünde
asla geri dönmeyecek.

Belki de en dikkat çekici olanı, son zamanlarda bir
Bu ülkeyi ziyaret edin. Sayım, doğru, asla hüküm sürmedi, bu yüzden o
görevden alındığı söylenemez; Ama iniş olduğunu iddia ediyor
Fransa Bourbon Kralları ve eski kuralı canlandırmaya çalışır.

İngiltere'de ikamet ediyor ve kolay koşullarda. O var
Prens Napoleon Bonaparte'de Taht için Rakip
İsviçre'de lüks sürgün.

Prens Napolyon'un babası büyük Napolyon'un erkek kardeşiydi ve
Bir gün Fransa halkının onu onların
cetvel.

İngiltere, Napolyon'un dul eşi Eugenie'deki başka bir sürgüne sığınıyor
III, Chiselhurst'da yaşayan ve kraliyet için hiçbir iddiada bulunmayan
ihtişam. Oğlunun Zulu Assegais tarafından ölümünden beri yaşadı
bir münzevi hayatı.

Paris, onu alan İspanya Kraliçesi, sürgün Isabella'yı barındırıyor
düşüş felsefi olarak. Zengin ve zamanını arasında geçiyor
Paris, Nice ve Boulogne sosyal zevk.

Aynı şehirde İspanya tahtına taklitçi olan Don Carlos.
IV. Charles'ın ikinci oğlu Carlos'tan inişini izliyor.
1788.

Orijinal Carlos, 1825'te ayaklanma işine başladı ve sonra
Tekrar tekrar yenilmiş ve sürgün edilmek, 1855'te Trieste'de öldü. Oğlu
Don Carlos, tacı yeniden kazanmak için periyodik girişimler yapmaya devam etti,
Ama 1861'de öldü ve doğrudan varis bırakmadı.

Yukarıdakilerin yeğeni olan şimdiki Don Carlos
ayaklanmalar ve birçok takipçisi var, ama kimse onun olacağına inanmıyor
Hiç bir adaydan daha fazlası olun.

Brezilya'nın görevden alınan imparatoru Dom Pedro, Portekiz'de yaşıyor ve
Ex Rülatörlerin en mutsuz olanı. Karısının ölümü yaklaştı
sürgünü ve sadece ölecekse Brezilya'ya dönmeyi istiyor. O var
Bebek Cumhuriyeti tarafından sunulan minnettarlığı reddetti ve
Zengin, gelecek onun için oldukça karanlık görünüyor.

İtalya birleştiğinde, bir dizi küçük egemenden yoksun bırakıldı.
Onların kronları ve şimdi hayatta belirli bir amaç olmadan dolaşıyor.
Amerika Birleşik Devletleri eski bir başkanının aksine, eski bir kral
iş ve herhangi bir para tasarruf etmediyse,
Zengin bir eşle evlenmediği sürece yaşamak.

Avusturya, Toskana eyaletlerinin birkaç yöneticisine baktı ve
İtalyanlar hiçbirinin açlıktan ölmediğini görecek kadar cömerttir.

Paris, kraliyet sürgünleri için dikkate değer bir sığınaktır ve bazıları nişanlanmıştır
King Solginges dışında herhangi bir şeyde. Gürcistan Prensi bir taksi kullanıyor ve
En iyi polis ajanlarından biri, Polonya Kraliyet Evi'nin bir scionudur.

Paris'in merakları arasında Araucania Kralı Orelie var. Başlangıçta
Zavallı bir avukat, macera tadı olan, Chili'ye gitti ve
Araucanian Kızılderililerinin bulunduğu cumhuriyetin uzak bir bölümüne
canlı. İyi niyetlerini o kadar kazandı ki, onu seçtiler
Kral ve birkaç yıl boyunca onları yönetti. Sonra Şilyalılar
Bir savaş başlattım ve ortaladığım Orelie. Paris'te hala kendini çağırıyor
Araucania Kralı ve başlıkları satarak güvencesiz bir yaşam sağlar
saf veya boş insanlara asalet.

Başka bir sürgün, daha değerli, Ermenistan Kralı Francesco ve
Kudüs Prensi. Francesco'nun atalarından bu yana uzun yıllar geçti
Ermenistan tahtından Türkler tarafından yönlendirildi, ancak
Ailenin kraliyet antikliği ne olursa olsun. Bir
cesur haçlı, yükselişe kadar yüzyıllar boyunca kral rütbesini tuttular
Doğu'daki Mohammedan'ın gücü onları sürgün yaptı. Rusya, birçok kişi için
Yıllar, Titular Prens'e bir emeklilik verdi, ancak bu düştü
Kırk yıl önce ve o zamandan beri Ermenistan Kralları çok
zor zamanlar. Şimdiki Kral, yakınlarındaki küçük bir restoranda bir garson
Versay. O sessiz bir adam ve her ikisi de onun
soyağacı veya talihsizlikleri.

Kraliyet sürgünlerinin sayısının artacağı şüphesiz
Geçen yıllar. Trend tek yoldur. Monarşiler yol veriyor
dünyanın her yerindeki cumhuriyetlere ve bir zamanlar insanlar güce sahip
Kendi elleri onlardan vazgeçmeyecekler. Ancak devrimler,
Günümüzde huzurlu ve krallar yıldızlarına hayır olmadıklarına teşekkür edebilir
Daha uzun süre kronlarıyla birlikte başlarını kaybetme tehlikesi.




               Mutlu Yıllar.


Doğa, Yeni Yıl ile eski arasında belirgin bir bölünme yapmadı ve
Geçen hafta arasında hava durumunda neredeyse hiçbir fark yok
Aralık ve Ocak ayının ilk hafta. Belki daha mantıklı olurdu
yılın vernal ekinoks ile başlaması için, ama pratikte
Hiç fark yok. Yıl Ocak ayının ilk gününde başlıyor
Rusya ve onun bağımlılıkları hariç Hıristiyan ülkeler ve
gelecekte herhangi bir değişiklik yapılacak.

Yine de, doğal bir bölünme olmamasına rağmen, gelenek
Yardım edemez ama fark edemez. İş ve finans dünyasında sonu
Eski yıl belirgin bir döndürüyor ve ilk Ocak ayı
Yeni hesapların ve yeni kitapların başlangıcı. Genel bir fırçalama var
Tabii ki ve bir dizi yeni kural çıkarıldı, asla olmasalar bile
zorla.

Ahlaki bir fırçalama olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor,
bir işin yanı sıra. Ocak ayının ilkinde neden her biri olmasın
Biri hisse senedini hesaba katıyor mu? Neden tüm iyi ve kötü bitmiyor
eski yılda, dengenin hangi tarafta yattığını öğrenmek? Kötü ise,
düzeltme konusudur; Eğer iyiyse, bu bir tebrik konusudur.

Birinin temelden daha fazlasını halka açık hale getirmesi gerekli değildir.
İş adamı dış dünyayı güvenine götürür, ancak bir perusal
harika bir miktar iyi yapabilir. Gerçekten de,
Eski yılın hatalarının tekrarlanmasından kaçınmayı öğrenebilir.

Yeni yılın ilkine "mutlu" denir.
kaçınılmaz olarak bir tefekkür
geçmiş. Her doğru fikirli kişinin
En az iyi yapmaya çalışır ve iyi olmak bir aksiyomdur
mutlu.

Zaman onurlu arama geleneğinden başka bir neden yayılıyor ve
Eski tanıdıkları yenilemek ve böylece birçok mutlu anıyı canlandırmak.

Hiçbir erkek ya da kızın yeni üzerinde iyi kararlar vermekten gülmesine izin verin
Yıl Günü. Bir çözünürlük yapmak ve tek bir gün boyunca saklamak daha iyidir
Hiçbirini yapmamaktan ziyade, her ardışık çözümü sağlar
Yapması ve saklaması daha kolay. Ancak iyi kararlar korunabilir ve sonra,
Gerçekten de, Yeni Yıl mutlu olacak.

Öyleyse, Yeni Yıl Günü'nde daha iyi ve asil bir şey olmaya karar ver
eski yılda bulundunuz, biraz hatayı düzeltmek veya biraz geliştirmek için
erdem; Bazılarının hayatını daha parlak hale getirmeye veya bazılarında iyilik yapmaya karar ver
Yol, ne olursa olsun alçakgönüllü ve ödülünüzü bir mutlulukta bulacaksınız
Bahsettiğinizden daha üstün değilse.




                   Buzdağları.

                 J.V. Hay.


Buzdağlarının olduğunu söylemek ortalama bir okuyucu için garip bir şekilde gelebilir
Sıcak havalarda daha fazla, ama gerçek. Tabii ki onlar
Kışın oluşur, ancak yaz güneşi onları zorlamak ve
Onları okyanusta yüzerek, bakmak için büyük bir manzara gönder ama korkutucu
gemilere tehdit.

Buzdağları her ay her gün doğar, ancak çoğu
ya da kaçmadan önce uzun süre yerli sularının yakınında
Burada ve Avrupa arasındaki büyük seyahat şeritlerinde dolaşın.

Geçen yaz görülen bergler iki ila on yaş arasındadır-yani
yıllarca bireysel olarak varlığını sürdürüyor, ancak
Oluşturuldular çok daha yaşlı, bazıları muhtemelen donmuş
ilk bin yıl önce.

Buzdağları buzullardan doğar ve yüzen beş kişiden dördü
Atlantik'teki Bergs Grönland'dan geliyor. Buzul bir katı nehirdir
Dağ kenarlarından aşağı akan depresyonlarda su sınırlı. Yumuşak ve tozlu kar zirvelere düşer ve bazıları olsa da
Buharlaştı, yıllık düşüş yıllık kaybından daha büyük ve bu nedenle
fazlalık, muhtemelen
Zaman yeşil ile kaplıdır ve sığır için mera arazileri vermiştir.

Kar yüksek vadilerde toplanır ve her gün bir dereceye girer
nihayet onu buza dönüştüren değişimin. Yavaş yavaş, çok yavaş,
Bazı durumlarda her yıl sadece bir ayak, bu donmuş nehir aşağı doğru akar.
Hiçbir şey durduramaz, hiçbir şey kontrol edemez.

Süreç İsviçre ve Grönland'da aynıdır, sadece
İsviçre buzul, alt vadiye ulaştığında erir ve beslenir
nehirler; Grönland'da buzul okyanusa kayar, kırılır ve
Bir buzdağı olur ve yüzer.

Sahil boyunca sıradan bir Alaska gezisinin olaylarından biri
Buzulların kırılıp suya düştüğünü görün. Çok daha fazlası
İsviçre buzullarının en iyilerinden ve boyutta güzel
O kadar harikalar ki, en büyük Alp Buzulu sadece bir
Adil boyutlu burun, bedensel olarak alınabilir ve yüzüne yerleştirilebilirse
Alaska devlerinden biri.

Glacier Bay'de buzdağları her zaman doğuyor. Muir buzul,
Körfeze düşen en büyük, 5000 feet'lik bir cepheyi sunar. 700
Ayaklar kalınlığında, beş yedinci su altında. Geri uzanır
mil ve mil.

Her gün merkezi kısım 70 feet denize hareket eder, akıntı
Her yirmi dört saatte her 140.000.000 fit küp açık buz. Gibi
Bu büyük miktar buzuldan parçalara ayrılır,
Kuzey Pasifik hayatlarına başlar. Daha büyük kütleyden ayrılma
Ve denize dalma müthiş seslere neden olur.

Grönland'ın içi sağlam bir buz kütlesidir. Aslında bazı insanlar
Grönland'ın orta kısmında yüksek olduğunu düşünün
yüzyıllar boyunca büyüyen dağın etrafında bir dağ
muazzam buzul, her yöne gönderilen şube buzulları
kıyıya uzan. Toprağın tek kısmının
Tamamen buzla kaplı olmayan kıyı etrafında dar bir kayıştır.

Bu kemeri yüzlerce yere geçmek buzullar. Bazıları sadece
Birkaç yüz feet genişliğinde ve 50 feet kalınlığında, diğerleri birkaç
Mil genişliğinde ve yüzeyden tabana 1500 feet ölçün.

Tüm bu buz akarları denize doğru yol alıyor ve
Sonlar arkadaki basınçla suya zorlanır,
Kırıldı ve Adrift'i Bergs olarak ayarlayın.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Hugh Rodman,
"Kuzey Atlantik Okyanusu'ndaki buz ve buz hareketleri,"
Buz ve Bergs hakkında ilginç şeyler.

Buzul derin suya uzandığında, parçalar onların
Yüzdürme, muhtemelen akımlardan ve buzun kırılganlığı tarafından desteklenir.

Set olarak ayarlanan parçaların boyutu büyük ölçüde değişir, ancak 60 ila
Kuleleri veya zirveleri ulaşabilecek duvarlarının üstüne 100 feet
200 ila 250 feet yüksekliğinde ve 300 ila 500 metre uzunluğunda
Kuzey Kutbu'nda ortalama bir Berg olarak kabul edildi. Bu ölçümler geçerlidir
yaklaşık sekizinci veya dokuzuncu olan suyun üzerindeki kısma
bütün kütle.

Birçok yazar su altındaki derinliği sekiz ila dokuz arasında verir
Yukarıdaki yükseklik. Bu yanlış ve yukarıdaki ölçümler ve
Su altında su, yüksekliğe değil, kütleye yönlendirilmelidir.

Derin olduğu kadar su dışında bir Berg'e sahip olmak bile mümkündür
Yüzeyin altında, çünkü herhangi bir normalden büyük, sağlam bir yumru hayal edersek
Merkezde çok küçük, keskin, yüksek bir zirveye sahip şekil,
Suyun üzerindeki yükseklik, aşağıdaki derinliğe kolayca eşit olabilir. Otantik
Kayıtta, Belle Isle Boğazı'nda topraklanmış bir Berg,
On altı su kulesinde, yaklaşık yüz ince bir dönüşü olan bu
ayak yüksekliğinde.

Grönland'daki her buzul, herhangi bir tahmin yapıldığı sürece,
Ebeveyn her yıl on ila yüz buzdağı. Bu Bergs ne zaman
Arktik Denizi'ne daldılar, Kuzey Kutbu tarafından alındı
Mevcut ve Kuzey Atlantik'e yolculuklarına başlıyor. Ama var
binlerce kişi ayakta; kalabalıklar ve birbirlerine ovarlar ve
Sık sık daha küçük kitlelere girerler.

Birçoğu Kuzey Kutbu havzasında karaya çıkıyor; diğerleri kıyılarına ulaşır
Labrador, bir uçtan diğerine sürekli olarak topraklar ve
batmadan yüzmek. Bazıları orada kaybolurken, diğerleri güvenle geçer ve
Büyük Bankalar.

Ensign Rodman'a göre, çok zor olsa da, Bergs'in buzu
Aynı zamanda son derece kırılgan. Bir balta darbesi zaman zaman bölünür
Onlar ve bir silah raporu, sarsıntı ile aynı şeyi başaracak
son.

Sıcak havalarda soğuktan daha fazla ayrılmaya ve balina avcıları
ve mühürleyiciler, bir çapa olduğunda onlara inmeden önce bunu not eder
ekilmiş veya tatlı su elde edilecek.

Labrador sahilinde, Temmuz ve Ağustos aylarında,
Bergs, rüptürün gürültüsü genellikle sağır edici ve yaşananlar
Buz onlara geniş bir rıhtım verir.

Dondurulduklarında sıcaklık çok düşüktür, böylece
Yüzey, dışın gerginliğini çözme sıcaklığına maruz kalır
Ve iç mekan çok farklı, onları bir Prens Rupert'in aksine değil
düşürmek.

Sonra da, gün boyunca, eriterek yapılan su,
çatlaklar, donar ve dolayısıyla genişler ve bir kama gibi davranır,
Berg'i parçalara zorlar.

Denizde karşılaşılan buzun çoğu renksizdir ve genellikle kir dolu
ve çakıl, nadiren taşların içinde gömülü bulunmasa da.

Büyük bir artış ve düşen Labrador kıyıları boyunca
gelgit, buz tabanla temas eder ve çamur ve
Deniz-Yemde dondurulurken, bazen heyelanlar çökelti
yüzeyinde büyük miktarlarda kir ve taş.

Buz kıyıdan ayrılırken ve güneye doğru gelirken, bunları getirir
buz olduğunda okyanus tabanına bırakılan yükler
erir. Bu erime büyük ölçüde büyük bankalar üzerinde gerçekleştiğinden,
tarla buzundan depozitin daha büyük olacağı görülüyor
Bergs'den.

Bergs'in neden donmuş yabancı maddeleri olması gerektiğini anlamak zor
dondurulmuş yüzeylerde biriken kardan oluştukları için
Grönland'ın iç kısmında ve dolayısıyla kalınlıkları
üst yüzeyleri.

Arktik akımdaki güney yolculuklarında onlar
Onların içine yer alarak az çok yabancı mesele biriktirin
dipler; Ama bu olası görünmüyor, çünkü çakılları zorlamak zor
Buzun içine ve bu şekilde birikirken, kalıcı bir tutuş verin
yakında yıkanacaktı.

O zaman, en büyük Bergler de yollarını bulur.
Bankalar ve taslakları nedeniyle, sadece bir
Ortalama boy Berg bankaları geçer.




                    "1891."

           Rev. Philip B. Strong.


  Sevgili "1890" artık değil!
  Yıl yıllar önce gitti.
  Yabancı duygularla, elbette, hiçbirine,
  "1891" yazıyorum.

  Ne yüce yemin eder, ne yüksek çözünür,
  Uyanık ruh bugün dönüyor!
  Şimdi başladığı gibi katlanacaklar mı?
  Tüm "1891?"

  Oh, daha nazik sözler söylenebilir
  Kaçan on iki aya göre;
  Çok daha iyi, cesur işler yapılır
  O zamandan "1891" de

  Bu yıl kayıp veya kazanç nedir?
  Kim Bilir? Ya Boon veya Bane?
  Hayatın ipliği parlak veya karanlık olabilir,
  Ah, "1891!"

  Ama inanç güçlü olsa da inanç güçlüdür;
  Günleri onunla memnuniyetle bırakıyoruz,
  Ve güvenmek, kumları çalıştırmak için bekle
  Umutlu "1891"




         [_Bu hikaye No. 4._'de başladı]

       Schooner yelken ve plaj taraması;

                      veya,

           Lee Holland'ın maceraları.

            Edward Shippen, M.D.,

     "Buz in the Ice" ın yazarı ""
      Yacht Grapeshot, "" Tiger Adası ve
      Başka yerlerde, "" Jack Peters'ın maceraları
             Afrika'da "vb. Bölüm VI.

Lee şimdi aç ve yorgun hissetmeye başladı, bu yüzden teknenin sürüklenmesine izin verdi
Oturdu ve yaşlı kadının böyle verdiği öğle yemeğini yedi.
çok farklı niyetler; Ve bu bittikten sonra ses düştü
Kıç tabakalarında uyuyor, sadece
şafak. Otururken, sesin yoğun bir sis ile kaplandığını gördü ve
Çevresinde, suya yerleşen yabani ördek sürüleri vardı, ama
Hareket eder etmez uçtu.

Gökyüzüne bakarken, doğuda daha parlak büyüyor ve
Plymouth'un hangi yönde yattığını düşünmeye çalışırken,
bir kürek dalışı ve sonra sisin içinden bir kazılmış
Kano, saygıdeğer görünümlü bir negro oturdu.

[İllüstrasyon:
"Buradaki bir gemiden kaçtım,
Ve Plymouth'a gitmek istiyorum. "]

"Hillo!" dedi Lee.

Yaşlı adam sanki vurulmuş ve bakmış gibi başladı
tekneyi gördüm.

"Hillo, Sah! Hillo!" Cevapladı ve sonra daha yakın kürek çekti. "Şimdi yapamam
Seni haklı olarak tanıdığım için, Sah; Bir 'herkesin en çok burada olduğunu biliyorum.
Ördek-çekim belki? Sen bir o 'de Talbots mısınız? "

"Hayır; ben ördek atma değilim ve ben talbotlardan biri değilim."

"De Cold Mornin'de burada ne yapıyorsun, den, oğlum? Dat Boat geliyor
Bazı Wessel'den anlıyorum. Bir 'Sevgili, _was_ a
Talbot, 'Seni tanımıyordum. Yaşlı adam Talbot'a aittim. "

"Hayır, hayır, yaşlı adam! Sana Talbot olmadığımı söylüyorum.
Yukarıdaki Schooner ve Plymouth'a gitmek istiyorum. "

"Yasalar bir kitle! Neden, kendim kaçtım, sonra de wah.
De kasvetli bataklık, 'iyi bir zaman geçirdi, tatlım. Bolumuz vardı
Possum 'tavuklar' tanıdığımız renkli insanlar tarafından totlanmış bir mısır-yemek, bir '
Ne bulabiliriz. 'Tatlı patateslerimiz,' simlinler, bir 'vardı
su milyonları, bir 'meyveler,' üzüm, 'vahşi erik, vahşi bir domuz,
bir balık. Her zamanki gibi bilmiyorum 'o değil'
Freed de Slaves, 'De ole Place'i görmek istedim.'

Bu zamana kadar eski zenci yanındaydı ve bir koçan borusu çıkardı,
Doldurdu, bir ışık vurdu ve önce kendini iyi bir konuşma için yerleşti, önce
Lee'ye balık tutmaya gittiğini, hayatını kurduğu.

Tekrar konuşmaya başlamadan önce Lee ona hangi yönde sordu
Plymouth'a ulaşmalı.

"Neden tatlım, doğru dat yolunu yapıyorum. Balık için yerim doğru uzanıyor
DAT yönünde. Sen bana geliyorsun. "

Ve bununla birlikte yaşlı adam kanoyu geminin teknesine hızlı bir şekilde yaptı,
Ve Lee ile içeri girdi, küreklerden birini alarak yol verdiler
birlikte.

Bir süre çektikten sonra yaşlı adam geldi.

"Şimdi işte buradayım," dedi, "balıkçılık için yerimde. Şimdi de
Sun scoffin 'de sis, değil mi? Peki, güneşin hemen içinde tutun
gözlerin, bir 'çek, bir' daha az dan iki saat içinde olacaksın
Plymouth, De Tide sizin için fa'r. İyi dilerim tatlım! Yaptım
Kendimden kaçın, ama inanıyorum ki seni dat hakkında. Biraz al o '
dis mısır pone ve bir parça o 'dis soğuk pastırma; Sumfin '
senin baştan. Çok uzun! "

"Bana su içemez misin?" dedi Lee. "Bunu daha fazlasını istiyorum
Yemek için herhangi bir şey. "

"Evet, 'Deed I Kin!"

Ve sonra yaşlı adam kanosunda dolaştı ve bir siyah çıkardı
Bir mısır-cob ile durdurulmuş sürahi, ikincisini çıkardı, ağzı sildi
kolu ile sürahi ve onu iyi alan Lee'ye sundu
İçki, siyah arkadaşına teşekkür etti ve sonra küreklere yerleşti
uzun çekme.

Sis ve sis kemerleri suya ve bir süre sonra uzanmaya devam etti,
ve birkaç nefes büyüsü aldıktan sonra,
Onları, duymaya başladığında, su üzerinde uzaktan taşındı,
Blokların gıcırdaması ve demir çınlaması ve sürücülerin çığlıkları
Katırlara veya atlara bağırmak ve bir limanın diğer sesleri. Sonra sis aniden kaldırıldı ve onun üzerinde oldukça bir mesafe gördü,
Rıhtımlar ve bazı evler ve gemiler, çoğunlukla büyük, üç direkli
Schooners, yükleme kereste ve katran ve terebentin, tıpkı olduğu gibi
Eski Jake tarafından anlatıldı.

Sonra, ilk kez Lee'ye orada görünürse
yalnız, bir geminin teknesine sahip olarak,
Şüphe ve oraya nasıl geldiğini açıklamak için zor olabilir ve
Konuyu temizleyinceye kadar bile tutulabilir.

Yani, şüphelenmek ve gözaltına alınmak yerine, onu yapmaya karar verdi
su yerine karaya göre görünüm ve tekneyi kıyıya koştu, bazıları
kasabanın çok altında.

Dışarı atlayarak, ona ne zaman akarsu içinde bir itme yapmak üzereydi
Gelgitin hala sel olduğunu ve boş bir teknenin olacağını yansıttı.
görülecek ve güvence altına alınacak ve onun ile bağlantılı ani görünüşü
bir şekilde; Böylece onu bir kümenin altına çekti, onu iyi yaptı
Hızlı ve kasabaya doğru bataklık bir sığır yolu yürüdü.

Yaklaşık yirmi dakika içinde bir iskeleye yaklaştı, burada
Gün tam patlamıştı. "Gezgin,
Boston, "Geniş kıç üzerinde. Güverte yükü olarak, bazılarını alıyordu
Büyük, kare keresteleri ve tam o zaman zincirlerden asılan büyük bir tane vardı
rıhtımın üzerinde duran bir patent vinç.

Birkaç Zenciler, aniden
Bir şey çatladı ve çoğu vinçleri bıraktı.

Büyük kereste, zararlı etkiyle güverteye inmiş olmalı
Daha önce kullanılan bu tür vinçleri gören Lee,
Güvenlik kırılması, dönen vinç elleri tarafından öldürülme riski altında,
ve herhangi bir hasar vermeden önce ışını bir standa getirdi.

"Aferin, delikanlı!" Gemiden şişman bir adam bağırdı. "Sen
Sadece orada kal ve diğer üç keresteyi güvertede çalışın ve
Bunun için sana ödeyeceğim. Kısa elim. Ama durun; Belki de aitsin
Bu diğer gemilerden bazıları? HAYIR? Sözüm kadar iyi olacağım. Benim
Mate, bu karışık Kuzey Carolina ateşinden ve
İkinci arkadaşın bir çeşit 'fantod' var, ve düzenlendi ve ben
Günümüzde kaçmak istiyorum. "

"Bana bir içecek su ve bir parça sert yapışma gönder, efendim ve ben
Kereste gemiye gelene kadar burada durun. "

"Steward", Kaptan denir, "rıhtımda bir çocuk var; ben
Ona yiyecek ve içecek bir şey almanı istiyorum. O O
kırmak. Şimdi bir el taşıyın ve başka bir tane as. "

Sling yaparken Lee bir şeyler yemeyi başardı ve bir saat içinde
Bütün güvenle güvertedeydi ve güvenli bir şekilde takıldı. Sonra kaptan gördü
Lee hala rıhtımda ve onu gemiye çağırdı.

"Şimdi, işte senin için yarım dolar, delikanlı. Bunlara ait misin
Parçalar? Sanki öyle görünme. Ama ne olursa olsun; Ben koştun
Bazı gemilerden uzak. Şimdi, bu yükle Havana'ya bağlıyım
Kereste ve istersen seni göndereceğim. "

"Kuzeye giden bazı gemilere gönderilmeyi tercih ederim, efendim."

"Şey, belki yapabilirsin ve belki yapamazsın. Ben dışarı çıkacağım, değil
uzak. Git, yoksa gitmiyor mu? Sen ne diyorsun?"

"Havana'dan eve mi gidiyorsun Kaptan mı?"

"Söyleyemem. Bir tüzük alırsam yapacağım. Ama kısa elle olmak,
Sizin gibi iyi, aktif, şişman bir delikanlı olmayı sever ve size verecektir
Sıradan denizcilerin ücretleri. Denizde pek bir şey olmadı, değil mi? "

"Hayır, efendim; ama ben kötü bir gemici denizci değilim ve resif ve yönlendirebilirim."

"Şey, Shilly-Shally istemiyorum! Evet ya da hayır deyin. Benim
Gezerek, ve işte beni sesi aşağı çekmek için römorkör geliyor. "

"Şey, evet, o zaman."

Ve böylece Lee'nin kendini yarım saat içinde bağlı bulduğu ortaya çıktı
Hatteras girişi için aşağı ve Havana için, sadece başladığı zaman
Halibut balıkçılığına gitmek için evden!


                  Bölüm VII. Geminin denize girmesinden bir iki gün sonra eşler daha iyi oldu ve
Göreve gitti ve kaptanı taciz etmekten zevk alıyor gibiydi ve
Onları endişelendirmek, görünüşlerinden açıkça anlaşılıyorlar.
Bataklık ateşinden ciddi şekilde acı çekmişti ve utanmamıştı,
Kaptanın içinde olduğu gibi.

Aslında, ikincisi normal bir deniz türü olduğu ortaya çıktı ve yakında Lee
onun altındaki hayatın dayanılmaz olacağını buldu.

Mürettebat, çoğunlukla Norveçliler ve Dagos, kaptanın karışık bir partidi
düşük ücretlerle gönderilmişti. Bazıları bir kelimeyi pek anlamadı
İngilizce; Ve hafta dışarı çıkmadan önce kaptan neredeyse fakir bir öldürdü
Portekizce onu bir belaying-pimi ile vurarak yanlış anladı
direksiyondayken bir sipariş.

O gece ikinci arkadaş saati sırasında Lee ile konuştu ve ona sordu
nasıl gönderildi.

Lee ona hikayesini anlattı.

"Şey, delikanlı, sana tavsiyem ulaşır ulaşmaz kaçmak.
Havana. Kaptan da kısmen sahibi ve size asla ödeme yapmayacak
Ücretler, eğer herhangi bir şans eseri bundan kaçınabilirse, seni yapması muhtemel
Onu geçersen zarar. "

"Neden gemide duruyorsun?" diye sordu Lee.

"Çünkü bana birkaç aylık ücret borçlu ve kaybetmeyi göze alamıyorum
BT. Ama sana söylediklerime aldırıyorsun ve ilk şansı uzaklaştır. "

Gezginin mürettebatı arasında Lee, yaklaşık bir Küba delikanlısı bulmuştu
Kendi Çağı, Kaptan Bristol'un Nakliye Giriş Yaptığı Diego adında
Bir kabin çocuğu olarak, Havana'ya önceki bir yolculukta.

Gemide beş veya altı ay olmuştu ve konuşmaya başladı
İngilizce oldukça akıcı bir şekilde, ama kırık bir şekilde ve birçok denizci ile
ifadeler.

Bir akşam denizde Lee'ye geldi ve şöyle dedi:

"Benim adım Diego. Adın nedir?"

Lee ona söyledi.

[İllüstrasyon:
Diego ve Lee birbirlerine baktı
"Neden yapmıyoruz?"

"Havana'dan geldim. Nereden geldin?"

Lee hikayesini birkaç kelimeyle ilişkilendirdi.

"Benimle aynı," dedi Diego, bitirdiğinde. "Hayır yok
Baba, anne yok; Ama burada durmayacağım. Kaptan bana gibi davranıyor
köle. Havana'ya geldiğimizde karaya çıkıyoruz, ha? "

Lee bir süredir gezginden daha iyi olmasını düşündü, eğer
Sadece bunu yapmak için yolunu görebiliyordu. Ama dedi ki:

"Nereye giderdik ve ne yapardık, Diego?
ve sadece beni eve götürmek için başka bir gemi aramak zorunda kalacaktı ve
almak o kadar kolay olmayabilir. "

Diego bilerek gülümsedi.

“Görüyorsun, bir teyzem var ve Regla'da yaşıyor” dedi. "O bir
İyi yaşlı kadın, ama çok fakir. Yine de evinde uyuyabiliriz,
Yapacak bir şeyler buluyoruz. "

Lee söz vermedi, ancak Diego konuya birkaç kez dönmesine rağmen
kez. Ama geminin kaptanı Havana'ya girdiği sabah
Ona yumruğuyla şiddetli bir darbe verdi, çünkü yeterince hızlı değildi
Ona spyglass'ı kabinden getirirken ve bu Lee'yi belirledi
Sonunda ve ileri gitti ve Diego'ya gitmeye hazır olduğunu söyledi
ilk şans.

"Tamam," diye yanıtladı Küba; "Gözlerimi açık ve ağzı kapalı tutacağım."

Lee öne çıkıp ilkine girerken güzel bir sabahtı
Şimdiye kadar bulunduğu yabancı liman, kaşlarını çattı
Girişte Morro Kalesi, tüm gemilerin geçmesi gereken yakın ve
Onlara eskideki kazançlardan işaret eden büyük silahları görmek
Kırmızı ve sarı boyalı duvarlar, şirin taretler veya nöbetçi kutular,
Sentinler yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, cilalı tüfekler ve
süngü ve beyaz keten üniformaları giymiş.

Sonra Great Harbor'un görünümünü nakliye ile dolu, açtı,
ve bacaları olmayan ve beyaz boyalı evlerin ötesinde kasaba
ve kırmızı ve yeşil ve pembe, başını sallayan avuç içi ve diğer tropikal
Yeşillik büyüyor-tüm hayatı olan bir delikanlı için yeterince garip
Cape Cod'un kuzeyinde. Sağlık Görevlisi ve Özel Ev tarafından bindiklerinde
Yetkililer, gezgin demirlemeye geldi ve bir süredir hepsi meşguldü
Kaptan bir tekne alırken, yelkenleri ve güverteleri temizleme
ve alıcılarını görmeye gitti.

Bütün gün sessiz kalıyorlar, kaptan geri dönmediği ve yoktu
taburcu olmaya başlama emirleri, ancak akşam doğru bir bumboat çıktı,
Taze ekmek, meyve ve mürettebata satılacak diğer şeyler ile.

Bumboat, Diego'nun yaşı hakkında bir çocuktu,
eski tanıdık ve oyun arkadaşı ve
onu Amerikan gemisinde görmek.

Diego düştü ve onunla fısıldadı, bu da
Lee'ye inmeye çağırıyor. İkinci eşin sorumluydu
Güverte ve onları görürse, hiçbir fark etmedi.

Lee'nin alacak kıyafetleri yoktu, çünkü sadece iki gömlek-bir pazen ve
Bu zamana kadar giydiği bir dokuma fanila
Diğerini yıkadı ve her ikisi de iyi yıpranmıştı.

Kaçma şansı göz önüne alındığında, ikisini de ortaya koymuştu
günün sıcaklığı.

Diego'nun arkadaşı onları yarı güverte altında küçük bir küby deliğine itti
Diego'nun Lee'ye tercüme ettiği İspanyolca Söyleyen Bumboat'ın:

"Orada yalan söyle, bayanlar ve seni regla'da kıyıya koyacağız."

Sıcak ve havasız bir yerdi ve döndürmek için neredeyse oda yoktu.
Ama kaçmak için o kadar endişeliydiler ki,
en az bir saat.

Sonra bumboat kıyıya dönmek için itildi ve on beşte
Dakika Lee ilk kez yabancı toprağa durdu. Şaşırtıcı ve
Yeterince garip hissetti ve eğer Diego olmasaydı
Gezgini ve onun zalimine geri dönmeye neredeyse meyilli hissettim
Kaptan.

İndiğinde onunla tanışan her manzara ve ses,
Daha önce yaşadığı herhangi bir şey. Uzun drays, katırlar tarafından çizilmiş
Püsküllü kablo demeti ve çanlarla ve yarı çıplak negroes tarafından sürüldü,
Koyu tenli erkek grupları, kanatları ve eşcinselleri etrafında kanatlar
Üstünde keçe veya saman giydikleri başlarında mendiller
şapkalar.

Sigara içerken büyük enerji ve birçok jestle konuştular.
Puro. Diego, stevedores ve diğer işçiler olduklarını söyledi.
Günün işini bitirdim.

Sokaklar küçük parke taş taşları ile döşenmiş veya başka döşenmemiş
hepsi ve kaldırım çok dar ve yükseltilmişti, daha çok bir plaj gibi
ve herkes sokağın ortasına götürüyor gibiydi.

Kimse iki bayan hakkında herhangi bir haber almadı, çünkü denizciler nadir bir
Bu kısımlar ve dar, kalabalık, gürültülü yol boyunca çalıştılar
sokaklar, bazen bir katır dray veya bazılarını önlemek için bir tarafa atlıyor
Kafaları üzerinde bir dizi negroes tarafından taşınan ağır yük,
Taşıyıcılar, insanları yoldan uyarmak için koroda şarkı söylüyorlar.

Bazen beyaz giyinmiş, çıplak kafa ve fan içinde bir bayanla tanıştılar
el, bir baba ya da bir koca almak için volante içinde sürdü
iş yerinden.

Bu araç Lee'yi çok garip olarak vurdu. Bir çeşit büyük, açıktı
çok yüksek tekerleklere monte edilmiş ve çok sonunda bir at tarafından çizilmiş konser
Volante'den birkaç metre tutan uzun şaftlar.

At her zaman muhteşem üniforma ile siyah bir postilyon tarafından sürüldü,
sırlı şapka ve cockade ve muazzam botlar,
Önemli bir kişinin geldiğini göstermek için tabanca çekimleri gibi gürültü.

Lee, onun hakkındaki romanlara bakmak için birkaç kez durdu, ama
Sonunda Diego dedi ki:

"Hadi şimdi Lee. Dolores teyzemden hala bazı yollarız ve o
Her zaman tavuklarla yatağa gider. "

Kaba, kaygan taşların üzerinde, nihayet bir
Zavallı yerleşimlerin yan caddesi, çoğu sabun ve üzücü
Su, boya ve badana ve bloğun yaklaşık yarısına kadar
Çikolata renkli, solmuş eski oturan açık bir kapıya geldi
Çok uzun, ince bir puro içen kadın. Diego ona adım attı ve İspanyolca dedi:

"Sevgili teyze, beni tanımıyor musun?"

Yaşlı kadın, loş gözleriyle bir an baktı,
Ağzından puro ve sonra aynı şekilde zıpladı ve haykırdı
dil:

"Bu Diego! Diego!"

Ve bununla kollarını onun hakkında fırlattı, sarıldı ve öptü ve
öyle bir oranda konuştu ki tüm komşular ne olduğunu görmeye geldi
olmuş. Sonunda Diego ondan uzaklaştı ve Lee'ye dönerek:

"Dünyanın uçlarına gittiğimi duyduklarını söylüyorlar.
Gringo Yankee'yi şaşırttı ve ben o kadar uzun gitmiştim ki
ölü."

Sonra yaşlı kadına döndü ve devam etti:

"İşte iyi bir adam olan bir Yankee arkadaşım. Zorumuz vardı
Times ve burada geceye uyumamıza izin vermeni istiyorum ve yarın biz
yapacak bir şeyler arayacak. Günümüz için yemek için yeterince şey vardı ve
Yani sadece barınak istiyoruz. "

Eski Dolores, Diego'nun teyzesi, bir yıkıcı kadındı. Bir veya iki çalıştırdı
Gün boyunca kızlar, ama şimdi eve gitmişlerdi ve o yalnızdı
evde; Böylece bayanları aldı ve bazı çarşaflara yaydı
küçük bir mahkemede açılan bir arka odada ütü masaları
Yüksek taş duvarlar ve orada uzanıyorlar ve çok sayıda
Meraklı kokular ve yataklarının sertliği yakında uyuyordu.


                 Bölüm VIII.

Ertesi sabah yaşlı kadın onları erken yaptı, çünkü kullanmak istedi
yatakları ve onlara çok iyi oluşan bir kahvaltı verdi
Kahve, süt olmadan, kızarmış plantainler, çok güzel beyaz ekmek
Baker'ın yanındaki kapısı ve her biri küçük bir zevk için,
tereyağı yerine.

Bu Repast'ın her ikisi tarafından büyük bir muamele olarak kabul edildiği açıktı.
Diego ve teyzesi. Bitirdiklerinde, ikincisi şunları söyledi:

"Şimdi, Diego, siz ve arkadaşın bir sepet yıkanmış kıyafet alacaksa
şehre, çalıştığım otele, bana bir
iyilik."

"Neden?" Diego'ya cevap verdi, daha sonra Lee'ye ne istendiğini açıkladı.

Yaşlı kadın yakında büyük, kare sepet paketlenmiş ve kaplı
Temiz bir şekilde kontrol edilen bir bez ve sonra şunları söyledi:

"İşte Diego, bu bakırları feribot için al ve işte
listeler ve faturalar. Parayı alıp bana geri getireceksin. "

Çocuklar aynı anda yola çıktı, körfezdeki şehre körfezi geçiyor
açık, tropik sabah, güneş dolmadan önce çok çekici
güç ve hedeflerine gelmeden önce uzun bir trudge yapmak.

Bu mahallede Lee bundan çok farklı bir durum gördü
Regla'da. Avuç içi ve çiçeklenme ile dikilmiş büyük bir meydandan geçtiler
Sadece şimdiye kadar resimlerde gördüğü gibi bitkiler. Sonra vardı
Nöbetçi kutuları olan uzun süreli kamu binaları ve büyük evler
onların önünde ve nöbetçiler ve fro pacing.

Ayrıca sık sık tabur ve birlik şirketleri ile tanıştılar,
koruyucuyu rahatlat ya da erken geçit töreninden geri dönerek, hızlı bir şekilde dışarı çıkarak
Bantlar tarafından oynanan canlı havalar için temiz süpürme kaldırımları.
O saatte her şey, işin çoğu için hayat ve telaştı
Günün sabahının erken saatlerinde yapılır, insanların
Sıcak saatlerde "siesta" ı alın.

Bütün bu garip manzaralar Lee'nin düşüncelerini ağırdan yönlendiriyor gibiydi
taşıdıkları sepet ve hala ne zaman bakıyordu
Diego büyük, düşük, iki katlı bir binadan önce durdu, harika bir
dört tarafın etrafında bir mahkeme bahçesine kemerli giriş
bina genişletilmiş. Kemerin üstünde "Hotel de los ile bir işaret astı
Estados unidos, "üzerine boyandı.

"Eh, _that_ işaretinin ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Lee; "Ve bu ilk
Hangisini anladığımı gördüm. "

"Evet, işte sonunda," diye yanıtladı Diego.

Ve döndüler ve sunan büyük mahkeme bahçesinde çıktılar
Oldukça animasyonlu bir görünüm.

Ortada portakal ağaçlarıyla çevrili bir çeşme çalıyordu,
Muz ve çiçekli bitkiler, büyük yeşil küvetlerde. Her yerde, kapılar
Mahkemeye açılan uyku odaları, yukarıda ise başka bir set
Kapılar, aşağıdaki adımlarla ulaşılan bir balkonda açıldı.

Taşın kaldırımında, beyefendilerin olduğu birçok küçük masa vardı ve
Bayanlar kahvaltı yapıyordu ve beyaz ceketlerde garsonlar hareketliydi
Hakkında ve isteklerini sağlamak.

Solda, erkeklerin girdiği gibi, yarım kapı ve
Bir katiplerin onları selamladığı raf:

"_Hi, Muchachos, qui quiere? _" (Ne istiyorsun, sen çocuklar?)

"Kıyafetler Senor," diye cevapladı Diego, cevap olarak, sepete işaret ederek,
Flag Taşlarına yatırdıkları.

"Ah, sorun değil! Dolores'ten mi? Burada bir beyefendi var
Zaten temiz şeyler hakkında yarım düzine kez sordu. O
Günümüzde ayrılmak istiyor. "

"Onun adı ne? Burada listeler var."

"Ne _is_ onun adı? Asla _can_ bu İngilizce ve Amerikalı hatırlamıyorum
isimler. Ama burada kendisi geliyor. "

Konuşurken, uzun boylu, ince görünümlü bir adam, yaklaşık kırk, açık saçlı
ve ten ve altın gözlükler giymek,
sokak.

"Şimdi Senor," dedi, katipe hitap ederek, "benim eşyalarım mı?
Elbette. Onları balkonda 17 numaralı odama götürün. Vapur
Bu öğleden sonra, gün batımından önce Ruatan için yelken açıyor ve ben de göndermeliyim
Aynı anda gemide bagaj. Katılmaya söz verdiğiniz hizmetçi nerede
Benim için?"

"Senor, almayı umduğum genç adam böyle bir keşif gezisine çıkmayacak
seninki gibi ve son anda bana vaat ettikten sonra geri döndü
hazır olurdu. "

Lee ve Diego, "keşif" kelimesine kulaklarını dikti ve
Diego şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Beyefendi nereye gidiyor olabilir?"

"Biraz keşif yapacağım ve biraz mahvolmaya çalışacağım
Orta Amerika'daki şehirler. Kolay bir iş değil, çünkü durumları değil
Tam olarak bilinen ve birçoğu onları bulmaya çalışırken şaşkına döndü. BEN
İyi bir gezgin ve kullanışlı olan ve her ikisini de konuşan genç bir adamı istiyorum
İspanyolca ve İngilizce, böylece tercüman olarak hareket edebilir. "

"Ama nereye gidiyorsun efendim?"

"Neden, Ruatan'a, önce-kıyafetimi alacağım ve biraz etkileşime geçeceğim
kano elleri ve bir aşçı; Ve sonra Truxillo'ya, daha kesin
bilgi. Maugualil nehrine ya da başka bir akarsudan çıkabilirim. BT
duyduğuma bağlı olacak. "

Diego ve Lee, "Neden yapmasayalım?
Yapmak? Bir şey yapmalıyız ve bunu bir anda; Ve işte bir şans
seyahat ve macera da. "

Lee, kuzeye dönme tasarımını bile unuttu ve
beyefendi:

"Ben Amerikalıyım, efendim, istekli ve güçlü ve her şeye hazırım
Bana dürüst bir yaşam ve yeni bir şey görme şansı verecek; Ve benim
Buradaki arkadaş İspanyolca konuşuyor, çünkü onun ana dili-ve aynı zamanda
İngilizce yeterince iyi. İkimizi de alırsanız, önleyecek hiçbir şey yok
Gitmekten, çünkü gemimizi terk ettik. "

Beyefendi yüzlerine yakından baktı ve sonra cevap verdi:

"Neden seni denememem gerektiğini anlamıyorum-özellikle hiç kimse alamadığım için
başka, "Kendisine ekledi." Benim adım Higley ve ben profesörüm
Coryale Koleji. Sana söylediğim amaç için gönderildim
ve yedi veya sekiz ay boyunca buradan gitmeyi veya belki de
yıl. Şimdi sen kimsin? "

Lee ona hikayelerini anlattı ve profesör, bitirdiğinde dedi:

"O zaman çok iyi. İzin alacağınız kimseniz yoksa, yapacağım
Referanssız size güven. Sadık ve yetkin bir ödeme yapmayı bekliyordum
benimle gitmek isteyen ve herhangi bir tehlike ile karşılaşan adamım ya da
karşılayabileceğimiz özelleştirmeler, ayda elli dolar; Ve elbette o
kendimle aynı şekilde yaşardı. Şimdi, bu toplamı bölmeye hazırım
Eğer iyi yaparsanız ve kazanırsan iki bayan arasında. "

Bu teklif Diego ve Lee'ye çok büyük geliyordu.
Özellikle keşif heyecanı ve
Macera atılacaktı ve Profesör Higley ile kapandılar
Hemen teklif, sadece geri döneceklerini öngörerek
Eski teyze parasını dolorlar ve vedalaşır.

"Şey, git; ama en geç saat üçte buraya geri döndüğünüzden emin olun,
Yoksa zihinlerinizi değiştirdiğiniz sonucuna varacağım. "

"Ah, sonunda yerleşti," dedi İspanyol memuru. "Şimdi
Beyefendi uygun, puro içmek için beni huzur içinde bırakacak.
Bu Amerikalıların ve İngilizcenin sessiz olma fikri yok, ama her zaman açık olmalı
Git, "Karartılmış inzivaya dönüştüğünde kendine mırıldandı.

[Devam edecek.]




               Bir odada bitkiler.


Büyüyen bitkilerin varlığının ve kesildiğine dair yaygın bir inanç var
Bir odadaki çiçekler, orada uyuyanlar için bir şekilde önyargılıdır.
Bu inanç muhtemelen okulda öğrenilen, bitkilerden kaynaklanmaktadır
zararlı olduğu bilinen gece karbonik asit vermek
sağlık.

Yakın tarihli bir yazar, bir
Kapalı yeşil ev, bu korkuların ne kadar hayali olduğunu gösteriyor. Bunda
Yeşil ev 6000 büyüyen bitki ve ortalama üçü vardı
Yer yaptıktan sonra üç farklı sabah erkenden yapılan deneyler
on iki saatten fazla kapalı, sadece 4.03 kısım sergilendi
10.000'de karbonik asit.

Bu deneyle, bir veya iki bitkiden miktarı yargılayabiliriz.
verilen gazın tanınma için çok küçük olması gerekir ve kesinlikle
yanan bir konik tarafından oluşturulan veya verilenden yüz kat daha az
bir çift akciğer tarafından.




            Timsahlarda bir köşe.

           George Ethelbert Walsh tarafından.


"'Gator üç dolar değerinde ve dördüncüsü büyük olanlar. Bu bizim oyunumuz,
Jed ve o midilli almak için 'Gator avına yetecek kadar yapacağız.

"Bahse girerim, çünkü Loon Lake'de çok fazla var-Bigs."

"Onlarda düzenli bir köşeye sahip olacağız. Gel, hadi inelim."

İki genç avcı sanki bir
Küçük servet ve Stam-Stamford için-ev için acele etti.

"Silahım nerede? Asla onun yerinde değil. Anne," sesini yükseltiyor, "ben
Silahımı hiçbir yerde bulamıyorum. Çok kışkırtıcı! Aldın mı? "

"Ve benim oyun çantam gitti," diye tekrarladı Jed, sinirli bir sesle. "İçindeyiz
Böyle bir acele de. "

"Bu veba arıyor cebin dışında duran para
şeyler."

"Şey, çocuklar," diye yanıtladı Bayan arkadaşları, olay yerinde görünen "
Biri kendinizden suçlanacak. Kimse eşyalarına dokunmadı ve onlar
Tam onları bıraktığın yer. "

"Nerede bu?"

"Söylememelisin. Onları aramak için yapılmalısın."

"Ah, lütfen bize söyle, anne, çünkü böyle acelemiz."

"'Gator derileri şimdi yüksek satıyor," diye ekledi Stam, gözlerini açıyor "ve
Bazı büyük olanları nereden alabileceğimizi biliyoruz. "

"Bu, eşyalarını bulmak için yapılmamanız için bir sebep değil. Sen
Dikkatsiz alışkanlıklarınızdan bir şekilde iyileştirilmelidir. Bu iyi bir zaman
başlamak için. "

"Ah, şimdi bize ders verme anne. Geri döndüğümüzde yap."

"Lütfen bize silahı ve oyun çantasını nerede bulabileceğimizi söyleyin," diye yalvardı Jed,
Annesinin beline bir kol koydu.

Bayan Fellows bu itiraza direnemedi ve çocukları
İstenen silah ve oyun çantasını buldukları odun kulübesi
bir yığın odun yakınında. Çocuklar iki gün önce orada onları orada bırakmışlardı
Bir avdan geri dönmek ve silah pas için biraz daha kötüydü ve
maruziyet.

Loon Lake tarafından büyük Saurianlar kendilerini sıcakta görüyorlardı
Güneş ve aralarındaki çocukların görünümü hafif bir rahatsızlık yarattı
suyun kenarları boyunca.

"Bunlar sadece küçük olanlar," diye fısıldadı Jed, hor görerek. "Biraz istiyoruz
Dört dolarlık büyük gizler. Snag Creek onlar için yer. Büyük Dostlar
Her zaman orada takılın. "

Genç avcılar, küçük kaygılarını hızla kentin kenarında kürek çektiler.
açık su gölü ve sonra onu yavaşça dar, çamurlu bir şekilde itti
dere.

Her iki bankayı da kaplayan muazzam selvi ağaçları ve buzzarların puanları
Ölü dallara tünemiş, yalnız kaygının kaymasını izlerken
su. Buzzardlar, yasalarla korunduklarını biliyor gibiydi,
Ve tüneklerinden atlamaya tenezzül etmediler.

Derenin sonunda daha küçük bir göl ya da daha çok küçük bir çamurlu
gölet, ortasında neredeyse dokunan bir ada
Bir ucunda anakara. Bu ada ve toprak arasında büyük timsahlar
sayılarla bastı ve Jed, görmeyi yakalarken doğru bir şekilde haykırdı
Saurians:

"Onlarda normal bir köşemiz var, elbette!
eğlence!"

Çocukların aralarında sadece bir silahı vardı, ama ikisi de çok heyecanlıydı
Beklenen spordan her biri bir tane tutmuş gibi zevk aldılar
Elindeki ölümcül silahlar.

Skiff adaya dokunurken birlikte atladılar. Duba
Büyük bir timsaha kadar acele etti ve çekmeden önce kasıtlı bir amaç aldı
tetik; Ama onun çilesi için, timsah hala ona göz kırptı
Çekiç kapağı vurduktan sonra.

Silah iki günlük maruziyetinden çok paslıydı, gitmeyi reddetti
kapalı. Birkaç kapak aynı tatmin edici olmayan sonuçla patladı.

Timsah onlara bakarken çocuklar endişelenmeye ve duman yapmaya başladı
tehditkar bir şekilde.

Stam ramrod'u çıkardı ve yükü çizmeye başladı, ama o
Başarılı olabilir, timsah agresif oldu. Ona göz kırptı
Yoldaşlar, çenelerini çekti ve sonra genç avcılara doğru dolaştı.

"Dikkat!" Jed çığlık attı, "Senin için geliyor! Tekneye gir ve çiz
oradaki yük. "

Her iki çocuk da döndü ve kaçtı için koştu, ama olacak
vardı. Heyecanda tekneden atladılar ve bıraktılar
Herhangi bir şekilde sabitlemeden ve skiff sessizce sürüklendi.

İki oğlan büyük bir öngörü içindeydi ve eğlenceleri yer verdi
korku.

"Şimdi bunun için varız Stam," diye soludu Jed.

"Karaya yüzmemiz gerekecek."

"Adanın diğer tarafına girmedikçe bunu yapamayız. Orada
bu tarafta çok fazla takma var. Onlara yakalanırdık. "

Çocuklar dar hapishanelerinin etrafında yürüdüler ve korkutmaya çalıştı
Timsahlar uzak; Ancak bu girişimde başarısız oldular. İki veya
Nedeni tespit etmek için üç meraklı timsah sürün
alarm.

Çocuklar bir bağırış kurdular ve Sauryalılara sopa attılar; ama
Daha fazla gürültü yaptıkları, adanın etrafında daha fazla timsah toplandı.
Birkaç büyük olanın sırtları ve kafaları,
onları bitişik kıyılardan.

Açıkçası yaratıklar sezgisel olarak bir ziyafetin önlerinde olduğunu biliyorlardı.
Ve her biri onun payına hazırlanıyordu.

"Ah, eğer bu silah sönerse!" STAM inliyor.

"Ve eğer o skiff'i bağlamayı düşünseydik," diye iç çekti Jed.

"Hepimiz bizim hatamız; çok dikkatsizdik."

"Bundan kurtulursam bir daha asla bu kadar düşüncesiz olmayacağım."

"Ama yapamayız. Yarım saatten daha kısa bir sürede yeneceğiz. Ah, canım!"

Savaş aslında başladı. Çocuklar aşırı sonu için zorlandı
adanın ve savaşmak ya da suya götürmek zorunda kaldılar. Onların arkasında
muazzam bir timsah-diğer ikisinden daha büyüktü. Büyük adam
Vücudunun yarısından fazlası su dışında, hareketsiz hakkında yüzüyor,
Ve o tarafın o tarafı için yeterli koruma olduğunu düşünüyor gibiydi.
ada.

İki avcı yaklaşan düşmanları kümelendi ve yavaş yavaş geri çekildi
suya. İlk başta neredeyse terörlerinde ağladılar, ama onlar
çalışmalarına ısındılar, her şeyin kendilerine bağlı olduğunu hissettiler.
cesaret. Stam silahının popo ucunu kullanırken, Jed ağır bir kulüp salladı
etkili bir şekilde.

Ancak bu tür kararlı düşmanlarla başarılı bir şekilde savaşmak yoktu. Erkekler
Çenelerden kaçmak ve çöp atmak için canlı atlamak zorunda kaldı
kuyruklar.

Sonunda kendilerini timsahlarla birlikte su dizinde buldular
onlara yakın. "Bu işe yaramaz," diye soluk Jed, kulübünü attı. "Hayatın için yüzün.
Kıyı için doğrudan yapın. "

"Yeterince gücüm olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Stam,
Ağır tabancayı sallamaktan neredeyse yoruldu.

"Şey, bir araya gel ve birbirimize yardım ederek öleceğiz."

Bu asil çözümle kardeşler suya kadar koştu
Sevgili yaşam için yüzebilirler ve sonra yüzebilirlerdi; Ama onlar ve kıyı arasında
o tarafı koruyan büyük timsahtı.

Tehlikelerinin farkında olmadan önce çocuklar neredeyse
Büyük Saurian.

"Kaybolduk!" Fısıldadı Jed.

"Ugh!"

Son ünlem, timsahın uzun kuyruğu olarak Stam tarafından yapıldı
yanına sürüldü. Her iki çocuğun da
bir sonraki anı su ve hayatı dışarı at, ama
taşınmak. Stam onu ​​ele geçirdi ve kısır bir şekilde büktü.

Timsah bu aşinalıktan kızmadı, ancak hareketsizdi
durmadan.

"O uyuyor!" Jed fısıldadı. "Henüz onun yanından geçebiliriz."

"Hayır, öldü," diye bağırdı Stam, "ve bizi karaya taşımak zorunda kalacak."

Kardeşleri iyi servetlerini gerçekleştirmek sadece bir an aldı. .
Timsah, güneşin sadece büyük bir boğa karkasıydı.
şişmiş ve şişmişti. O kadar hafifti ki neredeyse bir
adam batmadan sırtında. Çocuklar her iki tarafın üzerine bir kol attılar
karkas ve sonra diğeri ile sevgili için kürek çekmeye başladılar
hayat.

Takip eden timsahlar onlara yakındı, ama garipleriyle
Destek, yarışta kolayca kendilerini tuttular.

Bankaya zamanında ulaştılar ve ölü 'Gator'u bıraktılar
Sığ su, ormanda bir güvenlik yerine sendelediler.

Nefesini ve güçlerini geri kazandıklarında bir aramaya başladılar
Kıyıya yakın sürüklenen uzunlukta buldukları tekneleri.

Sonra savaşlarına döndüler ve silahlarını kurtardılar.
Eve başladıklarında onlarla timsahın karkasını çektiler
hayatlarını kurtarmıştı.

Timsahlardaki köşeleri bitti ve daha sonra aldılar
saymadan önce köşeye sıkıştırılmadıklarını görmek için iyi özen
Gator derilerde piyasayı korurken kazançlar.

Jed'in ifade ettiği gibi:

"Eğer bir şey yapacaksak, dikkatsiz yollarımızı aşmalıyız
Bu 'Gators ile. Unutkanlık için herhangi bir ödenek yapmazlar, çünkü
Anne yapar, _ ve belki de yapmamalı, ya da. "

       * * * * * *

  -"Döküntülmemeye karar verin. Karar verildi
  Asla hatırlanamaz. Tanrılar ima etmez,
  Yalvarmayın, talep etmeyin; Sadece teklif ediyorlar
  Bir zamanlar geçmiş olan seçim ve fırsat
  Artık geri dön. "_-- Longfellow._




       Uluslararası Ders-Jan için. 11.

           I Kings 12: 25-33.

          Konu-İsrail'de Idolatry.

         Rev.G. E. Strobridge, D.D.


Altın metin.

  "Sana herhangi bir çekim görüntüsüne sahip olmayacaksın" (Çıkış. 20: 4).


GİRİİŞ.

Jeroboam, MÖ 975 yılında başlayarak yirmi iki yıl hüküm sürdü. .
Bölgesinin kapsamı Yahuda Krallığı'ndan daha büyüktü,
Rehoboam'ın bölümden sonra yönettiği üzerinde. Jeroboam'ın kısmı,
İsrail Krallığı ve arazinin kuzey kısmını içeren,
New Hampshire eyaletinin büyüklüğündeydi.

Rehoboam ilk olarak isyan edenlerin sadakatini geri kazanmaya çalıştı
kabileler ve temsilcisini onlardan haraç almak için gönderdi, ama o
derhal öldürüldü. Rehoboam daha sonra savaş için hazırlıklar yaptı; Ama o
Peygamber Şeması tarafından artık bu kursu takip etmek için uyarıda bulunuldu
(1 Kral 12: 21-24).

Rehoboam daha sonra dikkatini tamamen kendi krallığına çevirdi ve
Üç yıl eski vahşi ve günahkâr yollarından ayrıldı ve veriyor gibiydi
İyi bir hükümdar olma sözü (2 Chron. 11: 17). Kendini meşgul etti
Krallığını on beş duvarlı bir devre ile güçlendirirken, bu nedenle
Güney ve batıda korumak. Krallığına akıllıca bakıma bu bağlılığın üç yılı her şeyle ilgiliydi
Bu genç adam ayakta durabilirdi ve çözünen yollarına geri döndü ve
Heathen annesinin kötü kanı kendini gösterdi.

Böylece iki yıl devam ederek, o zaman Kral Shishak tarafından saldırıya uğradı.
Jeroboam'ın arkadaşı olan Mısır. Yahuda istila edildi ve
Solomon'un gösterimi için yaptığı bin altın kalkan
Zenginlik ve güç ve tapınağın diğer hazineleri gerçekleştirildi.
Bu kalkanlar rehoboam yerini pirinç kalkanları ile değiştirdi.

Her zaman daha büyük veya daha küçük ölçekte bir savaş vardı
Rehoboam'ın oğlu Abijah'ın hükümdarlığına kadar iki krallık
Jeroboam ezici bir yenilgiyle ciddi şekilde cezalandırıldı.


Jeroboam'ın Tahkimatları.

  "Sonra Jeroboam, Ephraim Dağı'nda Shechem inşa etti ve orada yaşadı;
  ve bundan sonra çıktı ve Penuel'i inşa etti. "

Jeroboam Shechem'i inşa etmedi. Orada bir kasaba vardı
En erken zamanlar, ama anlamı onu yeniden inşa etmesi, büyütmesi,
Güzelleştirdi ve başkent yaptı.

Özellikle bunun için uyarlanmıştı, çünkü tam merkezinde
On Kabile Bölgesi ve İsyan Lideri. Bu
karadaki en eski sığınak ve İsraillilerin ataları
ulus olmadan çok önce oraya ibadet etmişti.

1 Kral 14: 17'de, bir süre sonra Jeroboam'ın kaldığı bilgilendirildik.
Shechem ve başkentini bir saray inşa ettiği Tirzah'da kurdu ve
O kadar büyük bir ölçekte diğer binalar, yer bir rakip bile oldu
Kudüs (Sol. Şarkı 6: 4).

Kendini Shechem'de kurduktan sonra dikkat etmeye başladı
dış bölgeye ve onu korumak için bir
Penuel'de tahkimat. Bu yerin adı "Tanrı'nın yüzü" anlamına gelir.
Bu ismi burada Melek ile Jacob'un toplantısından aldı ve
Melek ile güreşi (Gen. 32: 24-32). Biraz üzerinde bulunur
Jabbok olarak adlandırılan akarsu ve Ürdün'ün yirmi mil doğusunda. Bu bir
önemli nokta, tüm
Karavanlar önce Şam'a, sonra doğuya geçti
Babil ve Nineveh.

Buradaki bir kale, İsrail Krallığı'nı saldırılarından savunacaktı.
Doğu ve kuzeyde Asur ve güneyde Yahuda.


Kralın endişesi.

  "Ve Jeroboam, kalbinde dedi ki, şimdi krallık geri dönecek
  Davut Evi.

  "Eğer bu insanlar Rab'bin evinde fedakarlık yapmaya başlarsa
  Kudüs, o zaman bu insanların kalbi tekrar onların
  Tanrım, Rehoboam'a bile, Yahuda Kralı ve beni öldürecekler ve
  Yahuda Kralı Rehoboam'a tekrar git. "

Artık Jeroboam Kral olduğuna göre, sorunları başlıyor. Konuyu çözmek
kalelerin inşası tarafından istilaya karşı koruma
Sadece fark ettim, önünde daha ciddi bir tehlike ortaya çıktı. Görünüşe göre
Halkın hükümetinden ayrıldıklarında hiçbir düşünmüyordu.
Rehoboam, dinlerinden de vazgeçeceklerini. Bekleniyordu
Kudüs hala dini başkent ve tapınak olmalı
Her iki ulusun tüm insanlarının ibadet etmesi için yer.

Ama Jeroboam kendisiyle, eğer krallığının insanları ise
Yasa yönettiği gibi yılda üç kez Kudüs'e gitti (Deut. 16:
16), oraya ibadet etmek için, ondan ondan yabancılaşırlardı
Cetvelleri, David'in hattından gelen kralın saygısını öğrenecekti
Daha haklı olarak egemenleri ve sonuç sadece değil
değişebilecekleri, insanların
Doğu, ama onu kovabilir ve belki de hayatını alabilirler.

Bu çok doğal bir akıl yürütme yoluydu, ama güvenmiş olmalıydı
Tanrı. I Kings 11: 38'de, sözü açıkça ona verilmişti
İtaat ettiği koşulda, korunmalı ve tahtası
sıkı bir şekilde kurulmalıdır. Ama bunu unutuyor ve devam ediyor
tüm şüphe ve inançsız moda.


Sahte tanrılar kuruldu. "Bunun üzerine kral öğüt aldı ve iki buzağı altın yaptı ve
  Onlara, Kudüs'e gitmeniz çok fazla; işlemek
  Senin tanrılarınız, oh, İsrail, seni Mısır ülkesinden çıkaran,

  "Ve birini Bethel'e koydu, diğeri onu Dan'a koydu."

İki krallık olsaydı, aynı zamanda olması gerektiğini düşündü.
İki din: En azından, bir krallığın vatandaşları almamalı
Dinleri başka bir krallıkta düzenlenen ibadet ve hizmetten. Açık
Bunun yüzü bilgelik özüne benziyordu. Oldu
Dünyevi bilgelik, ama dini çılgınlıktı çünkü politika koyuyordu
Yukarıdaki prensip.

Bu konuyu bir süredir düşündükten sonra Jeroboam biraz aldı
arkadaşlarının ve danışmanlarının yansımalarının sırrına ve
Onunla anlaştılar. Bunun üzerine ev kuralı kurmaya devam etti
diğer her şeyde olduğu gibi ve tüm kursu bir sergidir.
Büyük kurnazlık. Bir aklın o kadar parlak olmaması üzücü
daha iyi bir kalple birleşti.

İbadet nesneleri kurdu ve onlar için iki kez tapınak kurdu
Krallığı Bethel ve Dan.

Bethel, Benjamin'in topraklarının kabilesinde bulunuyordu, ancak
on kabilelerin isyanında kucaklanan arazinin bir parçası olarak alınmıştır. .
İsim Tanrı'nın evi anlamına geliyordu ve Jacob tarafından çağrıldı.
Vizyonu (Gen. 28: 11-19.)

İbrahim'in zamanı kadar burada, burada bir sunak inşa edilmişti (Gen.
12: 8.) Samuel de İsrail'i burada yargıladı (1 Sam. 7: 16.)
Bu nedenle, kurnazca seçildi, çünkü o günlerin insanları kolayca
ve özellikle kutsal yerler arasında derinden etkilendim, özellikle
eski yerler.

Diğer yer, Dan, toprağın aşırı kuzey kısmındaydı, bu yüzden
Dan'dan Beersheba'ya ifade, toprağın bir ucundan demektir
diğerine, kuzeyden güneye.

Şu anda burada şehir yoktu, ama yaklaşık dört mil uzakta bir noktada
Dan şehrinin daha sonra bulunduğu yerde, dikkate değer bir mağara var
Hermon Dağı'nın tabanındaki sırtlardan birinde. Bu mağara bir
İlk zamanlardan itibaren sığınak veya ibadet yeri (Gen. 14: 14.)

Böylece yerleri seçtikten sonra, Jeroboam oraya nesneleri kurdu
İbadetleri için. Niyeti o kadar çok değildi, belki de öğretmek
insanlar imgelere ibadet-yapmak için pek girişimde bulunmazdı
kel biçiminde-ama bu buzağıların veya
öküz, tıpkı gibi Tanrı'nın varlığını temsil eden semboller olmalıdır.
Ark ve Cherubim tapınakta yaptılar.

Ahşaptan yapılmış ve altın plakalarla kaplanmışlardır. Öküz bir
Eski ibadet nesnesi. Aaron bunu vahşi doğada kurmuştu ve
Jeroboam, Aaron'un çok uzun zaman önce neredeyse kelimelerini kullandı (Örn. 32: 4).

İsrailliler, bu görüntüye aşina oldular.
Muazzam Cherubim de dahil olmak üzere Solomon Tapınağı. Ayrıca büyük
Erimiş pirinç denizi, aynı malzemenin öküzü üzerine desteklenmiştir.


Zararlı sonuçlar.

  "Ve bu şey günah oldu: çünkü insanlar daha önce ibadet etmeye gitti
  Biri, hatta Dan'a bile.

  "Ve yüksek yerlerden oluşan bir ev yaptı ve en düşük rahipleri yaptı
  Levi'nin oğullarından olmayan insanların. "

Günahınkinden başka bir sonuç olması beklenmiyordu
bu kurstan gelirdi. Başlangıç ​​olarak,
ikinci emir ve Jeroboam İsrail'e öğretmek istemiyorsa
sahte tanrılara ibadet, bunun sonucuydu ve tekrar tekrar
Kutsal Yazılarda İsrail'in günah işlemesine neden olan kişi olarak konuşuldu.

Öyleyse tamamen bu kötü akımla taşınan insanlar
Kudüs'ten mümkün olduğunca uzaklaşmayı tercih ettiler ve gittiler
Hatta Dan'a bile putperest uygulamalarına katılacak.

Buzağıları kurduğu her iki yerde de evler inşa etti.
onlara. Başlangıçta ve yaygın olarak ibadet evleri yüksek üzerine inşa edildi
Bu "yüksek yerler" ifadesi bir açıklama haline geldi, böylece yerler
evin kendisi. Jeroboam'ın rahip yaptığını belirtmek için şanslı bir çeviri değil
Halkın en düşük sınıfı. Kötü bir politika olurdu ve
hareketini itibarsızlaştıracaktı.

İbranice'nin gerçekleştirilmesi "halkın uçlarından" dır.
ve revize edilmiş versiyonda olduğu gibi "tüm insanlardan" anlamına gelir.

Jeroboam, rahip kabilesi Levi, mobilyaya sahip olmaktan mutluluk duyardı
O rahipleri, ama Tanrı'ya ve gerçek ibadete sadık kaldılar ve
Krala şemasında yardımcı olmazdı, bu yüzden rahipleri nereye götürmek zorunda kaldı
Bütün insanlardan ve herhangi bir kabileden yapabilirdi.

2 Chron. 11: 13 Bir vücuttaki Levillerin geçtiği söyleniyor.
Rehoboam. Bu, Yahuda Kralı'nı büyük ölçüde güçlendirdi ve tutma eğilimindeydi
İnsanların o kısmının dini saf.


Yeni bayramlar atandı.

  "Ve Jeroboam sekizinci ay, on beşinci sırada bir şölen görevlendirdi.
  Ayın günü, Yahuda'daki bayram gibi ve o
  sunak üzerinde sunulur. Beytel'de de feda etti
  Yaptığı buzağılar: Ve Bethel'e rahiplerin
  Yaptığı yüksek yerler.

  "Bu yüzden Bethel'de yaptığı sunağa teklif etti.
  sekizinci ayın on beşinci günü, sahip olduğu ayda bile
  kendi kalbinden tasarlandı; ve çocuklarına bir ziyafet atadı
  İsrail: Ve sunak ve yanmış tütsü teklif etti. "

Jeroboam dini işletmelerini almak için daha endişeliydi
Tabernacles bayramının zamanı geldiği için kuruldu
Halkının çoğu Kudüs'e gidiyordu.

Bu nedenle, planının bir parçası olarak, çok kurnazca bir sayaç attı
Ziyafet, ayın aynı gününe koyarak, on beşinci, çünkü
Dolunay zamanıydı, ama ayı değiştirdi.

Doğru zaman, Ekim ve Ekim ve
Kasım ve kutlayan tüm festivallerin en neşeli olanı
Hasat toplantısı.

Bir ay sonra ziyafetini koymak için iyi bir neden yalvarabilirdi,
Çünkü hasat kuzey kesiminde daha yavaş olgunlaşıyordu
güneyden daha krallık ve zaman değişikliği bir
konaklama. Yedinci ayı düzelten yasa verilir (Lev. 23:
34, 39, 41).

Bu bayramda Jeroboam'ın kendisi sunağa yaklaştı ve
rahip. Bunu şüphesiz iki nedenden dolayı yaptı-1, kraliyet vermek için
yeni dine yaptırım; ve 2, kendini düşündüğünü göstermek için
ulusun dini ve sivil başkanı.


Dersler.

1. Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın. Jeroboam
Bu kuralı unuttum ve krallığının iyileştirilmesini ve güçlendirilmesini sağladım
Birincisi-laik işleri-ve sonuç olarak ölümcül bir hata yaptı.

2. Bir günah ne kadar ve uzağa ulaşır! Solomon'un putperestliği meyve taşır
Ulusun parçalanması ve yarısının dinlenmesine geçmesi.
Bunun için çok şey yapan ve doğmuş olan Tanrı için ne hayal kırıklığı
insanlar!

3. Jeroboam'ın krallığının sürekliliği konusunda korkmaması gerekiyordu.
Tanrı'dan açık bir sözü vardı. (1 Kral 11: 38.) Ama inancı
Tanrı'nın Sözü başarısız oldu ve böylece günah işledi. Böylece günah her zaman meyvedir
inançsızlık.

4. Jeroboam da ilkeden önce politika koydu; Geçici uğruna
Başarı Kesinlikle doğru yoldan ayrıldı. Bu her zaman
Yanlış, çünkü yanlış güvensiz. Dersi derinlemesine bağlayın
kalp; Hiçbir belirgin avantaj uğruna asla en azından ayrılmak
Vicdan ve Tanrı'nın Sözü olarak gerçeği size bildirir.

5. Derste Jeroboam'ın kendi kalbinden tasarladığı söylenir.
insanlara zorladığı dini kalkışlar. İşte başka bir şey
günahının özelliği-açıktan ayrıldığını varsaydığı
Tanrı'nın zamanları, yerleri ve tarzı ile ilgili talimatlar
Onun ibadeti ve bunun yerine insanlara kendi icatlarını verdi. Söylemek gerekirse
En azından, bunu yapacak hiçbir işi yoktu ve kendini maruz bıraktı
Tanrı'nın Sözü'nden gelen veya ekleyenlere gelen lanet. Çizimler.

  "Görev Ground'da bir zamanlar bir idolde bir dua toplantısı yapıldı
  tapınak. Her idolün ellerine veya turuna bir lamba yerleştirildi
  oda, böylece putların kendileri
  Gerçek Tanrı'ya ibadet edildi. Yani Jeroboam'ın günahları bizi yakabilir
  cennet. "--_ peloubet._

  "Bir dini Tanrısı tarafından yargılayın. Bir insanı Tanrı türüne göre yargılayın
  Bu onları tatmin edecek. Bir buzağı yaparsa, onların ne olması gerekir
  istihbarat? Doğa yapacaksa, duyguları ne olmalı? Eğer
  Bilim yapacak, ahlaki duygusu ne olmalı? Hıristiyan
  Din, insan zekasına en yüksek haraç öder. Ararlar
  Bir Tanrı'ya, her mükemmellikte sonsuz. "--_ Joseph Parker._

  "Miras olan iki kabilenin
  Duran buzağılar, mühürlenmiş sayısı arasında bulunmaz
  Vahiy. Ephraim ve Dan'ın isimleri bundan eksik
  liste. "--_ waller._

       * * * * * *

  "Ah, Tanrım, gücümüz! Şarkımıza,
    Minnettar kalplerle yükseltiyoruz;
  Sana ve tek başına sana ait
    Tüm ibadet, sevgi ve övgü.

  "Ve sen, oh, hiç zarif Lord!
    Wilt Sözünü hala tut
  Eğer, sözünü uysalca duyuyorsa,
    Biz senin iradesini yapmaya çalışıyoruz.

  "Işık tarafından yönetilen zarafetin verdiği,
    Dizini eğebilir miyiz
  Yol kalplerimizin olduğu putlara
    Senin yerine kurun. "--_ Harriet Auber._




           Sidney'in iyi niyetleri.

            (_A Yeni Yıl hikayesi._)

             Florence Hallowell tarafından.


[İllüstrasyon]

"Sidney, bu notu Bayan Flynn'in dününde mi bıraktın?" diye sordu Bayan
Dent, en büyük oğlu aceleyle oturma odasına geldiğinde
Masaya bıraktığı cep bıçağı. "O gelmedi ve ben
Yıkama hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Nora'nın kolu hala
Öyleyse topal, onu kullanmaya çalışmamalı. "

"Ah, anne, çok üzgünüm!" Ve Sidney ipotek ve karşılaştırıldı.
"Notu tamamen terk etmeyi amaçladım, ama--

"Her şeyi unuttun," diye bitiren kız kardeşi Fannie
Ön pencerelerden biri. "Tabii ki! Annem onu ​​bilmeli
Sana güvenemedi. Niyetleriniz her zaman iyidir, ama bu kadar
giderken. "

"Bir şey yapmaktan ziyade bir şey yapmak çok daha kolay
O-Herkes bunu biliyor, "dedi on iki kişilik bir kız olan Clara
Kardeşi içeri girerken kitabından aşağı indi. "Sanırım yaşadığımız sürece
Sidney'in 'Ben tamamen amaçladım' dediğini duymalıyız. Beklemiyorum
başka bir şey."

Ve güldü.

"Unutulmaya yardım edemem," dedi Sidney.

"Belki de değil," dedi annesi; "Ama uzun bir yol kat edebilirsin
Sadece derhal yaparsan iyi niyetlerinizi yerine getirmek
sana yapman veriliyor. "

"Şimdi Bayan Flynn'e gideceğim," dedi Sidney. "O buraya on alabilir
Saat, yine de. "

"Çok iyi," dedi annesi. "Onu ne kadar erken görürsen o kadar iyi
Yıkama için olacak. Bu kış güneş uzun sürmeyecek. "

Sidney dışarı çıktı ve palto ve kapağında acele ederek yakında
Bayan Flynn yazlık yol.

Biraz depresif hissetti, çünkü kız kardeşlerinin sözleri incittiği için
Duygular iyi bir anlaşma.

Fannie ve Clara asla asla yürürken merak etti
hiçbir şeyi unuttum.

Bayan Flynn'in yanında küçük, kahverengi bir kulübesi vardı.
onarım. Bir yıl boyunca bir kat boya ihtiyacı vardı ve bazıları
panjurlar kırıldı. Ama pencerede çok küçük bir kız vardı,
Altın buklelerle ve Sidney başını sallamak ve gülümsemek için bir dakika durakladı.
Onu oldukça iyi tanıyordu, çünkü genç katiplerden birinin kız kardeşi
babasının deposunda.

Çocuk karşılığında gülümsedi ve odanın arkasına bakarak
Sidney'in duyamadığı bir şey. Ama bir dakika sonra solgunun başı,
Üzgün ​​yüzlü kadın küçük kızın üzerinde ortaya çıktı.

Sidney'e eğildi ve hızla uzaklaştı.

"Bayan Stewart ne kadar hasta görünüyor!" İyi kalpli Sidney düşündüm. "Hayal ediyorum
Noel _this_ House'a pek çok iyi şey getirmedi. Şimdi hatırlıyorum
Tam olarak Little Mabel'e bir bebek göndermeyi amaçladığımı; Ancak--"

Ve sonra durdu ve sıcak bir şekilde kızardı. _Another_ iyi niyet asla
gerçekleştirillen.

Neyse ki, Bayan Flynn'i buldu ve ona gitmeye söz verdi.
anne aynı anda. Böylece uzaklaştı, elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetti
Önceki günün ihmalini onarın.

Bir sonraki durma yeri, babasının ofisiydi, bu da bir oda inşa edildi
depoya ve onunla tek bir kapı ile iletişim kurun.

Bir yan sokakta açılan ve tutulan başka bir kapı daha vardı
Her zaman kilitli. Sadece babası tarafından kullanılan kapı
giriş ve çıkış. Ama Sidney ayrıcalıklı bir insandı ve
Bir pas-anahtara izin verdi. Bu yüzden şimdi gitmek zorunda kalmadan ofise girdi
Meşgul Depo aracılığıyla.

Oda boş bulmak hayal kırıklığına uğradı. Babası söz vermişti
Sahip olduğu yeni silah için toz, atış ve kapaklar alması için biraz para verin
Noel Günü'nde alındı ​​ve tüm erkekler gibi o zamanın
Bu tür bir şey satın alacağında çok değerli.

"Şimdi sanırım beklemem gerekiyor," diye solilokize etti, kendini attı
babasının masasının önündeki döner sandalyeye. "Öğlen olacak
Silahı deneme şansım olmadan önce söylemeye cesaret ediyorum. "

İlk başta bir kağıt kesici ile oynadı; Ama yakında dikkati
Masadaki bir mektuptan etkilenen, üst düzey bir
tanıdık el.

Susan Dent'in mektupları her zaman
Evde kamu mülkiyeti. Babası onları eve getiremedi ve
Akşam yemeği masasında yüksek sesle okuyun. Böylece Sidney bu mektubu çizdi
Tereddüt etmeden zarf.

Teyzesinden her Noel'de her Noel'de her zaman beş dolarlık bir fatura almıştı.
Ama bu yıl gün gelip geleneksel hediye olmadan gitmişti,
ve mektubu açarken bir sevinç ünlemini verdi.
Beş dolarlık Bill düştü.

"Benim için elbette. Hiç olmadığından daha iyi geç," diye mırıldandı Sidney
Mektubun üzerine aceleyle baktı.

Evet, teyzesi onun için parayı tasarladı.

Noel'den hemen önce yazmak için çok hasta olduğunu yazdı, ama
Sidney'in muhtemelen hediyenin geç gelmemesini tercih eder
Tümü.

"Şey, söylemeliyim!" Sidney'i boşaltır. "Ve şimdi beklememe gerek yok
baba. Bu parayı mühimmatımı satın almak için kullanabilirim ve ona anlatabilirim
akşam yemeğinde. "

Mektubu zarfına geri yükledi ve sonra kendini
sokak kapısı. Beş dakika içinde en yakın donanım mağazasındaydı,
Çekimi için pazarlık.

Zihni, o öğleden sonra yapmayı beklediği sporla doluydu.
Silahıyla Woods ve eve ulaştığında iki adım attı
bir seferde.

Kapı açıldığında, nazik bir el olmadan çalmak üzereydi
kız kardeşi Fannie tarafından.

"Seni izliyoruz Sidney," dedi biraz heyecanla.
"Charles Amca burada ve onunla iki kişilik eve gitmeni istiyor ya da
üç gün. Size muhteşem bir zaman vaat edebileceğini söylüyor. Yapmalısın
Acele et, ancak tren saat on ikide ayrılıyor ve
Şimdi on bir yarı. Geri dönmeyeceğinden korkuyorduk
zaman."

"Acele et, Sidney," dedi annesi salon kapısında göründü. "Değiştirmek
Giysileriniz olabildiğince çabuk. Senin için valisini paketledim. "

"Boşa harcayacak zaman yok, oğlum," dedi amcası yemek odasından,
Clara'nın katıldığı aceleci bir öğle yemeğini kapıyordu. "Tren beklemeyecek
bizim için. "

Sidney yakında hazırdı ve annesine aceleci bir veda ve
kız kardeşler, amcasıyla acele etti.

"Ve Cuma gecesi geri döndüğünden emin ol Sidney," dedi kız kardeşi
Fannie, onu ön kapıya kadar takip ederken. "
Yapın ve sonra Pazar günü buraya gelin. Biliyorsun
Yeni Yıl Günü'nde arama yapın. "

"Tamam," diye yanıtladı Sidney. "Burada olacağım. Endişelenmene gerek yok. "

Trene ve hedefinin yarısına kadar değildi
Beş dolarlık faturayı düşündüğünü. Kendisiyle kışkırtırıldı
annesine konuşmadığını.

"Ama Meadville'e gelir gelmez yazacağım," diye düşündü; "Ve onlar
Mektubu yarın alın. "

Ama amcasının ulaştığında onu işgal etmek için çok şey vardı
Ev.

Kuzenleri eğlenceye düşkündü ve her zaman her şeye hazırdı ve o
bir yerden diğerine çok acele etti ve onun üzerinde çok fazla çağrı vardı
Zaman, bu mektubun yazısının
ertelendi. Tamamen yazmayı amaçladı, ama yazılmadı.

Sadece Fannie'nin ayrılık sözlerinin hatırlanması,
Bir kızak partisine davet edin ve Cuma günü ev için başlayın. Biliyordu
Kızlar bu çağrıları yenileyecek olsaydı nasıl konuşurlardı?
Yıl Günü.

Trendeyken kendini kimin olacağını düşünerek işgal etti
arayın ve ne hakkında konuşacak. Meadville ziyareti ona verirdi
En azından konuşma için bir konu.

Eve ulaştığında geceleri neredeyse on bir idi, ama buldu
Babası ve annesi ve iki kız kardeşi hala devam ediyor. Bazılarını bitiriyorlardı
Ertesi günün kutlanması için hazırlıklar.

"Yani aslında geldin!" diye bağırdı Fannie, Sidney odaya girerken
ve yarı donmuş ellerini ve ayaklarını ısıtmak için ateşe gitti. "Bir İyi
En azından niyet tutuldu. Bunu kredinize puanlayacağım, Sidney. "

"Görünüşe göre dört günden daha uzun bir süredir iyi bir anlaşma var," dedi
Sidney. "Gittiğimden beri mükemmel bir heyecan koşuşturma içindeydim
Burada."

"Biz de biraz heyecan duyduk," dedi Clara. "Babanın taburcu olduğu Harry
Stuart. "

"Evet, sadece düşün, Sidney, beş dolar çaldı," dedi Fannie.

"Biz sadece onu çalmaktan _suspected_, kızım," dedi Bay Dent.
"Onu suçlamadım; ama korkarım ki
Suçlu. Ben dışarıdayken ofiste tek kişiydi. "

"Harry Stuart'a bir hırsız inanmak çok zor," dedi Bayan Dent. "O
açık ve açık bir yüz gördüm ve herkes onun olduğunu söylüyor
annesine adanmış; Ama sonra tabii ki büyük ölçüde cazipti,
paraya yaptığı gibi ihtiyacı var. "

"Beş dolarlık Bill Teyze Susan'ın bana gönderdiği baba mı demek istiyorsun?" sorulan
Sidney.

Çok solgunlaşmıştı ve konuşurken sesi titredi.

"Evet; nasıl duydun? Mektup ayrıldığın gün geldi."

"Ah, baba, mektubu okudum ve-parayı alan bendim!
tamamen size söylemeyi amaçladı, ama-- "

Ve orada Sidney tamamen ayrıldı ve devam edemedi.

"_You_ aldı!" Babasını tekrarladı. "Ah, ne sorun ve üzüntü
masum bir insanı, Sidney'i bana bildirmeden getirdim
Daha erken! "

"Meadville'den yazmayı amaçladım," diye bağırdı Sidney.

"Ama her zamanki gibi, iyi niyetlerinizi gerçekleştirmedin. Sidney, için
Hayatımda ilk kez senden utanıyorum-şiddetle utanıyorum. "

Derecelerle tüm hikayeyi Sidney'den çizdiler; Ve onlar
onu suçladı, yapamadılar ama onun için üzüldüler, bu yüzden akutu
pişmanlık.

"Umarım bu olay yaşadığınız sürece senin için bir ders olur" dedi
Bay Dent, pişman çocuğu odasına götürürken.

Çok geç olmasaydı, Sidney o gece Harry'i görmek için giderdi
Stuart, ama olduğu gibi, ertesi sabah saat altı ve içinde
Yeni yılın ilk gününün soğuk, gri ışığı acele etti
Küçük kahverengi yazlık.

Bayan Stuart'ın oğlunun yatağının yanında oturduğunu gördü, asla
Güçlü, üzerine gelen sorunla tamamen secde edilmişti
O ve iki gün boyunca ateşle doluydu.

Sidney'i tanımadı ve ikincisi onu zorlukla bastıramaydı
Genç adamın sıcak elini kendi başına alırken gözyaşları
kızarmış yüzü ve doğal olmayan parlak gözleri ve onu mırıldandı duydu
şüphelendiği hırsızlığın inkar edilmesi tutarsız bir şekilde.

Sidney'in o gün yaptığı tek çağrı buydu. Her şey unutuldu
Harry Stuart'ın başucu tarafından saatlerce oturdu ve kefaret etmeye çalıştı
dikkatsizliğinin neden olduğu acı ve keder.

Harry sonunda iyileşti ve eski yerine restore edildi.
Maaş artışı ve o ve Sidney
hayatları; Ama Sidney öğrendiği dersi asla unutmadı ve
O Yılbaşı Günü'nü Küçük Kahverengide Yaptığı İyi Kararlar
kır evi.

Hiç kimse onun "Ben tamamen amaçladım" dediğini duymadı. Niyet etmek
Sonunda onunla.




                YENİ YIL ARİFESİ.


        Ye çan! öne çıkmak
        Güneyden kuzeye,
  Artık demir dillerinizin aptal olmasına izin vermiyor:
        Kirişlerin sallanmasına kadar,
        Tüm ülke yüzüğünü yap
  Gelecek mutlu bir yılın alametini




         [_Bu hikaye No. 2'de başladı]

                 Andy Fletcher,

       bir amaca sahip bir çocuğun hikayesi.

            John Russell Coryell,

   "Cast Adrift; veya Ned Carroll's'ın yazarı
                 Söz ", vb.


                  Bölüm IX.

              Polis merkezi.

"Kimsin? Neden bahsediyorsun?" istedi
Andy'nin dedektifleri, ikincisi onunla öne çıktıktan sonra
Küçük çocuk olmadığını ünlem.

Merakla kötü niyetli bir ifade, adamın yüzünü geçti.
Andy'nin gözlerini büktüğünde çocuk; Ama o zaman onunla konuşmadı, ama
daha çok hızlı bir şekilde toplanan kalabalığa,

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden bu şekilde durdum? Bir
Polis burada mı? Bir polis çağırın, birisi, lütfen. Sözüm üzerine-A
bir adam böyle bir halka açık bir yerde taciz edilebilir
moda!"

Bay Roberts iyi giyinmişti ve tarzı bestelendi ve hatta
Onurlu, böylece seyircilerin sempatisi bir kerede onunla birlikte
Dedektiflerden biri ceketini geri atıp rozetini gösterene kadar,
Bir harikası mırıltısı olduğunda ve bunlardan biri sordu:

"Ne yaptı?"

Sadece bu noktada polis acele etti.

Sorumlu dedektif onu gördü ve rozetini gösterdi ve sonra dedi
Ona:

"Çocuk Yatağı," Andy'ye işaret ediyor "ve onu ofise getir
burada. Vapurda bir yolcu mısınız? "Diye sordu mahkum.

"Hayır; ama seni kendinizi belada bulacağın konusunda uyarıyorum
Beni hemen serbest bırak. Aralarında bir komplo olduğunu kolayca görebiliyorum
Bana sorun vereceksin. Orada, babası bir hükümlü olan o çocuk, benim gibi
Biliyor, sanırım bunun altında. Bu çocuğa gelince
Burada, o bir arkadaşımın oğlu ve ben onu görmek için buraya getirdim
vapurun ayrılması. Bu açıklamadan sonra hala devam ederseniz
Beni gözaltına alırken, bu senin tehlikede olacak. "

"Bir hata yaparsam özür dilerim," dedi dedektif; "Ama yapıyorum
Seni tutma görevimden daha fazlası yok. O çocuğu daha önce hiç görmedim. BEN
Konu hakkında ne bildiğini bilmiyorum. "

"Regy Thorne arıyorsun, değil mi?" dedi Andy, kim vardı
Şimdiye kadar dinleme ve düşünme ile sınırlandı.

"Ya olursak?" taahhüt dışı dedektifi yanıtladı.

"Öyleyse ben, hepsi bu," diye cevapladı Andy, düşmanına cesur bir bakış attı
Siyah karşılığında meydan okuma ona dökülen görünüyor.

Bu zamana kadar iskele ofisine ulaşmışlardı ve kolayca
Wharfinger tarafından kabul edildi ve arka uçta bir yer verdi.

"Oho!" Dedektif dedi, "Yani sen de peşindesin, değil mi?
Bu konuda bir şey öğrenmeye mi geldin? "

"Lakeville'de yaşıyorum ve dün gece oraya gelip gelmeye gittim
Burada ve Regy'yi arayın. Ödülün peşindeydim. "

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?"

Ve Andy'nin bilmek için iyi bir nedeni olduğunu gösterdi.

"Beni tanıyor," diye vurdu Bay Roberts'a, "
Onu yaşadığı köyde maruz bıraktığı için iyi niyet. BEN
Kanıtları üzerinde tutulmaya karşı protesto. Eğer bunu alacaksam
aşağılama, hemen bir araba gönder ve beni almasını sağlayın
Merkez, böylece bu çocuğun ebeveynlerine ve bazılarına gönderebilirim
arkadaşlarım. Bana karşı suçlama henüz anlamıyorum, hariç
Bu küçük çocukla saçma bir şey olduğunu. "

Andy'nin sorusuna cevap olarak bir kerede konuşmasına izin verilmiş olsaydı
Dedektif, onun bilgisine büyük bir şey ihanet ederdi
adamın vardı ve gelen ani bir ışık verirdim
Orada durup ona bakıp dinlerken ona. Ama
Düşünme bilgelik geldi, ya da en azından dikkatli oldu ve cevap verdi,
kısaca:

"Onu dün Lakeville'de gördüm. Beni yaralamak için elinden geleni yaptı.
Ama bu konuda bir ilgisi olduğunu bilmiyordum. "

"Aradığımız çocuğu biliyor musun?" diye sordu dedektif.

"Evet efendim."

"Ve bunun tek olmadığından emin misin?"

Andy bir tür merak içinde duran çocuğa dikkatlice baktı
aldığı dikkat.

"Eminim," dedi Andy, sonunda, "bu Regy Thorne değil; ama o
Regy'nin dün veya bir gün önce olduğu gibi giyinmiş. yapmadım
onu dün gör. "

"Aynı giyindi!" dedi dedektif, anlam bakışları alışverişi
onun arkadaşı. "Bunu nasıl açıklıyorsun?" Andy'nin sordu
düşman.

"Açıklamıyorum," diye havalı cevaptı. "Ancak sanırım bir
Pek çok çocuk bu günlerde kıyafet satın alındığında
hazır."

Dedektif ona kurnazca baktı ve arkadaşına döndü.

"Bir araba al, Dan-yani, eğer bu beyefendi ödemeye hazırsa
bunun için. "

"Kesinlikle," cevaptı. "Ve karşı suçlamanın ne olduğunu sorabilir miyim?
Ben mi? "

"Sanırım bu zamana kadar tahmin etmiş olabilirsiniz," diye yanıtladı
dedektif, onun gibi çok daha az saygı ile
mahkumunun yaptığı kadar masum inanmadığı açık
görünmesini sağlayın. "Sana karşı suçlama henüz yapılmadı, ama tutukladım
Küçük bir çocuğun kaçırılmasında rol oynadığınız şüphesiniz var
Reginald Thorpe Thorne olarak adlandırıldı ve seni karargahlara götüreceğim
bu şüphe. "

Andy, insanın özelliklerinde tonda küçük bir değişiklik gördüğünden emindi
sözlerin ilgisini çekti ve ona açıktı.
Şirketindeki küçük çocuğun tesadüfü tam olarak giyinmiş
Regy giyinmiş, dedektif üzerinde bir izlenim bırakmıştı.

İkincisi ona döndü.

"Bizimle de gitmen gerekecek. Adın nedir?"

"Andrew Fletcher."

"Babasının adını Sing Sing'de kayıtta bulacaksınız" dedi.
Andy'nin inandığı gibi, oraya koymak için çok şey yaptı.

Andy ona öfkeli bir bakış attı, ancak başka ilgi göstermedi
ona.

"Seninle gitmeli miyim?" Dedektifi sordu.

"Evet."

"Birini vapur izlemek için burada bırakacak mısın, aynı şekilde mi?"
Andy'yi endişeyle sorguladı.

"Bunun için endişelenme, delikanlı. Buharlı vapur izlenecek."

"Uzun tutulacak mıyım?"

"Söyleyemem. Müfettişin ne dediğine bağlı."

Andy'ye ödül kazanma şansının gittiği görülüyordu;
Ama sadece bir umut parlaması kaldı ve karar verilmedi
Regy'nin olduğundan emin olana kadar sahip olduğu belirli bir sırla ayrılmak için
kurmak.

Sır küçük bir şeydi ve yine de başarının anahtarı olabilir. BT
Bu muydu: Andy, sahip olduğu iki konuşmacıyı bağlamak için hiçbir çaba göstermemişti
Soğanlarda tanıdığı herhangi biriyle çalışırken kulak misafiri oldu
Orada dururken, iskelede bulunan adamla karşı karşıya kaldı
onu yaralamak için çok uğraştı ve tekil bir şekilde görünen
Regy Thorne'nin kaçırılmasıyla bağlantılı.

Sonra ona bir flaş gibi geldi, duyduğu sesdi
diğer adama Arizona'da beşte olmanın sözlerini söyle
sabah.

O zaman Henry Roberts ile bağlantılı olduğu kesindi.
kaçırma ve onun için anlaması imkansız olsa da
Zorlu bir aktör olduğu bölümün anlamı yerleşmişti
Aklında, eğer Regy bulunacaksa, bu
Adam. Tüm bunları-bilgisi ve şüpheleri-
Polis müfettişin ofisine götürüldüğünde ve muayene edildiğinde; Ama o
bunu yapmanın öneminin ve kazanma hevesinin farkında olmadı
Babasının iyiliği için para o kadar büyüktü ki, sadece
ona sorulan sorular.

Düşmanı olarak bakmaya geldiği ve kimin
Gerçekten de, oğluna nefret ve kötü niyetli gibi görünüyordu
Bir zamanlar baba tarafından doğmuştu, her türlü düzeltmek imkansız bulundu
onun üzerinde karmaşıklık.

Çocuğun saygın ebeveynlerin oğlu olduğu kolayca kanıtlandı,
Bay Roberts tarafından uzun zaman önce bir sabah gitmesi gerektiğine söz verilmişti
Bir okyanus vapurunu görmek için. Giysiler biraz zaman satın alınmıştı
daha önce bir giyim mağazasında.

Böylece Bay Roberts reddedildi; Ama ona hiçbir özür yapılmadı ve o
hiçbirini talep etmedi. Tabii ki, hiç kimse Andy'den özür dilemeyi düşünmedi
Polis Genel Merkezinde dört saatin gözaltına alınması, çünkü Bay Roberts
Müfettiş'e Andy'nin babasının Sing Sing'de olduğunu bildiremedi ve
Polisin bir çocuğu ailesi tarafından yargılaması doğaldır.

Böylece Andy görevden alındı, kendini konularda karıştırmama uyarısı ile
Bu onu ilgilendirmedi. Ve Andy kasvetli binadan çıktı,
Yasadan çok fazla adalet olmadığını hissetmek.

Babası, masum ve hapishanede vardı; Ve işte o,
Sanki bir suçlunun kendisinden çok daha iyi değilmiş gibi görevden alındı. Ve
Bu konuda kendini karıştırmaması söylenecek! Buna gelince, olmazdı
Ona söylediler çünkü Regy arayışından vazgeç.


                   Bölüm X.

              Gizemli bir mektup.

Andy sokağa çıktı, çok kötü kullanılmış ve öfkeli hissederek,
ve olabildiğince çabuk acele etmek içindi, unutmak
İzlemek için belirli bir kursta belirlediği an.

"Fer Fer'in adaya bir yolculukta olduğunu düşündüm," dedi
onun arkasında.

Andy döndü ve sonra Pete takip etti.

"Ah, sen misin Pete? Seni seni unutmuştum. Nerede yaptın
Geliyor mu? "

"Yer şimdi yapacağımı düşünmemiştim, değil mi?" diye sordu Pete, içinde
yaralı bir ton. "Her zaman bekliyordum.
böyle bir afiş. Neden, eğer kendini adaya göndermiş olsaydı, ben bir '
Ben için veda etmek için oradaydı, 'bir' ferget yapma. Bana ver
Bu sabah kahvaltı, değil mi? Onlara arkadaşlarını yaladı, değil mi?
Pete, eğer sadece bir adı varsa, geri dönme. Görmek? Bir'
bu onu çözer. "

Zarif bir konuşma değildi ve Pete nadiren
Kazak yüzü ve elleri ve püskü ile itibarsız görünümlü bir delikanlı
giysiler, ama onun tonunda bir minnet ve ciddiyet yüzüğü vardı
Bu doğrudan Andy'nin kalbine gitti ve elini uzattı:

"Sen doğru türün, Pete."

"Her neyse, bir afişe geri dönmüyorum," dedi Pete, verilenleri sallayarak
Elle garip bir şekilde.

Andy tam o anda sempati duyuyordu ve gerçekten çok
Deneyimde çok yaşlı olan küçük waif'in dostluğundan memnun
Yıllar içinde çok gençse.

[İllüstrasyon:
"Beni tanıyor mu? Ben, gücün dehşeti olan Lynx gözlü fatura.
Git benim lynx gözüm. "]

Bir arkadaş ve sırdaş için Pete'i seçmezdi; Ama orada o
elinde, sempati hazırdı ve Andy onu almak için taşındı
onun güvenine.

"Diyorum Pete," diye başladı ve durdu.

"Söyle," dedi Pete.

Ama o anda Andy, çocuğuyla adamını gördü ve
Diye bağırdı: "O adamı görüyor musun Pete?"

"Rıhtımda olan feller mi? Onu görüyorum."

"Onu takip etmek istiyorum."

"Kimse Hinderin 'yer değil."

"Ama beni tanıyor ve eğer beni takip ettiğini görürse, ne olduğumu bilecek
Ben peşinde. Görmüyor musun? "

"Ben uçuyorum. Hile yapmamı istiyorum. Güzel! Beni tanıyın mı? Lynx gözüm
Bill, gücün dehşeti. Git benim lynx gözüm. "

Lynx gözü olsun ya da olmasın, kesinlikle çok kurnazdı
Scamp, Andy'nin yanından ayrıldı ve adam ve çocuğa daha yakın acele etti;
Ve böylece Andy'yi önemli bir mesafeden takip etti, onların peşinden koştu.

Çocuğun annesi ve bazı sempatik arkadaşlar onlarla birlikteydi,
Ve onları görünürde tutmakta zorluk yoktu
birlikte kaldı.

Bay Roberts onlarla birlikte, sadece ayrıldığı arabalara gitti
Açıkçası, o sorun için birçok özür dileyerek
Pete ve hatta Andy için hepsini koymanın nedeni
mesafe, birçok kez eğildiğini görebiliyordu.

Araba onları götürür götürmez, görünüşe baktı
Dikkatsizlik, çocuklar için incelenmesi açık olsa da
Herkes endişeyle.

Andy aynı anda gözden kaçtı ve köşesine baktığında
Yine Pete'in ona yardım etmesinin avantajı açıktı.

Bay Roberts ortadan kaybolmuştu, ama Pete tıpkı olduğu gibi görülebiliyordu
Bir köşe etrafında acele ve böylece Andy tekrar takip etmek mümkün oldu.

Adamı takip ederek ne kazanmayı beklediği sorulmuş olsaydı
Söyleyemezdi. Sadece başına girmişti
Bay Roberts, inandığı gibi, Regy'nin kaçırılmasından endişe duyuyorsa,
Ve Regy henüz ülke dışına çıkarılmamış olsaydı, o zaman Bay Roberts
bir şey yapması veya Regy'nin ihanet etmesi muhtemel bir yere gidecek
ona saklanıyor.

Bay Roberts Broadway'e doğru yürüdü ve birkaç blok bir liköre doğru yürüdü
girdiği salon. Pete onu keskin beyinlerinde ters çeviriyordu
onu çekmeden onu orada takip etmek için nasıl bir araya gelebilir?
Dikkat, aniden tekrar çıkıp hızlıca yürüdüğünde
Broadway.

Pete, orada bir içki alacak kadar uzun süre orada olmadığını düşündü.
Ve onu izlemediği için kendini kınıyordu
Salon, Bay Roberts yan cebinden bir mektup çizdiğinde
Çuval ceket ve etrafta bir ön bakışla, oku ve sonra
Cebine geri itin ve her harekette rahatlama gösterdi.

Artık acele etmiyordu, ama yavaşça bir şekilde sauned,
ve görünüşe göre, o olup olmadığı konusunda daha fazla endişe duymadı
takip etti.

Pete bunu zihninde çevirdi ve bir sonuca vardı. Mektup
adam üzerinde ani yatıştırıcı etkiye sahip olan şeydi; Daha sonra
Mektup muhtemelen Andy'nin avladığı çocukla ilgiliydi. Eğer öyleyse,
sadece mektubu almak ve Andy'ye ve konuya vermek için gerekliydi
sona erecekti.

Andy, yakın olsaydı, mektubu almaktan umutsuz olurdu
gerçekleşen her şeyi gözlemlemek için yeterli ve diğerlerinin çoğu
Kişiler; Ancak Pete, neyse ki, çoğu insanın bir eğitimi almıştı
yoktu ve elde etmek onun için nispeten küçük bir konuydu
Mektup.

Kolunu yukarı kaldırdı, böylece eli ve bileği açık ve özgürdü,
ve sonra hızını hızlandırdı ve Bay Roberts'ın bulunduğu yere yaklaştı
Sauntering. Bir blok veya daha fazla bir blok için arkasından yakın kaldı, yürüdü
Sanki aklında bir şey yokmuş gibi.

Şu anda bu ani toplantılardan biri vardı.
Her büyük şehirde yaygın olan gibi kaldırım.

Sonra Pete, Bay Roberts'ın yanına yakın bir şekilde bastırdı.
Mektubu içeren cebin olduğu taraf. Bay Roberts yapmadı
Bilin-orada olduğunu görmezdiniz-ama kirli
Pete'nin eli o yan cebin içine girip çıktı
yıldırım ve mektubu çıktığında tuttu.

Andy mektubu elde etmek için ne derdi? Buydu
Pete, Missive güvende olduktan sonra kendi kendine koydu.
cep.

Andy'nin dürüstlük kavramlarına bir örnek almıştı ve ciltler konuştu
Andy'nin onun üzerindeki etkisi, "afişine" izin vermeyi teklif etmedi.
Mektubu nasıl elde ettiğini bilin. "Çeyrek bahse girerim," dedi Pete,
Andy'nin olacağını biliyordu, "Jest Fool Ernough Ter Chump'a Ver
Ag'in geri mektubu. "

Andy'yi çağırabildiği yerdeyken bunu yaptı ve ikincisi
ona acele etti.

"İşte bir mektup," diye açıkladı Pete. "Düşürdü. Mebbe var
Ter'de bir şeyler söyle.

"Bıraktı mı?" dedi Andy, mektubu şüpheyle alıyor, ama değil
nasıl elde edildiğinden şüphelenmek.

"Ya-as, bir 'Ben aldım," diye cevapladı Pete. "Bir okuma
Öyle, neden yapmıyor? "

Andy'ye, onu okumanın adil olmaktan başka bir şey olmayacağı anlaşılıyor
koşullar ve onu açtı ve yaptı. Olmadan
İmza ve aşağıdaki gibi okuyun:

  "Mike Amca ile gitti! Aynayı izle."

Andy'nin mektubun içeriğindeki hayal kırıklığı açıkça gösterildi.
yüzü.

"Sorun ne?" diye sordu Pete, merakla.

"Anlayamıyorum," diye yanıtladı Andy.

"Yazmayı okuyamaz mısın?" Pete'nin şaşırmış soruşturması oldu.

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı Andy; "Ama hiçbir şey yapamam
Bu."

"Ne diyor?" diye sordu Pete.

Konuşurken yürüyorlardı ve Pete sürekli gözünü korudu
Bay Roberts.

Andy mektubu ona okudu.

"Düşük yat!" diye bağırdı Pete, aniden Andy'yi bir köşeye çekerek. "O
Mektubu kaçırdı. Geri dönecek. "

"Burada kalacağım," dedi Andy. "Gözünü ona tutuyorsun."

Pete tekrar Broadway'e gitti ve Andy onun aceleyle kaybolduğunu gördü
köşede.

Adamının yaklaşamayacağını biliyordu, bu yüzden baktı
köşede ve kaldırımın kenarında Pete her bakarak
yol. Bay Roberts hiçbir yerde görünmüyordu.

Pete avlandı ve Andy avlandı, ama ikisi de ona bir göz atamadı,
Ve Andy umutsuzluğun derinliklerindeydi.

"Bu işe yaramaz," dedi Andy, sonunda; "O gitti ve şansım gitti
onunla. "

Pete sempatik ve mahzun görünüyordu.

"Bu benim hatam bu," dedi kasvetli bir şekilde.

"Hayır, bu benim hatam," dedi Andy. "Gözümü ona tutmalıydım
Zaman. "

"Yerbiti var," diye hatırlattı Pete, teselli yoluyla.

"Mektubun anlayamadığım zaman ne faydası var?" cevapladı Andy.

"Ne anlamıyor?" diye sordu Pete.

"Bunlardan herhangi biri 'Mike Amca ile Gitti' ne anlama geliyor?
Ayna 'demek? "

"Ha!" dedi Pete. "Ben o kadar çok söyleyebilirim."

"Yapabilirsiniz."

"Ez. Yapabilirim. Hadi, 'Ben göstereceğim."

Andy şüpheli ve şüpheli görünüyordu. Pete nasıl bu kadar bilebilir olabilir
O? Mektubu anlayamazsa, Pete nasıl olabilir?

Ancak Pete, onu tek kelime etmeden yönetti, ama harika bir şekilde bilerek
Hava, birkaç blok boyunca ve sonunda bir haber standında durdu ve
baktı.

"Son ayna, patron?" sorumlu adamdan sordu.

"Evet."

"Bana ver mi?"

Pete çeyreğini teslim etti, değişimini ve bir kağıdı aldı ve
Sonra Andy'yi bir yan sokağa götürdü ve kağıdı ona verdi.

Andy, adının ayna olduğunu ve adanmış olduğunu gördü
Tiyatro Haberleri. Bu ona Pete'nin güvenini vermek için yeterliydi
Zeka, ama henüz karanlıktaydı.

"Çok görüyorum," dedi; "Ama Mike Amca'yı anlamıyorum."

"Andy," dedi Pete, şefkatli bir havayla, "
Dükler, tuğla olarak bir kare kare; Ama henüz göz-teeth'i kesmiyor.
Makaleyi 'Göstereyim' yazın.

Andy ona kağıdı verdi ve Pete'nin aldığını bilerek
Geri sayfalar.

"Orada!" dedi, bir sütuna işaret ederek "ileride" boncuklu. "Bak
'Mike Amca'nın bahsetmediğine bakın.'

Andy, Pete'nin fikrinin parıltısıyla, sütuna kadar baktı.
"U" a geldi ve orada listenin başında gördü "Mike Amca
Co.; Philadelphia, 8 Temmuz-Hafta. "

Pete'ye yüksek sesle okudu ve Pete, "sanki"
Tabii ki, bulacağını biliyordum. "

"Mike Amca'nın bir tiyatro şirketi olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordu Andy,
hevesle. "Bu anlamı, Sonny, 'Amca Amca'nın gittiği anlamına geliyor
Sekizinci sırada başlar Philadelf Fer. Yani tüm yer
Ter do, bir 'orada bir hava eklemek. Ne! Biz onun
NIBS? Oh, hayır, sanırım değil! "

Ve Pete eski şapkasını gözlerinin üstüne attı ve etrafına doğru fırladı.

"Sence adamım şirkete katılmak için orada mı gidiyor?" diye sordu Andy.

"Naw. Çocuklu adam Philadelf'te. Ben böyle koyuyorum
dışarı."

"İşte bu," diye bağırdı Andy. "Anlıyorum! Vapurdan kurtulmak istedi,
Ve Bay Roberts, saatte dedektifler olacağından korkuyordu; Yani o
Önce yargılanmak için küçük çocuğu Regy gibi giydirdi. Daha sonra,
vapurun izleneceğini fark ettiğinde, Regy olan adam gitti
Philadelphia'ya. "

"Kulağa benziyor," dedi Pete, onaylayarak.

"Evet," diye devam etti Andy; "Ama Mike Amca'nın ne yapması gerektiğini anlamıyorum
onunla. "

"Artık yok," diye yanıtladı Pete. "Ama bana ne yapabileceğini söylüyorum.
'BULDURULDU'.

"Philadelphia'ya mı git?" diye bağırdı Andy.

"Neden?"

"Çok fazla para alacak."

"Ha! Bir kuruş almayacak."

"Neden?"

"Ne kadar kürk?"

"Bilmiyorum. Yaklaşık yüz mil, sanırım."

"Şey, yürüyebilir, olamaz? Terday'ın beşinci, değil mi? Bu
sekizinci kadar, bir hafta daha. Bizi bu kadar uzun sürmeyecek; "

"Biz?"

"Evet. Bakacağım, dikkat et o 'yer."

Andy bir anı düşündü.

"Buraya bakın Pete," dedi, şu anda, "
Mektubun ne anlama geldiği hakkında? "

"Oradaydım," diye yanıtladı Pete.

"Nerede miydi?"

"Gösteri işinde. Juvee-Nile All-Around Dance hakkında en büyük vuruş
Dünyada sanatçı! O benim. Beni çok fazla vurun, bir 'ben
atladı. Tra-la-la! "

Ve Pete, atlamak için komik bir gösteri yaptı.

Pete'nin aşırı kurnazlığını açıklıyor gibiydi ve Andy'nin
Ona inanmakta zorluk. O ve karşı nedenleri tartıyordu
Regy'den sonra Mektubun Gücü'nden sonra Philadelphia'ya gitmek.

Regy'nin orada bulunması sadece bir şansdı; Ama bu bir
Şans ve onu atmak için dayanamadı. Ve neden olsun? Orada
sadece annesinin onu caydıracağı düşüncesiydi ve emindi
Ona yazsaydı onun için kolay olurdu.

"Hadi gidelim Pete. Anneye yazacağım ve sonra başlayacağız."

"Bir annesi var mı?" Diye sordu Pete, bir tür hevesle.

"Evet," dedi Andy, "ve bir baba da. Sana onlardan ve ne anlatacağım
Bir şansım olurdu kısa sürede peşindeyim. Bir kağıt alırken hadi. "

[Devam edecek.]




        [_Bu hikaye 49._

              Kastan önce zihin;

                      veya,

              Denemeler ve zaferler.

               J.W. Davidson,

     "Spud", "Hardy & Co.", "Rob'un yazarı
     Archer'ın Denemeleri, "Limpy Joe" "Harry
       Irving'in kopması, "vb., Vb.


                 Bölüm XXVII.

                Biraz düz konuşma.

Tony'nin parayla döndükten sonraki akşam çok neşeli bir akşam
İş loring. İkinci oğlunu sürekli olarak övüyordu,
Birincisinden tiksinti ve gerçekten onun tümünü kurtarmış gibi görünüyordu
alışılmış neşe.

Bir zamanlar Tony'nin umutlarından bahsetmedi; Kendi emin oldu, bu
onun için yeterli.

Akşam yıpranırken Aaron'a doğru çekildi. Gerçekten vardı
Bir güç fikri sadece olan adam arasında ortak noktası
fiziksel güç ve onun hambonlu oğlu, onunla çok yakın müttefikti
eğilim.

Job Loring acımasız bir adam değildi, ne de haksız bir adam değildi.
Kaba yolunda ailesi onun için değerliydi. Tabii ki, o kadar büyük olur
Nesne, üzerine daha fazla sevgi verilebilir.

Tony'ye, onun ince, hassas doğasıyla, annesinin miras alınmış
Ailenin tarafı, bu daha büyük nitelikler olmaktan çok uzaktı
çekici ve Morrison ile arkadaşı gözlerini bir
Yeni Yaratılış.

Bu yüzden babasının ona döndüğünü gördüğü rahatlama hissi ile
Ağabey ve bulut ikincisinin somurtkan yüzünden kaldırıldı. Ertesi sabah dokuzdan çok önce Tony yola çıkıyordu
Ashville. Morrison'u mağazada buldu ve ikincisi de
En kısa sürede gözleri küçük adamın soluk yüzüne düşer:

"Neden Tony, ne seni rahatsız ediyor? Sanki bir arkadaşın yokmuş gibi görünüyorsun
dünya."

Tony mutlu görünmek için çaba sarf etti, ama tamamen başarılı olamadı. O
yakın durdukları ofise baktı ve bir şişman gördü
Bay Smart ile konuşan adam.

"Bu benim babam," dedi Morrison, Tony'nin yönünü fark ettiği için
bakış atmak. "Bu sabah geldi. Dışarı çıktığında seni tanıtacağım.
Seninle oldukça ilgileniyordu. İşte şimdi. "

Bunu söylediği gibi, Morrison yeni ortaya çıkan beyefendiye döndü
Ofisten.

"Baba, bu sana söylediğim çocuk-Tony Loring. Tony, izin ver
Sizi babamla tanıştırın Bay Morrison. "

Tony, elini kavradığını hissettiği için neredeyse yere battı
Şeytan adam, bir çift karanlık göz onu keskin bir şekilde taradı.

"Seninle tanışmak için biraz merakım vardı," dedi Bay Morrison,
inceleme, "oğlumun oldukça tuhaf bir şekilde alma alışkanlığı olduğu için
Arkadaşlar. Bu durumda, bence çok bilgelik gösterdi.
her zamanki yargı eksikliği. "

Hem baba hem de oğul buna güldü ve sonra kıdemli Morrison baktı
saatinde.

"Saat dokuz civarında," dedi. "Bunu bir şey gördün mü
Pullu Brook'dan yabancı sabah? Sanırım onun olacağını söyledin
o zaman elinizde. "

"Şimdi kapının yanında duruyor," diye yanıtladı Tony, belirli bir his
Hesaplayamadığı güç onun üzerinde sürünüyor.

"Bu durumda, sizinle Bay Furbush'a gideceğim," dedi Bay Morrison.

Morrisons, baba ve oğul ve Tony bir kerede mağazadan ayrıldı ve
Kırmızı sarhoş yabancı eşliğinde Bay Furbush'a gitti.

O beyefendiyi evde buldular. Ne zaman çok oturmuşlardı
Kıdemli Morrison, biraz aniden dedi:

"Oğlumla birlikte sizinle açık bir konuşma yapmayı aradım.
Elbette, oyun ödülü olarak, sadece yakalananları almak için görevinizi yaptınız
geyik. Loring çocuğu suçlamayacaktı; Oğlum sorumlu idi
parti."

"Suçlu parti demek istiyorsun," diye tekrarladı Bay Furbush. "Taahhüt eden herhangi biri
Bir suç suçlu olarak kabul edilir. "

Bay Morrison gülümsedi.

"Çeşitli suçluluk dereceleri olabilir," dedi sessizce; "Ama yapmıyorum
O ışıkta gör. Bana göre, bir eylemin suçunu yerleştirmek için
Bir kişi, o kişi kasıtlı veya kötü niyetli bir şekilde yanlış yapmalıdır. Bunda
Dava, oğlum yasayı ihlal ettiğini bilmiyordu. "

"Yasanın cehaleti bir mazeret değil," diye yanıtladı Bay Furbush. "Ben
şerif yardımcısı ve oyun ödülü uzun yıllar ve her şey
Hukuk kırıcının bir mazereti var. "

Yine Bay Morrison gülümsedi.

"Şüphesiz hepsi çok doğru," diye yanıtladı; "Ve geyikle ilgili olarak,
Gerçek bir zarar yoktu. "

"Şey, hayır," diye itiraf etti Bay Furbush. "Para cezası ödendi ve geyiği ayarladım
İlçe Müdüründen bilgi alır almaz Liberty'de. Ancak
Bana öyle geliyor ki bu konuşmanın hepsi gereksiz. "

"Çok muhtemel," diye onayladı Bay Morrison; "Ama şimdi gerçeke geliyoruz
ziyaretimizin nesnesi. Bir oğlun Isaac var. Bu beyefendi, "
Kırmızı sarhoş adam, "onu görmek ister."

"Onu arayacağım," dedi Bay Furbush.

Isaac çağrıldı ve ona korkmuş bir bakışla odaya geldi.
yuvarlak yüz.

"Sadece uzaklaşıyordum," dedi odanın etrafına huzursuzca bakarak.

"Sanırım Duck Lake'e gitmek?" yabancıyı sorguladı.

Isaac yüzünde çok kızardı, ama cevap vermedi.

"Hatırlıyor musun," diye devam etti adam, "bu çocuk buradaki"- işaret ediyor
Tony'ye doğru-- "Geçen sonbaharda çok sakız mı kaybettim ve sen çaldığımı mı söyledin?"

Isaac'ın yüzündeki kırmızı ölümcül bir solgunluğa yer verdi, ancak cevap yok
dudaklarını geçti.

"Tüm bu soruların ne kullandığını görmüyorum," diye kesintiye uğradı Bay Furbush,
Testisy. "Oğlum yargılanan bir mahkum değil."

"Şey, eğer değilse," diye yanıtladı adama, "ona zarar vermeyecek
birkaç soruyu cevaplamak için. Şimdi, genç adam, konuş. Sen değil mi
O sakızı çaldığım hikayeyi dolaşıyor musun? "

Isaac ağlamaya başladı.

"Ve seni ördekten çektiğime rağmen bunu yaptın
Göl, böylece hayatını kurtarıyor, "dedi yabancı, ciddi bir şekilde." Şimdi ben
Hafızanızı biraz joglamak ve sizi anlatma alışkanlığını almak istiyorum
gerçek. Devam edeyim mi? "Diye ekledi, Bay Furbush'a döndü.

"Oh, sanırım öyle," diye yanıtladı o birey yorgun. "Kısa yap
olabildiğince. "

"Seninle birkaç gece durdum ve Tony'ye son dediğin bu küçük adam
düşüş, "Yabancı devam etti." Bir gece bu Tony'nin çok iyi bir sürü vardı
sakız, ve dikkatli bir şekilde bıraktı. Bir sabah borumu unuttum ve
Bunun için kampa geri döndü. Kapı açıktı ve seni aldığını gördüm
Tony'nin sakızı nereden koyduğu ve kampın arkasında kaçtım ve
seni izledim ve alıp bir holler ağaca koyduğunu gör
Bahar yolunun. "

Genç Morrison'a döndü ve devam etti:

"Dün sabah, kampta kalktığımda ağaca baktım ve
Çok fazla sakız olduğunu buldum. Bu yüzden vurdum, sadece
dikkat. Orada ne kadar sakız gizlendi? "

"Yaklaşık elli pound," diye yanıtladı Morrison.

"Oğlumun iddia ettiği gibi yaptığını biliyorsan, neden söylemedin
Bu diğer çocuk? "Bay Furbush'a sordu.

"Çünkü," diye cevapladı yabancı, "tekrar kampa geri dönmedim
Bu çocuğu ağaca sakladığını gördükten sonra ve bir dahaki sefere ben
Bkz.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Furbush. "Eğer öyleyse,
Tüm bu suçlamaların ve soruların nesnesi. Ne kanıtladık
Oğlum bunu yaptı mı yoksa yapmadın mı? Çocuğun mülkiyeti var.
Ve neden konunun düşmesine izin vermiyorsun? Bana bir önemsiz mesele gibi görünüyor
Neyse."

Isaac'ın yüzü biraz parladı, ama gözü bununla karşılaştığında
Yabancıdan tekrar titredi.

“Sana bunun nesnesinin ne olduğunu söyleyeceğim” dedi. "Bu çocuğun
Beni bir hırsız çıkardı; Şimdi ben değil, onun olduğunu göstermek istiyorum. Gelince
Kanıt, onu ona bırakacağım ve kırk beş dolarlık sakız değil
önemsiz mesele yok. "

Sonra keskin bir şekilde İshak'a döndü.

"O sakızı kendin almadın mı?" diye sordu. "Unutma, bu gidiyor
temizlenmedikçe mahkemeye. "

Isaac fısıldadı.

"Eğer ona sahip olursam, beni kurtaracak mı?" diye sordu.

"Evet," diye emin Tony; "Gerçeği söyle."

"Ben aldım," diye itiraf etti Isaac. "Üzgünüm."

"Üzgünüm öğrendi," diye mırıldandı yabancı. Sonra daha yüksek sesle dedi
Ton, "Umarım bu bir uyarı olur. Her gün için çok iyi bir şey yoktur
Gerçek olarak giyin. Yıkayacak ve solmayacak. "


                Bölüm XXVIII.

                 Bir vahiy.

Bay Furbush'ın küçük konferansı sona erdi ve Bay Morrison,
Yükselen, yavaş yavaş dedi:

"Bu konuda yer almanın görevimi hissettiğim için çok üzgünüm.
Unut ve hepsi arkadaş ol. İyi gün, Bay Furbush. "

O beyefendi ile ve aynı zamanda her ikisi de Isaac ile ellerini sıktı
çok zayıf lütufla cevap verdi.

Sonra açık havaya çıktılar. Bay Morrison, Tony'ye dönüyor
Kaldırıma ulaştılar, belirtti:

"Oğlum, intikam alma arzusu sergilemediğinizi gördüğüme sevindim."

Bay Smart'ın mağazasına doğru yürürken, kıdemli Morrison konuştu
Yabancı ile ciddiyetle, genç Morrison Tony'ye dedi:

"Şey, veda dostum. Babam Boston'a geri dönmeye kararlı
geceye ve onunla gitmemi istiyor. Seni unutmayacağım. "

Morrison ona elin sıcak bir baskısı verdi ve sonra Tony bulundu
kendisi yalnız. Dünyaya dünyaya ne kadar rahat bir şekilde yalnız görünüyordu
O an! Ve yavaşça eve yürürken olayları gözden geçirdi.
son birkaç ay.

Kış çalışması en sanguine beklentilerini aşmıştı ve yine de
Ona yenilginin yükünü hissetti. Eve ulaştığında babası
Neyin geçtiği konusunda onu yakından sorguladı, hepsi de
Maddi açıklandı.

"Genç Rascal!" dedi iş loring, ellerini sıkmak ve kaşlarını çattı.
"Çok kolay indi. Orter bir dersi vardı. "

"Memnunum," dedi Tony. "Bence bu onun için bir ders olacak."

Tony, eskisinden çok daha fazla düşünüldü, ama bir şekilde
Ona çok az rahatlık getirdi ve bir hafta yavaşça sürüklendi.

Aaron büyük ölçüde iyileşmişti, şimdi yoksulluk kavramasını gevşetmişti
onları ve babasının evin etrafında, bir
Yabancı bir öğleden sonra kapıya doğru yürüdü.

"Hullo, iş! Nasılsın?" Ağladı, elini uzattı.

Okuyan Tony, babasının el sıkıştığını görmek için baktı
Hatırlamak için çok iyi bir nedeni olan kırmızı bıyıklı adam.

Yabancı Tony'ye başını salladı.

"Yani sen iş Loring'in oğlu, değil mi?" dedi. "Sana ne olduğunu söylüyorum
İş, bu adam çok büyük değil, "Tony'ye işaret ediyor" ama o bir çocuk
gurur duyuyor. "

Bundan sonra, Bay Loring ve Aaron ile düşük, ciddi tonlarda konuştu ve
Yakında üçü Ashville yönünde bir araya geldi.

Baba ve oğul neredeyse karanlık olana kadar geri dönmedi ve sonra geldiler
Hızlı, umutlu sırt.

"Amanda," dedi Bay Loring, hevesle, "Ne düşünüyorsun?
PAZE'mde. "

Bayan Loring işini şaşırttı.

"Tony aşkına sevindim," diye yanıtladı. "Şimdi parasına sahip olabilir.
Evin etrafında bir gölge gibi paspaslıyor. "

Bay Loring düşünceli görünüyordu.

"Bazen onunla sert oldum, ben de ve çok dedim ki
Orta olmayan zengin insanlar. İyi bir tane var
Neyse."

"Kim o?" Karısı bilmek istedi.

"Bay Morrison."

Tony şu anda odaya geldi ve sesini yakaladı
isim.

"Ne o?" diye sordu.

Sonra Job Loring hikayesini anlattı:

"Bugün burada olan bu adam, Aaron ile çalıştı, pullu üzerinde
Brook geçen kış ve izinsiz girdiğimiz arazi buna aitti
Morrison. O zaman bilmiyordum. Morrison uzaktaydı, ama bir avukat
Ashville'de Smart'a gövde lotlarını almasını tavsiye etti, çünkü onlar
kaybedilen. Ama bir iniş ya da kütük kaş vardı, bu olabilir
İznimizden çıktığını kanıtladı, her çubuk, ancak _i_
Bil. Bu kaş diğerlerinin yolundaydı ve bazıları o '
Ücretleri için eklediler. Sonra bu kırmızı bıyıklı adamı gönderdiler
Morrison'un bu konuda ne yapacağını görmek için. Eve geldi
kendisi ve her insana ödeme yapmayı kabul etti ve günümüzde anladık. "

Sonra Tony'ye döndü.

"Geçen kış ne kadar yaptın?" diye sordu.

"Yüz otuz üç dolar," diye yanıtladı Tony,
sentler.

"Aaron ve benden dört dolar daha fazla," dedi Bay Lor.

Kaldı ve odanın karşısında ve geri adım attı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti, bazılarıyla konuşarak
Çaba, "Bunu sana geri ödeyeceğim, Tony-her yüzde yüzü."

Tony'nin büyük bir patlamasıyla ayağa kalkmasını beklemişti.
neşe. Bunun yerine, sadece başını salladı ve yavaşça dedi:

"İstemiyorum; tutabilirsin."

"Şey! Şey! Şey!"

Loring'in söyleyebileceği her şeydi.

"İsterseniz bana bir kısmını verebilirsin," dedi Tony, uzunluğunda. "BEN
Diyelim ki biraz kıyafete ihtiyacım olacak. "

"Ve sen kamyonet yapmayacak mısın, ne de hiçbir şey?" Bay Loring'i sorguladı.

Tony yine başını salladı.

Ve böylece mesele düştü.

Başka bir hafta geçti ve Tony bir gün Ashville'de yürüyordu. O
annesinin en ciddi talebinde bir takım elbise satın almıştı
iyi oturan kıyafetler; Ama o düşük ruhlu ve paraya rağmen
Yapmıştı, geçen kış onun için bir tür başarısızlık gibi görünüyordu.

Aniden biri onu omzundan ve tanıdık bir sesle kavradı
Kulağında bağırdı:

"Merhaba Tony, nasılsın? Seni yeni toga ile bilmiyordum."

Mümkün olabilir mi? Evet, Morrison ile el sıkışıyordu.

Bay Smart'ın donanım mağazasına yakınlardı.

"İçeri gel," dedi Morrison. "Sana söyleyecek biraz haberim var."

Girdiler. Bay Smart hiçbir yerde görünmüyordu.

"Ofise," diye devam etti genç adam, hoca. "Şimdi hayır
Günümüzde geriye dönüklük. Ben ipliğimi döndürürken,
Denizciler diyor. Benim için senin için olacağı kadar büyük bir sürprizdi. "

Tony sandalyelerden birine battı, Morrison ayaklarını yükseltti
önündeki masa.

"Şimdi hazır mısın?" dedi, gülerek. "Şey, işte gidiyor. Çalıştım
Bu mağazada iki yıl, bu adamın altında akıllı-ve değerli bir rascal
çok-ve babamın bu mağazaya ve her şeye sahip olduğunu asla bilmiyordu
içinde. Bay Smart, Boston'da baba için bir katipti ve nesne
Aldatma, gerçekten herhangi bir iş için herhangi bir sevdim olup olmadığını görmek oldu. Ve
Sonuç ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Tony, zayıf.

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti Morrison. "Yirmi bir yaşındaydım
Dün ve ben burada tek sahibiyim. "

Tony arkadaşına tuhaf bir şekilde baktı; Gözlerinin nasıl olduğunu gördüm
ışıltılı ve yanakları hevesle kızardı ve onun
Kalp, hırs ve umutla hafif ve mutluydu. Ama aradaki uçurum
Onlar her zamankinden daha genişti.

"Seni tebrik ediyorum," dedi huskily. "Sana her şeyi diliyorum--"

Durdu ve ayağa kalktı, ama Morrison onu içine çekti
tekrar sandalye.

"Henüz gitme," diye yalvardı. "Ben geçmiyorum. Şimdi senin için bir iyilik istiyorum.
Seni benimle mağazada istiyorum. Dur! "Dedi, zorunlu olarak, Tony olarak
konuşmaya çalıştı. "İtirazının ne olacağını biliyorum, ama hayır
kullanmak. Burada köyde akşam okulları var ve katılabilirsiniz
Onları istediğiniz kadar. Parlak ve hızlısın; Seni riske atacağım. Akıl
kastan önce, her zaman. "

Zavallı adam ne yapabilir? Hiçbir şey, elini kavramak dışında
Morrison ve dudakları boşuna çabalarken sevinç gözyaşları döktü
Kalbini aşırı akış yapan minnettarlığı söyleyin. En çılgın hayalleri
gerçekleştirilenden daha fazlası ve tüm maddi ilerlemelerden daha iyiydi, o
arkadaşından ayrılmayacaktı.

Ve Morrison teklifinden pişmanlık duyma fırsatı bulamadı, çünkü Tony
Bir ördek gibi iş. Bir yıl sonra, Bay Morrison, kıdemli,
Zengin adamda bazı değişiklikler yapan Job Loring'e
stabil:

"Çok akıllı bir çocuğunuz Bay Loring. Mümkün görünmüyor
O on iki ay böyle bir değişiklik yapabilir. "

Job, harika parmaklarını tüylü saçlarından geçirdi ve cevap verdi
Şaşkın bir şekilde:

"Garip görünüyor, Bay Morrison-bir gerçek için.
Küçük adam ve kep ona asla iyi olmayacağını söyledi. Ama orada,
Boyutun saymadığını gösteriyor ve Aaron'un olabilmesini diliyorum
Çok fazla kas olmasa bile daha fazla beyin. "

Isaac Furbush'ın küçük bir çalısının hikayesi bir şekilde
köy hakkında ve utanç onu mahvedecek gibi görünüyordu
Ashville'deki beklentiler, Tony Morrison'u ona bir iş vermeye teşvik edene kadar
Mağazada Porter.

Acı dersin son derece faydalı olduğu Isaac kabul edildi
Durum minnetle ve onun gereksiz etinin iyi bir kısmı
kendisini işverenine layık kanıtlamak için gayretinde kayboldu
kendinden emin.

Ve av mevsimlerinde Morrison ve Tony çalmayı başardı ve
Uçan karibu ve geyiği kovalayın ve birden fazla Lordly Moose'un
yeteneklerine ve yeteneklerine yenilmeye zorlandı.

[SON.]




               Submered bir şehir.


Şehirlerin sahip olduğu dünya tarihinde birçok kez oldu
Çürümeye düştü ve sonunda o kadar kayboldu ki
Sıradan gezgin tarafından varoluştan şüphelenilmemiştir.

Nineveh, Babil ve Kartaca,
Savaş, haşere ve kıtlık nedeniyle yıkım. Bazen doğa ödünç verir
El, aşağıdaki garip durumda olduğu gibi:

Rovigno'nun şehir yetkilileri, Istria Yarımadası'nda,
Adriyatik Denizi, Yarımada'nın biraz güneyinde kalıntıları keşfetti
denizin dibinde büyük bir kasabanın.

Birkaç yıldır balıkçıların ağlarının bazen
Parçaların kütlesi gibi görünen şeylere karışmış
deniz yatağından yetiştirildi. Bir veya iki yıl önce bir dalgıç ilan edildi
suyun altında duvarlar ve sokaklar görmüştü.

Şehir yetkilileri yakın zamanda soruşturmaya karar verdiler. Bir gönderdiler
Seksen beş feet derinliğinde kendini çevrelediğini bulan dalgıç
Yıkık duvarlarla denizin dibini. Onların olduğunu bildiğini söylüyor
insanın işi. Ticaretle bir inşaatçı ve katmanları tanıdı
harç.

Keşiflerine devam ederek duvar çizgisini izledi ve başardı
sokakların nasıl düzenlendiğini ayırt etmek. Kapı görmedi
veya pencere açıklıkları, çünkü deniz yosunu kitleleri tarafından gizlendiler ve
Çıkıntılar.

Yasonluğu yüz metre mesafeye kadar takip etti,
Durmak için, dalış kablosu daha ileri gitmesine izin vermedi. O vardı
şüphenin ötesinde, yerleşik bir kasabanın kalıntılarını bulduğunu kanıtladı,
Bazı felaket yoluyla denizin dibine batmıştı.

Bazı insanlar bu kayıp kasabayı adayla tanımladıklarını düşünüyor
Istria yakınlarındaki Cissa adı altında Pliny the Elder tarafından bahsedildi. Bu
Ada şimdi bulunamıyor ve batık kasabanın olabileceği düşünülüyor
adada gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir yerleşim oldu.




                 ST. Nicholas.


Almanya'dan çok güzel bir efsane, St. Nicholas'ın nasıl olduğunu anlatıyor
Çocukların koruyucu azizi olarak kabul edildi. Bir gün, hikaye gidiyor, o
ağlamanın sesini duyduğunda sefil bir evden geçiyordu
içinde.

Açık pencereye yumuşak bir şekilde adım atarak,
Üç sevimli genç kızının mahkum olduğu sefil kader
yoksulluk. St. Nicholas'ın nazik kalbine dokunuldu. Geceleri döndü
ve pencereye çeyiz için yeterli üç torba altın attı
kızların. Onlara ve diğer birçok kişiye de nezaketi eşit derecede sefil,
onu çocukların özel hayırseverleri olarak kabul etti.

Rusya'da Yunan kilisesinin baş azeti olarak saygı görüyor, ancak
Almanya, İsviçre, Hollanda ve Avusturya'da çocuk
Aziz, esasen onurlandırıldığı için. Kurulan iyi Hollandalı burgers
Yeni Amsterdam küçük yerleşimi onun bakımı altına aldı. Büyüdü
New York'un büyük şehri olmak, ancak adı daha az onurlandırılmıyor
Mütevazi Hollanda kasabasından daha muhteşem metropol.

       * * * * * *

                   Şaşkınlık.

                  *HAYIR. Dlxvi.*


Orijinal katkılar _all_. Eski içeren bulmacalar
Kelimeler alınacak. Makalenin bir tarafına katkı yazın,
ve tüm iletişim dışında. Adres "Bulmaca Editörü" Altın Günler,
Philadelphia, PA.


Geçen haftanın bulmacalarının cevapları


No. 1. Sessiz-Quite.

No. 2.

        R
      M a w
    M i c o s
  M i t h r a s
R a c h i l l a s
  W o r l d l y
    S a l l y
      SÖYLEMEK
        S

3. P-Reserved.

No. 4.

          A
        S t y
      AYAKKABI
    S e a m a i d
  B a l l i s t a s
C o l l e c t e d l y

5. Y-Y-.

No. 6.

            R e p u t e s
          H a r e l i p
        S i m i l e s
      C o v e n t s
    S y r i n g a
  P i m e n t o
P a r e r g a

7. 'Thedom'umuzdaki herkese çok mutlu bir Noel.

No. 8.

        M
      R a s
    P e t e r
  R e f u t e r
M a t u t i n a l
 S e t i r e m e
  R e n e g e s
   R a m e n t
    L e s t s

9. Seçkin Poserler.

No. 10.

C A N D L E W A S T E R
  P a r a d i s e a n
    B a n i s t e r
      DAHA İYİ
        S e i r
          D t


Yeni bulmacalar.


1. Charade.

Yeni yıl yine burada
  Sevinç ve Merriment Bedight ile,
Bırakın şimdi tüm dünyevi korku.
  _Last_ Barış her kalp hafif olsun.

Bu yaprakları döndürme zamanı,
  Ve daha iyi yaşamlar ile yaşamak,
Ve geçen yıl kederli olan o.
  Onun yönlü düşünceleri elden geçirmeli.

Günlüğünün gençliği kavrayacak,
  Ve aşk hakkında _complete_ yazın;
Sırada tokalaştığında hesaplanır
  Onu kalbine ve ona güvercin deyin.

Kasiyer kitaplarını kapatıyor.
  Ve özgür olduğunu rahat hissediyor:
Dolandırıcıların lekesinden veya karıncalanmasından. Kanada'ya kaçmasına gerek yok.

Tesisatçı da toplanır
  Geçmiş yıldan gelen fazlalık;
Özellikleri zeki bir sırıtma giyiyor,
  Akransız olduğunu düşünüyor.

Ve böylece mutlu yıllar verir
  Hem büyük hem de küçük için büyük zevk;
İnsan ailesi nerede yaşıyor
  İlk olarak herkese geldiğimizi gör.

_Philadelphia, pa._ Arty Fishel.


2. Ters piramit.

_Across: _ 1. Yılın ilk günü. 2. Bir zehir. 3. Hollanda Altın.
4. Tekrar yaktı. 5. Kadınlar. 6. Bir mektup.

_Down: _ 1. bir mektup. 2. Bir önek. 3. Bir zamir. 4. Köpek gibi hırıltılı olmak
(_Obs._) 5. Bitkiler. 6. Emaye (_obs._) 7. bir kök. 8. Kuyruğu
tavşan. 9. A Geyik. 10. Bir makale. 11. Bir mektup.

_Bangor, Pa._ T. Hinker.


3. Sayısal.

Büyük Sevinç Noel Sezonu
Alaşım olmadan hepsine gelmez.
Yakında takip edecek, hattında,
Faturalarımız gün 3, 2, 9.

1, 2, 3, 4, 5 onlar
Bu sefer dehşetsiz görüntüleyenler
12, 10, 11, 4'ten korkmayanlar
Dread I.O. U, çok daha önce veriliyor.

Bu tür deneme süreleri bize gelmeli,
Yine de, bir _complete_ herkese diliyoruz.
Ve umarım güvenle çekebilirsin,
8, 1, 7, 6 Faturalarınız vadesi geliyor.

_Philadelphia. Pa._ F. Lasher.


No. 4. Yıldız.

1. bir mektup. 2. Bakın. 3. Skimmed (_obs._) 4. 5. Papa
Üçlü taç. 6. Baskıdaki hatalar. 7. En saf. 8. iken. 9. Bir mektup.

_Chicago, Ill._ U. NEKE.


5. Dönüşüm.

Saat dokuz, okul içinde
  Çocuklar koltuklarını alır:
Köşenin içinde aptal duruyor
  _Primal_ beats.

Üstat masasını arkada oturuyor,
  Dersler şimdi başlıyor:
"Bu fiillerden türü söyleyeceksin,
  Ayrıca ruh hali ve gergin. "

Daha sonra dikte ettiği cümleler,
  Öğrenciler görevi başlatır,
Ama yakında iki erkek çocuğu casusluk yapıyor-iki arkadaş--
  Kimin cevapları soruyor.

Ona gelmesini _lasts_ olarak adlandırıyor:
  Bekledikleri bir kırbaç.
Ve doğal olarak, gözleri loş büyür.
  Ve kafalar dik değildir.

Üstat onları gözlerinin içine bakar.
  "Seni suçlu görüyorum."
Ve düz bir şekilde onları ağlatıyor.
  Ve kötü ücretler.

Sonunda ceza durur,
  Kol artık inmiyor,
Ama tavsiye için doğru uzun bir parça
  Onlara daha önce verir

Koltuklarını almalarına izin veriliyor,
  Utanç ile kırmızı yüzleri ile.
Hilelerin cezası böyle,
  Ve aynı şeyi hak ediyorlar.

_Philadelphia, Pa._ O. Aralık.


6. Altıgen.

1. Selvi türünden elde edilen bir Doğu Hint meyvesi. 2. Zırh
kol. 3. Eliptik bir kemerin uçları. 4. Anlatılar. 5. Bir çeşit
et kırmızısı bir renk zeolit. 6. Orijinal tasarımını restore etti.
7. taşındı. 8. İngiliz Denemecisi (1671-1729). 9. Bir adder veya yılan
(_Prov. Eng._)

_Litchfield, Ill._ Stocles.


7. Charade.

Kapıda duruyoruz
  Sevgili _prime_ ve ben;
Altın Güneş hızla batıyor
  Ve veda etmeliyiz.
Vedalaşın! Sözü nasıl konuşabiliriz
  Çok acı acı dolu mu?
Laddie'm denize gidiyor.
  Tekrar buluşamazız.

Tanrı _fine_ onu taşıyabilir
  Uzakta görevinde güvende,
Ve kesinlikle onu gelecek yıl eve getir,
  O zamana kadar bekleyip dua edeceğim.
Yine kapının yanında duruyorum
  Aşkım bana çok yakın.
_Prime_'m doğruydu, _fine_ güçlüydü,
  Ve _all_'miz kırılmayacak.

_Cambridge, Mass._ Dil I. GENCE.


8. yarım kare.

1. Temsiller (_obs._) 2. Kömür. 3. Yüz uzun önlem
ayak. 4. Bir atın bacağında büyüyen dışkılar. 5. şişmek. 6. Bir kuş
Ill-On (_obs._) 7. Bir Taht (_obs._) 8.
Sıvılar (_roman Antiq._) 9. Yetkili bir kişi için bir başlık
Doğu. 10. Bir Latin edat. 11. Bir mektup.

_Jersey City, N.J._ Itami.


9. Üçlü harfli gizem.

    "Promise Wise" da;
    "Farklı boyutta";
    "Sonsuz Bağlar."

_All_ tarafından yönetilen bir ülke,
  Güzel konumlandırılmış
Çünkü bazı avantajları var
  Abartılamaz.


Çift harfli gizem.

    "Görünüşte Bilmek"
    "Kitap okuma"
    "Ciddi Rooks" da;
    "Sessiz köşelerde";
    "Hat ve kancalarda. "

Benim _all_, bulacaksın, oldukça iyi bir kitap,
İskoç yazar tarafından. Şimdi bak.

_Rochester, N.Y._ Oregon.


10. Ters piramit.

_Across_: 1. Vücudun kayıp kısımlarının restorasyonları (_surg. Sup._)
2. Savaş gibi olma kalitesi. 3. Her ikisinde de keskin inşa edilen bir balıkçı teknesi
Sonlar (_obs._) 4. Kereste hastalıkları. 5. Böbrekler. 6. Tanrılar (_latin_).
7. Bir mektup.

_Down_: 1. bir mektup. 2. Kısaltma. 3. Keskin bir darbe ile grev yapmak.
4. Angers (_poet._) 5. Çiçeklerin aromatik prensibi. 6. Peeped
(_Obs._) 7. Madenlerde kullanılan küçük arabalar (_supp._) 8. İtalyan şarkıcı
(1824 ----). 9. Burnu üfler (_low_). 10. Suppers. 11. bir ek
Birini ifade ediyor. 12. Bir önek. 13. Bir mektup.

_Brooklyn, N.Y._ Gemini.


11. Transpozisyon.

      Küçük dick
      Çok hastaydı
_Primal_ sert yemekten;
      Yukarıda gitti
      Her şey aşktır.
Ve şimdi _last_ Ödülü.

_Rochester, N.Y._ R.O. Chester.


12. C.C. ALTIGEN.

_Across_: 1. Bir kısaltma. 2. Bir tabakta haşlanmış et. 3. Bir küçük
Kemirgen Memeli. 4. Bir tür soğuk krem. 5. cilalar. 6. Yumuşatma
(_rhet._) 7. Potassa nitratı. 8. Bir Fransız makalesi.
9. Bir mektup.

_Down_: 1. Olası. 2. Her şeyin bir ölçeği. 3. Bir ibne opura ağacı.
4. Parlayan. 5. Su geçitleri (_prov. Eng._) 6. süreler. 7. Kim
Dolandırıcılar. 8. Sınırlar. 9. Hareketler.

_Logan, Pa._ H.C. W.

-> Cevaplar bir sonraki sayımızda görünecek; Altı haftada çözücüler.


Çözücüler.

"Puzzledom" adlı bulmacalar DLX Goldey ve Pen tarafından doğru bir şekilde çözüldü
Ledcil, merhaba, İrlandalı Foreman, Carl, Nucky ve Eskaletta, Carrie Wilmer,
Küçük Rhody, Weesie, R.O. Chester, Lowell, Madeline, Charles Goodwin,
Thad R. Fransız, Addle Shun, Ham, Stanna, Viscum, Rosalind, Fred L.
Comstock, Romulus, Jim Nast, Windsor Boy, Gemini, Gece, Ed U. Kate,
Katie O'Neill, John Watson, Dorlo, Auburnian, Zeytin, Bacaklar, Örümcek,
Theresa, Arty Fild, Joe-De-joe, Flora Nightingale, M.E.T., Herbie C.,
Miranda, Alcaeus, Orlando, Mary Roland, Carrie Ketchum, Cypress, Andrew
F., Tan, Sir Joseph, Venio Vincere, Flare, Pantagrafer, Lucrezius
Borgers, Mayıs Le Hosmer ve Magnolia, Jack O'lantern ve T. Hinker,
Sam Smart, Esq., Osceola ve Martin Dale.

Tam Liste.-Goldey ve Pen Ledcil.


PALAVRA.

Bir kez daha bizi tercih eden tüm şaşkınlıların dikkatini çekmek istiyoruz
seçiminde çok gerekli bir uyarı ile ilgili katkılarıyla
işte kullandıkları kelimeler. Bazı vicdansız bulmacalar hayır görmez
Başarılı hale getirebildikleri için herhangi bir kelimeyi kullanmaya itiraz
kombinasyonlar. Bu departmanda farklı bir zihin var. Şaşkınlık
Altın Günlerde, eski ve
Genç, erkekler ve kızlar, erkekler ve kadınlar. Parlak tutmayı planlıyoruz,
İlerici Departman-hepsinde, temiz ve sitem olmadan
özel. Bu nedenle, kelimelerin kullanımına verilen bulmacalar
çifte anlam veya itibarı en ufak bir şekilde gölgeli olan kelimeler
Saygı, tabiri caizse, lütfen bunu akılda tutar ve böyle bir
isteyebilecekleri mükemmel bir işi bozma
Sütunlarımızda görün.

Thad R. Fransız.-Bulmacanız yukarıdaki eleştirilere giriyor. Sen
Ancak yeni ve umarız zamanında tavsiye kelimesini alacağınızı umuyoruz.
Eğer öyleyse, saflarımıza çok hoş geldiniz. Tekrar duymak ister
Sen.




             Yeni Yıl Nick-Nacks.


-Bir muhabir "uygunların kalıtsal olup olmadığını" bilmek istiyor. Herhangi bir küçük
Oğlum, babasının eski kıyafetlerini yıpratmaya mecbur, ona söyleyebilirdi
Onlar değil.

-Bir topçu parkında birçok çekim var.

--"Ne yapıyorsun?" katipinin bir mobilya satıcısını istedi,
bir uzantı tablosunu üzen.
"Sadece bir yaprağı çeviriyorum efendim."

[İllüstrasyon: İki çeşit saklama.]

-şehir Dame (ülkede): "Oğlum, bana bazı kedi kuyruğu alamaz mısın?"
Country Boy: "Evet. Uzunlar?"
City Dame: "Oh, uzun ya da kısa, hangisi daha güzelse!"
Evlat: "Eh, anne, sanırım sana kedileri getirsem iyi olur, bir 'sen
Kuyrukları kendinize uyacak şekilde kesebilir. "

Ortalama bir dolandırıcı. -Mistress: "Süt ekmeği mi istedin?"
Yerli: "Evet, anne."
"Sana ne kadar sefil küçük bir somun verdiler!"
"Evet anne. Bu benim fikrim, anne, o fırıncı yoğunlaştırılmış kullanıyor
süt."

-"Senin için günün ne var, Tommy? Huzursuz görünüyorsun."
"Ben," dedi kötü küçük çocuk. "Dün PA ve MA'nın ahşaptı
Düğün ve tüm komşular 'zona gönderdi. "

-Kare bir yemek genellikle yuvarlak bir fiyata mal olur.

-Göz öğrencisi aralıksız bir şekilde kirlenir.

--Bayan. Pennifeather: "İyilik zarif! Dünyada ne merak ediyorum
Tüm tartlarım oldu mu? "
Bay P.: "Onları nereye koydunuz?"
Bayan P.: "Buradaki pencere şamasında."
Bay P.: "Bu, bunu açıklıyor. Onları dikkatsizce maruz bıraktınız
Oğul. "

-Weather horoz kanatını yapan onun yüce pozisyonudur.

--baba (ciddi bir şekilde): "Oğlum, bu utanç verici bir durumdur
işler. Bu rapor, bir sınıftaki son çocuk olduğunuzu söylüyor
yirmi iki."
Henry: "Daha kötü olabilir baba."
Baba: "Nasıl olduğunu göremiyorum."
Henry: "Sınıfta daha fazla erkek olabilir."

--sunday okul müfettişi: "İsrail çocuklarını kim yönlendirdi
Kenan? Küçük erkeklerden biri cevap verecek mi? "
Cevap yok.
Müfettiş (biraz sert bir şekilde): "Kimse söyleyemez mi? Küçük çocuk,
İsrail'in çocuklarını içine yönlendiren koridorun yanındaki koltuk
Kenan? "
Küçük çocuk (çok korkmuş): "Ben değildim. Ben-Jist hareket ettim
Geçen hafta Missoury. "

-İçbükey Ayna tam olarak bir mizahçı değil, ama biraz
Çok eğlenceli yansımalar.

-"Oğlum, bir yalan söylediğini gözlerinde okudum."
"Papa, bu imkansız. Gözlükler olmadan okuyamazsın."

-Sauso: "Neden 'Hırsızı Dur!' Diye bağırdın! Koşan Adamda
tren istasyonuna doğru mı? "
Rodd: "Bir araba alacağını gördüm."

-Soğuk bir selam-"Salla!"

-haftalar: "Korkarım Brown çok sabit değil. O olacağını sanmıyorum
işine sadık kalın. "
Wentman: "Ah, evet yapacak. Bir tutkalda çalıştığını unutuyorsun
fabrika."

-"Şişman erkeklere güveniyor musun, kaptan mı?"
"Şey, hayır," diye döndü eski deniz köpeği, "tam olarak değil; ama her zaman
Onlara geniş bir rıhtım verin. "

-"Burada, bu pusulayı aldım, başka bir gün, ama hayır
iyi. Tıpkı olduğu gibi kuzey, doğu, güney veya batı işaret ediyor. "
"Ah, ama anlamıyorsun. İğne noktalarını bu şekilde görüyorsun.
Şimdi pusulayı bu şekilde çevirin-bakın?-işte buradasın. Bu
kuzey."
"Evet, ama kuzeyde nerede olduğunu biliyorsam, zamanla ne zaman pusula istiyorum
için?"

--Sunday-School Öğretmeni: "Ve kötü çocuklar devam ettiğinde
İyi peygambere alay etmek, iki ayı dağdan çıktı ve
Kötü çocukların kırkından fazla yedi. Şimdi çocuklar, ne ders
Bu bize öğretiyor mu? "
Jimpsy Primrose: "Biliyorum."
Öğretmen: "Peki, Jimpsy?"
Jimpsy Primrose: "Bize kaç çocuk yapabileceğini öğretiyor
tutmak."

-Cousin Nell (cömertliği aşılamak): "Tavuğunuzu varsayalım
Güzel bir yumurta bırakmalı, Tommy; Bana verir misin? "
Tommy: "Hayır; bunu bir kuruş müzesine satardım. O civciv bir horoz."

-Bir mısır dodger-dikkatli dansçı.

-"Ödül ineklerinin ve domuzların bir listesini yapsaydım?" sordu
Bir Tarım Fuarı Sekreteri.
"Evet," diye yanıtladı cumhurbaşkanı. "Sığır onları domuz."

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Mektup Kutumuz.

Tanit.-ABD sinyal hizmeti tarafından belirlemek için kullanılan bayrak sinyalleri
Hava durumu, hacmin 11 numarasında tam olarak açıklandı
yeni bitti. Farklı şehirlerde değişmezler, kod tutma
Bu ülkenin her kısmı için iyi.

Qui Vive.-Bowditch, navigasyon için standart otorite ve tüm
Gerekli teorik bilgi, yakın ve kalıcı bir
Bu konudaki çalışmalarının incelenmesi. Bir çocuğun öğrenmesi için en iyi yol
Pratik olarak, birleşiklerden birine deniz çırağı olarak kaydolmaktır.
Devletler Eğitim Gemileri.

Patenci. -ilk olarak, paslanmış patenlere kömür yağı yerleştirin ve
Pas yumuşayana kadar kal, bundan sonra kolayca
İnce kum kağıt veya zımpara bezi ile sürtünerek çıkarıldı. Kullandıktan sonra,
Kuru silinmeli ve daha sonra yağlı bir bezle ovulmalıdır.
kasaya veya pazen torbasına yerleştirin.

M.P.J.-1. Tavşan derileri, şapkalar, kapaklar ve
Muffs ve genelgeler gibi çeşitli türleri astarlamak için,
Paltolar ve benzeri. Her zamanki gibi giyinmişler, kürk
daha yüksek notların çoğunu taklit etmek için boyanmak
Ermine, Kunduz ve diğer hayvanlar. 2. Elektro-kaplama ile ilgili bir makale
Son cildin 23 numarasında yer verildi.

G.E.B.-Çeşitli yangın silahlarının kullanımı ile ilgili birkaç kılavuz
Ülkenin çeşitli yerlerindeki kitap satıcılarından türler elde edilebilir.
En uzman tüfek ve tabanca çekimleri tüm bilgilerini kazandı
Gerçek uygulama yoluyla, basılı kurallara bağımlılık yapmamak, ancak ödeme yapmak
seçilen ve kapsamlı bir şekilde seçilen silahın yapısına özellikle dikkat edin
kendilerini inşası ile tanıştırıyorlar.

Schuyler.-1. Birkaç desen olan bir vakum hava freni,
bazılarından havayı tüketerek çalıştırılan bir tür sürekli fren
her arabanın altındaki cihaz ve böylece atmosferin baskısına neden olur
frenleri uygulamak için. 2. No. 4, 5, 13 ve 17, Cilt. IV baskısız.
3. Jimnastik egzersizlerine girdikten sonra, ellerin
Alkolle ovarak iyi durumda tutulun.

M.J.A. Ve H.S.D.-Söz konusu konuyla ilgili nazik takdiriniz
Yayıncıya büyük zevk. Bu yıl böyle bir sayı yoktu
Aydınlatılmış kapak söz konusu olduğunda; Ama meselede
Hikayeler, bu cildin 5 numaralı içeriğinin çok uzak olduğunu göreceksiniz.
Noel literatürüne adanmış diğer her şeyden geçer. Dolu
OLDUĞUN NEWSEOUS SEVERİ için uygun iyi şeylerle ağzı
özel.

Electra.-1. Elektrik motorlarını sunmanın talimatları
3 numaralı mektuba takip edilir, başarılı olacaksınız, ancak
Yedekler ve değişiklikler yapılır, sonuç şu olacak.
Aparat işe yaramaz. 2.
Şirket minyatür telefona müdahale edecek. 3. Elementler olarak
Bir bunsen pilinde sülfürik ve nitrik asitlere daldırılır,
Uyuyan bir daireye yerleştirmeniz tavsiye edilmez.

C. Ogden.-1. Birlikte kırk dört eyalet var. 2. ünlü
Nil Nehri, Bahr-El-Abiad Birliği ve
Bahr-El-Azrek. Bunlardan ilki veya gerçek Nil, kaynağı
Victoria Gölü Nyanza ve ikincisi Habeşçe'de yükseliyor. Kagera ve
Shimiyu nehirleri ve platodan inen sular
Kenia ve Kilimanjaro'nun karlı zirvelerini yükseltmek, bunu oluşturmak için birleşin
Harika taze su göl, Victoria Nyanza, bir bölgeyi kapsayan
40.000 mil kare.

W.F.S.-1. Minorcas, Hamburgs veya Leghorns en iyi döşeme kümesleridir,
Plymouth Rocks, Wyandottes veya Langshans için en iyisidir.
pazarlama amaçları. 2. Hem daha ucuz hem de daha fazlası bulunacak
Bir satıcıdan hazır hazırlanmış alaycı bir kuş yiyecek satın almak için tatmin edici
kuş malzemeleri veya bir eczacı. Genç alay eden kuşlar için yiyecek
Yemek ve süt ve bazen ince minelenmiş taze et. Çekirge,
Eski kuşlara örümcekler ve yemek solucanları verilmelidir.
Hazırlanan gıdaların liberal arzı.

Öğrenci.-Kadimler arasında ve ortanın önceki kısmında
Çağlar, sermaye ve küçük mektupların bir ayrımı yoktu. Sonra
Başlangıç ​​kitapları ve büyüklerle ilgili bölümlere uygulanmıştır.
Sık sık süslenmiş veya sanatsal yeteneklerle resmedilmiş harfler,
büyük harfler ile aynı şekilde kullanılmadan çok önce
Günümüz. Ancak bazen kullanımları çok abartılıydı
Eski kitapların birçoğu,
Son gün okuyucular. Evrensel olarak geldikleri kesin tarih
kullanılmış bilinmiyor.

İki eski cronies.-1. On sekiz yaşında bir çocuk nasıl yapılacağını öğrenmek için çok yaşlı değil
Piyano, keman veya başka bir müzik aleti çalın. Var
O mesleği almayan binlerce stenograf
Yirmi beş ya da otuz yaşındaydılar. Onlar sağlam inananlardı
Atasözünde, "Öğrenmek için asla çok geç değildir." 2. Munson's gibi görünüyor
en popüler stenografi sistemi. 3. On veya On beş Dakika Yürüyüşü
Açık havada kahvaltı yapmadan önce zarar vermez; Ama hoşgörü
Diğer egzersiz biçimlerinde günün ortasında ayrılmalıdır,
Mümkünse veya akşam yemeği yedikten sonra bir saat kadar.

H.T.C., Biz ve J.A.M.-Hükümette Katiplik Adayları
Departmanlar aritmetikte bir kamu hizmeti sınavını geçmelidir,
Coğrafya, dilbilgisi, tarih, okuma, yazma ve yazım ve bazılarında
vakalar kitap tutma bilgisi gereklidir. Bu bağlıdır
hizmetin şubesi ve uygulamanın olduğu özel pozisyon
yapılmış. Demiryolu posta hizmetine girmek isteyenler, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, kendi ilçelerinin, eyaletlerinin ve ülkelerinin sınırlarını verin; .
Tüm eyaletlerin ve bölgelerin yeri, tüm ilçeleri bulun
Belirli bir posta yolu boyunca, rotadaki ofisleri bulun ve bir
Amerika Birleşik Devletleri Coğrafyası'nın kapsamlı bir şekilde anlaşılması.

Frank W.-1. Sezar'a göre, şimdi denilen ilk paralar
Büyük Britanya teneke idi ve
Bu malzemeden yapılmış parçaların keşfi. Yapılan ilk bakır paralar
Amerika Birleşik Devletleri Nane tarafından bir ve yarım yüzyıl parçasıydı.
"zincir merkez" olarak adlandırılan dört tasarım vardı "çelenk"
Cent, "akan saç cent" ve "Liberty Cap Cent." 2.
mektup veya vurulduğu nane belirten bir madeni para işaretleyin,
"Nane işareti" olarak adlandırılır. ABD paraları ana nane vurdu.
Philadelphia, böyle bir işaret yok; küçük bir "s" sergileyenler
Hemen altında San Francisco'da yer alırken
"C.C." Carson City ve New Orleans için "O" anlamına gelir.

Ex-Confed.-Belirli bir iş için iyi uyarlanmış bir tutkal
Güç, en iyi Isinglass'ın bir onsunu çözerek,
Orta derecede bir ısının bir bardak su içinde uygulanması. Bunu zorladıktan sonra
daha önce suya batırılmış en iyi tutkalın bir onsunu çözelti
Yirmi dört saat ve bir solungaç sirke eklenmelidir. Hepsinden sonra
Bu malzemeler bir çözüme getirildi, karışım
Bir kez kaynamaya izin verilir ve sonra safsızlıklar gerilmelidir. A
Hazır kullanım için tutkal yapmanın kullanışlı yöntemi, yaygın viski kullanmaktır
Herhangi bir tutkalın çözülmesinde su yerine. İkisini de bir araya getir
Bir şişede, sıkı bir şekilde mantar ve üç veya dört gün bekletin,
Isı uygulaması olmadan kullanıma hazır olacaktır.

Kuş Haight.-1. Amerikan kuğu kuzey kısımlarında ırklar
Amerika ve göçleri sadece Kuzey Carolina'ya uzanıyor. Bir diğer
Amerikan türleri trompetçi kuğu, esasen içinde üreme
Kuzey Kutbu Çemberi, ancak güneydeki kışın büyük sürülerin görüldüğü
Teksas olarak. Vahşi doğasında bulunan ortak kuğudan daha küçük
Asya'da ve Avrupa'nın doğu bölgelerinde devlet. Yarı evli bir
Göllerde ve göletlerde uzun zamandır yaygın bir süs olduğunu belirtin
Ülke ve Avrupa, daha çok ikincisi. Kara Kuğu bir
Avustralya'nın yerlisi. 2. varisli damarlar, radikal olabilir
cerrahi bir operasyonla tedavi edildi, ancak hastalık bazılarında yeniden ortaya çıkabilir
Vücudun diğer kısmı, bunu önlemenin bir yolu yoktur. 3. Papua,
Ya da Yeni Gine, dünyanın en büyük adasıdır. Avustralya şimdi sıralanıyor
dünyanın büyük bölümlerinden biri olarak.

S.A.M.-Elektrik üzerine on sekiz makale yayınlandı ve
Önceki ciltler. Onlar: "Ucuz Bir Elektrik Makinesi," Vol. II, Hayır.
22; "Basit Bir Elektrik Makinesi Nasıl Yapılır," Vol. VI, Hayır. 3;
"Çeşitli Tür Deneyleri," Vol. VI, No. 4; "Bir çay fincanında bir fırtına,"
Vol. VI, No. 9; "Leyden Kavanoz ve Nasıl Yapılır," Cilt. VI, No. 20;
"Evde Elektrikçi," Vol. VII, No. 16: "Gizemli Bir Alarm", Cilt.
VIII, No. 14; "Statik Elektrik Çalışmaları," Cilt. İx. 30, "Nasıl Yapılır
Elektrik makinesi yapın, "Cilt IX, No. 20;"
Pil, "Cilt X, No. 8;" İndüksiyon Bobini ve Nasıl Yapılır, "Vol.
X, No. 28; "Basit Bir Elektrik Makinesi," Vol. Xi, No. 6: "Basit
Elektrik Deneyleri. "Cilt Xi, No. 15;" Elektrikli çan kıyafeti, "
Vol. Xi, No. 20; "Depolama Pili Nasıl Yapılır," Vol. Xi, No. 25;
"İndüksiyon Bobin Kondenseri," Vol. Xi, No. 47; "Elektrik lambaları ve nasıl yapılır
Onları çalış, "cilt XII, No. 1 ve 2; ve" Elektro-motor ve nasıl yapılacak
Onlar, "Cilt XII, No. 3.

Önyargı gözleri.-1. Bununla bağlantılı iş konularıyla ilgili mektuplar
Kağıt-reklam oranlarıyla ilgili sorular gibi-tek
Posta ile cevaplananlar. Her zaman ödemek için bir damga içermelidirler
böyle bir yanıtta posta. 2..
Borsa Departmanı ayrıcalıklarına hak kazanır. 3. O bir
İngiliz doğumla. 4. Zilin gemilerde temel kullanımı
1, 2, 3 ile yapılan gündüz veya gece saatini belirtmek için vb.
On, sekiz kadar çan vuruş. Gece yarısı arasındaki on iki saat
ve öğlen veya öğlen ve gece yarısı sekiz bölüme ayrılmıştır.
Her biri çanlar, çanlar arasındaki zaman süresi yarım saattir.
Sonuç olarak, her on iki saat boyunca, aynı sayıda
Çan vuruşları, üç farklı belirtmek için mutlaka kullanılacaktır.
Saatler veya süreler, aşağıdaki gibi:

    12.30, 4.30, 8.30'da 1 çan.
    2 çan "1.00, 5.00, 9.00.
    3 "" 1.30, 5.30, 9.30.
    4 "" 2.00, 6.00, 10.00.
    5 "" 2.30, 6.30, 10.30.
    6 "" 3.00, 7.00, 11.00.
    7 "" 3.30, 7.30, 11.30.
    8 "" 4.00, 8.00, 12.00.

5. Bir pusulanın mıknatıslanmış iğnesi, düzenleme özelliğine sahiptir
Kendisi meridyende, bir ucu her zaman kuzeye ve
diğer güney; Yine de tam olarak değil, ama bir sapma veya
zaman zaman büyüklükte değişen ve
Batı'ya veya doğuya doğru.

Altın Günler okuyucusu. Çok sade ve basit bir yapma yöntemi
Kar ayakkabıları Vol. Vll, No. 2. -Rod ve Silah.
15 numaralı, cilt. BEN; 23, 24 ve 36, Cilt. II, makaleler bulunacak
tüm gerekli olan kamp konusuna adanmış
Bu rekreasyon şekli ile ilgili bilgiler. -Dody. İspanyol
Cümle çevrilemez, kelimelerin birçoğu Ken'in ötesinde
Bu dili anlayan herhangi biri. --AVUKAT. Beyefendi
Bölgenizi Kongrede temsil etmek,
"Kongre Kaydı" nın kopyaları için başvuru yapılmalıdır ve
Departman raporları. --J.s.t. 52 numaralı, cilt. VIII, sadık kaldı
Buz teknesi binasının bir dakikasına kadar. --GİBİ. 1. California
Yarım dolarlar, mükemmel durumda, her biri 60 veya 70 sent değerindedir. 2.
çok etkili olduğu iddia ediliyor. --W.p. Teklifiniz saygıyla
düştü. Zaten elektrikle ilgili birçok makale verdik.
Çeşitli biçimler ve zaman zaman başkalarını pratik olarak yayınlayacak
yazarlar. -Nena. 1. Serilerin başlıkları adlı ciltlerdeki başlıklar
her biri ile döşenmiş dizinde basılmıştır. 2. Harry Castlemon
"The House-Boat Boys" un yazarı. -Constant okuyucu. Asla tedarik etmiyoruz
iş adresleri. --Jim. Çözemediğimiz anahtara sahip değiliz
kriptogram. ---L.f. Çok ilginç bir oyun,
Hem yaşlı hem de genç zevkler. Sorgu olmak için çok geç gönderildi
Noel sayısında cevaplandı. -Byron V. Konuyu yerel bir
mühendis. -Howard W.E. Küçük bir depolama yapmanın yolunun bir açıklaması
Pil Vol. Xi. 25. -Sabit Okuyucu. Adanmış kitaplar
Hipnotizma Drs tarafından yazılmıştır. Hammond, Bernheim, Moll ve Raue,
bunun yanı sıra birçok dergi makalesinin konusunu oluşturdu.
--BİSİKLETÇİ. Vol. Xi, No. 23.
--J.l.j. Premium yok. ---W.k. 1. katkı için ödeme yapmıyoruz
"Puzzledom." 2. Bunlarda yayınlanan tüm hikayeler, eskizler vb.
Sütunlar deneyimli yazarlar tarafından yazılmıştır. --O.j.c.u. 1. Makaleler
Cuma gecesi bu ofisten postalandı. 2. Evet; herhangi bir toplamda daha az
bir dolar.


-> cevaplanacak birkaç iletişim alındı
gelecek hafta.


[İllüstrasyon: Mutlu bir üçlü.]

       * * * * * *

En kötü düşmanınız

Kanınızda kendini gösteren o sarkık mizah mı
Cilt her çizildiğinde veya kırıldığında veya kovanlarda festivaller
sivilce, kaynamalar ve diğer patlamalar, tuz romanına veya kırılmalara neden olur
ara sıra veya sürekli koşu yaralarında. *Bundan kurtul
Bir kez*veya sisteminizin zayıf olduğu bir süre sizin olacak
usta. Hood'un Sarsaparilla, arındıracak çare
Kan, tüm hastalığın izini kovun ve size güç verir.

*Hood'un Sarsaparilla*

Tüm eczacılar tarafından satıldı. 1 $; Altı $ 5 için. Sadece C.I. KAPÜŞON &
CO., Eczacılar, Lowell, Mass.

100 doz bir dolar


*1000 dolar!*

Sahip olduğumu kanıtlayamazsam yukarıdaki miktarı kaybedeceğim
hızlı ve kalıcı tedavisi için dünyanın en iyi çaresi
*Hazımsızlık, dispepsi, ikili, karaciğer şikayeti, hasta
Baş ağrısı, sinir bozulması*ve*tüketim*. Memnuniyetle göndereceğim
Her okuyucuya bu * harika * ilaç, ön ödemeli ücretsiz şişe
bu makalenin, böylece tüm hastalara test etme şansı verir
değerleri, *ücretsiz *. Dosyada 70.000'den fazla referans mektubu
tedavi edilen yaşayan tanıklar. Günümüze yazın,
Hastalık veya eczacınızdan bunu isteyin ve iyileşin. Adres *Prof.
Hart, 88 Warren Street, New York.*


*TÜKETİM.*

Yukarıdaki hastalık için pozitif bir ilaç var; Binlerce kullanımı ile
En kötü tür ve uzun süren vakalar iyileştirildi.
Gerçekten de o kadar güçlü ki, etkinliğine olan inancım, iki tane göndereceğim
Bu hastalık üzerinde değerli bir inceleme ile şişeler ücretsiz
Bana Express ve P.O. adres. *T.A.
Slocum, M.C., 181 Pearl St., N.Y*

       * * * * * *

*Clifton ve Lansdowne Times'dan.*

Altın Günler.-Bu haftalık dergiyi içine koyabilmek istiyoruz
İlçedeki her kızın ve çocuğun elleri
Abone olun veya haber ajanlarından satın alın. Ama kızlar ve erkekler
Bu tür, korkuyoruz, "bizim için çok fazla". Üzücü bir gerçek,
Yol yolunda, bu biraz düşünceyi ve biraz ekonomiyi yansıttığımızda
kendilerinin ya da ebeveynlerinin içinde olmadığı şeyi yapardı
başarma gücümüz. Yine de, ne altın olduğunu bilmeliler
Günler, yani on altı sayfalık haftalık bir dergi,
Young ile ilgilenen çeşitli konularda ince bir şekilde oluşan makaleler
insanlar, doğal tarihi, felsefeyi ve diğer dallarını kucaklayan
Eğitim, hoş, öğretici ve ahlaki hikayelerle birlikte
En iyi yazarlar. Sadece genç zihin için istenen şey
Yararlı bilgiler aramak ve aynı zamanda keyif almaya hazır
eğlenceli ve sağlıklı olan. Tüm kızlar ve erkekler inceleyebilirse
ve her hafta sütunlarına göre kâr, zamanla büyürler
kadınlar ve erkekler, zeki, vatansever ve hayatlarında etkili;
ve bu kelimeleri okuyabilen herkes cahil-ki
mümkün-altın günlerin nerede olduğu için, memnuniyetle veriyoruz
Adres, James Elverson, Dokuzuncu ve Spruce Streets, Philadelphia.


*Ticari listeden ve fiyat akımından Philada.*

Altın Günler.-Bu, Bay James Elverson tarafından seçilen mutlu bir unvandı
Haftalık dergisi, büyük kuruluşunda dokuzuncu ve
Spruce Streets, Philadelphia. Onuncu hacminin bu erken bölümünde,
Geçmişin her sayısında olduğu gibi,
canlılık. Acorn Sprout, yavaş yavaş genişlemeli ve yukarı doğru çekim yapmalı
ormanın görkemli meşesi haline gelmeden önce hava ve ışık;
Ama büyürken, yeni güzellikler ortaya koyuyor ve
köklerini derin ve güçlü bir şekilde yeryüzünde sabitlemek. Altın Günler
"edebi ahşap" ın genç hükümdarı ve
onur. Her yıl gençlerle lehine büyüdü
ülke. Kendine özgü Amerikan özellikleriyle, çabalarıyla
Gençliğe öğretici ve hoş bir şekilde bilgi verir ve
Saf bilgi kanalları aracılığıyla,
popülerlik. Bu veya başka bir ülkede bir dergi yok
Altın günler kadar değerli gençler için yayınlandı. Yapabilirsin
Her haftalık numarayı altın bir hazine arayın ve asla yanlış olmayın. Öyle
Kız ve erkeklerin olduğu her ailede ne gerekiyor?
Sütunları Talimat, bilgelik ve zararsız eğlence var.


*Cumhuriyetçi İlerlemeden, Bloomington, Ind.*

Elverson'un Altın Günleri, bir muayeneye ihtiyaç duyan bir yayındır
genel olarak halka tavsiye etmek için. Cömertçe basılmış
Ağır kağıt, illüstrasyonları paranın temin edeceği en iyisidir,
hikayeler yerleşik üne sahip yazarlar tarafından yazılır.
Altın Günler, okuyucunun olmasına neden olan dergilerden biridir.
bir sonraki sayı için sabırsızlanıyor, çünkü her sayı bir vaattir
Hala daha iyi bir şey. Patronu olan her erkek veya kız
Golden Days'in elinde kolay bir bilgi fonu var.
Yabancı topraklardaki seyahatler ve gezginler için temin edildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon:
(Cuticura sabunu
İçin
Kötü Ciltler
Kırmızı Kaba Eller
Ve
Bebek mizahları.)]

Kötü tenler, sivilce, lekeli, yağlı cilt, kırmızı, kaba eller,
Ahçeler, ağrılı parmak uçları ve şekilsiz çiviler ve basit bebek
Mizahlar Cuticura sabunu tarafından önlendi ve iyileştirildi. Muhteşem bir güzelleştirici
dünya çapında ünlü, sadece bir cilt olarak kıyaslanamaz
Saflaştırma sabunu, tuvalet için eşsiz ve rakip olmadan
Kreş. Kesinlikle saf, hassas ilaçlı, zarif bir şekilde
Parfümlü, cuticura sabunu en beyaz, en berrak cildi ve
en yumuşak eller ve gözeneklerin iltihaplanmasını ve tıkanmasını önler,
sivilcelerin, siyah noktaların ve en tenlerin nedeni
bozukluklar, en iyisi ile hiçbir karşılaştırma olmadığını kabul etmiyor
diğer cilt sabunları ve en çok not edilen incelikte rakipler
Tuvalet ve kreş pahalı. Satıştan daha büyük
Diğer tüm cilt sabunlarının birleşik satışları.

Dünya çapında satıldı. Fiyat, 25c.

"Cilt ve kan hastalıklarını nasıl iyileştirir" için gönderin.

Potter Drug and Chemical Corporation, Boston, Boston, adres
Yığın.


[İllüstrasyon]

Ağrıyan kenarlar ve sırt, zayıf böbrekler ve romatizma birinde rahatladı
ünlü cuticura anti-acı sıva tarafından. 25c.

       * * * * * *

*Değişim bildirimleri.*


-> Yayıncı, olumlu bir sorumluluk almayacak
Bu departman yoluyla etkilenen borsalar, ne de
Eşyaların güvenilirliği garanti edilir. Herhangi bir yanlış anlama önlemek için
Bu konuda, düşünenler için tavsiye edilir
Göndermeden önce adreslere ayrıntılar için yazma alışverişi
İstenen makaleler.

-> _Shot-Guns, Hava Gunları veya Teklifleri içeren Değişim Bildirimleri, Hava Gunları,
Tabanca, tüfek, zehir, tehlikeli kimyasallar, hayvanlar, tek sayıda
Kağıtlar, değerli madeni paralar ve meraklar, kuşların yumurtaları_ veya "teklifler",
_not_ eklenecek.

*Yukarıdaki kurallara uygun değişim bildirimleri,
şarj.*

F. McKinley, Kutu 171, Albuquerque, New Mex., Pullar için 15 dolarlık bir keman.

G.L. Scholl. 1907 Biddle St., Baltimore, Md., Cilt. Xi Altın Günler
Bir balık kasesi veya bambu olta.

G. Plander, 309 W. 37th St., N.Y. City, 1300 hepsi farklı yabancı,
ABD ve yerel pullar (65 $ değerinde) bir bisiklet veya kornet için.

L.R. Wildermuth, 63 E. Town St. , Columbus, Ohio, bir buhar motoru, bir
Bir daktilo için kaplama kıyafeti ve eski İngilizce tipi bir yazı tipi.

J.S. Polhemus, East Millstone, N.J., Dickens'ın 16 Kitabı ve diğerleri
Verne ve Opper tarafından, bir çift opera bardak veya bir tarla cam veya
Eklemli olta ve makara.

J. McCann, Brentwood, L.I., N.Y., 5 kitap, Irving, Hughes, Verne
ve bir mandolin veya bir gitar için Greely.

A.E. Miller, Galon, Ohio, bir keman ve yay ve bir flageolet
B-Flat Cornet.

G.G. Hostall, Manchester, N.J., 14 dolarlık bir keman veya 12 dolarlık olta
bir banjo.

F.P. Goodwin, Putnam, Conn., Bir oyun için bir baskı ve
satranç masası.

H.F. Smith, 800 W. 5th St., Dayton, Ohio, birkaç
Slaytlar ve bağlı veya bağlanmamış bir vol. için 2 çift paten. Altın
Günler.

C.C. George, L.B. 38, Darlington, Wis., 23 telli 4-bar Autoharp ve
Bir telgraf anahtarı ve daha sesini veya daktilo için bir Ocarina.

D. Graham, 434 Willoughby Ave., Brooklyn, N.Y.
kıyafet, birçok sanatçı tüpü, 2 kitap ve bir madeni para dedektörü
banjo veya bisiklet eyer.

A.C. Durham, Green's Landing, Me., Bir otofon ve müzik
Webster veya Worcester Sözlüğü, 4 $ değerinde.

E. Schantzler, 328 S. 3d St., Phila., Pa., Bir gümüş saat ve bir çift
Tip için opera gözlük.

L.S. Boyd, Auburn, Ala., Telgraf için Altın Gün Ciltleri
enstrümanlar veya telgraf malzemeleri.

W. Brunswig, 177 E. 82d St., K.Y., bir banjo ve bazı elektrikli mallar
ve bir bisiklet veya güvenlik makinesi için araçlar.

E.C. Covert, Vassar, Mich.,
daktilo (Merrill veya Odell).

C. Cropsey, 326 Ogden Ave., Chicago, Ill., Bir Sihirli Fener ve 24
Yatay bir buhar motoru için slaytlar ve bir çift paten (şehir
Tercih Edilenler).

F. Rouleau, 2402 N. 27th St., Phila., Pa., Bir gümüş saat, bir çift
Buz patenleri, 3 cilt. Altın günler, 3 cilt. "Argosy", "
Engebeli Pick serisi "ve bir keman ve bir emniyet için kitap ile yay
bisiklet.

S. Eisenmann, 115 E. 56th St., N.Y. Şehri, bir çift Hint Kulübü, 100
Yabancı damgalar, 2 kitap, bazı mineraller, bir bisiklet zili, bir çift
Paten ve tip ile kendi kendine benzeyen bir basın için bir temel top oyunu.

R.B. Dawes, 10 Summit St., W. Somerville, Mass., Cilt. VII Altın Günler,
Birkaç oyun ve kitap ve nikel kaplamalı, 75 sandalye güçlü lamba için
çarpıcı bir çanta veya müzik aletleri.

T.A. MAPES, Plattsmouth, Neb., Bir cilt. altın günler, bir fener ve
Filateli kağıtlar için çok fazla kitap.

F. Crosbie, 1527 Summer St., Phila., Pa., 2 cilt. "Argosy" ve
A cilt. Victor Güvenlik Bisikleti veya Yazma Masası için "Yüzyıl"
25 $ değerinde.

J.H. McCormack, 200 Center St., Brooklyn, N.Y., büyük boyutlu bir ayak
Güvenlik Bisikleti için Araçlar ve Ekler ile Güç Torna, A
daktilo veya küçük bir dinamo.

C. Allen, Greencastle, Ind., 800 yabancı ve ABD pulları (değeri
4x5 dedektif kamera için 25 $).

L.A. Potter, Saginaw City, Mich.,
Tür için desenler, vb.

D. Curley, 31 Brown St., North Adams, Mass., Cilt. Xi Altın Günler
Trumbull'un "Kuşların İsimleri ve Portreleri", Coues '"N.A.
Kuşlar, "ya da ya" New England Kuş Yaşamı ".

W.H. Pierce, Larimore, n.d., bir ana hat rölesi, bir Waterbury lens ve
6 $ değerinde ağızlık ile fife.

W. Kempton, Kutu 53, West Woodstock, Conn., Bir keman ve yay, bir
fonograf, bir telgraf enstrümanı, bir dikiş makinesi, bir otomatik ve
Sihirli bir fener veya otomatik organ ve müzik için kendi kendine benzeyen bir basın.

W. Sikeson, 2930 M St., W. Washington, D.C., uluslararası bir albüm
645 nadir ABD ve bir saat için yabancı pullarla.

H. Johnston, 2023 Stevens Ave., Minneapolis, Minn., Bir ayak gücü
Herhangi bir cilt için kaydırma testere. Altın günler veya "Argosy" in volları hariç
IX veya X.

R.F. Church, 78th St., E. Cambridge, Mass., 4x6 Kendine Bağış Pres
bir kaydırma testere ve kıyafet için.

W. Klaffenbach, 112 E. 8th St., Muscatine, Iowa., Bir çift buz
Elektrikli ürünler için patenler, bazı kitaplar ve el kaydırma arası.

H.J. Robinson, L.B. 13, Washington, D.C. , 175 ohm cep rölesi
motor veya diğer elektrikli ürünler veya kamera.

G.H. Hakes, Belvidere, Ills., ABD ve yabancı pullar ve bazıları
Bir çift kelepçeli paten için baskı malzemesi.

C. Schimelisig, 7 S. May St., Chicago, Ills., Cilt. IX ve X Golden
Günler ve 4 cilt. "Argosy" (birkaç No. Eksik)
Dedektif kamera veya bağlı kitaplar.

S. Tasker, 1033 Vine St., Phila., Pa., Bir bas çubuk, makara ve kıyafet ve
Vol. Eklemli bir kürek için viii veya ix altın günler.

C.E. Pottenger, Kutu 126, Burlington, Kans., Vols. Viii ve ix "
Argosy "ABD ve Yabancı Pullar için.

E.L. Fransızca, S. Easton, Mass, cilt. IX (3 sayı eksik) ve xi
18 braket banjo için altın günler.

J.O. Yates, Kutu 165, Chartiers, Pa., Cilt. Xi altın günler ve çok
Sihirli bir fener veya 5 dolarlık bir buhar motoru için kitaplar.

B.F. Bird, 47 Dana Ave., Hyde Park, Mass, Altın Gün Hacmi
Bir dizi boks eldiven.

SANTİMETRE. Wallace, Frankfort, Ind., Bir çift tırmanma ütüsü, 2 cilt. ile ilgili
Popüler kağıtlar ve bir banjo için bir çift paten.

G. Chassey, 524 8th Ave., N.Y. City, bir baskı ve kıyafeti (hayır
tip) ve elektrikli çan ve pil için 4 dolarlık bir fife (yasa pili
tercih edilen).

       * * * * * *

*Premium bıçağımız!*

[İllüstrasyon: {bıçak} (altın günler)]

Fildişi kolu, güzel bitmiş, tam olarak gösterildiği gibi. Yapıldı
Kendi siparişimiz ve "Altın Günler" e abone olarak sadece * yapılabilir.

-> Bu bıçağı * şimdiki * bizi gönderen herkese yapacağız
Üç Dolar

"Altın Günler" e bir yıllık abonelik için

-> Para bu ofise * doğrudan * gönderilmelidir. Adres

*James Elverson*, Yayıncı "Altın Günler", Phila., Pa.

*Özel Bildirim-Kayıt için on sent gönderildiğinde,
Güvenli teslimattan kendimiz sorumlu, ancak gönderdik
Bin cinsinden biri kaybedilmeden birkaç bin bıçak.*

       * * * * * *

*Çocuklar sürahi Castoria için ağlar.*

       * * * * * *

[İllüstrasyon] İki haftada on pound!

Bir düşün!

Bir et üreticisi olarak hiçbir soru olamaz ama

Scott's
EMÜLSİYON

Saf morina karaciğer yağı ve kireç ve soda hipofosfitleri *
rakip olmadan. Birçoğu kullanılarak günde bir pound kazandı.
Tedavi ediyor

TÜKETİM,

Scrofula, bronşit, öksürük ve soğuk algınlığı ve tüm formlar
Hastalıkların israfı. _ Süt gibi lezzetli mi

_ Kötü taklitler olduğu için orijinali elde edeceğinizden emin olun_.

       * * * * * *

A.W. Boston, Traverse City, Mich., 2 çarpıcı makine, bir çan rafı
ve bir baskı kıyafeti için baca süpürme kıyafeti.

G. Chase, 524 8th Ave., N.Y. City, bir baskı ve kıyafeti, bir
Bir yazı tipi ve çok sayıda okuma maddesi ile kabine
Carpenter'ın Araçları.

R. Chambers, 939 W. Madison St., Chicago., Ill., Bir müzik kutusu ve
Minyatür buhar yatı için kendi kendine aydınlatıcı cep lambası.

G.C. Post, Kutu 5, Garfield, N.J., 5x8 kamera ve kıyafet (maliyet
$ 22.50) 5x7 Kendinden Bağırma Baskı Pres için.

E. Craig, 1007 Pine St., St. Louis, Mo., bir telgraf kıyafeti (Sinek,,
Anahtar ve pil) bir fotoğraf kıyafeti için.

G.D. Lawrence, 998 Broad St., Providence, R.I., Pirinç B-Flat Cornet
Kılıf ve kıyafet ve bir dulcimer veya 4-barred için 4 kitap ile
Autoharp.

H. Kirchner, 1361 Ave. A., N.Y. City, bir baskı ve kıyafetle
4 yazı tipi ve ekstra bir mızrak ağacı olta çubuğu için bir dolap
İpucu ve makara, çizgi, vb.

J. Rivers, 316 W. Jefferson St., Syracuse, N.Y., A için 15 $ banjo
buhar motoru.

R. Hoagland, 6636 Perry Ave., Englewood, Ill.,
B-Flat Cornet veya kıyafetli küçük bir kamera.

W.T. House, 380 Main St., Bridgeport, Conn., 7 $ değerinde okuma
Pullu veya pul olmayan uluslararası bir damga albümü için.

W.H. Carlovitz, Milton, Fla., Bir pul koleksiyonu (14 $ değerinde)
Kendini Yürek Basın.

F.C. Beceriler, 1059 Washington St., Bath, Me., Herhangi bir 4 cilt. ile ilgili
"Gençlik Arkadaşı", 1880'den 1889'a kadar. VI, VII ve VIII, veya
V, VI ve VII "Argosy" veya herhangi bir 4 tam vol. altın günler.

F.J. Wiest, Kutu 54, Minersville, Pa., Bir gül ağacı flüt, küçük bir buhar
Motor ve bir banjo için tam kıyafetli sihirli bir fener.

W.J. Cline, 1627 Connecticut Ave., N.W., Washington, D.C., bir telgraf
Bir akstar için çözelti ve bir balık avı makarası
daktilo.

F. Foss, Kutu 113 Grönland, N.H., Vols. VIII, IX, X ve XI Golden
Günler, 4 cilt. "gençlik arkadaşı" ve kitapların (hepsi 20 $ değerinde)
Türlü bir torna, aletler veya tipte bir matbaa.

L. Rosett, 219 Rivington St., N.Y. Şehir, 400 Yabancı ve ABD Pulları,
500'den fazla pullu bir albüm, 16 slaytlı sihirli fener, bir çift
patenler ve elektrikli ürünler için bazı kitaplar, bir güvenlik bisikleti veya
daktilo.

J.L. Mills, 1527 F St., Washington, D.C., Cilt. İx Altın Günler
Castlemon, Ellis veya Alger tarafından kitaplar.

G.F. Jones, 1530 S. 13th St., Philadelphia, Pa., Cilt. IX Altın Günler
Yabancı damgalar için. (Yalnızca şehir teklifleri.)

C.W. Holmes, Palatine, W. Va., "Argosy" hacmi, bir hacim
Altın Günler, 15 Gravür ve Kart Baskı için 3 Kitap,
tip.

A.D. Hayworth, Terre Haute, Ind., 8x10 Kendini Bağma Presiyle
Marionettes'in sergi kıyafeti için tam kıyafet (135 $ değerinde)
Ya da altın bir saat.

H.D. Holberg, 10 Belvidere St., Brooklyn, N.Y., Vols. X ve Xi Altın
Günler, 175 pul ve bir çift buz pateni içeren bir albüm
Banjo veya 5 $ değerinde bir teleskop.

H. Iddings, Pleasant Hill, Ohio, bir telgraf kıyafeti ve bir saat
keman, basın veya fotoğraf kıyafeti.

M.B. Stone, Ledyard Block, Sioux Falls, S.D., Vols. "Argosy"
ve bir keman için yazın.

C.E. Güney, Kutu 357, Burlington, Kans., Cilt. IX Altın Günler, 4 Kitap
ve bir basın veya baskı malzemesi için 60 manzaraya sahip sihirli bir fener.

R. Koch, 36 E. 52d St., N.Y. City, Bir Dünya Daktilosu ve Macaulay's
"İngiltere Tarihi" (3 cilt) Sihirli Fener Slaytları için.

M.W. Jacoby, Seneca Falls, N.Y., Cilt. IX Altın Günler ve 20 Kitap
bir banjo.

J.O. Fairbanks, Springfield, Mo., 3 cilt. Altın günler, 7 cilt. ile ilgili
"Argosy" ve diğer kağıtlar, 2 sihirli fener kıyafetleri, bir kaydırma testeresi,
Güvenlik bisikleti için bir çift paten ve 300 pul.

M.Ö. Houston, 172 Main St., Bridgeport, Conn., Bir çift buz pateni
ve herhangi bir Altın Gün Hacmi için bir güvenlik bisiklet feneri
onuncu.

       * * * * * *

_Flannels_ yıkama için Dobbins'in elektrikli sabunu _marvelous_.
Battaniyeler ve yünlü yünler _new_ gibi görünüyor ve var
Kesinlikle _NO büzülme._ Dünyada başka hiçbir sabun böyle olmayacak
_perfect_ iş. Deneme verin _NOW_.

       * * * * * *

"En kötü ten, armut sabununun günlük kullanımı ile iyileştirildi."

Armut '

Şeffaf

SABUN

Beyaz ve güzel eller üretir; cildi kadife olarak yumuşak tutar,
ve kızarıklık ve pürüzlülük içermez.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm eczacılardan oluşabilir,
Ancak değersiz taklitler olduğu için gerçekleri aldığınızdan emin olun.


[İllüstrasyon: (Bu bizim yeni öğretmenimiz
Gördün mü?)]

  Eğitim harikası

"Yapıcı hayal gücünün büyümesini geliştirin
çocuklarınızda onlara kelime resimleri vererek. "

  Anaokulu evde.

_ Onlar çalışır veya oyun oynayın. Her iki şekilde de öğrenecekler ._

  Dünyadaki tek mekanik yazım.
    _İt rakibi yok ._

Bu gerçekten dönemin eğitim cihazıdır.
İki, üç, dört veya beş harfli herhangi bir kelime heceleyecek.

Anahtarların bir dokunuşu ve erkek ve kızlarımız çok mutlu.

Dikkatlice yapılmış. Mükemmel bitti. Basit ama mükemmel bir mekanizma.
Düzensiz olamaz.

  Her zaman öğretici. Sonsuz eğlence.
    _İt çocuğun en iyi arkadaşıdır._

Bu ışıltılı, ruhlu, mantıklı cihaz herhangi birinden satın alınabilir.
Fikir, kitap, oyuncak veya kırtasiye mağazası veya dikkatlice gönderilecek
bir dolar alınan herhangi bir adrese.

  Anaokulu yenilik co., Ltd.,

_427 Locust Street, Philadelphia, Pennna._

       * * * * * *

*Standarttan Belvedere, hasta. *

James Elverson, Philadelphia, cömertçe resimli ve
Golden Days adlı ilginç gençlik gazetesi. Bir karşılama bulmalı
Genç insanlar için her evde, çünkü okuma sağlıklı ve
Bu literatür hızlı aboneliklerle teşvik edilmelidir. Eğer
Gençler, buna ihtiyaç duyduklarını görecekler bir bakış
Çalışma saatlerinden sonra rekreasyon.

       * * * * * *

  Bağlayıcı "Altın Günler"

    Bağlanma kapakları

        Cilt Xi,

      "Altın Günler,"

Yaldızlı ve siyah çizgilerle damgalanmış, posta ile gönderilecek,
herhangi bir adrese ödenen posta ücreti alındığında

       Altmış sent.

-> Bu kapaklar sadece pratik bir
kitap bağlayıcı.

Kapakla yakışıklı bir başlık sayfası ve tam dizin gönderilecektir.
Adres.

      James Elverson, yayıncı,
      Philadelphia

       * * * * * *

*Haberlerden Bloomfield, Ind.*

Altın Günler.-"Başarı sağlamaktır" kesinlikle doğrulanır
Altın Günlerin Yayını, James Elverson, Philadelphia. Bu
Bu büyük toprağın gençleri için takdire şayan haftalık
kurulmuş ve büyük ve haklı bir himayeye sahiptir. Öyle
Zehirli bir literatürün yerini almak ve sağlıklı bir görev yapmak
Bu gün çok iyi tohumun arkadaşları tarafından ekilemeyeceği
insanlık. Değerli okuma konusunu koymak isteyen ebeveynler
Çocuklarının elleri abone olmalıdır. Yılda sadece 3 dolar ve
istenebileceği gibi haftalık veya aylık olabilir.


*Daily News, Geneseo, N.Y.

Keşke her babanın zihnini ne kadar ucuza etkileyebilseydik
ev çemberini abone olarak iki kat çekici hale getirebilir
Altın Günler, kesinlikle en değerli ve en ilginç
sadece çocuklar için değil, aynı zamanda gördüğümüz resimsel gazete de
tüm aile. Çocukları uğruna içtenlikle dürtü
Her baba, bir örnek kopyası için ofise gönderecek
Kendisi için ailesinde olacağı büyük değeri gör ve o
Dikkatini aradığı için kalbine teşekkür ederiz. Adres James
Elverson, Yayıncı, Altın Günler, Köşe Dokuzuncu ve Ladin Sokakları,
Philadelphia, Penna.

       * * * * * *

*Bir şey
İstiyorsun*!

_Thines ithal istedi_.

Kullanışlı bir bağlayıcı!

Bu 52 "Altın Gün" olacak.

[İllüstrasyon]

Esnek sırtlı ağır, kabartmalı kumaş kapakları. Altın Günler
Dışarıda altın harflerle damgalanmıştır. Ekleme için tam talimatlar
Kağıtlar her bir bağlayıcı ile birlikte gider. Kullanışlı bağlayıcı ve bir paketi göndereceğiz
* 50 sent alınan herhangi bir adrese bağlayıcı pimleri. * Her okuyucu
bir tane olmalı.

Adres James Elverson,
Philadelphia, PA.

       * * * * * *

*Buckeye Vidette, Salem, Ohio'dan.*

Altın Günler.-Bu haklı olarak popüler kağıt, sonbaharda olgunlaşır.
Altın meyve. Hikayeleri ve yanlış ilgi çekici mücevherlerdir,
öğretici ve saf olmak ve tamamen başarır
Bir çocuğun macera zevkini tatmin etmenin hassas görevi
sansasyonel. Resimler cömertçe yürütülür. Bir Pazar Okulu
Rev. Dr. Strobridge tarafından her hafta ders. Bilimsel makaleleri
Konular en iyisi, kısa öyküleri iyi ve aslında
Yararlı ve büyüleyici literatürün ustaca bir kombinasyonu.


*Marietta Times, Marietta, Pa.*

Altın günlerin aylık kısmı, her zamanki gibi, sağlıklı ve
Birkaç büyüleyici taksit şeklinde ilginç okuma
Popüler yazarların dizileri, kısa öyküler, doğal tarih kağıtları,
Pratik makaleler, Pazar-Okul Dersleri, Şiir, Bulmacalar, vb.
bolca resimli. James Elverson, Yayıncı, Philadelphia.

       * * * * * *

KOKULU
*Sozodont*
Dişler için.

Herkes Kullanıyor
*Sozodont*
Dişler için.

AROMATİK
*Sozodont*
Nefesi parfümler.

Dişlerini ihmal etmeyin.
*Sozodont*
Dentifin mücevheridir.

       * * * * * *

*Dalton'dan (Ga.) Argus. *

Altın Günler, yakışıklı ve en eğlenceli bir yayın
Ülkenin gençliği. Eskizleri, hikayeleri, fıkraları ve genel fonu
parlak okuma maddesi, canlı hayal gücünü heyecanlandırıyor
Genç, vahşi ve dizginsiz bir macera iz bırakmadan
Kovboy kahramanlığının sınır eylemlerine özlemine zihinlerine işkence yapın.
Her sayfada ahlaki bir kural ve bol miktarda heyecan verici
Herhangi bir erkek veya kızın uyuşukluğunu uyandırmak için macera. Biz neşeli
Çocuk salonuna değerli bir yardımcı olarak ebeveynlere övün.


*Morgantown'dan (W. Va.) Post*.

Altın Günler, Erkekler ve Erkekler İçin Bir Yayın, yayınlandı
Philadelphia, James Elverson, asla edebi bir yayın
Geriye gider, ancak gelişmeye devam eder. Türünün en iyisi ve
Yeniden okumaya taşıyacak ve sonra gelecek için bağlama için bir seçim kitabı yapacak
Okumak için nesiller. Bir yıl deneyin ve asla onsuz olmayacaksın.


*Avukattan, Tipton, Ind.*

Altın Günler, başka hiçbir derginin tedarik etmeye çalışmamasını istemektedir. Saf
Ve yaz okuması için ilginç hikayeler özel bir özelliktir. Son derece
Resimli. Örnek kopya için. Adres James Elverson, Philadelphia.

       * * * * * *

    Sadece dışarıda

  "Altın Günler," Vol. XI

832 sayfalık muhteşem bir kitaptır. Her şeyin mükemmel bir madeni
Bu gençleri ilgilendirecek. Öyle

  Mükemmel resimli!

Dahil olmak üzere

400'den fazla ince yürütülen ahşap gravür-sorgulamaksızın,

*Sezonun en çekici kitabı!*

-> Bu cilt, alınarak ön ödemeli herhangi bir adrese gönderilecektir.
Fiyat, 4.00 $.

    James Elverson,
      Yayıncı "Altın Günler"
        Philadelphia

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

[Çizimler:
Tam resimli HTML sürümünü kullanamayan okuyucular
Bu metin, içinde bulunan bazı tek tek görüntüleri görüntülemek isteyebilir.
"Resimler" html dosyasının dizini. Tüm büyük illüstrasyonlar, hepsi
"picxx.jpg" biçiminde:
  Ön kapak pic01.jpg
  Demiryolu Rock Pic03.jpg
  Lilian's ... pic07.jpg ararlar
  Lee Holland ... pic11.jpg
  Andy Fletcher Pic15.jpg
  "Mutlu bir üçlü" pic18b.jpg]


Reklam Sayfalarının Düzeni:

İçinde:

+-------------------------------+-----------------------------+
|           Sapolio |       Doktorlar Tavsiye |
+---------------+---------------+|
|  Telgraf | 15 Cent Pa .. |    Ayer'in Kiraz Pektoral |
+---------------+---------------+---------------+---------------+
|     Sihir |  Yapacak | Ücretsiz bisiklet | Dolar Türü .. |
// // // // //
|               + ---------------+ |               |
|    Pullar |     Hazır+---------------+---------------+
|     .... |     Bağlayıcı |  4 CTS.       | Sadece Dizin |
|     ....+---------------+---------------+---------------+
|     .... |      Sürahi Castoria |  Sağır ... |
+---------------+-----------------------------+---------------+


İçinde:

+---------------+---------------+---------------+---------------+
|   En kötüsü |   Cuticura |  (Borsalar) |    Scott's |
|     Düşman |     SOAP |               |   Emülsiyon |
+ ---------------+ (Anti-Pain .. ) |               +---------------+
| (referanslar) + --------------- + |  (Borsalar) |
|               |  (Borsalar) |               |               |
// // // // //
|               +---------------+---------------+|
|               |      Premium bıçağımız!       |               |
| (referanslar) + ------------------------------- + (Borsalar) |
|               |      Sürahi Castoria |               |
+---------------+-----------------------------+---------------+


Arka Kapak:

+-------------------------------+---------------+---------------+
|       Armut '| Bir şey | Sozodont |
|        Şeffaf |   sen |   Sozodont |
|          SOAP |     İstiyorum |     Sozodont |
+-------------------------------+---------------+---------------+
|     Anaokulu Evde | (referanslar) | (referanslar) |
+---------------+---------------+|               |
| (referanslar) | (referanslar) |               |               |
// // // // //
|               |               +---------------+---------------+
+ ---------------+ |    "Altın Günler" Vol. XI |
|    Bağlanma |               |                               |
| "Altın Günler" |               |     Mükemmel resimli!     |
+---------------+---------------+-----------------------------+


[Errata:

Ön Reklamcılık (düzeltilmemiş):
  James Elverson, pubisher
  *Açıklık*
  *50 seçim konumdrumları veya bilmeceler*
  THRTY-BEŞ YILLIK MADDE
  Hafif el hileleri
  UND *"Bayan Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu" kullandığından emin olun " *
    _all orijinalde olduğu gibi

  Victoria Mail $ [**]
  Örnek kitabı, [**] sentler.
    _prices okunaksız_

Demiryolu kaya
  Birkaç yıl önce sahip olduğum bir macera ve hangisi
    _text Reads_ Birkaç yıl önce ve

Pratik fotoğrafçılık
  Tonlama sonrası işlemleri
    _text Reads_ Processess

İş ve oynamak
  Onun yeteneğiyle gurur duyuyordu
    _text Reads_ Abilty

Lee Holland'ın Maceraları
  "Senor" tilde olmadan süresiz olarak basılmıştır_

Denemeler ve zaferler
  Neredeyse hiç oturmuşlardı
    _Text Reads_ ScarMber
  gereksiz etinin iyi bir kısmı
    _text Reads_ Supurflious

Değişim Bildirimleri
  A.D. Hayworth, Terre Haute, Ind., 8x10 Kendinden Bağır
    _text belirsiz; _ 8x10 _is en iyi tahmin_

Mektup Kutumuz
  "İndüksiyon Bobin Kondenseri," Vol. Xi, No. 47
    _CLOSE Metin içinde eksik teklif_]






Projenin Sonu Gutenberg Erkekler ve Kızlar İçin Altın Günler e -Kitabı, Cilt.
Xii, 3 Ocak 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS FOR BOYS AND ***

***** This file should be named 17199.txt or 17199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/9/17199/

Produced by Louise Hope, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

