*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Box
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: December 2, 2005 [EBook #17197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Box, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Box

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: December 2, 2005 [EBook #17197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİYAH KUTU

Bu Baskıda Gösterilen İllüstrasyonlar, "SİYAH KUTU"nun Fotoplay'inden Sahnelerin Reprodüksiyonlarıdır
Üretim ve Telif Hakkı Universal Film Manufacturing Company'ye aittir. Yayıncılar, Resimleri kullanma izni için
Teşekkür ve Minnettarlıklarını İfade Etmek İstemektedir.

[Resim: SANFORD QUEST, KRİMİNOLOG.]

KARA KUTU

YAZAR

E. PHILLIPS OPPENHEIM

FOTOĞRAF OYUNUNDAN SAHNELERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

EVRENSEL FİLM ÜRETİM ŞİRKETİ TARAFINDAN ÜRETİLMİŞ VE TELİF HAKKI SAHİBİDİR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1915,
Little, Brown and Company'ye aittir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I SANFORD QUEST, KRİMİNOLOG
II APARTMAN EVİ SIRRI
III GİZLİ ELLER
IV CEP TELEFONU
V ESKİ BİR KÜFÜR
VI RAFTA
VII GÖRÜNMEYEN TERÖR
VIII SIR EVİ
IX MİRAS ALINAN GÜNAH
X LONDRA'DA KAYBOLMUŞ
XI KORKU GEMİSİ
XII ÇÖLDE BİR İNTİKAM
XIII DEMİR TEKERLEKLERİN ALTINDA
XIV ALEV DİLLERİ
XV "MAVİDEN BİR CİVATA"
XVI ADALET ALDATILDI

|--------------------------------------------------------|
| SİYAH KUTU |
| --------------------------------------------------- |
| Evrensel Fotoğraf Oynatma Sürümü |
| ------------------------------------------------------ |
| KARAKTER KADROSU |
| |
| Sanford Quest Herbert Rawlinson |
| |
| Lenora MacDougal Anna Little |
| |
| Prof. Ashleigh } |
| Lord Ashleigh } William Worthington |
| |
| Leydi Ashleigh Helen Wright |
| |
| John Craig Frank MacQuarrie |
| |
| Laura, Quest'in asistanı Laura Oakley |
| |
| Bayan Bruce Rheinholdt Hylda Sloman |
|---------------------------------------------------|

KARA KUTU

BÖLÜM I

SANFORD QUEST, KRİMİNOLOG

Batılı genç adam New York'a o öğleden sonra gelmişti ve
kasabada doğup büyüyen kuzeni ona büyük şehri
gösterme görevine çoktan başlamıştı. New York'un en ünlü çatı bahçesi
restoranlarından birinin önemsiz bir köşesindeki bir masayı işgal ettiler. Mekan yemek yiyenlerle doluydu.
Belirtilecek birçok önemli şey vardı. Kasabalı genç adam çok meşguldü.

"Sağdaki şu kız grubunu görüyor musun?" diye sordu. "Hepsi yarın açılacak olan yeni müzikal komedideki
korodan. Bir aydır her gün prova yapıyorlar. Bazıları da öyle olacağını gösteriyor. Bilmiyorum
size bir yer ayarlayabilir miyim ama deneyeceğim. Benimki bir aydır var. Şimdi arkaya yaslanıp gülen sarışın kız Elsie Havers.
O yıldız... Kızla birlikte olan yaşlı adamı, hemen arkadaki sırada görüyor musun? O multi-milyoner Dudley Worth ve yan masada Bayan Atkinson var - boşanma davasını hatırlıyor musun?"

Batılı genç adam için her şey çok ilginçti ve giderek artan bir ilgiyle masadan masaya baktı.

"Söyle bakalım, burada olmak güzel!" diye ilan etti. "Bizim buralarda da böyle şeyler var, ama sadece on iki kat yukarıdayız ve bakılacak hiçbir şey yok.
İnsanların ötesine, şehre bakmak sizi biraz sersemletiyor. "

New Yorker, bir yabancı için belki de yeni dünyadaki en etkileyici manzaraya neredeyse kayıtsızca baktı. Yirmi beş kat aşağıda, dar sokaklarda çarpışan ve çarpışan teleferikler, küçük ateş böcekleri gibi görünüyordu, görünmez bir ateş ipiyle çekilen çocuk oyuncakları. Daha uzakta, şehrin parıltısı bulanık gökyüzünü boyadı. Nehrin kıyısı yükselen ve alçalan yıldızlarla parıldıyordu. Yüksek binalar karanlığı bıçakladı, ateş parmakları. Burada, bulutların ortasında, başka bir dünya vardı, lüksün, parlak tuvaletlerin, hafif kahkahaların, mantarların patlamasının, yaşama sevincinin, her yerde belirsiz bir kadınsı koku ve lezzetin olduğu bir dünya.

Taşralı genç adam aniden kuzeninin koluna dokundu.

"Söyle bana," diye sordu, "tek başına bir masada oturan adam kim? Garsonlar
sanki küçük bir tanrıymış gibi onunla konuşuyorlar. Milyoner mi, yargıç mı, yoksa ne?"

New Yorklu başını çevirdi. İlk kez kendi yüzünde ilgi belirtileri belirdi. Sesi biraz alçaldı. Kendisi de etkilenmişti.

"Şanslısın, Alfred," diye ilan etti. "New York'taki en ilginç adam o, dünyadaki en ilginç adamlardan biri. O Sanford Quest."

"Kim o?"

"Sanford Quest'i duymadın mı?"

"Hayatımda hiç duymadım."

New York'ta doğmuş ve tüm günlerini orada geçirmiş olma ayrıcalığına sahip genç adam yarım bardak şarap içti ve sandalyesine yaslandı. Birkaç dakika boyunca kelimeler imkansızdı.

"Sanford Quest," diye ilan etti sonunda, "dünyanın gördüğü en büyük kriminoloji ustasıdır. O bir sihirbaz, bir bilim insanı, mesleğinin Pierpont Morgan'ı."

"Demek istiyorsun ki, o bir dedektif mi?"

New Yorklu kendini bir çabayla toparladı. Böyle bir cehaletin farkına varmak zordu - başa çıkmak daha da zordu.

"Evet," dedi basitçe, "ona öyle diyebilirsiniz - tıpkı Napolyon'a asker veya Lincoln'e devlet adamı diyebileceğiniz gibi. O bir dedektif, eğer ona böyle demek isterseniz, dünyanın usta dedektifi.
New York'un ücra köşelerinden birinde ofisi için büyük bir evi var.
Telsiz telgrafı, özel kimyagerleri, küçük bir casus birliği,
özel telgrafı ve kablosu ve dünyanın her şehrinde ajanları var. Eğer herhangi bir çeteye karşı gelirse, dağılırlar. Kimse onu gerçekten anlayamaz.
Bazen kanunun, bazen de suçlunun tarafında gibi görünüyor. Sadece istediği davaları alır ve bir milyon dolar
onu umursamadığı bir davaya dokunmaya ikna etmez. Dışarı çıkarken onu izleyin.
Yanından geçen insanların hayatlarını, ona
bakışlarından neredeyse anlayabildiğinizi söylerler. Burada veya sokakta, Sanford Quest seçerse kariyerinin sona ereceğini bilmeyen bir dolandırıcı yoktur."

Kırsal kuzen sonunda etkilenmişti. Gözleri dikilmiş ve ağzı açık bir şekilde, sadece birkaç masa ötede oturan adamın, hesabının bulunduğu tabağı geri itip ayağa kalkmasını izledi. Baş garsonlardan biri ona hasır şapkasını ve bastonunu uzattı, iki garson sandalyesinin arkasında durdu, müdür onun için yolun açık olduğunu görmek için aceleyle öne çıktı. Yine de adamın kendisinde bunlardan herhangi birini talep ettiğini düşündüren hiçbir şey yoktu.
Orta boydan biraz uzun, geniş omuzluydu, ancak vücudu biraz gevşekti. Siyah kravat, inci iğne ve düzgün renkli bir gömlekle sakin gri giysiler giymişti. Ten rengi biraz soluktu, yüz hatları belirgindi, gözleri koyu ve nüfuz ediciydi ancak oldukça gür kaşlarının altında gizliydi. tavırları oldukça mütevazıydı ve
sanki yarattığı izlenimden tamamen habersizmiş gibi oradan ayrıldı. Koro kızlarının küçük grubu ona neredeyse hayranlıkla baktı.
Sadece biri sanki dikkatini çekmek için
endişelenmiş gibi yüzüne gülmeye cesaret etti. Diğeri yaklaşırken peçesini önemli ölçüde düşürdü. Milyoner, omzunun üzerinden baktığında daha küçük bir adam gibi görünüyordu. Yakın zamanda boşanmış olan kadın tabağının üzerine eğilmişti.
Bir Borsa anlaşması hakkında konuşan gürültülü gençlerden oluşan bir grup, yanından geçerken aniden seslerini kesti. Tek başına oturan, asık suratlı bir adam, kasıtlı olarak bir
gazetenin arkasına saklanmıştı ve iyi bilinen bir daktilo ofisinden kabarık saçlı genç bir kadını eğlendiren belediye meclisi üyesi görünümlü bir beyefendi, bir an için asi bir okul çocuğu gibi görünüyordu. Sanford
Quest bu insanlardan hiçbirini göremedi. Asansöre doğru bayıldı, onu hiç durmadan aşağı inen dalkavuk adama bahşiş verdi,
otelin kalabalık salonundan geçti ve tek bir kişiyle selamlaşmadan
kapalı bir arabaya bindi. Yine de orada fark edilmediğinden kesinlikle emin olabilecek neredeyse hiç kimse yoktu.

* * * * *

Sanford Quest, yaklaşık on dakika sonra, Georgia Meydanı'ndaki büyük ve kasvetli görünümlü bir evin önünden aşağı indi. Mahalle, kendi tarzında, benzersizdi. Şehrin uğultusu ve gürültüsü, sadece bir blok ötede, huzursuz bir deniz gibi kırılıyordu. Her tarafta, karanlık, sessiz evlerden oluşan bu meydan, yaklaşan şehrin gürültüsüne
saldırıyor gibiydi. Ancak, bir sebepten dolayı, eski moda binaların, çoğu ölmüş bir neslin konutlarının bulunduğu küçük bir vaha olarak kaldı. Sanford Quest, eve bir anahtarla girdi. Zemin kattaki iki odaya baktı, telgraf ve telefon operatörleri aletlerinin başında oturuyorlardı. Sonra, küçük bir asansörle en üst kata çıktı ve başka bir anahtar kullanarak, eşiği geçerken elektrik ışıklarının anahtarlarına dokunana kadar, kasvetle kaplı büyük bir daireye girdi. O zaman bunun zevk sahibi bir adam olduğu anlaşılıyordu. Odanın mobilyaları ve eşyaları koyu meşedendi. Panelli
duvarlar birkaç seçkin gravürle kaplıydı. Etrafta kitaplar ve kağıtlar, köşede bir piyano vardı. Diğer uçtaki bir kapı, bir yatak odası gibi görünen bir yere açılıyordu. Quest, geniş pencereye bir sandalye çekti ve odanın karşısına geçerken bir zile dokundu. Birkaç dakika sonra kapı sessizce açılıp kapandı. Elinde küçük bir kağıt destesiyle genç bir kadın içeri girdi.

"Benim için bir şeyiniz var mı, Laura?" diye sordu.

"Böyle düşüneceğinizi sanmıyorum, Bay Quest," diye sakin bir şekilde cevapladı.

Quest'in yanına küçük bir masa ve bir okuma lambası çekti ve sessizce bekledi. Gözleri, Quest'in mektuplara bakarkenki bakışlarını takip etti, ifadesi onunkiyle aynıydı. Uzun boylu, esmer, iri yarı yakışıklıydı,
sert, biçimli ağzında ve parlak gözlerinde muhteşem, neredeyse kadınsı olmayan bir güç vardı. Tavırları biraz sertti ama sesi hoştu.
O, sessizliğin sanatını öğrenmiş olanlardan biriydi.

Kriminolog kağıtlara hızlıca göz attı ve onları iki küçük yığına ayırdı.

"Bunları," diye yönlendirdi, "polis karakoluna gönderin.
İçlerinde dışarıdan müdahaleyi gerektirecek hiçbir şey yok. Hepsi normal seyrinde ilerlemesi gereken konular. Diğerlerine sadece bahsettikleri konunun beni ilgilendirmediğini söyleyin. Başka soru yok mu?"

"Hiçbir şey, Bay Quest."

Odadan neredeyse sessizce çıktı. Quest yanındaki sallanan kitaplıktan bir cilt aldı ve okuma lambasını biraz daha sağ omzuna yaklaştırdı. Ancak cildi açmadan önce, birkaç dakika boyunca kararlı bir şekilde çatı denizinin, telefon ve telgraf tellerinin ağını aşarak Broadway ışıklarının gökyüzüne doğru
yolunu yediği yere baktı. Etrafında, büyük şehrin gece hayatı
yaldızlı ahlaksızlık ve kara ve iğrenç suç dalgaları halinde yayılıyordu.
Birçok sesi sağır kulaklara
ulaştı. Gece yarısını çoktan geçene kadar, bilimsel bir
kitabın içine dalmış bir şekilde oturdu.

BÖLÜM II

APARTMAN EVİ SIRRI

1. "Kahvaltıya geç kalma alışkanlığı," dedi Leydi Ashleigh kahve makinesini bırakırken, "babanda büyüyor."

Ella, biraz ihmalkârca baktığı bir yığın yazışmadan başını kaldırdı.

"Geldiğinde," dedi, "ona Clyde'ın yeni oyununda söylediklerini söyleyeceğim - kahvaltıda geç kalma ve akşam yemeğinde aşırı dakik olma, ilerleyen yaşın iki belirtisidir."

"Söylememeliyim," diye tavsiyede bulundu annesi. "Epigram gibi görünen her şeyden nefret ediyor ve geçen ay doğum gününe dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındığını fark ettim. Haberin var mı canım?"

"Hiç yok, anne. Yazışmalarım her zamanki gibi saçmalık - davetiyeler ve dedikodular. Bu arada çok fazla davetiye var."

"Senin yaşındayken," dedi Leydi Ashleigh, "ilginç bulacağın türden bir yazışma."

Ella başını iki yana salladı. Çok güzel bir genç kadındı, ama ifadesi yirmi iki yaşına göre biraz daha ciddiydi.

"Benim öyle olmadığımı biliyorsun, anne," diye itiraz etti. "Hayatta, tüm bu anlamsız kendini eğlendirme işinden daha çok ilgimi çeken bir şey buldum. Çok çalışmaya yerleşene kadar asla mutlu olmayacağım --gerçekten mutlu olmayacağım. Müziğim, hayatın bana kesinlikle
çekici gelen tek kısmı."

Leydi Ashleigh iç çekti.

"Çok gereksiz görünüyor," diye mırıldandı. "Esther evlendiğinden beri sen neredeyse tek kızsın, oldukça iyi durumdasın ve seninle evlenmek isteyen çok sayıda genç adam var."

Ella neşeyle güldü.

"Bu tür şeyler daha sonra gelebilir, anne," diye ilan etti, "Sanırım
ben de geri kalanımız gibi sadece bir insanım--ama bana göre şu anda
dünyadaki en büyük şey müzik, benim müziğim. Bir armağana, gerçek bir armağana sahip olmak ve bunu bilmek biraz harika, değil mi? Ah, Delarey neden
kararını verip babama haber vermiyor, söz verdiği gibi!... İşte babam geliyor,
anne. Can sıkıcı! Atış yapacak ve benimle golf oynamasını umuyordum."

Terasın en uzak ucundaki Fransız pencerelerinden içeri adım atan Lord Ashleigh, etrafına bakmak için birkaç dakika durdu.
Kesinlikle bir anlık dalgınlığı için bir bahanesi vardı. Sabah, eylül sonu olmasına rağmen, gayet güzel ve sıcaktı. Evi çevreleyen parktaki sığırlar
zaten ağaçların altında toplanmıştı. Uzaklarda, anız tarlaları altın yamaçları gibi uzanıyordu
çam tepelerinin sırtlarına ve ötesinde uzak denize. Karısının ve kızının oturduğu kahvaltı masası geniş gri taş terasta düzenlenmişti ve yavaşça yaklaştığında, çiçekler, meyveler ve gümüşlerle dolu bir vaha gibi görünüyordu. Bir uşak arka planda ihtiyatlı bir şekilde duruyordu. Çeşitli cinslerden yarım düzine köpek onu karşılamak için
koşarak geldi. Kırk beş yaşına rağmen hala güzel olan karısı,
hoş yüzünü ona doğru çevirmişti ve birçok
Society gazetesinin sezonun en güzel
çıraklarından biri olarak seçtiği Ella, onu her zamanki tembel ama tamamen iyi huylu gülümsemesiyle karşılıyordu.

"Baba, alışkanlıkların kesinlikle utanç verici hale geliyor!" diye haykırdı. "Annem ve ben neredeyse bitirdik ve posta çantasındaki payımız hiç ilgi çekici değil. Lütfen gelip oturun, bize
nereye gideceğinizi ve bu sabah hiç mektup alıp almadığınızı söyleyin?"

Lord Ashleigh bir an durakladı ve yan sehpanın üzerindeki tabakların
kapaklarını kaldırdı. Daha sonra hizmetçinin kendisi için tuttuğu sandalyeye oturdu.

"Fitzgerald ile bir iki saatliğine dışarı çıkıyorum," diye duyurdu.
"Keklikler henüz avlanmaya değmez ama o tepelerin üzerinden birkaç yolculuk ayarladı. Geç kalmama gelince, bunun seninle bir ilgisi var, genç bayan."

Ella ona kocaman gözlerinde ani bir ciddiyetle baktı.

"Baba, bir şey duydun!"

Lord Ashleigh cebinden bir deste mektup çıkardı.

"Duydum," diye itiraf etti.

"Çabuk!" diye yalvardı Ella. "Bize her şeyi anlat? Orada öylece oturma, baba,
bu kadar duygusuz görünme. Duymak için can attığımı görmüyor musun? Çabuk, lütfen!"

Babası gülümsedi, sehpadan kendisine uzatılan
tabağına bir an baktı, onayladı ve
elini
fincanına doğru uzattı.

"Bu sabah," dedi, "arkadaşın Delarey'den duydum. Konuyu
çok ayrıntılı bir şekilde ele aldı. Hemen mektubunu okuyacaksın. Ancak, her şeyin özeti ve özü, müzik eğitiminin ilk yılı için tavsiyede bulunduğudur--nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Dresden," diye önerdi Leydi Ashleigh.

"Münih mi? Paris mi?" diye sordu Ella nefes nefese.

"Hepsi yanlış," diye ilan etti Lord Ashleigh. "New York!"

Bir anlık sessizlik oldu. Ella'nın gözleri parlıyordu. Annesinin
yüzü düşmüştü.

"New York!" diye mırıldandı Ella. "Orada harika bir müzik var ve Bay Delarey bunu çok iyi biliyor."

Lord Ashleigh ciddi bir şekilde başını salladı.

"Henüz bitirmedim. Bay Delarey mektubunu birkaç gün içinde bana nihai kararını telgrafla bildireceğine söz vererek sonlandırdı. Bu telgraf,"
cebinden küçük bir mavi kağıt parçası çıkararak devam etti, "bu sabah tıraş olurken bana getirildi. Çok
uygunsuz bir zaman olduğunu düşündüm, çünkü köpük--"

"Ah, köpük boşuna, baba!" diye haykırdı Ella. "Telgrafı oku ya da
ben okuyayım."

Babası telgrafı onun önünde düzeltti ve okudu--

"Lord Ashleigh'e, Hamblin House, Dorset, İngiltere.

"Bu yıl Metropolitan Opera Binası'nda muhteşem bir program ayarlandı. Kızınız için bir kutu aldım, dünyanın en iyi profesörünü tuttum ve en seçkin ve konforlu konaklama otelimiz olan
Leeland'da bir daire ayarladım. Kardeşinizin hala Güney Amerika'da olduğunu ve ilkbaharın başlarında geri döndüğünü anlayın, ancak kızınızın eğitim yılını
olabildiğince keyifli hale getirmek için elimizden geleni yapacağız. Cumartesi günü Mauretania'ya yelken açmasını söyleyin."

"Cumartesi mi?" diye neredeyse çığlık attı Ella.

"New York!" diye mırıldandı Leydi Ashleigh kederli bir şekilde. "Ne kadar da imkansız,
George!"

Kocası mektubu ve telgrafı uzattı, Ella hemen
atıldı. Sonra yerel gazeteyi açtı ve mükemmel bir
kahvaltı
hazırlamaya başladı. İşini bitirdiğinde bir sigara yaktı ve
bir araba ahır bahçesinden kayarak
çıkıp ön kapıya doğru yaklaşırken biraz ani bir şekilde ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "bu konuyu konuşup tartışmanız için sizi yalnız bırakacağım
günün geri kalanında. Sanırım sen söyledin canım," diye ekledi
karısına dönerek, "bu gece yalnız yemek yiyeceğimizi mi söyledin?"

"Tamamen yalnız, George," diye itiraf etti Leydi Ashleigh. "Annerley Kalesi'ne gidecektik, ama Dük İskoçya'da bir yerde yatıyor."

"Hatırlıyorum," diye onayladı kocası. "Peki, o zaman, bu gece
akşam yemeğinde bana kararını söyleyebilirsin, ya da daha doğrusu
birlikte tartışırız. James," diye ekledi, uşağa dönerek, "Robert'a on altı kalibrelik silahlarımın arabaya konulmasını istediğimi söyle ve fişekler konusunda çok dikkatli olmasını söyle."

Fransız pencerelerinden kayboldu. Leydi Ashleigh önünde uzanan
mektubu inceliyordu, kaşları biraz çatılmıştı, ifadesi sıkıntılıydı. Ella dönmüştü ve batıya, parkın karşısına, denize doğru bakıyordu. Bir an için o gümüş çizginin diğer tarafında yatan tüm
harika şeyleri hayal etti. Kalabalık Opera Binası'nın içini gördü. Gergin sessizliği, heyecanın
heyecanını hissetti. Kemanların alçak hıçkırıklarını duydu, sahnenin
kuruluşunu gördü, müziğin alçak notalarının sürünerek ve giderek arttığını duydu, ta ki vücudundaki her nabız tek büyük coşkusuyla
heyecanlanana kadar. Masaya geri döndüğünde, gözleri parlıyordu ve yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Üzgün ​​değilsin, anne?" diye haykırdı.

"Aslında hayır canım," diye cevapladı Leydi Ashleigh, boyun eğerek.

2. Birçok açıdan sınıfının tipik bir İngiliz'i olan Lord Ashleigh, küçük törenlere karşı anayasal bir sevgi besliyordu, bu sevgi İlçe Yargıçları Başkanı ve yerel Birlikçi Derneği Başkanı olarak
pozisyonuyla beslenmişti. O akşam, daha küçük kütüphanede servis edilen bir yemekten sonra boğazını temizledi ve kadehini şarapla doldurdu. Karısına ve kızına hitap ederkenki tavrı neredeyse resmiydi.

"Sanırım," diye başladı, "Ella, sonunda arkadaşımız Delarey'in önerisini kabul edip Cumartesi günü New York'a gitmeye karar verdin, öyle mi?"

"İzin verirsen," diye mırıldandı Ella, parlayan gözlerle. "İkinize de beni serbest bıraktığınız için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Bu bizim için doğal olarak bir sorun," diye itiraf etti Lord Ashleigh, "özellikle de
sizin zaten bildiğiniz koşullar, orada kaldığınız ilk birkaç ay boyunca annenizin veya
benim sizinle birlikte olmamızı engelliyor.
Ancak New York'ta çok sayıda arkadaşınız var ve anneniz bana
elbette davet edileceğiniz çeşitli
sosyal etkinliklerde refakatçiliğinizin hiçbir zorluk yaratmayacağını söylüyor."

"Bence bu sorun olmaz, baba," diye cesaret etti Ella.

"Elbette kendi hizmetçinizi de yanınızda götüreceksiniz," diye devam etti Lord Ashleigh. "Lenora iyi bir kız ve eminim size
çok iyi bakacaktır, ancak biraz alışılmadık bir adım olsa da, sizinle birlikte bir tür kurye ve genel görevli olarak da Lenora'nın sizin rahatınız üzerindeki gözetimini tamamlamaya karar verdim - sence kim? Eh,
Macdougal."

Leydi Ashleigh kaşlarını çatarak masanın karşısına baktı.

"Macdougal, George? Neden, ama onu bağışlıyorsun?"

"Kolayca," diye ilan etti Lord Ashleigh, "geçici bir uşak bulabiliriz.
Macdougal birkaç yıldır New York'ta yaşıyor ve şüphesiz ki bunu büyük bir avantaj olarak göreceksin, Ella. Umarım önerim seni memnun eder?"

Ella, arka planda gizlice duran iki hizmetçiye omzunun üzerinden baktı.
Gözleri, son birkaç yıldır babasının mutlak güvenini kazanmış olan adamın soluk, ifadesiz yüzüne takıldı. Sınıfındaki diğer birçok kişi gibi, görünüşünde yorum yapılacak çok az şey varmış gibi görünüyordu, sessiz, olumsuz yüz hatlarında, çalışkan, alçak sesinde, kusursuz tavırlarında tahmin veya analiz için çok az yer vardı. Yine de bir an için tuhaf bir endişe hissi onu rahatsız etti. Acaba adamdan hoşlanmıyor muydu? Bu düşünceyi aklına gelir gelmez hemen aklından çıkardı. Bu fikir bile saçmaydı! Ona karşı tavrı her zaman
mükemmel bir şekilde saygılıydı. Aynı şekilde cinsellikten ve karakterden yoksun görünüyordu.
Bakışlarını çekti ve bir kez daha babasına döndü.

"Onu gerçekten bağışlayabileceğini düşünüyor musun, baba," diye sordu, "ve bu gerekli olacak mı?"

"Tamamen gerekli değil, cesaret edebilirim," diye itiraf etti Lord Ashleigh. "Öte yandan, onu bir teselli bulacağından eminim ve seninle her zaman temas halinde olan ve mutlak güven duyduğum birinin olduğunu bilmek benim için oldukça rahatlatıcı olurdu. Yıl sonunda onu tekrar görmekten çok
memnun olacağımı söyleyebilirim, ama bu ne burada ne de orada. Bay Delarey bana New York'ta çeklerini ne kadar paraya ihtiyacın olursa olsun kabul edecek bazı bankacıların adını gönderdi."

"Beni şımartıyorsun, baba," diye iç geçirdi Ella.

Lord Ashleigh gülümsedi. Eli akşam yemeği ceketinin cebine
kaybolmuştu.

"Şimdi böyle düşünüyorsan," diye belirtti, "şu anda bana ne söyleyeceğini bilmiyorum. Şu anda yaptığımı, Ella, annenin izniyle yapıyorum ve onu sana vereceğim hediyeyle ilişkilendirmelisin."

El yavaşça cebinden çekildi. Masanın üzerine çok tanıdık bir maroken kutu koydu, üzerinde bir taç vardı. Daha yaya dokunmadan ve kapağı açılmadan önce, Ella ne olacağını biliyordu.

"Elmaslarımız!" diye haykırdı. "Ashleigh elmasları!"

Kolye görünürde duruyordu, harika taşlar loş ışıkta parlıyordu. Ella, konuşamadan ona baktı.

"New York'ta," diye devam etti Lord Ashleigh, "bu ülkeden bile daha fazla, kamusal alanda mücevher takmak
âdettir. Benim daha uygun olduğunu
düşündüğüm aile incileri, bildiğiniz gibi,
ablanızın evlenmesi üzerine ona gitti. Değerli taşlar satın almak için büyük miktarda para harcayacak kadar zengin değilim, ancak
anneniz ve ben, eğer mücevher takacaksanız, tarihi değeri olan bir şey, kendi evinizin tarihiyle ilişkili mücevherler
takmanızı istiyoruz. İzin verin!"

Öne eğildi. Uzun, becerikli parmaklarıyla kolyeyi
kızı kızının boynuna taktı. Kızının göğsüne düştü, parıldadı, pürüzsüz, beyaz teninin arka planında küçük, dairesel bir ateş akışı.
Ella güçlükle konuşabiliyordu. Parmakları mücevherleri okşadı.

"Bunlar size veda hediyemiz," diye ilan etti Lord Ashleigh. "Onlara bakmanız için size yalvarmam gerekmiyor. Değerleri üzerinde durmak istemiyorum.
Para, doğal olarak, sizin için pek bir şey ifade etmiyor ve Londra'daki bir firmanın bana Amerikalı bir müşteri için bunlar için altmış bin pound teklif ettiğini söylediğimde, bunu yalnızca gideceğiniz ülkede bunların takdir edileceğini anlamanız için söylüyorum."

Ellerini sıktı.

"Baba," diye haykırdı, "bana karşı çok iyisin! Çok harika. Bunları takmaktan
korkacağım."

Lord Ashleigh güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Canım," dedi, "oldukça güvende olacaksın. Bunları, kural olarak, gideceğin otelde
şüphesiz bulacağın
güverte kutusunda saklamanı tavsiye ederim. Ama sıradan durumlarda, eminim ki, hiçbir endişe duymamalısın. Şimdi, sanırım,
Macdougal'ı Lenora'yla birlikte seninle birlikte göndermemin bir başka nedenini anlayabilirsin."

Ella, tam olarak anlayamadığı tuhaf bir dürtüyle, uşağın durduğu yere doğru hızla baktı.
Bir kez olsun onu hazırlıksız yakalamıştı. Bir kez olsun mükemmel bir otomasyondan başka bir şey görmüştü. Gözleri, efendisinin sandalyesinin arkasına sabitlenmek yerine, sadece taşlara
perçinlenmişti. Ağzı biraz
içeri çekilmişti. Ona göre ifadesinde tuhaf bir değişiklik vardı.
Elmacık kemikleri
yukarı çıkmış gibiydi.
Göz bebekleri
daralmıştı. Kadın ona bakarken bile, kuru dudaklarını dilinin ucuyla biraz ıslattı. Sonra, sanki onun gözleminin farkındaymış gibi,
tüm bunlar kayboldu. Masaya doğru ilerledi, saygıyla
efendisinin kadehini porto şarabı sürahisinden doldurdu ve tekrar geri çekildi. Ella
gözlerini çekti. Garip bir huzursuzluk hissi onu bir anlığına rahatsız etti. Ancak, bakışlarını kaçırdığında, bir kez daha göğsündeki mücevherlerin ışıltısına dikkati çekildi. Lord Ashleigh
kadehini kaldırdı.

"Sana olan sevgimiz, canım," dedi. "Mücevherlere iyi bak, ama kendine daha çok iyi bak. Annen ve ben en kısa sürede New York'a geleceğiz. Bu arada, yeni arkadaşlarının ev sahipleri arasında bizi unutma
ve yeni hayatının sevincini."

Her birine elini uzattı. Önce bir yana, sonra diğer yana eğildi, ikisini de şefkatle öptü.

"Asla unutmayacağım!" diye haykırdı, sesi biraz titreyerek. "Dünyada sizin gibi başka hiç kimse olamaz--ve lütfen
aynaya
gideyim mi?"

3.

New York sokakları ince, pudra gibi bir karla kaplıydı, Bayan Delarey'in çok lüks arabası gece yarısından biraz sonra Leeland Oteli'nin önünde duruyordu. Ella eğilip ev sahibini öptü.

"Çok teşekkür ederim canım, nefis yemeğin için," diye haykırdı,
"ve beni eve getirdiğin için. Müzik konusuna gelince, bunun hakkında konuşamam.
Sadece yukarı odama çıkıp oturup düşüneceğim."

"Çok geç saatlere kadar oturup güzel rengini bozma canım," Bayan Delarey
tavsiye etti. "Hoşça kalın! Yarın öğle yemeğine geleceğimi unutmayın."

Araba uzaklaştı. Kapıcının başının üstünde tuttuğu büyük bir şemsiyeyle Ella, Leeland'ın yumuşakça ısıtılmış salonuna açılan küçük uyuşturucu şeridine
çıktı. Arkasından hizmetçisi Lenora ve şoförle birlikte kutunun üzerinde seyahat eden Macdougal geldi. Ella asansöre doğru koridoru geçerken, Lenora giysilerindeki karı silmek için bir an durakladı. Lenora ona doğru döndü. Macdougal onun kulağına bir şeyler fısıldadı.
Bir an titredi. Sonra arkasını döndü ve metresini
yukarı kata kadar takip etti.

Dairesine vardığında, Ella kendini küçük bir memnuniyet iç çekişiyle
ateşin önündeki büyük bir koltuğa attı. Oturma odası, konfor ve lüksün son sözüydü. Onun yokluğunda gelen büyük bir pembe gül kasesi, yanındaki küçük masanın üzerinde duruyordu. Lenora çikolatasını yeni getirmişti ve bitişikteki yatak odasında hazırlıklar yapmakla meşguldü. Ella birkaç dakikalığına kendini hayallere bıraktı. Müziğin büyüsü
hala kanındaydı. İlerleme kaydetmişti. Aynı öğleden sonra, efendisi
Van Haydn ona ilerlemesinden bahsetmişti--Van Haydn, hayatında hiç
bir öğrenciye iltifat etmemişti. Birkaç hafta içinde annesi ve babası
ona gelmeye başladı. Bu arada, çok sayıda hoş arkadaş edinmişti.
Her türden ilgi ona yağdırılmıştı. Kendini
sandalyesine
büzüp oturdu. Yaşamak güzeldi!

Ateşin üzerinde bir kütük kıpırdanıyordu. Yerine koymak için tembelce öne eğildi ve
sonra aniden durdu. Tam karşısında, arka bir koridora açılan bir kapı vardı.
Sadece otelle bağlantılı hizmetçiler tarafından kullanılıyordu ve
genellikle kilitli tutuluyordu. Tam öne eğilirken, Ella tuhaf bir halüsinasyon gördü. Büyülenmiş gözlerle
kapıya bakarak oturdu. Sonra Lenora'ya yüksek sesle seslendi.

"Lenora, hemen buraya gel."

Hizmetçi yan odadan aceleyle içeri girdi. Ella kapıyı işaret etti.

"Lenora, dışarı bak. Şu sahanlıkta biri var mı diye bak. Kapının
açıldığını
tahmin ettim."

Hizmetçi inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Sanmıyorum, hanımefendi," dedi. "Garson ve daireyi temizlemek için gelen oda hizmetçisi dışında kimse oraya gelmez."

Odayı geçip kapı kolunu denedi. Sonra zafer kazanmış bir şekilde hanımına doğru döndü.

"Kilitli, hanımefendi," diye bildirdi.

Ella ayağa kalktı ve kapı kolunu denedi. Hizmetçinin
bildirdiği gibiydi. Ancak, tamamen rahatlamamıştı. Sinirleri tamamen sağlıklı bir durumda olan ve hiçbir şekilde hayali korkulara kapılmayan genç bir kadındı. Biraz uzakta durup
kulba baktı. Yanılmış olması neredeyse imkansızdı.
Elleri bir anlığına boynundan sarkan kolyeyi kavradı. Kötülüğün garip bir önsezisi gri bir gölge gibi üzerine
çaldı.

Aynada kendine baktı - yanakları renk kaybetmişti.
Kendine gülmeye
çalıştı.

"Bu saçma!" diye haykırdı. "Lenora, aşağı in ve Macdougal'a bir dakika
yukarı gelmesini söyle. Bunu açıklayacağım. Acele et,
iyi bir kız var."

"Leydinizin yalnız kalmanızdan rahatsız olmayacağından emin misiniz?" diye sordu hizmetçi, biraz şüpheyle.

"Elbette hayır!" diye cevapladı Ella, hiç de doğal olmayan bir kahkahayla. "Acele et, iyi bir kız var. Sen yokken
ben çikolatamı içeceğim ve yatağa hazırlanacağım, ama soyunmadan önce Macdougal'ı görmeliyim."

Hanımının telaşının bir kısmı Lenora'ya iletilmiş gibiydi. Asansöre binerken sesi biraz titriyordu.

"Nereye gidiyorsun, genç hanım?" diye sordu çocuk.

"Bizim odamıza gitmek istiyorum," diye açıkladı Lenora. "Hanımefendi
Bay Macdougal ile konuşmak istiyor."

"Dışarı çıktı, kesinlikle," diye belirtti asansör görevlisi. "Sizi bekleyeyim mi, Bayan Lenora?" diye sordu, koridora inerlerken.

"Bekleyelim," diye yalvardı kadın. "Bir iki dakikadan fazla sürmez. "

Otelin arka tarafına doğru hızla yürüdü ve hizmetçilerin kaldığı
kanada başka bir asansörle çıktı. Burada
Macdougal'ın odasına ulaşana kadar bir koridor boyunca ilerledi.
Kapıyı çaldı ve tekrar çaldı. Cevap gelmedi. Kapıyı denedi ve
kilitli olduğunu gördü. Sonra asansöre geri döndü ve bir kez daha
hanımının dairelerinin bulunduğu kata indi.
Vücut kapısını çalmadan açtı ve hemen
oturma odasına döndü.

"Üzgünüm hanımım," diye başladı--

Sonra aniden durdu. Çalıştırma aparatıyla biraz sorun yaşayan ve henüz
inmemiş olan asansör görevlisi, dudaklarından çıkan çığlığı duydu ve bitişik koridordaki bir itfaiyeci neredeyse aynı anda koşarak geldi. Lenora, hanımının yanında dizlerinin üzerindeydi. Ella hala oturduğu koltukta yatıyordu. oturmuştu, ama başı doğal olmayan bir şekilde geriye doğru atılmıştı. Boğazının hemen üzerinde kırmızı bir leke vardı. Yanındaki küçük masa devrilmiş
ve çikolata küçük bir
akışla
zemine akıyordu. İlk konuşan asansör görevlisi oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne oldu?"

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Lenora. "Bayıldı! Ve elmaslar--elmaslar gitti!"

İtfaiyeci çoktan telefondaydı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra ofisteki yöneticilerden biri koşarak içeri girdi. Lenora, Ella'nın hareketsiz, soğuk yüzüne su
fırlatıyordu.

"Bayıldı!" diye bağırdı. "Bir doktor çağırın. Elmaslar
gitti!"

Genç adam çoktan telefondaydı. Ahizeyi kaldırırken eli titriyordu.
Asansör görevlisine döndü.

"Yetmiş üç numaraya koş -Doktor Morton'a," diye emretti. "Kimsenin içeri girmesine izin verme, itfaiyeci. İkiniz de bunun hakkında tek kelime etmeyin. İşte, Exchange, acil çağrı. Bana polis karakolunu ver -evet, polis karakolu!... Aptal olma, kızım," diye ekledi kendi kendine. "Ona böyle su atmanın bir faydası olmayacak. Bir an için onu rahat bırak... Evet! Leeland Oteli Müdürü konuşuyor. Bu otelde, kırk üç numaralı süitte bir cinayet ve soygun işlendi. Şu anda oradayım. Hiçbir şeye dokunulmayacak. Hemen arayın."

Genç adam ahizeyi yerine koydu. Lenora çığlıklarıyla odayı dolduruyordu. Onu omzundan tutup bir sandalyeye geri itti.

"Çeneni kapa, aptal!" diye haykırdı. "Böyle bir ses çıkararak bir faydası
olmaz."

"Kapı kolunun döndüğünü gördüğünü söyledi," diye hıçkırdı Lenora. "Macdougal'ı almaya gittim. Dışarı çıkmıştı. Geri döndüğümde oradaydı--öylece!"

"Hangi kapı kolu?" diye sordu müdür.

Lenora işaret etti. Genç adam odayı geçti. Kilit hala yerindeydi, kapı eğilmeyi
reddediyordu. Arkasını döndüğünde doktor geldi.
Hemen Ella'nın yanına koştu.

"Eller hala sıcak," diye mırıldandı, ellerini hissederken... "Aman Tanrım! Bu çift düğümlü
boğma!"

Birkaç dakika Ella'nın üzerine eğildi. Sonra ayağa kalktı. Kapı
dışarıdan bir kez daha açılmıştı. Bir polis müfettişi, ardından da bir dedektif içeri girmişti.

"Bu sizin meseleniz beyler, benim değil," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Genç
hanım öldü. Son beş veya on dakikadır acımasızca boğuldu."

Müfettiş arkasını döndü.

"Dış kapıyı kilitle," diye emretti adamına. "Odadan çıkan oldu mu, Bay Marsham?"

"Kimse," diye ilan etti müdür.

"Onu kim buldu?"

"Hizmetçi."

Lenora ayağa kalktı. Biraz daha sakin görünüyordu ama yanaklarındaki sağlıklı renk
tamamen kaybolmuştu ve dudakları seğiriyordu.

"Hanımefendi Opera'dan yeni gelmişti," dedi. "Koltuğunda oturuyordu. Ben yatak odasındaydım. O kapının koluna doğru baktı.
Kaldığını düşündü. Beni aradı. Denedim ve
hızlıca kilitli olduğunu gördüm. Bay Macdougal'ı çağırdı."

"Macdougal," diye açıkladı Bay Marsham, "Lord Ashleigh'nin gizli bir hizmetkarı. Buraya Leydi Ella ile birlikte gönderildi."

Müfettiş başını salladı.

"Devam et."

"Bay Macdougal'ın kapısının kilitli olduğunu gördüm. Dışarı çıkmış olmalı. Buraya
geri döndüğümde bunu buldum!"

Müfettiş odayı dikkatlice inceledi.

"Söyle bana," diye sordu, "bu muhteşem Ashleigh elmaslarının sahibi olan genç hanım mı?"

"Gittiler!" diye çığlık attı Lenora. "Çalındılar! Ben odadan
çıktığımda bunları takıyordu!"

Müfettiş telefona döndü.

"Bay Marsham," dedi, "Korkarım bu zor bir iş olacak. Bir uzmanı çağırma özgürlüğünü alacağım. Merhaba. New York Şehri'ndeki Bir Numara'yı istiyorum--Bay Sanford Quest."

4.

Büyük kriminoloğun bu ölüm ve soygun tablosuyla karşılaştığında izlediği yöntemlerde orijinal hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Müfettişe yaptığı açıklamalar az ve yüzeyseldi. Macdougal ve Lenora'ya yalnızca birkaç soru sordu, onlar da huzuruna çağrıldı.

"Suç işlendiğinde otelden ayrılmıştınız, anladığım kadarıyla?" diye sordu ikincisine.

Macdougal, ciddi ve saygılı bir şekilde, cevaplarını zorlukla verdi.
Sesi duyguyla boğulmuştu.

"Hanımı Opera'dan eve getirdim, efendim. Bayan Delarey'nin şoförüyle birlikte locaya bindim. Onu otelde güvenli bir şekilde gördükten sonra,
iki dakikalığına odama çıktım ve arka girişten otelden ayrıldım."

"Seni gören oldu mu?"

"Kapıcı, beyefendi ve ben merdivenlerde bir uşağı geçtik."

"Dışarı çıkmanız için biraz geç olmadı mı?"

"Günlerim burada biraz sıkıcı, beyefendi," diye cevapladı Macdougal, "ve sabah erken saatlerde katılmam gerekmiyor. Şehirde birkaç arkadaş edindim ve
genellikle bir restorana gidip akşam yemeği yiyorum."

"Oldukça doğal," diye kabul etti Bay Quest. "Bu yeterli, teşekkürler."

Macdougal kapıya doğru döndü. Lenora onu takip etmek üzereydi ama
Quest ona kalmasını işaret etti.

"Metresiniz hakkında sizinle küçük bir sohbet etmek istiyorum," dedi ona nazikçe. "Eğer sizin için sakıncası yoksa,
arabamda bana eşlik etmenizi rica edeceğim. Adamı seninle geri göndereceğim."

Kız bir an için hareketsiz durdu. Yüzü çoktan
soluklaşmıştı. Sadece gözleri bile taze bir korkuyu işaret ediyor gibiydi.

"Odalarıma gidip şapkamı takacağım," dedi.

Quest yarı açık kapıyı işaret etti.

"Şapkan ve palton yatağın üzerinde olacak, değil mi?" diye belirtti. "Sizi aceleye getirdiğim için üzgünüm ama başka bir randevum var. Elbette, genç hanımın arkadaşlarını çağıracaksın," diye ekledi, Bay
Marsham'a dönerek, "ve halkına telgraf çekeceksin."

"Yapabileceğin başka bir şey yok mu, Bay Quest?" diye sordu otel müdürü, biraz
tedirgin bir şekilde. "Bu mesele otelimin itibarı için
çözülmeli."

Quest omuzlarını silkti. Açık kapıdan içeri baktı,
Lenora'nın titreyen parmaklarıyla paltosunu düzelttiği yere.

"Bu konuda çok az zorluk olacak," dedi sakin bir şekilde. "Eğer
hazırsanız, Bayan Lenora. Adınız bu mu?"

"Adım Lenora, efendim," diye cevapladı kız.

Asansörle birlikte indiler ve Quest kızı arabasına
bıraktı. Sessiz sokaklarda hızla ilerlediler. Kar yağmayı bırakmıştı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Lenora köşesine yaslanırken
titriyordu.

"Üşümüşsünüz, korkarım," diye belirtti Quest. "Önemli değil, çalışma odamda
iyi bir ateş olacak. Sizi sadece birkaç dakika tutacağım. Şu anda uzun süre
uzaklaşmaya cesaret edemiyorum, çünkü çok önemli bir davam var."

"Sana söyleyebileceğim başka bir şey yok," diye biraz
korkarak cesaret etti Lenora. "Şimdi, yol boyunca bana ne istediğini soramaz mısın?"

"Zaten geldik," dedi Quest. "Beni takip edebilir misin?"

Kaldırımdan geçip Quest'in onun için açık tuttuğu ön kapıdan geçti. Küçük asansöre bindiler ve bir iki dakika sonra Lenora, Quest'in oturma odasında, kükreyen bir
ateşin önündeki rahat bir koltuğa yerleştirildi. "Arkanıza yaslanın ve rahatınıza bakın," diye davet etti Quest, karşısındaki sandalyeye otururken. "Sadece şu kağıtlara bakmalıyım."

Kız kendisine söyleneni yaptı. Paltosunu açtı. Oda
nefes kesici derecede sıcaktı, neredeyse aşırı ısınmıştı. Bir dinlenme hissi onu ele geçirdi.
Korkunç şoktan bu yana ilk an, sinirleri daha sakin görünüyordu.
Yavaş yavaş neredeyse uykuya dalıyormuş gibi hissetmeye başladı.
Hareket etti, ama hemen geri çekildi.
Quest'in okuyormuş gibi yaptığı
mektupları bıraktığının farkındaydı.
Gözleri ona dikilmişti. Gözlerinde tuhaf yeni bir görünüm, damarlarında dolaşan
tuhaf yeni bir his vardı. Uyuyacak mıydı?...

Quest'in sesi doğal olmayan sessizliği bozdu.

"Birini aramak için can atıyorsun," dedi.

"Otelden geçerken her iki kabine de baktın. Sonra, sanırım, henüz orada olmayacağını hatırladın. Şimdi telefon et. Telefon sağ elinde. Numarayı biliyorsun."

Kadın hemen itaat etti. Yanındaki cihazdan ahizeyi aldı.

"Numara 700, New York City."

"Soracaksın," diye devam etti Quest, "iyi olup olmadığını, mücevherlerin güvende olup olmadığını."

Kısa bir sessizlik oldu, ardından kızın sesi.

"Orada mısın, James?... Evet, ben Lenora. Güvende misin? Mücevherlerin yanında mı?... Nerede?... Güvende olduğundan eminsin... Hayır, yeni bir şey
olmadı."

"Oteldesin," dedi Quest yumuşak bir sesle. "Ona gidiyorsun."

"Uyuyamıyorum," diye devam etti. "Sana geliyorum."

Ahizeyi yerine koydu. Quest ona doğru biraz daha eğildi.

"Mücevherlerin nerede saklandığını biliyorsun," dedi. "Bana nerede olduğunu söyle?"

Dudakları titredi. Cevap vermedi. Sandalyesinde huzursuzca döndü.

"Bana yeri söyle?" diye ısrar etti Quest.

Kızdan hâlâ bir cevap gelmemişti. Alnında ter damlaları vardı. Quest omuzlarını hafifçe silkti.

"Çok iyi," diye sonlandırdı. "Bana söylemene gerek yok. Sadece şunu hatırla! Yarın sabah saat dokuzda o mücevherleri bu daireye getireceksin... Şimdi sessizce dinlen. Uyumanı istiyorum."

Tereddüt etmeden itaat etti. Quest bir an onun düzenli nefesini izledi. Sonra yanındaki bir zile dokundu. Laura hemen hemen aynı anda içeri girdi.

"Laboratuvarı aç," diye emretti Quest. "Sonra geri dön."

Uyuyan figüre tek bir kelime etmeden veya bakmadan itaat etti. Geri dönmesi birkaç saniye sürdü. Birlikte uyuyan kızı odadan çıkarıp
taşıdılar,
salonun karşısındaki daha büyük bir daireye, içindekiler karanlık ve gizemle sarılmıştı.
Bir sehpaya sabitlenmiş kare bir aynanın tepesinde tek bir elektrik ışığı yanıyordu.
Kızı oraya doğru taşıdılar ve onu neredeyse karşısındaki bir
koltuğa yatırdılar.

"Pil hemen solda," diye fısıldadı Laura.

Quest başını salladı.

"Bana bandı ver."

Bir anlığına arkasını döndü ve gölgelerde kayboldu.
Döndüğünde, esnek çelikten kavisli bir bant taşıyordu. Quest bandı ondan aldı, bir tel bobiniyle pile bağladı ve sert, yumuşak parmaklarıyla Lenora'nın alnına geçirdi. Sonra geri çekildi.

Nadir görülen bir duygu tonunda titredi.

"O bir özne, Laura--bundan eminim! Şimdi büyük deneyimiz için!"

Lenora'yı dikkatle izliyorlardı. Yüzü huzursuzca seğiriyordu ama gözlerini
açmadı ve nefesi düzenli devam etti. Quest onun üzerine eğildi.

"Lenora," dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde, "aklın tek bir konuyla dolu.
Şöminenin yanındaki sandalyesinde oturan hanımını görüyorsun. Elmaslarıyla
oynuyor. Tekrar bak. Orada ölü yatıyor! Odaya kim girdi,
Lenora? Bak! Bak! Şu aynaya bak. Orada ne görüyorsun?"

Kızın gözleri açılmıştı. Şimdi aynaya sabitlenmişlerdi - şişmiş, kutsal olmayan şeylerle
dolu. Quest alnındaki bir damla teri sildi.

"Daha çok çabala, Lenora," diye mırıldandı, kendi nefesi de zorlanıyor. "Bu
beyninde! Bak!"

Laura ilk kez duygu belirtileri gösterdi.
Aynaya doğru işaret etti. Quest aniden sessizleşti. Taştan bir
şekle dönüşmüş gibiydi. Tek bir saniyeliğine aynanın pürüzsüz yüzeyi
karartıldı. Bir oda, bir resim gibi belirsiz bir şekilde var olmaya başladı,
ocakta bir ateş, sandalyesinde geriye yaslanmış bir kız. Arkaplandaki bir kapı açıldı.
Bir adam dışarı çıktı. Kıza doğru yaklaştı - gözleri elmaslara dikilmişti, bileğine ince, ipeksi bir kordon dolanmıştı. Birdenbire onu
gördü -çok geçti! Eli dudaklarının üzerindeydi -yüzü
neredeyse aynadan fırlayacak gibiydi-sonra karanlık!

* * * * *

Lenora gözlerini açtı. Hala ateşin önündeki koltukta oturuyordu.

"Bay Quest!" diye kekeledi.

Çalıştığı bazı mektuplardan başını kaldırdı.

"Çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Burada olduğunuzu gerçekten unutmuşum. Ama biliyorsunuz ya, uyumuşsunuz?"

Ayağa kalkmak üzereydi. Şaşkın ve huzursuzdu.

"Uyuyor musunuz?" diye mırıldandı. "Uyuyor muyum? Ve korkunç bir rüya gördüm!...
Telefonla birini mi aradım?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye temin etti Quest. "Aslında, buraya geldikten kısa bir süre sonra adamlarımdan biriyle görüşmek için aşağı çağrıldım."

"Şimdi gidebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Quest. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
sonuçta size bu soruları sormama gerek kalmayacak.
Polis karakolundan bir haberci geldi. Çok iyi bilinen bir New York suçluları çetesinin bu işin içinde olduğu sonucuna vardıklarını söylüyor. Onları nasıl takip edeceğimizi gayet iyi biliyoruz."

[Resim: SANFORD QUEST, LORD ASHLEIGH'İN KIZININ CİNAYETİNİN SIRRI'NI AÇIĞA ÇIKARMAK İÇİN ÇAĞRILDI.]

[Resim: QUEST'İN HİPNOTİK ETKİSİ ALTINDA, LENORA MÜCEVHERLERİN
TUHAF KAYBOLMASINI VE CİNAYETİ AÇIKLAR.]

"Şimdi gidebilir miyim?" diye tekrarladı, büyük bir rahatlamayla.

Quest kızı aşağı kata kadar eşlik etti, ön kapıyı açtı, düdüğünü
öttü ve arabası kapıya yanaştı.

"Bu genç hanımı," diye emretti, "dilediği yere götür. İyi geceler!"

Kız uzaklaştı. Quest arabanın köşeden kaybolmasını izledi.

Sonra yavaşça geri döndü ve macerası için hazırlıklar yaptı....

"Numara 700, New York," diye mırıldandı, yarım saat sonra evinden
çıkarken. "On Dördüncü Cadde'nin Ötesinde - zorlu bir mahalle."

Bir an tereddüt etti, paltosunun cebindeki eşyaları hissetti - bir
tabancada tabanca, diğerinde küçük bir sert madde parçası. Sonra
az önce geri dönen arabasına bindi.

"Genç hanımı nerede bıraktınız?" diye sordu şoföre.

"Broadway'de, efendim. Beni bırakıp şehir içi bir arabaya bindi."

Quest onaylayarak başını salladı.

"Hiçbir incelik yok," diye iç çekti.

5.

Sanford Quest doğal olarak önsezilerden veya herhangi bir tür
sinirsel korkudan etkilenmeyen bir kişiydi, yine de, az önce zorlanmadan girdiği evin koridorunda birkaç metre ilerledikten sonra, yaklaşan tehlike hissiyle ezilerek durdu. Elektrikli el feneriyle önündeki harap merdiveni, duvarlardan kağıdın iç karartıcı görünümlü şeritler halinde sarktığı
duvarları dikkatlice inceledi. Ev, görünüşe göre, ıssızdı.
Kapı, ana anahtarına kolayca teslim olmuştu. Yine de bu, Lenora'nın geldiği ev olan New York, 700 Numara ile bağlantılı evdi.
Ayrıca, dışarıdaki sokaktan, merdivenleri tırmanırken anında sönen birinci kattaki ışığı görmüştü.

"Burada kimse var mı?" diye sordu, sesini biraz yükselterek.

Doğrudan bir yanıt yoktu, yine de üst kattan bir yerden bir kadının yarı boğuk çığlığını duydu. Revolverini parmaklarının arasına aldı. O bir kaderciydi ve bir an için böylesine bariz bir tuzağa tek başına geldiği için pişman olsa da, görevine hazırlandı. Hızlı bir adım attı. Zemin ayaklarının altından kayıyor gibiydi. Kendini toparlamak için çılgınca sendeledi ve başaramadı. Altındaki zemin çökmüştü. Karanlığa düşüyordu....

Düşüşün kendisi bile bir düzine fitten azdı. Kendini
kaldırdı, omzu morarmıştı, başı biraz yüzüyordu. Elektrikli el feneri
taş zeminde parçalanmıştı. O sadece
karanlık bir uçurumun içindeydi. Aniden bir ışık huzmesi aşağı doğru parladı. Başının üstündeki bir kapak
birkaç santim geriye kaydırıldı. Elektrikli bir el fenerinin parıltısı yüzüne
yandı, bir adamın alaycı sesi ona seslendi.

"Muhteşem Sanford Quest değil mi? Bu kesinlikle dünyadaki en büyük dedektif olamaz
çünkü örümcek ağına bu kadar kolay yürüyor!"

"Çıkma şansı var mı?" diye sordu Quest lakonik bir şekilde.

"Hiçbiri!" oldu acı cevap. "Yeterince kötülük yaptın. Çürümek için
oradasın!"

"Neden bana karşı bu düşmanlık, dostum Macdougal?" diye sordu Quest. "Sen ve ben daha önce hiç karşı karşıya gelmedik. On yıl önce New York'ta yaşadığın hayatı veya arkadaşlarını sevmedim ama sen
benim yüzümden hiçbir şey
çekmedin."

"Seni bırakırsam," diye tekrar geldi adamın sesi, "bir ay geçmeden
hangi sandalyede oturacağımı çok iyi biliyorum. Ben James
Macdougal, Bay Sanford Quest ve Ashleigh elmasları bende ve
kendimden değilse bile senden daha büyük biriyle olan eski bir kinimi hallettim.
Hepsi bu. Sana keyifli geceler!"

Kapı gürültüyle indi. Hafifçe, sanki ayak sesleri gerçekten başka bir dünyaya aitmiş gibi, Sanford Quest ikisinin evden ayrıldığını duydu.
Sonra sessizlik.

"Mükemmel bir zindan," diye düşündü kendi kendine, bir iki dakika sonra başının üstünde bir kibrit tutarken, "amaç için yapılmış. Bill Taylor'ın vurulmadan önce tuttuğu
bulmayı başaramadığımız ev olmalı. Pürüzsüz tuğla duvarlar, pürüzsüz tuğla zemin, birinin başının sadece on iki fit yukarısında bir çıkış. Görünüşe göre, insan araçları işe yaramıyor. Bilim, sen benim
tüm
günlerim boyunca metresim oldun. Şimdi hayatımı kurtarmalısın, yoksa samimi bir mürit kaybedersin."

Paltosunun cebini yokladı ve küçük, sert mermiyi çıkardı.
Parmaklarıyla kavradı, fırlatıldığı noktanın
olabildiğince altına durdu, soğukkanlı bir şekilde kolunu geriye doğru savurdu ve
siyah çakıl taşını sürgülü kapıya fırlattı. Ardından gelen patlama ayaklarının altındaki
zemini sarstı. Duvarlar etrafında çatırdadı. Mavi ateş
karanlığın etrafında oynuyor gibiydi. Bir tarafa atladı, tuğla yağmurundan zar zor kurtuldu. Sonraki dakikalarda etrafındaki her şey
sallanıyor gibiydi. Başka bir kibrit çaktı. Evin çatısının tamamı
gitmişti. Birkaç tuğlayı bir araya getirerek,
koridin parçalarına
sallanabilecek kadar yükseğe
kolayca tırmanabildi. Bunu başardığı anda bile kapı açıldı ve bir
kalabalık içeri
ağladı. Sanford Quest, tozlu ama yara almadan
çıktı ve bir polis memurunun
koluna dokundu.

"Tutuklayın beni," diye emretti. "Ben Sanford Quest'im. Hemen
karargaha götürülmeliyim."

"Öyle mi, Bay Quest? Bir kenara çekilin, aylaklar," diye emretti adam,
kendini dışarı iterek.

"Bir taksi çağıralım," diye karar verdi Quest.

"Evde başka kimse var mı?" diye sordu polis.

"Hiç kimse yok," diye cevapladı Quest.

Çok da zorlanmadan bir taksi buldular.
Merkez polis karakoluna vardıklarında saat beş olmuştu. Müfettiş French tam da
görevden
çıkıyordu. Quest'i ufak bir ünlemle tanıdı.

"Adamının beni buraya getirmesini sağladın," diye açıkladı Quest, "kalabalığın
uzaklaşması için."

"Söyle bakalım, başın belaya girdi!" diye belirtti Müfettiş, odasına doğru ilerlerken.

"Biraz patlama oldu, hepsi bu," diye cevapladı Quest. "Bana bir
elbise fırçası ödünç verdiğinde iyi olacağım."

"Ashleigh elmasları, ha?" diye sordu Müfettiş hevesle.

"Bu sabah saat dokuzda alacağım," diye söz verdi Sanford Quest,
"ve katili sana gece yarısı civarında teslim edeceğim."

Müfettiş çenesini kaşıdı.

"Genç hanımın arkadaşları hakkında duyduğum kadarıyla," dedi, "en çok
hırslı oldukları şey katilin yakalanması." "

"Onu yakalayacaklar," diye söz verdi Quest. "Saat dokuz buçuk civarı gel ve
başlamak için elmasları teslim edeyim."

Quest birkaç saat uyudu, banyo yaptı ve rahatça tuvalete gitti.
Saat dokuza çeyrek kala kahvaltıya odasına oturdu.

"Saat dokuzda," dedi uşağına, "genç bir hanım gelecek. Onu
yukarı getir."

Kapı aniden açıldı. Lenora içeri girdi. Quest şaşkınlıkla
saatine baktı.

"Benim hatam!" diye haykırdı. "Yavaşız. Günaydın, Bayan Lenora!"

Doğruca masaya geldi. Hizmetçi, Quest'in bir işaretiyle
kayboldu. Gözlerinin etrafında siyah çerçeveler vardı; bitkin görünüyordu.
Masaya küçük bir paket bıraktı. Quest soğukkanlılıkla paketi açtı.
Ashleigh elmasları ona parladı. Lenora'yı bir sandalyeye götürdü ve
zili çaldı.

"Üst katta bir yatak odası hazırla," diye emretti. "Bayan Roche'a buraya gelmesini söyle," diye ekledi sekreteri içeri girerken, "bu genç hanıma sen bakar mısın? Sinirsel bir yorgunluk içinde."

Kız başını salladı. Anladı. Lenora'yı odadan çıkardı. Quest
kahvaltısına devam etti. Birkaç dakika sonra, Müfettiş French anons edildi. Quest dostça bir şekilde başını salladı.

"Biraz kahve, Müfettiş?"

"Ben o elmasları tercih ederim!" diye cevapladı Müfettiş.

Quest onları hafifçe masanın üzerine fırlattı.

"O zaman tutun."

Müfettiş ıslık çaldı.

"Diyelim ki, bu parlak bir iş," diye kabul etti. "Sanırım
adamı yakalayabilirdim, ama kaybetmekten korktuğum şey mücevherlerdi."

"Aynen öyle," diye belirtti Quest. "Ve şimdi, French, lütfen, gece yarısı üç adamla birlikte burada olur musun, silahlı."

"Burada mı?" diye tekrarladı Müfettiş.

Quest başını salladı.

"Arkadaşımız," dedi, "cehenneme yürüyecek kadar delirecek, hatta,
ne olduğunu düşündüğünü öğrendiğinde bile."

"Jimmy'nin hiçbir işi değil miydi?" diye sordu Müfettiş.

Sanford Quest başını iki yana salladı.

"Fransız," dedi, "sessiz ol, ama yaşlı aile hizmetçisi,
Macdougal'dı. Onun için huzursuz hissediyordum. Kızı kaybetti - bu arada onunla evliydi - ve mücevherleri. Onun kayıp gitmesinden korkmuyorum.
Sana söylediğim
zamanda onu burada tutacağım."

"Bunları yapmanın kendine özgü bir yolunuz var, Bay Quest," diye itiraf etti Müfettiş
isteksizce.

"Çoğunlukla şans," diye cevapladı Quest. "Bir puro al ve hoşça kal, Müfettiş. Chicago ile başka bir küçük iş hakkında konuşmamı istiyorlar."

* * * * *

Quest, Georgia Meydanı'ndaki evinin zemin katındaki bir odanın perdelerini açtığında ve kar beyazı sokağa baktığında gece yarısına birkaç dakika kalaydı. Sonra arkasını döndü ve ateşin yanındaki kanepede uyuyormuş gibi yatan kişiye seslendi.

"Lenora," dedi, "Ben dışarı çıkıyorum. Lütfen ben dönene kadar burada kal."

Odadan çıktı. Birkaç dakika derin bir sessizlik oldu. Sonra beyaz bir yüz pencereye yaslandı. Cam çatladı. Karla kaplı bir adam daireye atladı. Hızla kanepeye doğru ilerledi ve elinde siyah ve çirkin bir şey sallandı.

"Yani beni kandırdın, öyle mi?" diye soludu. "Mücevherleri verdin,
beni fırlattın ve bana ikiyüzlülük yaptın! Söyleyecek bir şey var mı?"

Bir kömür parçası ızgaraya düştü. Kanepeden tek bir ses bile gelmedi.
Macdougal öne eğildi, beyaz yüzü tutkuyla çarpılmıştı.
Can simidi eğildi ve arkasında titredi, havayı bir hışırtıyla kesti ve
tam kafasına çarptı.

Adam sendeledi. Silah parmaklarından düştü. Bir an
felç oldu. Elinde kan yoktu, çığlık yoktu - insanlık dışı,
doğal olmayan bir sessizlik! Tekrar baktı. Sonra etrafındaki ışıklar parladı.
Kapıda iki dedektif vardı, tabancaları onu
koruyordu, --Sanford Quest, arka planda Lenora. Aniden gelen
aydınlanmada, Macdougal'ın dehşeti neredeyse histerik bir öfkeye dönüştü. Öfkesini bir kuklaya
harcamıştı! Kanepede dağılan şey kan değil, talaştı!

"Onu alın, beyler," diye emretti Quest. "Eller yukarı, Macdougal. Numaran hazır.
Sessizce alsan iyi olur. "

Kıpırdayabilmesinden önce kelepçeler ona takıldı. Konuşmaya çalışıyordu,
ama kelimeler bir şekilde ağzında tıkanıyordu.

"Lord Ashleigh'e telsiz gönderebilirsin," diye devam etti Quest, Fransız'a dönerek. "Ona elmasların bulunduğunu ve kızının katilinin tutuklandığını söyle."

"Ya genç kadın?" diye sordu Müfettiş.

Lenora umutsuzluk içinde duruyordu, başı öne eğikti. Macdougal'dan biraz uzaklaşmıştı. Elleri uzanmıştı. Sanki kelepçeleri bekliyormuş gibiydi.

"Onu rahat bırakabilirsin," dedi Sanford Quest sessizce. "Bir eş, kocasına karşı
kanıt veremez ve ayrıca ona ihtiyacım var. O benim için çalışacak."

Macdougal çoktan kapıdaydı, iki dedektifin arasında. Döndü.
Sesi sakindi, neredeyse netti - nefretin yoğunluğuyla sakin.

"Harika bir adamsınız, Bay Sanford Quest," dedi. "Zaferinizin tadını çıkarın. Zamanınız neredeyse doluyor."

"Onu bir an için tutun," diye emretti Sanford Quest. "O zaman dostların var,
Macdougal, seni kim intikam alacak, ha?"

"Hiç dostum yok," diye yanıtladı Macdougal, "ama zekası ve kurnazlığı, bilimi ve becerisi her şeyi fetheden biri geliyor. Seni bir sinek gibi
süpürecek,
Sanford Quest. Birkaç hafta bekle."

"İlgimi çekiyorsun," diye mırıldandı Quest. "Bana bu büyük
usta hakkında biraz daha bilgi ver?"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı Macdougal. "Hiçbir şey duymayacaksın, hiçbir şey
bilmeyeceksin. Aniden kendinizi karşı karşıya bulacaksınız. Mücadele edeceksiniz ve sonra son. Kesin."

Onu götürdüler. Sadece Lenora hıçkırarak kaldı. Quest yanına gitti,
elini omzuna koydu.

"Zor zamanlar geçirdin, Lenora," dedi garip bir nezaketle.
"Belki de daha parlak günler geliyor."

[İllüstrasyon: LORD ASHLEIGH, LENORA'YI SUÇLA İLGİLİ OLMAKLA SUÇLUYOR,
AMA QUEST AKSİNE KARAR VERİYOR.]

[İllüstrasyon: IAN MACDOUGAL, LORD ASHLEIGH'İN KIZINI ÖLDÜRMEKTEN ÖMÜR BOYU HAPİS CEZASINA ÇARPTIRILIYOR.]

BÖLÜM III

GİZLİ ELLER

1.

Sanford Quest ve Lenora, Adliye Sarayı'nın basamaklarında yan yana duruyorlardı, bir anlığına bir dizi araca
dolaşmış olan otomobili bekliyorlardı. Küçük bir insan kalabalığı Dirseklerini
kaldırıma doğru
çıktılar. Çoğunun yüzü hala
az önce
çıktıkları üç saatlik gergin dramanın gölgesindeydi. Purosunu yakmış olan Quest onları merakla izliyordu.

"Mahkemeye gitmeye gerek yok," diye belirtti. "Bu insanların bakışlarından, Macdougal'ın ölüm cezasından
kaçtığını söyleyebilirdim. Onlar
paralarını ödediler - daha doğrusu zamanlarını ve
en büyük heyecandan mahrum bırakıldılar."

"Ömür boyu hapis cezası yeterince korkunç görünüyor," diye fısıldadı Lenora,
titriyordu.

"Böyle bir adamı hayatta tutmanın anlamını kendim göremiyorum," diye ilan etti Quest,
kasıtlı bir vahşetle. "Bu zalimce işlenmiş, zalimce bir cinayetti."

Lenora titredi. Quest bir an parmaklarını onun bileğine koydu.
Sesi, hala kararlı olsa da, neredeyse nazik bir hal aldı.

"Asla korkma, Lenora," dedi, "gerçeği kabul etmekten. Hadi,
Macdougal'la işimiz bitti artık. Ömür boyu hapis cezası onu tekrar yolunuza çıkmaktan alıkoyacaktır."

Lenora iç çekti. Hissettiği muazzam rahatlamadan neredeyse utanıyordu.

"Onun için çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Keşke yapılabilecek bir şey olsaydı."

"Hiçbir şey yok," diye kısaca cevapladı Quest, "ve olsaydı bile, bunu
yapmana izin verilmezdi. Bir iki kez sana bakışını
fark ettin mi?"

Bir kez daha Lenora'nın gözlerinden dehşet parladı.

"Haklısın," diye durakladı. "Unutmuştum."

Kaldırımı geçip otomobile doğru gitmek üzereydiler ki
Quest omzunda bir dokunuş hissetti. Döndü ve Lord Ashleigh'i yanında dururken buldu. Quest, Lenora'ya doğru baktı.

"Koş ve arabaya bin," diye fısıldadı. "Bir dakika içinde orada olacağım."

Perdesini indirdi ve kaldırımda hızla yürüdü. İngiliz'in yüzü onu izlerken daha da sertleşti.

"Macdougal'ın suç ortağı," diye mırıldandı. "Biz de o kıza güvenirdik."

"Gerçek suçla hiçbir ilgisi yoktu, inan bana," diye güvence verdi Quest. "Ayrıca, adamın adalete teslim edilmesinin
aslında onun aracılığıyla olduğunu unutmamalısın."

"Kıza karşı hiçbir kötü duygu beslemiyorum," diye cevapladı Lord Ashleigh.
"Yine de, onu bir anlığına görmek rahatsız ediciydi... Sizi şu anda durdurmazdım, Bay Quest, ama kardeşim sizinle
yeniden tanışmak için çok istekli. Sanırım yıllar önce tanışmıştınız."

Sanford Quest, arka planda biraz duran adama elini uzattı. Lord Ashleigh ona doğru döndü.

"Bu Bay Quest, Edgar. Kardeşim --Profesör Ashleigh-- bir bilim adamı olarak hatırlayabilirsiniz, Quest? Güney Amerika'dan yeni döndü."

İkisi el sıkıştı, tip, ifade ve erkekliğin tüm özellikleri bakımından ilginç bir şekilde farklıydı. Quest esmerdi, kısa kesilmiş siyah saçlarında grilik belirtisi yoktu. Yüzü, sert dudakları ve parlak gözleri ile güçlü bir karakterin timsaliydi. Son derece özenli giyinmişti. Tavırları neredeyse kusursuzdu. Öte yandan, Profesör omuzları geniş olmasına rağmen, çok belirgin bir şekilde eğildiği için boyunun ve duruşunun çoğunu kaybetmişti. Yüzü solgun, ağzı hassas, gülümsemesi neredeyse kadınsıydı. Giysileri ve genel bir soyutlama havası, din adamı mesleğini daha çok gösteriyordu. Ancak şapkasını kaldırırken ortaya çıkan alnı, bir bilginin alnıydı.

"Sizinle tekrar tanıştığım için çok gururluyum, Profesör," dedi Quest.
"Beni tamamen unutmadığınızı bilmek de güzel."

"Sevgili beyefendi," dedi Profesör, diğerinin elini isteksizce bırakırken, "sizi birçok kez düşündüm. Yaptıklarınız
her zaman ilgimi çekmiştir. Uzun zamandır medeniyet dünyasından
kaybolmuş olsam da, New York'ta beni ilginç olan her şeyle
iletişimde tutacak muhabirlerim var. Kendinize
çok büyük bir isim
yaptınız, Bay Quest. Bilimi harika bir meslekte hizmetçiniz yapanlardansınız."

"Çok naziksiniz, Profesör," diye belirtti Quest, purosunun külünü silkeleyerek.

"Kesinlikle hayır," diye ısrar etti diğeri. "Kesinlikle hayır. Yöntemlerinize
çok büyük bir hayranlık duyuyorum."

"Üzgünüm," diye belirtti Quest, "buradaki ilk buluşmamızın bu kadar üzücü
koşullar altında olması."

Profesör ciddi bir şekilde başını salladı. Birkaç adım ötede bir tanıdığıyla konuşan kardeşine doğru baktı.

"Çok hüzünlü bir olaydı," diye itiraf etti, sesi duygudan titriyordu. "Yine de, davada kardeşime destek olmayı görevim olarak hissettim. Bunun dışında, biliyorsunuz Bay Quest, az önce tanık olduğumuz gibi bir sahne benim için tuhaf - hatta büyüleyici diyebilirim," diye devam etti Profesör, gözlerinde ufak bir ışıltıyla. "Bir bilim adamı olarak, eminim ki, insan doğasının suçlu tarafının bir antropolog için her zaman ilgi çekici olduğunu fark edebilirsiniz."

"Elbette öyle olmalı," diye kabul etti Quest, Lenora'nın oturduğu
otomobile doğru bakarak. "Eğer beni mazur görürseniz, Profesör, sanırım iyi geçiniyorum. Tekrar görüşeceğiz, umarım."

"Bir dakika," diye yalvardı Profesör hevesle. "Söyleyin bana, Bay Quest--Dürüst
fikrinizi istiyorum. Maymunum hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne hakkında?" diye sordu Quest kuşkuyla.

"Müzeye gönderdiğim antropoid maymunum hakkında. İddiamı
biliyorsunuz? Ama belki de nihai kararınızı iskeletin kendisini
inceleyene kadar ertelemeyi tercih edersiniz."

Kriminologun üzerine bir ışık düştü.

"Elbette!" diye haykırdı. "Şu an için, Profesör, sizi takip edemedim. Güney Amerika'dan getirdiğiniz ve buradaki müzeye sunduğunuz
maymun iskeletinden mi bahsediyorsunuz?"

"Elbette," diye onayladı Profesör, hafif bir şaşkınlıkla. "Başka ne için? Önümüzdeki ay _North American Review_'da davamı dile getireceğim, Bay Quest.
Ancak, bir meslektaş bilim insanı olarak, büyük ve mutlak gerçeği size söyleyebilirim. İddiam tartışılmaz. İskeletim, şüphesiz, Darwin'in büyük teorisinin mutlak gerçeğini dünyaya kanıtlayacaktır."

"Öyle mi?"

"Gidip görmelisiniz," diye ısrar etti Profesör, Quest'in yanından ayrılmadan, otomobile doğru
yürürken. "Gidip görmelisiniz, Bay Quest. Önümüzdeki hafta halka açık olacak, ancak bu arada küratörü arayacağım. Adımı söylemelisiniz. Size özel bir
inceleme izni verilecek."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Quest.

"Umarım yakında tekrar görüşürüz," diye sözlerini tamamladı Profesör içtenlikle.
"Günaydın, Bay Quest!"

İki adam el sıkıştı ve Quest, Lenora'nın yanındaki otomobile oturdu. Profesör, kardeşine katıldı.

"George," diye haykırdı, birlikte yürürken, "Bay Quest'ten hayal kırıklığına uğradım! Gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım. Sana
söyleyeceklerime inanmayacaksın ama bu gerçek. Bunu benden saklayamazdı.
Benim insansı maymunumla hiç ilgilenmiyor."

"Ben de," diye cevapladı diğeri sertçe.

Profesör, bir taksi çağırırken iç çekti.

"Sen, sevgili dostum," dedi ciddi bir şekilde, "doğal olarak bu büyük konuların düşünülmesi için
zihniyette değilsin. Ayrıca, bilimsel eğilimlerin yok. Ama Sanford Quest'ten hayal kırıklığına uğradım. Onun coşkusunu bekliyordum - buna güvendiğimi söyleyebilirim."

"Quest'in kendi suç avcılığı dışındaki her şey için bu nitelikten fazla bir şey ayırabileceğini sanmıyorum," diye belirtti kardeşi.

Taksiye bindiler ve neredeyse sessizce Profesörün evine doğru sürdüler - New York'un dış mahallelerinde, oldukça geniş ama bakımsız bir arazide bulunan büyük, dağınık eski bir ev.
İngiliz, yoldan geçerken, yüzünde onaylamayan bir ifadeyle etrafına baktı.

"Edgar, seninkinden daha düzensiz görünen bir yer görmedim," diye ilan etti.
"Arazilerin bir ormana dönüştü. Hiç bahçıvan tutmuyor musun?"

Profesör gülümsedi.

"Başka şeyler de tutuyorum," dedi sakin bir şekilde. "Bahçemde, eğer buraya gelip biraz temizlik yapmaya
gelirlerse, sizin hoş İskoç bahçıvanlarınızı korkutacak bir şey var. Kütüphaneye gelin ve size
seçtiğim purolardan birini vereceğim. Craig bizi içeri almak için bekliyor. Herhangi bir
haber, Craig?"

Onları içeri alan sivil giyimli uşak başını salladı.

"Hiçbir şey olmadı, efendim," diye cevapladı. "Ama şu anda çalışma odasındaki
telefon çalıyor."

"Kendim açacağım," diye ilan etti Profesör, telaşla uzaklaşarak.

Çıplak sahanlıktan aceleyle geçip yarı müze, yarı kütüphane gibi görünen bir daireye girdi. Beklenmedik köşelere yaslanmış iskeletler, duvarlarda garip haritalar, her türlü beklenmedik yerde kitaplar ve broşürlerle dolu bir vahşi doğa, tuhaf bir şekilde oyulmuş
merak uyandırıcı şeyler, Batı Afrika tapınaklarından tanrılar, vahşi savaş aletleri,
kelebek ağları vardı. Lord Ashleigh'nin titremeden giremediği bir odaydı.

Profesör telefondan ahizeyi aldı. "Merhaba"sı yumuşak ve sorgulayıcıydı. Çağrının hayran bir müritten geldiğinden hiç şüphesi yoktu. Ancak dinlerken yüzündeki değişim şaşırtıcıydı. Dudakları seğirmeye başladı. Dehşet dolu bir dehşet ifadesi yüz hatlarına yayıldı. İlk cevabı neredeyse tutarsızdı. Ahizeyi kendinden
uzaklaştırdı ve kardeşine doğru döndü.

"George," diye soludu, "dünyanın en büyük trajedisi gerçekleşti!
Maymunum çalındı!"

Kardeşi ona boş boş baktı.

"Maymunun çalındı ​​mı?" diye tekrarladı.

"İnsansı maymunumun iskeleti," diye devam etti Profesör, sesi hem üzüntü hem de kararlılıkla
birlikte büyüyordu. "Konuşan
müzenin küratörü. Kutuyu yeni açtılar. İki gündür
bir antrede yatıyor. Boş!"

Lord Ashleigh biraz belirsiz bir şeyler mırıldandı. Bir iskeletin çalınması
bilimsel olmayan zihnine pek de gerçekleşebilir bir şey gibi görünmüyordu. Profesör
telefona geri döndü.

"Bay Francis," dedi, "sizinle konuşamam. Hiçbir şey söyleyemem. Hemen
yanınıza geleceğim. Başlamak üzereyim. Haberiniz
beni
etkiledi."

Ahizeyi yerine koydu. Kabustaki bir adam gibi etrafına baktı.

"Taksi hala bekliyor, efendim," diye hatırlattı Craig ona.

"Bu çok büyük bir şans," dedi Profesör. "Şimdi ona ödeme yapmak için
bozuk param olmadığını hatırlıyorum. Geri dönmeliyim. Kardeşime göz kulak ol. Ve Craig, hemen Bay Sanford Quest'i ara. Yirmi dakika sonra müzede benimle buluşmasını söyle. Ona hiçbir şeyin
engel olmaması gerektiğini söyle. Duyuyor musun?"

Adam tereddüt etti. Yüzünde itiraz vardı.

"Bay Sanford Quest, efendim?" diye mırıldandı, efendisini koridorda takip ederken.

"Büyük kriminolog," diye açıkladı Profesör hevesle. "Elbette!
Neden tereddüt ediyorsunuz?"

"Merak ediyordum, efendim," diye başladı Craig.

Profesör hizmetkarını bir yana doğru salladı.

"Size söyleneni yapın," diye emretti. "Size söyleneni yapın, Craig. Siz
diğerleri--anlamıyorsunuz. Bunun ne anlama geldiğini anlayamıyorsunuz.
Taksi şoförüne müzeye gitmesini söyleyin. Ben bayıldım."

Taksi şoförü, dönüş biletini aldığı için yeterince mutlu bir şekilde uzaklaştı. Yaklaşık
yarım saat sonra Profesör müzenin basamaklarını çıktı ve
hızla ofise girdi. Orada küratörün hemen
gönderdiği küçük bir görevli kalabalığı vardı. Yavaşça ayağa kalktı. Tavrı ciddi ama şaşkındı.

"Profesör," dedi, "sözcüklerle vakit kaybetmeyeceğiz. Şuraya bakın."

Ofisinin arkasındaki bir antrenin kapısını açtı. Daire
bir veya iki sandalye dışında mobilyasızdı. Halısız
zeminin ortasında, kapağı yeni kaldırılmış uzun bir tahta kutu vardı.

"Dün, notumdan da bildiğiniz gibi," diye devam etti küratör, "uzaktaydım.
Davanızın buraya yerleştirilmesi ve
benim de onu açma ayrıcalığının tadını çıkarmam için emir verdim. Bir saat önce göreve başladım.
Bunu buldum."

Profesör boş kutuya boş boş baktı.

"Kokudan başka hiçbir şey kalmadı," diye belirtti açık kapıdan gelen bir ses.

Etrafa bakındılar. Quest orada duruyordu ve arkasında Lenora. Profesör onları hevesle karşıladı.

"Bu Bay Quest, büyük kriminolog," diye açıkladı küratöre. "İçeri girin, Bay Quest. Sizi müzenin küratörü Bay Francis'le tanıştırayım. Ona istediğiniz soruları sorun. Bay Quest, bir kardeş bilim insanının bitmeyen minnettarlığını kazanma fırsatınız var. Eğer iskeletim kurtarılamazsa, yılların işi boşa gidecektir."

Quest düşünceli bir şekilde odanın etrafında dolaşıp sırayla her pencereden dışarı baktı. Duvara yakın durdu ve bitirdiğinde cebinden bir büyüteç çıkarıp kutuyu kısaca inceledi.
Sonra küratöre birkaç soru sordu, pencerelerden birini Lenora'ya gösterdi ve ona birkaç yol tarifi fısıldadı. Lenora hemen taşıdığı çantadan ayak cetveline benzeyen bir şey çıkardı ve bahçeye doğru koştu.

"Ayak izlerini ölçmek için kendi küçük icadım," diye açıkladı Quest.
"Korkarım burada pek işe yaramıyor."

"Şimdiye kadar olan olay hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Quest?" diye sordu Profesör
hevesle.

Kriminolog başını iki yana salladı.

"Anlaşılmaz," diye itiraf etti. "Bu arada, hırsızlığın bilimsel kıskançlıktan başka bir nedeni
olabilir mi?"

"Başka bir neden olamaz," diye açıkladı Profesör üzgün bir şekilde, "ve ne yazık ki!
çok yaygın. Hayatım boyunca bundan acı çektim."

Quest bir iki dakika kutunun üzerinde durdu ve bir kez daha pencereden dışarı baktı. Lenora hemen geri döndü. Elinde küçük bir nesne taşıyordu ve bunu sessizce Quest'e getirdi. Adam şaşkınlıkla ona
baktı. Profesör omzunun üzerinden baktı. "Bu küçük parmak!" diye bağırdı, "maymunumun küçük parmağı!"

Quest eleştirel bir şekilde ondan uzak tuttu.

"Hangi elden?" diye sordu.

"Sağ el."

Quest, önceki muayenesinde durakladığı pencerenin bağlantılarını inceledi. Omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü.

"Sonra görüşürüz, Bay Ashleigh," diye lakonik bir şekilde bitirdi. "Şu anda yapılacak başka bir şey yok."

Profesör onu kapıya kadar takip etti.

"Bay Quest," dedi, sesi duyguyla kırılmıştı, "soyulduğum şey hayatımın işi. En iyi çabalarınızı gösterecek, hiçbir masraftan
kaçınmayacaksınız? Zenginim. Ücretinizi kendiniz belirleyeceksiniz."

"İskeleti bulmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Quest. "Gelin, Lenora.
Günaydın beyler!"

* * * * *

Yeni asistanıyla Quest müzeden yavaşça yürüdü ve
evine doğru döndü.

"Bunun bir anlamı var mı, Lenora?" diye sordu ona.

Lenora gülümsedi.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Sanki iskelet o pencereden
alınmış gibi görünüyor."

Quest başını salladı.

"Harika!" diye mırıldandı.

"Benimle dalga geçiyorsun," diye itiraz etti.

"Benle değil! Ama görüyorsun ya, genç dostum, mesele şu. Aklı başında kim bir antropoid iskeleti çalmak ister ki, bir bilim adamı hariç,
ve eğer bir bilim adamı onu sırf kıskançlıktan çaldıysa, neden
sadece onu parçalamakla yetinmesin ki, bu da değerini
azaltmış olurdu--Ne o?"

Duraksadı. Bir gazete satıcısı onlara gazeteyi uzattı. Quest
başlıklara baktı. Lenora kolunu kavradı. Birlikte büyük siyah
yazıyla okudular--

HÜKÜMLÜ MAHKUMUN KAÇIŞI!

HAPİSHANEYE GİDEN MACDOUGAL,
ŞERİFLE BÜTÜNLEŞİYOR VE TRENDEN ATLIYOR!
HÂLÂ
SIZ

POLİS
EKİPLERİ TARAFINDAN



ARAN



2.

Bayan Rheinholdt'un şehir evinin pencereleri ışıkla parlıyordu.

Kırmızı bir uyuşturucu barakası basamaklardan kaldırıma kadar uzanıyordu. Uzun bir

otomobil sırası bekliyordu. Genişçe açılan kapılardan çiçeklerin, ışığın ve lüksün
hoş bir izlenimi görülebiliyordu. İki büyük

kabul odasından daha yakın olanında, esmer, yakışıklı ve hayatının baharında olan Bayan Rheinholdt, misafirlerini ağırlıyordu. Yanında
yirmi birinci doğum günü kutlanan oğlu vardı.

"Acaba profesörünüz gelecek mi," diye belirtti, gelen misafirlerin akışı bir anlığına yavaşlarken. "Sadece bir anlığına bile olsa, onu burada görmek isterdim. Herkes ondan ve Güney Amerika'daki çalışmalarından bahsediyor."

"Resepsiyonlardan nefret ediyor," diye cevapladı çocuk, "ama geleceğine söz verdi. Derslerde bize bilimi öğretirken, bu kadar büyük bir
kazanacağını hiç düşünmemiştim."

Bayan Rheinholdt'un tombul parmakları bir an boynundan sarkan elmaslarla
kendini beğenmişçesine oynadı.

"Böyle bir dünyada, asla bilemezsiniz," diye mırıldandı. "Bu yüzden herkese karşı medeni olmaya özen gösteriyorum. Çamaşırcınız bir multimilyoner veya şarkı ustanız bir Caruso olabilir ve sonra, tam da onların ayı
geçerken, herkes onlarla tanışmak için çılgına döner. Şu anda Profesörün ayı."

"İşte geldi, anne!" diye haykırdı genç adam aniden. "İyi yaşlı çocuk! Sözünü tutacağını
düşündüm."

Bayan Rheinholdt, Profesöre iki elini uzatırken en cesaretlendirici ve küçümseyici gülümsemesini takındı. Profesör ona doğru geldi, her zamankinden biraz daha eğilmişti. Ağzı biraz sarkmıştı ve yüzünde yorgunluk belirtileri vardı. Yine de, cevap olarak verdiği gülümseme her zamanki gibi
hoştu.

"Bu çok tatlı bir hareket, Profesör," diye ilan etti Bayan Rheinholdt. "Biz
sizin kuralınızı ihlal edeceğinizi ummaya bile cesaret edemedik, ama
Philip sizin gelmenizi çok istiyordu. Siz onun
derslerdeki en sevdiği hocaydınız, biliyorsunuz, ve şimdi--elbette,
bilim dünyası ayaklarınızın altında. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Profesör," diye ekledi, çok önemli yeni gelenleri izlerken, "bana antropoid maymununuz hakkında her şeyi anlatacaksınız, değil mi? Philip, Bay Ashleigh'e göz kulak olun. Uzaklara gitmesine
izin vermeyin."

Bayan Rheinholdt yeni gelenleri karşılarken rahat bir nefes aldı.

"Profesör Ashleigh, Lord Ashleigh'in kardeşi, biliyorsunuz," diye açıkladı.
"Güney Amerika'dan döndüğünden beri gittiği ilk ev burası. Elbette, bu harika keşifler hakkında her şeyi duydunuz..."

Profesör, yumuşak bir şekilde evrensel olarak kabul edilebilir hale geldi ve varlığı Bayan Rheinholdt'un umduğundan daha fazla his yarattı. Ona yeterince onur gösterme arzusuyla, yanından nadiren
ayrıldı.

"Seni kocamın çalışma odasına götüreceğim," diye önerdi, daha sonra akşam. "Bazı böcek örnekleri var--"

"Böcekler," diye ilan etti Profesör, biraz heyecanla, "yurtdışındayken
tam iki ayımı işgal etti. Elbette, Bayan Rheinholdt!"

"Evin en arkasına gitmemiz gerekecek," diye açıkladı, onu karanlık koridorda
yürütürken.

Profesör onaylayarak gülümsedi. Gözleri bir an için onun
kolyesine takıldı.

"Gerçekten bana izin vermelisiniz, Bayan Rheinholdt," diye haykırdı, "harika taşlarınıza hayran kalmama! Ben elmasların yargıcıyım ve ortadaki üç veya dört
taş, sanırım, eşsiz."

Onları ona uzattı. Profesör kolyenin ucunu avucunun içine nazikçe koydu ve boynuz çerçeveli bir gözlükle
inceledi.

"Harikalar," diye mırıldandı, "harika! Neden--"

Biraz ani bir şekilde arkasını döndü. Evin arkasına ulaşmışlardı
ve dışarıdan bir kapı açılmıştı. Bir adam
kolunda bir ceketle eşiği geçmişti ve şimdi onlara bakıyordu.

"Ne kadar da sıra dışı!" diye belirtti Profesör. "Sen misin, Craig?"

Bir an için cevap gelmedi. Hizmetçi, koridorun karanlık bir bölümünde duruyordu.
Gözleri, Profesörün az önce incelediği
elmaslara merakla dikilmişti. Her zamankinden daha solgun görünüyordu.

"Evet, efendim!" diye cevapladı. "Yağmur fırtınası var, bu yüzden
Mackintosh'unuzu getirmeye cesaret ettim."

"Çok düşünceli," diye mırıldandı Profesör onaylayarak. "Bir zaafım var," diye devam etti ev sahibine dönerek, "böyle bir akşamdan sonra her zaman eve yürüyerek gitmek.
Gündüzleri ata binmekten memnunum. Geceleri
her zaman yürümek isterim."

"Yarım saat bile yürümüyoruz." Bayan Rheinholdt iç çekti, biraz
iri yapılı vücuduna baktı. "Dixon," diye ekledi, Craig'i kabul eden uşağa dönerek, "Profesör Ashleigh'nin hizmetçisini mutfağa götür ve
eve gitmeden önce bir şeyler yediğinden emin ol. Şimdi, Profesör,
eğer
buradan gelirseniz."

Evin en uzak köşesindeki küçük bir odaya ulaştılar. Bayan Rheinholdt elektrik ışıklarını
açarken özür diledi.

"Seni buraya getirmek için tuhaf bir yer," dedi, "ama kocam
burada saatlerce vakit geçirirdi ve hiçbir şeyin
yerinden oynatılmasına izin vermezdi. Görüyorsunuz, örnekler bu kutularda."

Profesör başını salladı. Yaklaşan sergiye karşı genel tavrı yalnızca nezaketten ibaretti. Ancak ilk kutu açıldığında tavrı tamamen değişti. Ev sahibine en ufak bir
farkındalık bile göstermeden, boynuz çerçeveli gözlüklerini düzeltti ve kendi kendine hevesle mırıldanmaya başladı. Tek bir kelime bile anlamayan Bayan Rheinholdt, dairede dolaştı, esnedi ve
sonunda, sarı benekli yeşil bir böcekle ilgili, tek bir kelimesini bile anlamadığı, küçük bir övgüler dizisini yarıda kesti.

"İlginizi çektiği için çok mutluyum, Profesör," dedi. "Eğer
sakıncası yoksa, konuklarımla tekrar bir araya geleceğim. Düz devam edip kış bahçesinden geçerseniz, geri dönmek için daha kısa bir yol bulacaksınız."

"Elbette! "Memnuniyetle!" Profesör başını kaldırmadan kabul etti.

Ev sahibi odadan çıkmak için dönerken iç çekti. Kapıyı aralık bıraktı. Profesörün yüzü, sarı benekli yeşil böceğin
saklandığı cam bölmeye neredeyse değiyordu.

* * * * *

Bayan Rheinholdt'un resepsiyonu, başkanlık eden ruhun geçici yokluğuna rağmen, şüphesiz ki koşulsuz bir başarıydı.
Uzak odalardan birinde gençler dans ediyordu. Briç masaları vardı,
hepsi doluydu ve lüks bir ortamda sohbet etmek gibi daha eski moda bir eğlenceyi
tercih edenler için hala bolca alan ve fırsat vardı. Philip Rheinholdt, kolunda
güzel genç bir sosyete kızıyla dans odasından çıktı ve
küçük insan toplulukları arasında etrafına baktı.

"Acaba annem nerede," diye belirtti.

"Bir yerlerde bazı misafirlerle ilgileniyor, kesinlikle," diye yanıtladı kız.
"Annen eğlendirmekte çok harika, Philip."

"Bu onun hayatının hobisi," diye ilan etti. "Herkesin
konuştuğu birini yakalayıp onu gösterebildiğinde hiç olmadığı kadar mutlu oluyor. Ama
şimdi ne yaptığını düşünemiyorum. Bana söyledi--"

Genç adam cümlesinin ortasında sözünü kesti. O da odadaki diğer birçok kişi gibi, kulaklarında uyarı
olmadan çınlayan bir ses karşısında aniden neredeyse dehşete kapıldı - bir kadının çığlığı, korku ve dehşet çığlığı, tekrar tekrar. Konservatuvarlara açılan
perdeli alana doğru küçük bir telaş vardı. Ancak, en hızlısı bile oraya
ulaşamadan perdeler açıldı ve Bayan Rheinholdt, ellerini boynuna kenetlemiş, muhteşem sakinliği artık geçmişte kalmış, paniklemiş, dehşete kapılmış bir kadın olarak odaya
tökezleyerek girdi. Yıkılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bir şekilde onu bir
koltuğa oturttular.

"Mücevherlerim!" diye bağırdı. "Elmaslarım!"

"Ne demek istiyorsun, anne?" diye sordu Philip Rheinholdt hemen. "Onları mı kaybettin?"

"Çalındı!" diye bağırdı Bayan Rheinholdt. "Konservatuvarda çalındı!"

Ağzı açık, inanmaz bir şekilde ona baktılar. Sonra küçük dairenin dışından gelen sakin, sessiz bir ses araya girdi.

"Hizmetçilerinize Bay Rheinholdt, evin tüm kapılarını kilitlemelerini ve sürgülemelerini söyleyin," diye önerdi Profesör. "Annenizin hikayesini duyana kadar kimse
çıkmamalı."

Genç adam neredeyse mekanik bir şekilde itaat etti. Hizmetçiler odadan genel bir göçe uğradı. Biri Bayan Rheinholdt'a bir kadeh
şampanya getirmişti. İçti ve sesini yavaş yavaş toparladı.

"Profesörü az önce kocamın müze dediği küçük odaya götürmüştüm," diye açıkladı, sesi hala heyecandan titriyordu. "Onu orada bırakıp böcek örneklerini inceledim. En hızlı yol olan
serada geri döneceğimi düşündüm.
Yaklaşık olarak yarı yoldaydım ki aniden arkamdaki düğmenin döndüğünü ve
tüm elektrik ışıklarının söndüğünü duydum. Ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Tereddüt ederken gördüm--gördüm--"

Tekrar yıkıldı. Dehşetinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir şekilde daha küçük bir kadına benzemeye
başlamış gibiydi. Göz bebekleri şişmişti, neredeyse
dudaklarına kadar beyazdı. Hikayesine yeniden başladığında sesi daha zayıftı.

"Karanlığın içinden çıkan bir çift el gördüm -sadece eller--kollar yoktu--sadece eller! Boğazımı sıktılar. Sanırım sadece bir saniyeliğineydi. Sanırım--bir anlığına bilincimi kaybettim, yine de
ayaktaydım. Hatırladığım bir sonraki şey kendimi çığlık
atarak ve buraya koşarken bulmamdı--ve mücevherler gitmişti!"

"Kimseyi görmedin mi?" diye sordu oğlu inanmaz bir şekilde. "Hiçbir şey duymadın mı?"

"Ayak sesi duymadım. Kimseyi görmedim," diye tekrarladı Bayan Rheinholdt.

Profesör arkasını döndü.

"İzin verirseniz," diye yalvardı, "kriminolog arkadaşım Bay Sanford Quest'i arayacağım. Bu kadar sıra dışı bir olay onu
çekebilir. Beni mazur görün."

Profesör odadan aceleyle çıktı. Bayan Rheinholdt daha fazla
şampanya
içerdi ve yavaş yavaş normal haline dönmeye çalıştı. Dans durmuştu. Herkes küçük gruplar halinde durup olayı tartışıyordu. Erkekler konservatuvara doğru yürüdüler, ancak Profesör onları portallarda karşıladı.

[İllüstrasyon: "GÜNAHLARINI İTİRAF ET, İYİ ADAMIM."]

[İllüstrasyon: HİKAYEYE SİYAH KUTU GİRİŞTİRİLDİ.]

"Bana göre," dedi nazikçe, "Bay Sanford Quest gelene kadar konservatuvarı olduğu gibi bırakalım. Hiçbir şey rahatsız edilmezse, bu onun araştırmalarına
şüphesiz yardımcı olacaktır. Geriye kalan tüm kapılar
kilitli, böylece herhangi bir şekilde saklanmaları durumunda kimse kaçamaz."

Hepsi itiraz etmeden kabul etti ve Bay Sanford Quest gelene kadar zaman geçirmek için büfeye doğru genel bir hareket oldu. Profesör, büyük kriminolog ve asistanıyla
geldiklerinde salonda karşılaştı. Hemen kolundan tuttu.

"Bay Quest," diye başladı, "bir anlamda buyurgan
mesajım için özür dilemeliyim. Sıradan bir mücevher soygununun sizi ilgilendirmediğinin gayet farkındayım, ancak bu durumda koşullar sıra dışı. Bu nedenle, yardımınızı çağırmaya cesaret ettim."

Sanford Quest kısa bir şekilde başını salladı.

"Genellikle," dedi, "temiz bir sayfa açana kadar tek bir işe girişmek istemiyorum. İşte iskeletiniz hala beni rahatsız ediyor, Profesör. Ancak,
soyulan kadın nerede?"

"Sizi ona götüreceğim," diye yanıtladı Profesör. Bayan Rheinholdt'un hikayesi,
sık tekrarla, biraz daha tutarlı, biraz daha ayrıntılı, sadeliğin mükemmelliği ve tamamen anlaşılmaz hale gelmişti. Quest bunu yorum yapmadan dinledi ve sonunda
konaklama alanına doğru ilerledi. Bayan Rheinholdt'tan içeri girdiği kapıdan kendisiyle birlikte yürümesini ve
saldırının yapıldığı tam noktada durmasını istedi. Sağ taraftaki katlardan bir veya iki bitki devrilmişti ve bazı büyük palmiyelerin
büyüdüğü yerdeki küfte biraz bozulma vardı. Quest ve Lenora birlikte
olayın yakından incelemesini yaptılar. Daha sonra Quest, bahçelere açılan
her kapıya birkaç kez yürüdü.

"Toplamda dört giriş var," diye belirtti, bir puro yakıp
etrafına bakarken. "İkisi bahçelere açılıyor - biri kilitli ve
diğeri değil - biri evin arkasına bağlanıyor - sizin geldiğiniz
oda, Bayan Rheinholdt ve diğeri de saldırıdan sonra geçtiğiniz kabul
odanıza açılıyor. Şimdi, eğer izin verirseniz, asistanımla birlikte, birkaç dakikalığına dışarıdaki bahçeleri incelememe
me memnun olurum."

Quest ve Lenora yaklaşık çeyrek saat boyunca ortadan kayboldular. Hepsi, geri dönen kriminologa hevesle baktılar, ancak yüzü
sfenks gibiydi. Oğlu, uşak ve Profesör ile birlikte konservatuvarın tek sakinleri olan Bayan Rheinholdt'a döndü.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti, "evin arka kısmından Mayton Caddesi'ne ulaşmanın en hızlı yolu bu kış bahçesinden geçip o kapıdan çıkmaktır. Duvarın hemen dışından doğrudan bir kapıya giden bir yol var. Tanıdığınız biri bu çıkış yolunu kullanıyor mu?"

Bayan Rheinholdt başını iki yana salladı.

"Hizmetçiler bazen," diye şüpheyle belirtti, "ama benim kabul ettiğim gecelerde değil."

Uşak öne çıktı. Biraz ciddi görünüyordu.

"Belki de size, hanımefendi ve Bay Quest'e," dedi, "kısa bir süre önce, Profesörün hizmetçisine - sizin yağmurluğunuzu getiren adama, efendim," diye ekledi ve Profesöre dönerek, "isterse evden ayrılmak için bu yolu kullanabileceğini önerdim. Bay Craig benim kişisel bir arkadaşım ve sosyal amaçlar için kurduğumuz çok seçkin bir küçük kulübün üyesi."

"Önerinizi uyguladı mı?" diye sordu Sanford Quest.

"Bunun farkında değilim, efendim," diye yanıtladı uşak. "Bay Craig,
ben dönene kadar kalacağını umarak biraz
içecekle geldi, ancak
birkaç dakika sonra gittiğini keşfettim. Hareketleri hakkında bir şey biliniyorsa
mutfağa soracağım."

Aceleyle uzaklaştı. Quest, Profesöre döndü.

"Bu adam Craig, Profesör, sizinle uzun süredir mi birlikte?" diye sordu.

Profesörün gülümsemesi aydınlatıcıydı, tavrı basit ama ikna ediciydi.

"Craig," diye iddia etti, "en iyi hizmetçi, şimdiye kadar nefes almış en dürüst ölümlüdür. Bir sineğe zarar vermemek için her yolu dener. Bana en basit böcek veya hayvan yaşamının örneklerini bile tedarik etmesine güvenemiyorum. Bunun dışında, ne yapacağını
hiç bilmediği bir şeye sahip bir adam. Sanırım o, bana o kadar bağlı ki
hizmetimi bırakmayı hayal bile edemez."

"O zaman," diye sordu Quest, "onu suçla ilişkilendirmek söz konusu olamaz mı?"

Profesörün güveni yüceydi.

"Ben, kendimi veya buradaki genç Bay Rheinholdt'u bu olayla daha kolay ilişkilendirebilirdim," diye açıkladı.

Sözleri ağırlık taşıyordu. Profesörün hizmetçisine karşı
hafif şüphe havası kayboldu. Bir iki dakika sonra uşak geri döndü.

"Görünüşe göre, hanımefendi," diye duyurdu, "Bay Craig mutfakta sadece bir kişi varken ayrılmış. İyi geceler deyip kapıyı
arkasından kapattı. Bu nedenle, evden hangi çıkıştan çıktığını söylemek imkansız, ancak şahsen, bu geceki resepsiyonu bildiğinden, kış bahçesini kullanmayı düşünmeyeceğine ikna oldum." 

"Çok olası değil, demeliyim," diye mırıldandı Profesör. "Craig çok utangaç bir adam. Bay Quest, eğer onu sorgulamak isterseniz, her zaman emrinizdedir."

Quest dalgın dalgın başını salladı.

"Asistanım ve ben," diye duyurdu, "eğer bizi yalnız bırakırsanız, kış bahçesini daha detaylı incelemekten mutluluk duyarız."

Hiç tereddüt etmeden itaat ettiler. Quest oturdu ve gözlerini çatıya dikerek sakince sigara içti. Lenora, devrilen bitkileri, küfü ve saldırının hemen çevresindeki tüm toprağı incelemeye geri döndü. Ancak, sonunda aramayı bıraktı ve Quest'in yanına geri döndü. Purosunu fırlattı ve ayağa kalktı.

"Orada hiçbir şey yok mu?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Hiçbir şey yok," diye itiraf etti Lenora.

Quest kapıya doğru ilerledi.

"Lenora," diye karar verdi, "büyük bir şeyle karşı karşıyayız. Bir yerlerde yeni bir el
işte."

"Henüz bir teori yok mu, Bay Quest?" diye sordu gülümseyerek.

"Birinin hayaleti değil," diye itiraf etti kasvetli bir şekilde.

* * * * *

Mayton Caddesi'nin yağmurla ıslanmış geçidinde, evlerin
barınağına yakın durarak, yağmurluğu kulaklarına kadar kalkmış, elleri
ceplerine gömülü bir adam hızla yürüyordu. Her blokta
tereddüt edip etrafına bakıyordu. Tavırları temkinliydi, neredeyse gizlice.
Bir keresinde yüzüne bir elektrik ışığının parıltısı düştü, korkudan solgunlaşmış, neredeyse umutsuzluktan umutsuz bir yüz. Hızlıca yürüdü, ancak
yönü hakkında pek bir fikri yok gibiydi. Birdenbire durdu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir binanın önünden geçiyordu. Bir an için bunun bir eğlence yeri olduğunu düşündü. İçeri girme düşüncesi aklına geldi.
Sonra kolunda sert bir dokunuş hissetti, üniformalı bir adam ona.

"İçeri gir, kardeşim," diye içtenlikle, neredeyse hevesle davet etti,
tekdüze burundan gelen gevezeliğine rağmen. "İçeri gir ve huzuru bul.
İçeri gir ve Tanrı sana yardım edecek. Yükünü
eşiğe at."

Adamın kendisine hitap edilmesiyle ilgili ilk tepkisi dehşet gibi görünüyordu.
Sonra üniformayı tanıdı ve tereddüt etti. Binadan dışarı
ya doğru akan ışık sıcak ve hoş görünüyordu. Yağmur
çarşaflar halinde yağıyordu. Bir ilahi söylüyorlardı, müziksiz, eşliksiz, yine de o insan seslerinin uyumunda bir şey, bir özellik -ciddiyetin, inancın özelliği- dehşete düşmüş gezgine karşı konulamaz bir çağrıda bulunuyordu. Yavaşça basamaklara doğru ilerledi. Adam onu ​​kolundan tuttu ve içeri götürdü. İlahi söylendikten sonra yaklaşık yüz kişi yerlerini aldı. Bir kız, önlerinde bir platformda duruyordu. Konuşmaya başlıyordu ama aniden sustu. Kollarını, Profesörün gizli hizmetçisinin tereddüt ederek durduğu yere doğru uzattı.

"Gel ve bize günahlarını anlat," diye seslendi. "Gel ve onları affettir. Gel ve yeni bir dünyada yeni bir hayata başla. Burada geçmişi düşünen
kimse yok. Gel ve af dile."

Yağmurla ıslanmış dünyadan gelen bu zavallı bir an tereddüt etti. Gözlerinde sonsuz bir arzunun ışığı parladı. Sonra başını eğdi. Bunlar başkaları için olabilir. Onun için hiç umut yoktu. Başını kıza doğru salladı ama en yakın koltuğa ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Pişman oldu!" diye seslendi kız. "Bir gün gelecek! Kardeşlerim, onun için dua edeceğiz."

Yağmur camlara çarpıyordu. Dışarıdan gelen tek ses tramvayların
çınlamasıydı. Kızın çılgınca, öğüt veren, neredeyse histerik sesi çatıya kadar yükseldi. Her duraklamada, küçük erkek ve kadın topluluğu sempatiyle inliyordu. Adamın vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu.

BÖLÜM IV

TELSİZ CEP

1.

Bay Sanford Quest en sevdiği koltukta oturuyordu, purosu ağzının sol köşesine doğru eğilmişti, dikkati dizinin üzerinde tuttuğu küçük bir
enstrümana odaklanmıştı. Hareketsiz yüz hatları ifade edebildiği kadarıyla, şimdi dudaklarının hafifçe aralanması ve gözlerinin artan parlaklığıyla canlı bir memnuniyetin belirtilerini ele veriyordu. Odanın diğer ucuna, Lenora'nın
masası üzerine eğildiği yere baktı.

"Bu sefer başardık, genç kadın," diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti. "Her şey
tamam, küçük bir şeftali gibi çalışıyorum."

Lenora ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Quest'in küçük bir deri çantaya
sığdırdığı alete baktı.

"Bu cep telsizi mi?"

Başını salladı.

"Sabah Morrison'ı Harlem'de test etmeye çağırdım," dedi ona.

"Bu koltuktan ona en az yarım düzine mesaj gönderdim ve
cep telefonlarından yanıtlar aldım. Şifreyi nasıl hallediyorsun?"

"Aptal bir insan için fena değil," diye cevapladı Lenora. "Elbette Laura kadar hızlı değilim, ama
zaman ayırırsam bir mesaj çıkarabilirim."

Odanın diğer ucunda bazı kağıtlarla meşgul olan Laura
yanlarına geldi ve onlara katıldı.

"Söyleyin bakalım, bu çok şık bir şey Bay Quest," diye haykırdı. "Bir gün kadar önce bir deneme yaptım. Jim Beşinci Cadde'den bana seslendi."

"Şimdi bir gölgeye ayarladık," diye ilan etti Quest. "Bu basit küçük cihazla
donanımlı olarak, on veya düzinelerce mil öteden benimle konuşabilirsin. Bu sabah ne üzerinde çalışıyorsun, Laura?"

"Aynı eski numara," diye cevapladı kız. "New York'un dâhilerinin kayıtlarını
okudum. Onlar hakkında anlayabildiğim kadarıyla, tüm bu grup arasında Profesör'ün iskeletini bozmaya yetecek kadar cesareti olan biri yok gibi görünüyor."

Quest biraz kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. Ayağa kalktı ve odada huzursuzca
dolaştı.

"Söyleyin kızlar," diye itiraf etti, "hayatımda ilk kez böyle bir durumdayım. Elimde iki dava var ve ikisiyle de hiçbir ilgisi yok. Gerçekten de kriminolog! Sanırım İngiltere'ye gidip Scotland Yard'da bir iş bulsam iyi olacak. Benim için uygun olan da bu. Bu kutu kimin?"

Quest, duvara yaslanmış meşe bir büfenin önünde aniden durmuştu. Üzerinde biraz belirgin bir konumda küçük, siyah bir kutu vardı ve oradaki varlığı ona yabancı geliyordu. Laura yanına geldi ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı. "Söyleyin evlat, bu senin mi?"
diye ekledi, Lenora'ya dönerek.

Lenora başını iki yana salladı. O da biraz merakla inceledi.

"Kısa bir süre önce orada değildi. Bir toz bezi getirip büfenin üzerinden kendim geçtim. "

Quest homurdandı.

"Hımm! Odaya başka kimse girmedi ve on dakikadan fazla
boş kalmadı," diye belirtti. "Neyse, içeride ne olduğunu görelim."

"Sadece dikkatli olun, Bay Quest," diye tavsiyede bulundu Laura. "O kutuyu hiç alamıyorum."

Quest işaret parmağıyla itti.

"İçeride bomba yok, neyse," diye belirtti. "Hadi bakalım!"

Kapağı kaldırdı. İçeride katlanmış bir kağıttan başka bir şey yoktu. Quest eliyle düzeltti. Hepsi eğildi
ve açıkça gizlenmiş bir elle yazılmış şu kelimeleri okudu:

"Yeni bir çalışmaya başladınız - antropoloji. Bununla ilgili
en çok hangi özellik dikkatinizi çekiyor?
Kurnazlık mı? Kolye iskeletin olduğu yerde olabilir. Neden
baştan başlamıyorsun?"

Not imzasızdı, ancak imzanın olabileceği yerde
iki elin kaba bir çizimi vardı, parmakları pençe şeklinde, tehditkar bir şekilde uzatılmış, sanki görünmeyen bir düşmana saldırmaya hazırlanıyormuş gibi.
Quest, ilk şaşkınlık anlarından sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Eller!" diye mırıldandı.

"Hangi eller?" diye sordu Lenora.

"Bayan Rheinholdt'un boğazını sıkan eller," diye hatırlattı onlara.
"Hatırlamıyor musun? Kolları olmayan eller?"

Bir başka kısa, neredeyse şaşkın sessizlik oldu. Sonra Laura konuşmaya başladı.

"Bilmek istediğim şey," diye sordu, "bu şeyi buraya kim getirdi?"

"Her neyse, çok cüretkar bir girişim," diye ilan etti Quest. "Eğer sorunuzu cevaplayabilirsek, Laura, tüm bilmeceyi çözebiliriz. Bir şeye karşıyız ve bunda şüphe yok."

Lenora hafifçe titredi. O şeyin gizemi onu dehşete düşürdü, sadece iki arkadaşını harekete geçiren gizem.

"Bu kutuyu buraya koyan el," diye devam etti Quest yavaşça, "daha da harika şeyler yapabilir. Dikkatli olmalıyız. Merhaba!"

Kapı açılmıştı. Profesör eşikte duruyordu.
Yumuşak keçe şapkasını elinde tutuyordu. İki genç kadına nazikçe eğildi.

"Yukarı çıkmakla doğru yaptığımı umuyorum?" diye sordu.

"Kesinlikle doğru, Profesör," diye güvence verdi Quest. "Aşağıda her zaman size karşı özgür olduğumu gayet iyi biliyorlar. İçeri gelin."

"Öğrenmek için çok hevesliyim," diye devam etti Profesör hevesle, "iskeletim hakkında
herhangi bir haber var mı?"

"Henüz değil, Profesör, üzgünüm," diye cevapladı Quest. "İçeri gelin ve
kapıyı kapatın."

Profesör hayal kırıklığıyla boğuşuyordu belli ki. Ancak,
hemen kapıyı kapatmadı.

"Burada genç bir hanım var," dedi, "beni inişte yakaladı.
O da sizi görmek istiyor sanırım. Korkarım ki,
yeni bir şey olup olmadığını sizin ağzınızdan duymak için duyduğum hevesten dolayı davranışlarım bozuldu. "Benden önce gelmesine izin vermeliydim."

Kapıyı hızla açtı ve bir kenara çekildi. Genç bir kadın biraz
tereddüt ederek odaya girdi. Saçları açıkça geriye doğru taranmıştı ve Kurtuluş Ordusu'nun ciddi
giysisini giymişti. Ancak hiçbir şey onun
son derece tatlı ve çekici görünümlü
genç bir insan olduğu gerçeğini gizleyemezdi.

"Beni görmek ister misin, genç bayan?" diye sordu Quest.

Bir kitap uzattı.

"Benim adım Bayan Quigg," dedi. "Sizden fonlarımıza bir abonelik
istemek istiyorum."

Quest biraz kaşlarını çattı.

"Bu ev ev ziyaretleri umurumda değil," diye belirtti.

"Yılda sadece bir kez geliyoruz," diye yalvardı kız, "ve sadece bize yardım edebileceklerini bildiğimiz ve işimizi
takdir edebileceklerine inandığımız insanlara gidiyoruz. New York'un karanlık tarafını çok iyi biliyorsunuz, Bay Quest. Nereye gidersen git, emeklerimizin izlerini bulmalısın. Bir an için bile olsa, çıplak dini soruyu bir kenara bıraksam, yoksul insanların iyiliği ve refahı için ne kadar çok şey yaptığımızı düşün."

Quest başını salladı.

"Sorun değil," diye itiraf etti. "Dışlanmışlara ulaşıyorsun.
Kurtardığın birçok kişiyi ölüme terk etsen daha iyi olur, ama burada ve orada, şüphesiz, kötü şansa sahip olanlardan birini tekrar ayağa kaldırıyorsun. Pekala, Bayan Quigg. Bir bağışın olacak. Bugün meşgulüm,
ama yarın aynı saatte ararsanız sekreterim
sizin için bir çek hazırlayacaktır."

Kız minnettarlığını göstererek gülümsedi.

"Gerçekten çok naziksiniz, Bay Quest," dedi basitçe. "Burada olacağım."

Profesör, yanından geçerken elini kolunun üzerine koydu. Onu meraklı bir dikkatle izliyordu.

"Genç hanım," diye gözlemledi, "işiniz konusunda çok ciddi görünüyorsunuz."

"Sadece ciddi insanlar, efendim," diye cevapladı, "dünyada iyi bir şey
yapabilir. Benim işim ciddi olmaya değer."

"Yaşlı bir adamın sorusunu affeder misiniz?" diye devam etti Profesör. "Ben
dünyanın ciddi adamlarından biriyim. Hayatımı bilime adadım. Bilim aynı zamanda benim dinim ve hayatım. Bana öyle geliyor ki
sizinle ortak bir noktamız var. Siz de alışılmadık şekillerde hareket ediyorsunuz. Hayatın, cinsiyetinin değersizleri arasında iyilik yapmaya adanmış.
Beynim çabalarını onaylasın ya da onaylamasın, hayranlığımı kazanıyorsun--en saygılı hayranlığımı. Bana da izin verir misin?"

Bir cep defteri çıkardı ve ona doğru küçük bir tomar not uzattı. Kadın bir an bile tereddüt etmeden onları aldı. Ona teşekkür ederken gözleri minnettarlıkla
doldu.

"Çok naziksin," diye mırıldandı. "Para kabul etmekte asla tereddüt etmeyiz. Adını öğrenebilir miyim?"

"Gerekli değil," diye cevapladı Profesör. "Beni içeri alabilirsin," diye ekledi, kapıyı ona açarken, "bir arkadaş olarak mı, yoksa bir takma ad mı tercih edersin?"

"Lütfen bir takma ad," diye yalvardı. "Bize arkadaş olarak para
gönderen çok kişi var. Herhangi bir şey işe yarar."

Profesör odaya şöyle bir göz attı.

"Hangi takma adı kullanacağım?" diye düşündü. "Meşe
bir büfenin sana beş yüz dolar kazandırdığını mı söyleyeyim? Ya da bir Chippendale kanepe? Ya da," diye ekledi, gözleri bir anlığına küçük kutuya odaklanarak, "siyah bir kutu mu?"

Masanın diğer tarafındaki iki kız irkildi. Hatta Quest bile aniden
döndü. Profesör, sanki hayalinden memnunmuş gibi, parmakları kapakla
oynarken başını salladı.

"Evet, bu çok iyi olur," diye karar verdi. "Beni aşağıya yaz - 'Siyah Kutu,' beş yüz dolar."

Kız kitabını çıkardı ve yazmaya başladı. Profesör, küçük bir veda reveransıyla, odayı Quest'e doğru geçti. Lenora kapıya doğru
yürüdü.

"Seni dışarı çıkarayım," dedi kıza hoş bir şekilde. "Bazen bu toplama işini çok zor bulmuyor musun?"

"Bugün gibi günler," diye cevapladı kız, "her şeyin kefareti. Beş yüz doların ne kadar iyi olduğunu düşündüğümde kendimi çok mutlu hissediyorum."

Lenora kapıyı açtı. İki kız da irkildi. Sadece birkaç adım ötede Craig ayaktaydı, başı hafifçe öne doğru çıkmıştı. Bir an için tavrındaki sessiz özsaygı onu terk etmiş gibiydi.

Söyleyecek söz bulamıyor gibiydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Lenora.

Craig tereddüt etti. Gözleri Kurtuluş Ordusu kızına dikilmişti.
Yüzündeki
değişimler dikkat çekiciydi. Ancak kız, ona
hoş bir şekilde gülümsemenin ötesinde, herhangi bir tanıma belirtisi göstermedi.

"Efendimi bekliyordum," diye açıkladı Craig.

"Neden aşağı inmedin?" diye sordu Lenora şüpheyle. "Onunla
gelmedin."

"Profesörü arabasıyla ben sürüyorum," diye açıkladı Craig. "Eğer burada uzun süre kalacaksa, gidip
başka bir lastik sipariş etmek için zamanım
olacağını düşündüm. Ama bunun bir önemi yok. Aşağı inip arabada bekleyeceğim."

Lenora merdivenlerin tepesinde durdu ve onun kaybolmasını izledi. Sonra düşünceli bir şekilde
işine geri döndü. Profesör ve Quest odanın diğer ucunda konuşuyorlardı.

"Umut ediyordum, büyük umutlarım vardı," diye itiraf etti Profesör, "bir şey
duymuş olabileceğinizi. Bu öğleden sonra Bayan Rheinholdt'a uğrayacağıma söz vermiştim."

Quest başını iki yana salladı.

"Şu anda rapor edilecek bir şey yok, Bay Ashleigh," diye duyurdu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Profesör, "bu çok hayal kırıklığı yaratıyor.
Hiçbir ipucu yok mu, Bay Quest--hiçbir ipucu yok mu?"

"Hiçbirinin hayaleti yok," diye kabul etti Quest. "İskeletinizin ve Bayan Rheinholdt'un kolyesinin kaybolmasının gizemini çözmekten her zamanki kadar uzağım."

Profesör hayal kırıklığını tamamen gizleyemedi. Aslında tonu neredeyse huysuzdu.

"Bunu kanunun sıradan görevlilerinden beklemeliydim, Bay Quest," diye itiraf etti, "ama şunu söylemeliyim ki sizin elinizde olmayı umuyordum--ama
işte, işte! Affedersiniz! Yaşlı bir adamım, Bay Quest. Biraz sinirleniyorum. Hayal kırıklıkları beni çabuk etkiliyor. Sabırlı olmalıyım. Sabırlı olacağım."

"Bazı kanıtlar var," diye belirtti Quest, gözleri kara kutuda, "New York'un suç dünyasına yeni birinin geldiğini gösteriyor gibi görünüyor. Size bundan fazlasını söyleyemem. Sadece sizden elimden gelenin en iyisini
yaptığımı inanmanızı isteyeceğim."

"Ve bununla, Bay Quest, memnun olacağım," diye söz verdi Profesör. "Şimdi Bayan Rheinholdt'a söz verdiğim ziyareti yapacağım. Ona mümkün olan her şeyin yapıldığına dair güvencenizi ileteceğim. Günaydın genç bayanlar," diye sonlandırdı. "Günaydın Bay Quest."

Hepsiyle nazikçe vedalaştı ve ayrıldı. Lenora, Quest'in masada oturduğu
odaya doğru yürüdü.

"Bay Quest," diye sordu, "ilhama inanır mısınız?"

"Başarımın büyük bir kısmını," diye cevapladı Quest, "buna olan derin inancıma bağlıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim," diye devam etti Lenora, "bir tane ve çok güçlü bir tane var. Birkaç dakika önce kapıya gittiğimde, Profesörün hizmetçisi Craig'in orada olduğunu ve beni dinlediğini biliyor musun?"

"Craig?" diye tekrarladı Quest. "Bakalım, soygun gecesi Rheinholdts'un evinde olan ve muhtemelen kış bahçesinden
çıkmış olan adam oydu."

"Oradan çıktı," diye ilan etti Lenora. "Şu anda panik halinde. Sizce dışarıda başka ne dinliyordu?"

"Profesör ondan çok övgüyle bahsediyor," diye hatırlattı Quest.

"Profesör, küflü eski işine dalmış, hiçbir şeyi fark etmeyecek o sevimli yaşlı aptallardan biri," diye ısrar etti Lenora. "O, zeki bir hizmetçi tarafından tamamen kandırılacak bir adam."

"Çocuğun söylediklerinde bir mantık var," diye belirtti Laura, yürüyerek yaklaşarak.
"Gerçek şu ki Craig, o gece kolyeyi alabilecek birkaç kişiden biriydi ve aynı zamanda iskeleti bilen birkaç kişiden biriydi."

Quest bir puro yakarken iç çekti.

"Bu çok bariz bir çözüm," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
kızlar, dostumuz Müfettiş French, soygun gecesinden beri Craig'i gözetliyor. Ne oldu? Telefonu aç,
Lenora."

Lenora itaat etti.

"Müfettiş French," diye duyurdu. "Seninle konuşmak istiyor."

Quest başını salladı ve ahizeyi kaldırmak için elini uzattı.

"Merhaba, French," diye bağırdı. "Yeni bir şey var mı?"

"Önemli bir şey değil!" oldu cevap. "Ancak, Mayton Caddesi'nde olan adamlarımdan biri, bu sabah oldukça ilginç bulduğum bir şey
getirdi. Gelip görmeni istiyorum."

"Hadi, devam et ve bana bundan bahset," diye davet etti Quest.

"Craig'i takip ettiğimizi biliyorsun," diye devam etti Müfettiş. "Şimdiye kadar pek şansımız olmadı. Fellow efendisinin yanından hiç ayrılmıyor gibi görünüyor. Yine de oraya birkaç adamımız geldi ve bunlardan biri Profesörün arazisinin hemen dışından aldığı
tuhaf görünümlü bir nesneyi getirdi. Bildiğiniz gibi, dağınık bir mahalle - üzerine inşaat yapmaya başladıkları
bir tür
çöp arazi ve sonra elindeki
şeyi
elinde tutan emlakçı
çöktü."

"Nedir o?" diye sordu Quest.

"Peki, benimle aynı fikirde olup olmadığınızı görmek istiyorum," diye devam etti French. "Eğer
gelemezseniz, ben size gelirim."

"Gerek yok," diye cevapladı Quest. "Bu tür küçük zorlukları
aştık. Laura, sadece fototelesme'yi ekle," diye ekledi ve alıcıyı bir anlığına uzakta tuttu. "Bir dakika, Fransız. İşte, doğru," diye ekledi, Laura, becerikli parmaklarıyla, enstrümana duyarlı bir ayna gibi görünen şeyi düzenlerken. "Şimdi, French, makaleyi
alıcının hemen önüne tut."

French'in cevabı biraz sertti.

"Nereye varmaya çalışıyorsun, Quest?" diye sordu. "Odandan bunu görebildiğini iddia etmeyeceksin, değil mi?"

"Nesneyi sana söylediğim yerde tutarsan," diye cevapladı Quest, "görebilirim. Sana söz veriyorum. İşte, doğru. Sabit tut. Şimdi
odaklandım. Söyle, French, bunun nerede bulunduğunu söylemiştin?"

"Profesörün arka kapısının hemen dışında," diye homurdandı French, "ama benimle
dalga geçmiyorsun--"

"Orada tuttuğun şey Profesörün iskeletinden bir parmak," diye sözünü kesti Quest.

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Müfettiş.

"Şaka yapmıyorum," diye güvence verdi Quest. "İş yerinde bir fototelesme var.
Kemikleri gördüm. Fransızca, bu ilginç. Bunu
düşünmeliyim."

Quest ahizeyi kapattı ve kapattı. Sonra iki asistanına doğru döndü.

"Profesörün iskeletinden bir parmak daha," diye duyurdu, "alanının hemen dışında
bulundu. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Craig," diye ilan etti Lenora kendinden emin bir şekilde.

"Hayatın üzerine yemin ederim," diye yankıladı Laura. "Bay Quest, bir fikrim var."

Quest başını salladı.

"Hemen başla."

"Bayan Rheinholdt'un uşağı Craig'in şehrin yukarısındaki bir hizmetçi kulübüne üye olduğunu söylememiş miydi? Orayı iyi biliyorum. Gidip katılıp katılamayacağıma bakayım ve adam hakkında biraz bilgi alayım. Bazen dışarı
çıkıyor olmalı. Ne yaptığını öğrenelim. Nasıl?"

"Sermaye!" Quest kabul etti. "Hadi Laura. Sen de, Lenora," diye ekledi, "Şapkanı tak. Mayton Caddesi'ne doğru bir yolculuk yapacağız."

2.

Kayıp iskeletin kemiğinin bulunduğu yerin tam yeri kolayca
bulunabiliyordu. Profesör'ün arazisinin arka tarafına açılan bir kapıdan yaklaşık yirmi metre uzaktaydı. Mahalle aşırı derecede kasvetliydi. Yarı bitmiş evler, küçük yapı malzemeleri yığınları, taş yığınları, bir bekçi kulübesi ve terk edilmiş bir inşaat işletmesinin tüm kasvetli
eşyaları vardı. Quest bir karara varmadan önce çok az zaman kaybetti.

"Profesörün evine bu kadar yakın bir yerde kemiğin bulunması," diye karar verdi,
"sadece bir tesadüf olamaz. Burada vakit kaybetmeyeceğiz, Lenora.
Araziyi arayacağız. Hadi."

Kapıya doğru ilerlediler ama kilitli olduğunu gördüler. Duvar, diğer taraftaki herhangi bir şeyi görmek
için alışılmadık derecede yüksekti.
Quest, yıkılma belirtileri gösterdiği yerlerde onarıldığını ilgiyle fark etti.
Kilidi düşünceli bir şekilde inceledi ve cebinden çok yönlü bir anahtara benzeyen küçük bir alet çıkardı.

"Kaleye hücum etmek gibi görünüyor, ha?" diye belirtti. "Neyse, hadi bakalım."

Kapı, bileğini tek bir kez çevirmesiyle açıldı. Quest bir anlığına kilide baktı ve aleti cebine geri koydu.

"Profesör ziyaretçi aramıyor," diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Ne kadar da
vahşi bir yer!"

Hangi yöne döneceğini bilmek zordu. Her yol, birbirine geçmiş
yabancı otlar ve çalılarla
dolmuştu. Burada ve orada bir veya iki harika eski ağaç kalmıştı,
ama bitki örtüsünün büyük kısmı defne ve diğer çalılardan oluşuyordu, ki bunlar dikkatsizlikten neredeyse bir ormana dönüşmüştü. Yaklaşık yarım saat boyunca neredeyse amaçsızca dolaştılar. Sonra Quest aniden
durdu. Lenora kolunu kavradı. İkisi de aynı sesi duymuştu - garip, mırıldanan küçük bir çığlık, yarı hüzünlü, yarı öfkeli.
Quest sağ omzunun üzerinden dar, aşırı büyümüş bir yola baktı,
bu yol aniden herdem yeşil bir çalılıkta sonlanıyor gibiydi.

"Bu ne?" diye haykırdı.

Lenora hala koluna yapışmıştı.

"Buradan nefret ediyorum," diye fısıldadı. "Bu beni korkutuyor. Ne arıyoruz, Bay Quest?"

"Tam olarak bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı ikincisi, "ama sanırım o çığlığın
nereden geldiğini bulacağız. Bana alışılmadık şekilde bir insan çabası gibi geldi. "

Çitlere kadar tırmandılar ve bir açıklık bulana kadar birkaç metre boyunca etrafından dolaştılar. Sonra Quest küçük bir
ünlem
duygusu verdi. Hemen önlerinde, görünüşe göre çubuklardan ve bambulardan yapılmış, arkasında daha güçlü bir iskelet olan küçük bir kulübe vardı. Eğimli
çatı çimenle kaplıydı ve sazlarla iç içe geçmişti. Bir pencere için tek özür, çatıya oldukça yakın bir yere yerleştirilmiş garip küçük bir delikti.

"Profesörün evcil hayvanlarından bazılarını tutabileceği türden bir yer," diye düşündü Quest.
"Neyse, içeri bir göz atalım."

Kaba görünümlü bir kapı vardı, ama Quest denediğinde kilitli olduğunu gördü.
Etrafta dolaştılar ama başka bir açıklık bulamadılar. İçeriden her zaman garip, itişme sesleri duyabiliyorlardı. Lenora'nın yanakları
soldu.

"Kalmak zorunda mıyız?" diye mırıldandı. "Sanırım görmek istemiyorum İçinde ne var?
Bay Quest! Bay Quest!"

Kolunu tuttu. Pencere görevi gören küçük açıklığın karşısındaydılar ve o anda aniden bir yaratığın yüzünü çerçeveledi,
yüz hatları insan, ifadesi şeytani. Uzun saçları bir yanağının üzerine düşmüştü, birbirine yakın gözleri öfkeyle doluydu, beyaz dişleri tehditkar bir şekilde parlıyordu. Quest cebinde tabancasını aradı.

"Bak, bu ne biçim bir yüz!" diye belirtti. "Bunu mahvetmek istemem."

Konuşurken bile kayboldu. Quest cebinden küçük kapı açma aparatını çıkardı.

"İçeri girmeliyiz, Lenora," diye duyurdu ve öne çıktı.

Sessizce onu takip etti. Bileğini birkaç kez çevirdi ve kapı açıldı.
Lenora'yı biraz geride tutarak Quest hevesle etrafına baktı. Tam önünde, sadece bir peştamalla, kambur omuzlarla, boynunda bir
kolye, parlayan gözler ve çirkin parlak dişlerle,
tanınmayan bir yaratık, insan ama insan olmayan, bir maymun ve yine de bir
insan, çömelmişti. Bir bardan kuyruklarından sallanan birkaç maymun ve yerdeki bir zımbaya zincirlenmiş bir leopar,
uzak köşede dönüp duruyordu, yeni gelenlere her baktığında
çırpınıyor ve hırlıyordu. Önündeki yaratık tüylü elini
bir sopaya doğru uzattı ve kavradı. Quest derin bir nefes aldı.
Gözleri sertleşmişti.

"O sopayı bırak," diye emretti.

Yaratık aniden ayağa fırladı. Sopa başının etrafında sallanıyordu.

"Bırak," diye tekrarladı Quest kararlı bir şekilde. "Köşene oturacaksın.
Artık bizi fark etmeyeceksin. Duydun mu? Sopayı bırakacaksın.
Köşene oturacaksın. Uyuyacaksın."

Sopa tüylü parmakların arasından kaydı. Zaten bahar için çömelmiş olan gergin vücut aniden gevşedi. Dizler titredi.

"Şu köşeye geri dön," diye emretti Quest, işaret ederek.

Yavaşça ve kederli bir şekilde, maymun adam emredildiği yere doğru süründü ve
donuk, anlamayan bakışlarla orada oturdu. Bu yeni bir güçtü,
hissettiği bir notaydı bu--süperman otoriter bir ses yükseltiyordu.
Quest alnına dokundu ve nemli buldu. O birkaç saniyenin gerginliği dayanılmazdı.

"Diğer hayvanların zarar vereceğini sanmıyorum," dedi. "Etrafa bir bakalım."

Arama sadece birkaç dakika sürdü. Maymunlar etraflarında koşup zıpladılar, sanki zevkten gevezelik ediyorlardı. Leopar onları her zaman
bir hırlama ve gözünde kötü bir ışıkla izliyordu. Sıra dışı bir şey bulamadılar
ta ki uzak köşeye gelene kadar, büyük bir piyano kutusu yan yatmış ve
açıklığı duvara dönüktü.

"Sanırım hayvan burada uyuyor," diye belirtti Quest. "Yine de
çevireceğiz."

Onu duvardan birkaç adım uzağa sürüklediler, böylece
açıklık onlara bakıyordu. Sonra Lenora küçük bir çığlık attı ve Quest aniden hareketsiz kaldı.

"İskelet!" diye bağırdı Lenora. "Bu iskelet!"

Quest eğildi ve bu garip görünümlü nesnenin bir kısmını
gizleyen hasırı çekti. O kadar eski bir iskeletti ki kemikleri
donuk bir griye dönmüştü. Yine de uzuvlarına gelince, neredeyse
tamamdı. Quest ellere doğru baktı. "İki küçük parmak da kayıp," diye mırıldandı. "Bu iskelet, tamam, Lenora."

"Mesajı hatırla!" diye haykırdı. "'İskelet neredeyse, kolye de orada olabilir.'"

Quest kısa bir şekilde başını salladı.

"Arayacağız."

Her şeyi boş yere çevirdiler. Kolyeden eser yoktu. Sonunda vazgeçtiler.

"Sen dışarı çık, Lenora," diye yönlendirdi Quest. "Ben bu canavarı tekrar getireceğim ve sonra Profesörle ilgileneceğiz."

Lenora, hafif bir rahatlama mırıltısıyla temiz havaya geri döndü.

Quest, hâlâ köşesinde büzülmüş duran, gözleri yarı kapalı, bir yandan bir yana hafifçe dönen yaratığa doğru döndü.

"Bana bak," diye emretti.

Yaratık itaat etti. Bir kez daha vücudu daha erkeksi ve doğal görünüyordu.

"Artık uykuya ihtiyacın yok," dedi Quest. "Uyan ve kendin ol."

Sözlerinin etkisi anında oldu. Neredeyse konuşurken, yaratık bir sıçrama için çömeldi. Yakın
gözlerinde vahşi bir nefret, çarpık ağzında bir iblis benzeri bir hırlama vardı. Quest
kapıdan hızla içeri kaydı.

"Herkes bunu evcil hayvan olarak alabilir!" diye sertçe belirtti. "Gel, Lenora,
Profesöre söylenecek bir iki söz var. Burada bir şey var
biraz açıklama gerektirecek."

Yol boyunca geri mücadele ederken bir puro yaktı. Şu anda düzensiz görünen caddeye ulaştılar ve birkaç dakika sonra eve vardılar. Quest şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Diyelim ki, böyle büyük bir yeri, her yeri kaplayan ve bir
vahşi doğa gibi bir yeri korumayı hayal ediyorsun!" diye haykırdı. "Profesör birkaç bahçıvan tutacak parası yoksa
neden şehir merkezinde rahat bir daire tutmuyor?"

"Bence korkunç bir yer," diye kabul etti Lenora. "Umarım bir daha
gelmem."

"Bu bilim adamları oldukça takıntılı oluyorlar," diye mırıldandı Quest. "Sanırım bu ön kapı."

Revakın altından geçip kapıyı çaldılar. Cevap gelmedi. Quest
boşuna bir zil aradı. Meydanda dolaştılar.
İnsan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Pencereler perdesizdi ve neredeyse mobilyasız odaların
görüntülerini gösteriyordu. Ön kapıya geri döndüler. Quest kolu denedi ve açık buldu. Koridora geçtiler.

"Her neyse, misafirperver bir yer," diye belirtti. "İçeri girip bekleyeceğiz,
Lenora."

Tek yaşanabilir oda gibi görünen çalışma odasına doğru yol aldılar. Lenora, garip içeriklere neredeyse hayranlık dolu bir ifadeyle baktı.

"Böyle bir karmaşanın içinde yaşayan bir adam hayal edin!" diye haykırdı. "Bir resim değil,
zar zor bir halı, rahatsız sandalyeler - sadece kemikler ve iskeletler
ve mumyalar ve kurumuş hayvanlar. Böyle zevkleri olan bir adam, Bay Quest,
sıradan insanlardan çok farklı bir yaşam görüşüne sahip olmalı."

Quest başını salladı.

"Genellikle öyledir," diye itiraf etti. "Neyse, işte ev sahibimiz geliyor."

Craig'in sürdüğü küçük bir motorlu araç pencereden geçti. Profesör
aşağı indi. Bir iki dakika sonra odaya girdi. Önce boş bir şaşkınlıkla Quest'ten
Lenora'ya baktı. Sonra ellerini uzattı.

"Benim için iyi haberleriniz var, dostlarım!" diye haykırdı. "Bundan eminim.
Seni karşılamak için evde olmamam ne kadar talihsiz! Söyle bana--lütfen beni merakta
bırakma--iskeletimi mi buldun?"

"İskeleti bulduk," diye duyurdu Quest.

Yeni gelen, bir an için taş kesilmiş gibi durdu.

Korkunç dramatik bir anlam taşıyan bir sessizlik oldu.
Sonra Profesörün yüzünde bir ışık belirdi. Rahatlayarak büyük bir
yudum
aldı.

"İskeletim!" diye mırıldandı. "Bay Quest, biliyordum. Siz yaşayan en büyük
insansınız. Şimdi bana hemen söyleyin--her şeyi bilmek istiyorum, ama önce şunu.--İskeleti nerede buldunuz? Hırsız kimdi?"

"İskeleti bulduk, Profesör," diye yanıtladı Quest, "bu evin yüz metre yakınında."

Profesörün ağzı kocaman açıktı. Şaşkın bir çocuk gibi görünüyordu. Konuşması birkaç saniye sürdü. "Bu evin yüz metre yakınında mı? O zaman rakiplerimden biri tarafından çalınmamış mı?"

"Hayır demeliyim," diye itiraf etti Quest.

"Nerede? Tam olarak nerede buldun?" diye ısrar etti diğeri.

Quest çok hareketsiz duruyordu, tavırları her zamankinden daha çekingendi,
gözleri Profesörü inceliyordu, konuşulan her kelimeyi tartıyordu.

"Bir kulübede buldum," dedi, "bir piyano kutusunun içinde saklı. Orada ayrıca bir yaratık buldum - ona insan demeliyim - esaret altında."

"Bir piyano kutusunun içinde saklı mı?" diye tekrarladı Profesör merakla. "Neden, o zaman Hartoo'nun uyku kutusundan mı bahsediyorsun?"

"Eğer beni sopayla dövmeye çalışan beyefendi Bay Hartoo ise, haklısın," diye itiraf etti Quest. "Bay Ashleigh, daha fazla ilerlemeden önce sizden o kişinin arazinizde bulunmasıyla ilgili bir açıklama istemeliyim!"

Profesör bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça odayı geçti,
küçük bir yazı masasının çekmecesini açtı ve bir mektup çıkardı.

"Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı Sir William Raysmore'u duydunuz mu?" diye sordu.

Quest başını salladı.

"Bu mektup ondan," diye devam etti Profesör. "Okusanız iyi olur."

Kriminolog mektubu yüksek sesle okudu. Lenora omzunun üzerinden baktı:--

"Profesör Edgar Ashleigh, New York.

"Sevgili Profesörüm,

"İletişiminiz beni memnun ediyor ve şaşırtıyor. Daha fazlasını söyleyemem.
Antropoidin iskeletini keşfetmek sizin elinizdeydi,
kendi tarzında harikulade bir şey ve karanlık çağlardan beri en büyük keşfi oluşturmak için sadece onun sonucu gerekiyor. Şimdi bana Güney Amerika'nın Inyamo Irkının sonuncusu olan Hartoo'nun şahsında bu sonucu bulduğunuzu söylüyorsunuz. Eksik halkayı sağladınız. Dünyaya insanın evrimi hakkında kesin ve mantıklı bir açıklama yapabilecek konumdasınız. Bu konuda daha uzun yazmadan önce size bir uyarıda bulunmama izin verin, Profesör. Antropologlar, diğer tüm bilim insanları ırklarından daha fazla kıskançlık
duyarlar. Sırrınızı iyi koruyun, aksi takdirde bu keşfin onuru sizden çalınabilir.

"WILLIAM RAYSMORE."

[İllüstrasyon: QUEST VE LENORA, LAURA'DAN MESAJ ALIR.]

[İllüstrasyon: QUEST, ÇALINAN KOLYEYİ KARA KUTUDA BULMAYA ŞAŞIRIR.]

Quest mektubu bitirirken Profesör kasıtlı olarak başını salladı.

"Şimdi, belki de," dedi, "Hartoo'yu kesinlikle gizli tutmanın neden gerekli olduğunu anlayabilirsiniz. Bir ay içinde kağıtlarım hazır olacak. Sonra
dünyayı elektriklendireceğim. Bilimin tarihi boyunca yeni bir sayfa değil, yeni bir cilt
yazacağım. Ben--"

Kapı aniden açıldı. Craig içeri atladı, artık kendi kendine yeten, mükemmel bir hizmetçi değildi, ama vahşi bir yaratığın yüzüyle. Bağırışı neredeyse acı doluydu.

"Kulübe, Profesör! Kulübe yanıyor!" diye bağırdı.

Eşikte belirmesi bir şimşek gibiydi. Onun koridorda uçan ayaklarını duydular ve bir an bile tereddüt etmeden hepsi onu takip ettiler. Profesör dar ve gizli bir patikadan aşağı doğru yol gösterdi, ancak kulübenin bulunduğu küçük açıklığa ulaştıklarında daha fazla yaklaşamadılar. Yer bir alev kasırgasıydı. Gazyağı kokusu neredeyse dayanılmazdı. Leoparın vahşi çığlığı, maymunların garip, yarı insan gevezeliklerinin ve Lenora'nın ve hatta Quest'in ürperdiği başka bir sesin boğuk, bas çığlığının üstünde yükseldi. Sonra, nefes nefese, durduklarında, garip bir şey gördüler. Kulübenin bir tarafı çöktü ve neredeyse hemen leopar güçlü bir
yaylanmayla oradan sıçradı ve uluyarak çalılıklara doğru koştu. Maymunlar onu takip ettiler, ancak ellerini ovuşturarak doğrudan Profesöre geldiler. Ayaklarına yaltaklandılar, sanki ona kavrulmuş bedenlerini göstermeye çalışıyorlardı. Sonra tek bir an için
diğerlerini takip etmeye çalışan maymun adamın şeklini gördüler. Ancak
gücü yetmedi. Yanan uçuruma geri düştü. * * * * *

Profesör, bir saat sonra evin basamaklarında onlara veda etti. Birdenbire yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Elinden gelenin en iyisini yaptın, Bay Quest," dedi, "ama Kader çok
güçlüydü. Ama şunu unutma. Hartoo'nun kurnazlığı iskeleti çalmasını ve
saklandığı yere geri getirmesini mümkün kılmış olabilir, ama o kulübenin duvarlarını gazyağıyla lekeleyen ve onu
ateşleyen şey kıskançlıktı - zalim, vahşi,
kötü kıskançlık. Bir ömür boyu süren çalışmam, bilimsel ölümsüzlük hayallerim,
o alevlerde yok oldu."

Yavaşça onlardan uzaklaştı ve eve tekrar girdi. Quest ve Lenora
caddeden aşağı doğru yürüdüler ve neredeyse sessizce onları bekleyen
otomobile bindiler. İkincisi, uzaklaşırken arkadaşına doğru baktı.

"Söyle bakalım, bu senin için biraz zor olmuş," diye belirtti. "Bir
yeri arayıp sana bir kadeh şarap
almalıyım."

Gülümsemeye çalıştı ama gücü neredeyse tükenmişti. Bir
restorana gittiler ve orada biraz oturdular. Lenora kısa
süre sonra rengi attı. Hatta arabaya tekrar bindiklerinde öğleden sonra olanlardan bahsetmeye bile cesaret etti.

"Bay Quest," diye mırıldandı, "kulübeyi kim yaktı sizce?"

"Ben Craig demezsem, siz diyeceksiniz," diye belirtti. "Acaba
Laura'nın şansı var mıydı?"

Quest'in odasına girdiklerinde tanıdık, küçük bir
tik sesiyle karşılandılar. Quest zevkle gülümsedi.

"Cep telsizi," diye ilan etti. "Mesajı not alayım."

Bunu yanında duran Lenora'ya heceledi:

"Uşak kılığında Hizmetçiler Kulübüne katıldım. Craig
on yıl önce buraya sık sık gelirdi, şimdi ara sıra.
Perşembe akşamları büyük ihtimalle. Onu görme şansım olursa burada bekleyeceğim."

"İyi kız, o," diye belirtti Quest. "O da nadir bir etiket."

Enstrümandan uzaklaştı ve odayı geçerek puro dolabına doğru ilerliyordu. Aniden durdu. Dikkatle büfeye doğru baktı.

"Nedir o?" diye sordu Lenora.

Cevap vermedi. Lenora bakışlarının yönünü takip etti.
Daha öncekiyle aynı noktada, bir öncekiyle aynı şekil ve malzemeden yapılmış, biraz daha büyük bir siyah kutu daha duruyordu.

"Söyle bakalım, bunu oraya kim koydu?" diye sordu.

Lenora başını iki yana salladı.

"Dışarı çıktığımızda kapıyı kilitledim," diye güvence verdi ona.

Quest kutuyu eline aldı ve kapağını açtı. Yarısı pamukla dolu gibi görünüyordu. Üstte birkaç satır yazı ve altlarında ayrılmış ellerin imzası vardı. Formu yavaşça okudu:

"Bütün soruşturmayı bırak. Bu mücevherleri geri getiren eller bunu emrediyor."

Quest pamuk yünü kaldırdı. Altında Bayan Rheinholdt'un kolyesi vardı!

BÖLÜM V

ESKİ BİR KINCINLIK

1.

Sanford Quest, şaşkınlıklarının ölçüsünden biraz etkilenmiş bir şekilde kahvaltı sonrası purosunu içiyordu. Erken olmasına rağmen, Lenora
zaten yerindeydi, masasının üzerine eğilmişti ve yeni gelen Laura, paltosunu ve şapkasını çıkarmakla meşguldü. Quest, ikincisini sabırsızlıkla
izliyordu.

"Ee?" diye sordu.

Laura öne çıktı, elleriyle saçlarını düzeltti.

"Olmaz," diye cevapladı. "Akşamı kulüpte geçirdim ve Craig'i tanıyan iki adamla konuştum ama hiçbir şey öğrenemedim. Adam hakkında duyduğum kadarıyla, saygınlık onun ikinci adı."

"Bu Profesörün kendi fikri," diye belirtti Quest sertçe. "Ben sadece Craig'in göründüğü kadar kusursuz olmayabileceği konusunda bir ipucu vermeye cesaret ettim ve hayatımda bu kadar dehşete düşmüş bir adam görmedim. Bana Craig'in nadiren gözden kaybolduğunu, dünyada bir arkadaşının veya tek bir kötü zevkinin olmadığını söyledi."

"Bu oldukça zor, patron," diye iç çekti Laura. "Yapabileceğimiz en iyi şey başka bir işe geçmek. Rheinholdt kadını mücevherlerini geri aldı veya bugün öğlen alacak. Bahse girerim hırsızı dert etmeyecektir. Sonra Profesörün küflü eski iskeleti ona geri verildi, sonradan yakılmış olsa bile. Taze bir şey almalıyım."

"Yapılamaz," diye kısaca cevapladı Quest. "Bakın kızlar, ortalama
zekalarınız genellikle çok ileriyi gören bir adam yanlış yaptığında gerçeğe rastlamaya meyillidir. Craig'i eleyin. Aklınıza başka biri daha mı geliyor?--Konuşun, Lenora. Aklınızda bir şeyler var, görebiliyorum."

Kız sandalyesinde döndü. Yüzünde belirsiz bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Bana güleceğinden korkuyorum," diye çekinerek başladı.

"Yaparsam sana zarar vermem," diye cevapladı Quest.

"Macdougal'ı düşünmeden edemiyorum," diye devam etti Lenora tereddütle. "O
asla tekrar yakalanmadı ve ölü mü diri mi bilmiyorum. Mücevherlere karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Eğer hayatta olsaydı, çaresiz olurdu
ve her şeyi denerdi."

Quest bir an sessizce sigara içti.

"Sanırım mücevherlerin geri dönüşü Macdougal teorisini çürütüyor," diye belirtti. "Bir kere eline geçirdiğinde, o şeylerden ayrılmak istemezdi. Ancak, her zaman, boş zamanımız olduğunda, o adamın nerede olduğunu araştırmayı düşünürdüm. Hemen alırız. Zarar veremeyiz."

"Kaybolduğu yerdeki demir yolu bölüm şefini tanıyorum," diye duyurdu Laura.

"O zaman sadece trene binip Mountways'e git -en yakın yer orası- ve onunla ilgilen," diye yönlendirdi Quest. "Çetenin el arabasını bize ödünç vermeye ikna etmeye çalışalım, böylece hat boyunca gidebiliriz. Lenora ve ben
otomobille geleceğiz."

"Daha uzun sürer," diye belirtti Lenora, ceketini giymek için uzaklaşırken.
"Arabalar yarım saatte yapıyor."

"Buna engel olamam," diye cevapladı Quest. "Bayan Rheinholdt saat on ikide mücevherlerini
tanıtmak için buraya gelecek ve
geri dönüş treni olmama riskini göze alamam. Bölüm şefiyle iyi geçinmen gerek.
Yanına bol miktarda fatura al."

"Elbette! Bu yeterince kolay," diye söz verdi Laura ona. "Seni bekliyor olacağım."

Aceleyle uzaklaştı ve Quest kendi hazırlıklarına başladı. Kasasından, daha önce hayatını borçlu olduğu küçük siyah patlayıcı parçalardan birini aldı ve dikkatlice küçük bir kutuya bir tel bobini ve bir elektrikli çakmakla yerleştirdi. Revolverine baktı ve şarj etti.
Sonunda gizli uşağının zilini çaldı.

"Ross," diye sordu, "bugün senden başka kim var?"

"Bugün kimse yok, efendim."

"Belki de iyi olur," diye belirtti Quest. "Dinle, Ross. Şimdi bir iki saatliğine dışarı çıkıyorum, ama öğlen geri döneceğim. Bunu unutma. Bayan Rheinholdt ve Müfettiş French saat on ikide burada olacaklar. Eğer
biraz geç kalırsam, beklemelerini söyle. Ve Ross, Kurtuluş Ordusu'ndan genç bir kadın da arayacak. Ona bu
çek'i verebilirsin."

Quest'in sekreter-uşağı ve genel hizmetçisi olan Ross Brown, kağıt parçasını kabul etti ve bir
zarfa koydu.

"Başka talimat yok mu, efendim?" diye sordu.

"Yok," diye cevapladı Quest. "Telsizi arayacaksın ve
kablo ve telgraf iletişimini merkeze doğru
aktarsan iyi olur. Gel, Lenora."

Evden çıktılar, bekleyen arabaya bindiler ve hızla
şehrin sınırlarına doğru sürdüler. Quest alışılmadık derecede düşünceliydi. Öte yandan Lenora,
her zamanki sakinliğini büyük ölçüde kaybetmiş gibiydi. Nadiren bir veya iki dakikadan fazla hareketsiz oturuyordu.
Belli ki gergin ve heyecanlıydı.

"Seni ne tutuyor, Lenora?" diye sordu Quest bir keresinde. "Hepiniz
huzursuz görünüyorsunuz."

Özür dilercesine ona baktı.

"Kendimi tutamıyorum," diye itiraf etti. "Geçirdiğim birçok uykusuz geceyi, James'in başına ne gelebileceğini merak ederek beynimi nasıl yorduğumu bilseydin, şimdi gerçekten öğrenme şansım
olmasına rağmen heyecanlanmama şaşırmazdın. Sık sık uyumak için
çok korktum."

"Muhtemelen hiçbir şey öğrenemeyeceğiz," diye hatırlattı Quest ona. "Fransızlar ve
onun adamları bir deneme yaptılar ve hüsrana uğradılar. "

"Müfettiş French sizin gibi biri değil, Bay Quest," diye cesaret etti Lenora.

Quest acı acı güldü.

"Şu anda, en azından, pek de iyi durumda görünmüyoruz," diye belirtti. "Ancak, bu işte olduğumuz için mutluyum. Eğer yapabilirsek,
aslında adamın başına ne geldiğini öğrenmek çok daha iyi."

Lenora'nın sesi aniden düzeldi. Yerinde döndü ve
arkadaşına döndü.

"Bay Quest," dedi, "sizinle çalışmayı seviyorum. Beni
umutsuzluktan kurtardınız. Bazen bana öyle geliyor ki hayat şimdi tamamen yeni bir
manzara açıyor. Yine de bu konu aramızda konuşulduğuna göre, size bir şey
söyleyeyim. James'in kaçışını duyduğumuzdan beri, gece gündüz hiç dinlenmedim. Korku içinde yaşıyorum. Eğer sakladıysam, bu sinirlerimin ve gücümün pahasına oldu. Çok yakında daha fazla devam edemeyeceğimi düşünüyorum."

Quest'in tek cevabı küçük bir baş sallamaydı. Yine de, ifadesindeki
soğukkanlılığa rağmen, o küçük baş sallama harika bir şekilde sempatikti. Lenora yerinde yaslandı ve gayet memnundu. Anlaşıldığını
hissetti.

Quest'in talimatlarıyla, otomobil ana demir yolu hattını
etrafından dolaştığı bir noktada ve Laura ile buluşması için
ayarladığı bölüm
evine yakın bir yerde durduruldu. Görünüşe
göre onların yaklaştığını görmüştü ve hemen onları karşılamak için dışarı çıktı,
yanında Bay Horan olarak tanıttığı kısa boylu, tıknaz bir adam vardı.

"Bu Bay Horan, bölüm şefi," diye açıkladı.

Bay Horan el sıkıştı.

"Söyleyin, sizden duydum, Bay Quest," diye duyurdu. "Genç hanım bana, vagonlarda kaybettikleri o mahkumla ilgilendiğinizi söyledi "buraya yakın."

"Öyle," diye itiraf etti Quest. "Eğer mümkünse oraya gitmek isteriz."

"Bu çok kolay," diye cevapladı patron. "Seni el arabasıyla
götürürüm. Seni bekliyordum, Bay Quest, bir süredir."

"Nasıl?" diye sordu kriminolog.

Bay Horan çiğneme tütününün bir parçasını dışarı attı ve elini Quest'in uzattığı puroya doğru uzattı.

"New York polisi işe yanlış yoldan gidiyormuş," diye açıkladı. "Sadece diğer rayda yavaş hareket eden bir tren olduğu için, Macdougal'ın trene bindiğini ve bir yerlerde New York'ta olduğunu
kafalarına taktılar. Benim teorim bu değil. Eğer James Macdougal'ı arıyor olsaydım, oradaki yamaçları arardım. Ne demek istediğimi
yanına vardığımızda sana göstereceğim."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Quest. "Neyse, işe koyulalım."

Bölüm şefi döndü ve ıslık çaldı. Küçük bir yan yoldan iki adam bir el arabasına atladı ve
durdukları yere getirdi. Birkaç metre ötede, arabayı süren adam -büyük, kızıl saçlı bir İrlandalı- aniden çabalarını
durdurdu. Sırığının üzerine eğilerek
Quest'e baktı. Kaba yüzü aniden bir vahşetle karardı. Arkadaşını
kolundan kavradı.

"Şu adamı görüyor musun?" diye sordu, Quest'i işaret ederek.

"Keten yakalı adam?" diye cevapladı diğeri. "Onu görüyorum."

"O Quest, dedektif," diye devam etti İrlandalı boğuk bir sesle. "O, beni
beş yıl hapse atan adam, canavar. İşte aradığım adam. Sen benim arkadaşımsın, Jim, ha?"

"Sanırım öyle," diye homurdandı diğeri. "Onu öldürmeye mi çalışacaksın?"

"Sen bekle!"

"Hadi bakalım, çocuklar," diye bağırdı Horan. "Neden orada
oyalanıyorsunuz, Red Gallagher? Arabayı getirin. Çocuklar gidip bir saat sigara içebilirsiniz. Onu biraz daha aşağı götüreceğim."

İki adam itaat etti ve bölüm evine doğru kayboldu.
Quest merakla arkalarından baktı.

"Bu iri bir adam," diye belirtti. "Ona ne dedin? Red Gallagher mı? Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm."

"Bir zamanlar hattaki en sorunlu adamdı, ama
en büyük işçiydi," diye cevapladı patron. "Hapishanede beş yıl yattı
ve bu onun ruhunu almış gibi görünüyor."

"Sanırım ben de bu davanın içindeydim," diye gözlemledi Quest umursamazca.

"Öyle mi! Hadi bakalım, genç hanımlar," Bay Horan, "Sıkı tutunun ve
işte gidiyoruz!" diye tavsiyede bulundu.

Yaklaşık yarım mil boyunca çizgide ağır ağır yürüdüler. Sonra Horan onları
durdurdu.

"Burası," diye ilan etti. "Şimdi, izlenimlerimi öğrenmek isterseniz,
hoş geldiniz. Tüm aramalar burada sağ tarafta ve
New York'ta yapıldı. Uzun zamandır o tepede gözüm var.
İzlenimime göre orada saklanmış."

"Tavsiyenizi dinleyeceğim," diye karar verdi Quest. "Yayılalım ve
biraz tepe tırmanma egzersizi yapalım."

"Size iyi şanslar!" diye haykırdı patron. "Beklememi mazur görün?
Yoldan çeyrek mil bile geride değil ve ben biraz daha
ileri gidip teftiş edeceğim."

Quest eline bir şey sıkıştırdı ve küçük grup patikadan ayrıldı,
yolu geçti, bir yamaçtan aşağı tırmandı ve yayıldı. Önlerinde, yüzlerce fit yüksekliğinde, bodur ağaçlarla ve dağ çalılarıyla
yakınlaşmış bir yamaç vardı. Çorak bir araziydi, ekilmemiş ve ıssızdı.
Quest, Horan'ın işaret ettiği yerin yakınındaki çalılıkları ve toprağı dikkatlice aradı. İki arkadaşına,
çimlerin ezildiği yeri ve birkaç metre ötede, sanki bir adam
yolunu iterek geçmiş gibi, sarkan ağaçlardan bir dalın
kırıldığı yeri gösterdi.

"Bu, polis araması tarafından yapılmış olabilir," diye belirtti, "ya da olmayabilir. Çok uzağa dağılmayın kızlar ve yavaş gidin. Bu yamaçta James Macdougal'ın herhangi bir izini
bulursak, onu bu noktadan elli metre
uzakta bulacağız."

Yarım saatten fazla dikkatlice ve kasıtlı olarak aradılar. Sonra
Lenora aniden seslendi. Etrafa bakındıklarında sadece başının
göründüğünü gördüler. Yukarı tırmandı, çamurluydu ve eteğine ıslak yapraklar yapışmıştı.

"Diyelim ki, bölüm şefinin o adamı bana mağaralara dikkat etmemi söyledi. Bir
içindeydim, kesinlikle! Kendimi kurtardım."

Hemen onun olduğu yere gittiler. Quest, kaydığı aşağı doğru
aşağıya baktı. Aniden küçük bir haykırışa yol verdi. Aynı
anda Laura seslendi. Dağınık yaprakların arasından bir iki santimlik tüvit açıkça görülebiliyordu. Quest, karnının üstünde, biraz aşağı
süründü, cebinden elektrikli el fenerini çıkardı ve
şeyi süpürdü. Sonra ayağa kalktı.

"Aradığımız iş bitti," diye ciddi bir şekilde ilan etti, "ve senin dertlerin, Lenora.
Bu Macdougal'ın bedeni. Senin yaptığın gibi içeri sızmış olabilir, Laura, ya da
saklanmak için oraya gizlice girmiş ve açlıktan ölmüş olabilir. Her neyse, o o."

Lenora'nın yüzü bir anlığına ellerinin arasına gömüldü. Quest bir kenarda dururken
Laura kolunu diğer kızın beline doladı. Hemen
geri döndü.

"Daha fazla bir şey yapamayız," diye belirtti; "cesedi
yukarı çıkarmak için yardım çağırmalıyız."

"Lütfen burada kalacağım," diye yalvardı Lenora. "Aptal olduğumu düşünme,
lütfen. Üzgün ​​olduğumu iddia edemem ama biri gelip onu
alana kadar kalacağım."

"O tamamen haklı," diye ilan etti Laura, "ve ben de onunla kalacağım."

Quest saatine baktı.

"Önemli değil," diye ilan etti. "Gitmem gerekecek ama birini
göndereceğim. Neşelen, Lenora," diye ekledi nazikçe. "Ona iyi bak, Laura."

"Elbette!" diye ilan etti genç kadın sertçe.

Quest arabayı bıraktığı yere doğru hızla yol aldı. Onu
geldiğini gören şoför ayağa kalktı ve koltuğuna tırmandı. Quest
yerine geçti.

"Ofise git," diye emretti.

Adam debriyajında ​​kaydı. Tam kayarak uzaklaşıyorlardı ki
muazzam bir ses duyuldu. Aniden durdular. Adam aşağı atladı ve
arka lastiğe baktı.

"Patlama," diye lakonik bir şekilde belirtti.

Quest kaşlarını çattı.

"Ne kadar sürecek?"

"Dört dakika," diye cevapladı adam. "Başka bir tekerleğim daha var. Ama bu gördüğüm
en tuhaf patlama."

İki adam lastiğin üzerine eğildi. Quest'in ifadesi aniden değişti.
Eli kalça cebine gitti.

"Tom," diye açıkladı, "bu hiç de patlama değildi. Şuraya bak!"

Küçük düz deliği işaret etti. Hemen geri çekildi ve
güneş ışığı sağ elinde tuttuğu revolverin üzerine düştü.

"Bu bir mermiydi," diye devam etti. "Birisi o lastiğe ateş etti. Tom,
ortada bir sorun var."

Adam gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Bu bir tüfek mermisi, kesinlikle," diye mırıldandı.

Araba yolun kenarına çekilmişti, bölüm evinin birkaç metre ötesinde. Biraz daha ileride alet kulübesi ve ötesinde kule evi vardı. Bu yerlerin hiçbirinde görünürde kimse yoktu. Yolun diğer tarafında çalı kümeleri vardı, bunlardan herhangi biri saklanan bir adam için yeterli olurdu.

"Olabildiğince çabuk direksiyona geç," diye emretti Quest. "İşte, sana yardım
edeceğim."

Stepneyi tutan kayışları çözmek için eğildi. Bu onun nadir hatalarından biriydi, bir an geç fark etti. Neredeyse kulaklarına
boğuk bir haykırış geldi:

"Eller yukarı, patron! Eller hemen yukarı yoksa seni cehenneme uçururum!"

Quest omzunun üzerinden baktı ve Red Gallagher'ın yüzüne baktı,
yol seviyesinden biraz yukarı kalkmıştı. Belli ki
yolu ray seviyesinden ayıran dik kıyının dibinde saklanıyordu. Çok çirkin küçük bir tabanca doğrudan Quest'in
kalbine doğrultulmuştu.

"Arkadaşım yolun diğer tarafında da seni koruyor. Eller yukarı,
ikiniz de, yoksa hemen hallederiz."

Quest omuzlarını silkti, tabancasını yola fırlattı ve itaat etti.
Bunu yaparken diğer adam bir çalının arkasından gizlice çıktı ve
arabanın arkasına saklanarak kaçan şoföre doğru atıldı. Kısa bir mücadele oldu, sonra demiryolcusunun tüfeğinin adamın kafasına
düşmesiyle gelen boğuk bir ses duyuldu. Şoför yuvarlandı ve yola uzandı.

"Onu çalılıklara fırlatın," diye emretti Red Gallagher. "Yakından gelen
kimsenin görmesini istemezsiniz. Şimdi bu adamla ilgili bana yardım edin."

"Benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Quest.

"Çok yakında öğreneceksiniz," diye cevapladı Red Gallagher. "Başlamak için beş dakikalık bir konuşma meselesi. Şu el arabası evini görüyor musunuz?"

"Tamamen iyi," diye onayladı Quest. "Görme yeteneğim oldukça normal."

"O zaman oraya git. Ben senden bir metre arkandayım ve tabancam sırtının
ortasına doğrultulmuş."

Quest endişeyle baktı.

"Kızıl dostum," diye belirtti, "bu hassas silahlara alışkın olmamanın havasına sahipsin. Lütfen parmaklarını tetikten uzak tut. El arabası evine yürüyüp seninle zevkle konuşacağım."

Yoldan hafifçe aşağı atladı, aradaki birkaç metreyi geçti
ve el arabası evine adım attı.

Gallagher ve arkadaşı hemen arkasından geldi. Quest eşikte
durdu.

"Burası pis, kirli bir delik," diye belirtti. "Küçük sohbetimizi burada yapamaz mıyız? Para mı istiyorsun?"

Gallagher etrafına baktı. Sonra çirkin bir omuz darbesiyle Quest'i kulübeye doğru savurdu. Muhteşem vücudu kapıyı kapattı.

"Hayır," diye bağırdı sertçe, "bu sefer istediğim para değil. Quest, seni
kaba, seni pis tazı! Beni beş yıl hapse gönderdin--senin
başkalarının işlerine
karşı o lanet olasıca merakınla. Beni
hatırlamıyor musun, ha? Red Gallagher?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı Quest soğukkanlılıkla. "Yaşlı bir adamı
boğdun ve soydun ve hayatının çılgınlığını yaptın. Yaşlı adam benim
bir arkadaşımdı, bu yüzden senin bunun bedelini ödemeni sağlamak için zahmete girdim. Ee?"

"Beş yıl cehennem, işte benimki," diye devam etti adam, gözleri parlıyor, yüzü öfkeyle seğiriyordu. "Eh, senin beş yıldan biraz daha fazla bir süren olacak. Bu baraka iki kez yandı--geçen motorlardan çıkan kıvılcımlar. Üçüncü kez yanacak."

"Beni şenlik ateşi mi yapacaksın, ha?" Quest belirtti.

"Alay edebilirsin, iyi dostum," diye homurdandı adam. "Birçok
rahat yıl geçirdin, güzel giysiler giydin ve yirmi beş sentlik
purolar içtin, etrafta dolaştın ve sana hiç zarar vermeyen zavallı adamları avladın. İşte burada intikamımızı alacağız. Bakın!
Bu kapıyı kilitliyoruz--işte böyle. Sıranın yalnız bir parçası. Kuledeki adam gözlerini sinyallerden ayırmıyor ve
ortada tek bir canlı bile yok. Eşim ve ben bölüm evine gidiyoruz. İki dakika sonra
oraya gidip geri döneceğiz. Bir kutu yağ ve bir
kucak dolusu atık getireceğiz. Ne için olduğunu anlayabiliyor musun? Üç dakikadan kısa bir sürede
burayı küle çevireceğiz ve eğer duvarlar yıkıldığında
canlıysan, sana biraz tüfekle atış talimi yapacağız, anlıyor musun?"

"Olağanüstü derecede tatsız geliyor," diye itiraf etti Quest. "Acele etsen iyi olur, yoksa
patron geri dönecek."

Gallagher sonunda kapıyı çarptı. Quest, bölüm evine doğru dönerken iki adamın ağır ayak seslerini duydu.
Ceketinin cebinden küçük bir
kutu çıkardı.

"Belki de iyi oldu," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "bu aleti mükemmelleştirmiş olmam. Burada oldukça yakın mesafe var."

Küçük bir maun kutuya benzeyen şeyi açtı, içindeki
siyah madde topuna baktı, kapattı, uzak duvara dayadı,
bobinini açtı, kapının yanında geri çekildi ve düğmeye bastı.
Sonuç olağanüstüydü. Uzaktaki duvarın tamamı patladı ve
ön tarafta bir mesafe boyunca zemin patlamayla yarıldı. Quest
cihazı cebine koydu, açıklıktan atladı ve
kule evine doğru koştu. Arkasında, New York'a doğru giderken, bir
yük treninin geldiğini görebiliyordu. Ayrıca, Red Gallagher'ın öfke dolu
kükremesini de duyabiliyordu. Elli metreden daha az bir mesafedeydi, ancak kulenin sığınağına ulaştığında, yük treninin gürültüsü Quest'in kulaklarına geldi.
Etrafa baktı. Red Gallagher ve arkadaşı neredeyse yanından ona doğru
koşuyorlardı. Dar merdivenlerden yukarı, sinyal odasına koştu,
paltosunu yırttı resmi rozetini göstermek için.

"Yüklemeyi durdurun," diye bağırdı operatöre. "Çabuk! Ben Sanford Quest'im,
dedektif--baş komiserden özel yetkiler."

Adam sinyale doğru ilerledi. Başka bir ses kulaklarında gürledi. Hızla
döndü. İrlandalının kızıl kafası merdivenin
üstünde belirmişti.

"Sinyali bırakırsan seni paramparça ederim!" diye bağırdı.

Operatör tereddüt etti, sersemlemişti.

"Bana doğru yürü," diye bağırdı Gallagher. "Buraya bak, sen adam, bu sana
ciddi olup olmadığımı gösterecek!"

Bir kurşun operatörün kafasının birkaç santim yakınından geçti. Yavaşça
odanın karşısına geldi. Aşağıda yük gemisinin kükremesini duyabiliyorlardı.

"Bu senin işin değil," diye devam etti İrlandalı vahşice. "Polisi istiyoruz ve onu yakalayacağız."

Quest bu kısa konuşma sırasında bir iki metre daha yaklaşmıştı.
Gallagher'ın arkadaşı arkadan bir saniye geç bir uyarı bağırdı.
Quest, ani bir tekmeyle tabancayı odanın karşısına fırlattı ve
İrlandalı kendine gelemeden, tam yüzüne vurdu.
Gallagher, devasa boyutuna ve gücüne rağmen sendeledi.
Olanları yeni anlamaya başlayan operatör,
kendini iki haydutun üzerine fırlattı.
Karışık uzuvların oluşturduğu yığından gelen bir atış, Quest'in raylara bakan pencereye
sıçrarken başının yanından ıslık çalarak geçti.
Yük neredeyse geçmişti.
Quest,
üstün bir çaba için kendini hazırladı, küçük çelik köprüye
süründü ve bir an kendini hazırladı. Son vagon hemen altındaydı.
Öncekiyle arasındaki boşluk kayıyordu. Dişlerini sıktı ve
düz tepeye atladı. Birkaç saniye boyunca dengesini korumak için
çılgınca mücadele etti. Her dakika kaydığını
hissediyordu,
zemin dönüyordu. Sonra sağ topuğu çıplak bir çıkıntıya takıldı, neredeyse bir inç yüksekliğinde. Düşüşünü engelledi. Dişlerini sıktı, elini dikkatlice uzattı ve arabanın arkasını kavradı. Sonra dizi bir şeye dokundu, bir zincir. Diğer eliyle yakaladı. Orada yattı,
çömeldi, tutunabildiği her yere tutundu, tırnakları kırıldı, dizinde dayanılmaz bir
acı, ölüm her iki yanında dönüyordu.... * * * * *

Kulenin arkasında, Red Gallagher ve arkadaşı dehşet içinde
yüzlerini işaret görevlisinin cesedine doğru eğmişlerdi.

"Onu neden fişlemek istiyordun?" diye mırıldandı ikincisi. "O
şovda hiç yok. Bizi bitirdin, Red! O bitti!"

Red Gallagher sendeleyerek ayağa kalktı. Katilin dehşeti
gizlice etrafına bakarken gözlerindeydi bile.

[İllüstrasyon: QUEST İŞARET KULESİNDEN HIZLI HAREKET EDEN TRENİN ÜZERİNE ATLIYOR.]

[İllüstrasyon: BİR ÇİFT GİZEMLİ EL, SİYAH KUTUYU QUEST'İN MASASINA KOYUYOR.]

"Onu asla düşürmek istemedim," diye mırıldandı. "Quest'in indiğini görünce sinirlendim. O adam bir şeytan."

"Ne yapacağız?" Diğeri boğuk bir sesle sordu. "Burası sessiz bir yer
ama yakında birileri gelecek. Lanet olası
sinyaller çoktan gitti!" diye haykırdı, kulede gong çalarken.

"Araba geldi," diye bağırdı Gallagher. "Hadi. Hadi, dostum! Lastiği tamir edebilirim. Bu iş için para harcamamız gerekiyorsa, önce kendimize ait bir şeyimiz olacak."

Yolun kenarına süründüler. Gallagher'ın kaba, tüylü parmakları
hala titriyordu ama işlerini biliyorlardı. Birkaç dakika içinde lastik
tamir edildi. Beceriksizce ama başarılı bir şekilde, büyük İrlandalı arabayı
şehirden uzağa çevirdi.

"Bu bir hummer," diye mırıldandı. "İşin püf noktasını kavradığımızda onu harekete geçireceğim. Sıkı oturun!"

Sakarca sürdüler, her metrede hızlandılar. Arkasında, kulenin gölgesinde, sinyal görevlisi ölü yatıyordu. New York'a giden yolun yarısında, 
karnının üstünde uzanmış, dizleri, elleri ve ayaklarıyla yaşam mücadelesi veriyordu.

2.

Bayan Rheinholdt, Müfettiş ofisinden çıkıp arabasına yaklaştığında onu parlak bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bu kadar dakik olmanız ne kadar da hoş, Bay French," diye haykırdı, yanında ona yer açarak. "Adama Bay Quest'in Georgia Meydanı'ndaki evine gitmesini söyler misiniz?"

Müfettiş itaat etti ve lüks limuzine bindi.

"Ne kadar da dakikiz!" diye devam etti, saate bakarak.
"Müfettiş, mücevherlerimi geri alma fikri beni çok heyecanlandırıyor. Bay Quest harika bir adam değil mi?"

Müfettiş, "Gerçekten zeki bir adam," diye itiraf etti. "Yine de,
hırsızı yakalayamadığı için oldukça üzgünüm."

"Bu sizin bakış açınız, elbette," diye belirtti Bayan Rheinholdt. "Elmaslarımı geri almaktan başka bir şey düşünemiyorum. Profesöre gidip
Bay Quest'i önerdiği için teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum."

Müfettiş cevap vermedi. Bayan Rheinholdt aniden biraz düşüncesizleştiğinin farkına vardı.

"Elbette," diye iç geçirdi, "hırsızı yakalayamamak hayal kırıklığı yaratıyor. Sanırım bu noktada, Bay Quest gibi bir amatörün müdahalesini bazen biraz sıkıntılı buluyorsunuz.
Malını geri alıyor, ki bu özel kişinin istediği şey, ama
hırsızı güvenceye almıyor, ki bu da tabii ki sizin bakış açınıza göre davanın gerçek sonu."

"Bu mücevherlerle ilgili tuhaf bir durum," diye belirtti Müfettiş. "Quest
henüz bana tüm hikayeyi anlatmadı. İşte tam zamanında buradayız!"

Araba Quest'in evinin önüne yanaştı. Müfettiş arkadaşının inmesine yardım etti ve ön kapının zilini çaldı. Biraz uzun bir
duraklama oldu. Tekrar çaldı.

"Daha önce böyle bir şey olacağını hiç bilmiyordum," diye belirtti. "Bay Quest'in sekreter-uşağı-sanırım Ross Brown diyor--her zaman oradadır."

Bir süre beklediler. Çağrılarına hâlâ cevap gelmemişti. Müfettiş
kulağını anahtar deliğine dayadı. Duyulacak bir ses yoktu. Biraz şaşkın bir şekilde geri çekildi. O anda dikkati kapıya sıkışmış küçük bir beyaz parçanın çırpınışına takıldı. Parçayı çekip çıkardı. Beyaz bir nakış parçasıydı ve üzerinde
birkaç küçük leke vardı. Müfettiş onlara baktı ve
parmaklarına baktı. Yüzü aniden ciddileşti. "Bana öyle geliyor ki," diye mırıldandı, "burada bir sorun var. Biraz
özgürlük almak zorundayım. Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Rheinholdt, sizi çağırana kadar
arabada beklemeniz daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Mücevherlerin tekrar çalındığını düşünmüyor musunuz?" diye soludu.

Müfettiş cevap vermedi. Cebinden küçük bir geçiş anahtarı çıkarmıştı ve kilide
takıyordu. Kapı ardına kadar açıldı. Bir kez daha ikisi de, içinde isimlendirilemeyen bir nitelik varmış gibi görünen o tuhaf sessizliğin farkındaydı. Merdivenlerin dibine doğru yürüdü ve bağırdı.

"Merhaba! Orada kimse var mı?"

Cevap gelmedi. Quest'in yaygın bir olayla meşgul olduğunda bir
stenograf ve bir telgraf operatörü bulundurduğu sağ taraftaki iki odanın kapılarını açtı. Her iki oda da boştu. Sonra
sol taraftaki Quest'in çalışma odasına doğru döndü. French demirden bir
sinir adamıydı. New York'un en zorlu semtlerinde cezasını çekmişti.
Kendini her türlü suçla karşı karşıya bulmuştu, yine de
o kapıyı açtığında, gelecek olanın bir önsezisini hissediyor gibiydi.
Eşikten içeri adım attı. Hiçbir güç dudaklarından çıkan
çığlığı engelleyemezdi.

Sokağa bakan pencerenin perdeleri çekilmişti ve
ışık pek de iyi değildi. Ancak,
korkunç bir trajedinin ayrıntılarını zorlanmadan görmesi onun için yeterliydi.
Kapıdan birkaç adım ötede sekreter-uşağın bedeni uzanıyordu.
Odanın diğer tarafında, sanki kanepeden kaymış gibi yatan, başı
iğrenç bir şekilde bir tarafa düşmüş, Kurtuluş Ordusu'nun genç kadını Bayan Quigg'in bedeni vardı. French dişlerini sıktı ve
perdeleri geri çekti. Daha net ışıkta, odanın düzensizliği tamamen ortaya çıktı. Korkunç bir mücadele olmuştu. Kimin arasında? Nasıl?

Birdenbire tiz bir çığlık duyuldu. Müfettiş hızla arkasını döndü.
Tavsiyesini hiçe sayan Bayan Rheinholdt eşikte duruyordu.

"Müfettiş!" diye bağırdı. "Ne oldu? Aman Tanrım!"

Yüzünü elleriyle kapattı. French onu kolundan yakaladı.
O anda dışarıda duran bir otomobilin sesi duyuldu.

"Bir an sessiz olun," diye fısıldadı Müfettiş kulağına. "Kendinizi
toplayın, hanımefendi. Odanın diğer ucuna gidin. Bakmayın.
Birkaç dakika orada kalın ve sonra olabildiğince çabuk eve gidin."

Sessizce ona itaat etti, ellerini gözlerine bastırdı, her uzvu titriyordu. French odanın içinde geri çekildi. Ön kapının açıldığını duydu,
dışarıda Quest'in sesini duydu.

"Ross! Neredesin, Ross?"

Cevap gelmedi. Kapı itilerek açıldı. Quest içeri girdi, ardından
Profesör ve Craig geldi. Müfettiş yüzlerini izliyordu. Quest
eşiği geçmeden önce durdu.
Yerden baktı ve kanepeye baktı. Sonra French'e baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Profesör iterek geçti. O da odanın etrafına baktı ve
iki bedene boş ve mutlak bir dehşet ifadesiyle baktı. Sonra
Craig'in kollarına geri düştü.

"Zavallı kız!" diye bağırdı. "Korkunç! Korkunç! Korkunç!"

Craig onu bir an için bir kenara çekti. Profesör bitkin ve neredeyse histerikti. Quest ve French yüz yüze kaldılar.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Quest hemen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Müfettiş. "Bayan Rheinholdt ve ben, saat on ikiyi beş geçe geldik. Zil sesine cevap gelmedi.
Geçiş anahtarımı kullandım ve içeri girdim. Bulduğum şey bu."

Quest, bir an uşağının başında durdu. Adam belli ki
ölmüştü. Müfettiş mendilini alıp başını örttü. Birkaç
ayak ötede ağır bir kağıt ağırlığı vardı.

"Arkadan gelen bir darbeyle öldürüldü," diye sertçe belirtti French, "o küçük olay yüzünden. Şuraya bak!"

Kıza baktılar. Quest'in kaşları hızla çatıldı.
Bir adamın başparmaklarının olabileceği yerde, boğazında iki mavi iz vardı. "Yine eller!" diye mırıldandı.

Müfettiş başını salladı.

"Bundan bir şey çıkarabiliyor musun?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Quest. "Düşünmeliyim."

Müfettiş ona merakla baktı.

"Nereye gittin?" diye sordu.

"Gittin mi?" diye tekrarladı Quest.

"Aynaya bak!" diye önerdi French.

Quest kendine baktı. Yakası kopmuştu, kravatı yırtılmıştı,
bir düğme ve ceketinden kumaşın bir kısmı kopmuştu,
pantolonu yırtılmıştı, üstü toz içindeydi.

"Sana derdimi biraz sonra anlatırım," diye cevapladı. "Söyle bakalım,
şu kızları dışarıda tutamaz mıyız?"

Çok geç kalmışlardı. Laura ve Lenora çoktan eşiğe varmışlardı.
Quest onlara doğru döndü.

"Kızlar," dedi, "burada biraz sorun çıktı. Gidip yukarıda bekleyin,
Lenora, ya da koridorda oturun. Laura, polis karakolunu ve bir doktoru arasan daha iyi olur. Öyle değil mi, Müfettiş?"

"Evet!" diye onayladı ikincisi düşünceli bir şekilde.

Dudakları bembeyaz olan Lenora, sendeleyerek birkaç adım geriye, koridora doğru yürüdü. Laura dişlerini sıktı ve oyalandı.

"O Ross mu?" diye sordu.

"Bu onun cesedi," diye cevapladı Quest. "Burada öldürüldü, o ve bu sabah çekini almaya gelecek olan Kurtuluş Ordusu kızı."

Laura yarı sersemlemiş bir şekilde arkasını döndü.

"Ross'a hayatımı emanet ederdim," diye devam etti Quest, "ama kız geldiğinde evde yalnız olmalıydı. Sizce bu her zamanki türden bir sorun muydu?"

Müfettiş French eğildi ve kağıt ağırlığını aldı. Karşısına
Sanford Quest'in adı damgalanmıştı.

"Bu senin, Quest?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Quest. "Odadaki her şey benim."

"Kız kendini savunmak için dövüşürdü," diye yavaşça belirtti Müfettiş,
"ama senin uşağının ölümüne sebep olan darbeyi asla bir adama vuramazdı."

Bir kez daha eğildi ve küçük bir saat aldı. Saat on bir buçukta durmuştu. Düşünceli bir şekilde baktı.

"Quest," dedi, "sana bir soru sormam gerekecek."

"Neden olmasın?" diye cevapladı Quest, hızla yukarı bakarak.

"On bir buçukta neredeydin?"

"New York Central'ın 10 numaralı kulesinde, hayatım için mücadele ediyordum," diye cevapladı Quest
kasvetli bir şekilde. "Bunu hatırlamak için bir sebebim var."

Müfettişin sabit bakışlarındaki bir şey, kriminologa aniden yeni bir fikir vermiş gibiydi. Bir adım öne geldi, alnında küçük bir
kaş çatma.

"Söyle bakalım, French," diye haykırdı, "sen--sen benden şüphelenmiyor musun?"

French etkilenmemişti. Quest'in gözlerinin içine baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

BÖLÜM VI

RAKTA

1.

Bir an için küçük tablonun dehşetine yeni bir unsur eklenmişti.
Tüm gözler, Müfettişin şüpheli sözlerini dudaklarında küstah bir gülümsemeyle dinleyen Quest'e dikilmişti.

"Belki," diye önerdi, "bana birkaç soru sormak istersin?"

"Belki de bunu yapmam gerektiğini hissediyorum," diye cevapladı Müfettiş ciddi bir şekilde.
"Öncelikle, Bay Quest, lütfen giysilerinizin
durumunu açıklar mısınız?"

Quest hızla kendine baktı. Her zamankinden daha fazla, dağınık görünümünün öneminin farkına vardı.

"New York'un hemen dışındaki on numaralı kuleden, bir yük vagonunun tepesinde seyahat ettim," dedi sertçe. "Çok rahat bir yolculuk değildi."

"Belki de onu almana neden olan şeyi açıklarsın," diye devam etti Müfettiş.

Quest omuzlarını silkti.

"İşte buradasın," diye cevapladı. "Bu sabah Macdougal'ın kayboluşunun gizemini çözmeye çalışmaya karar verdim. Sekreterim Bayan Laura'yı bölüm şefiyle arkadaş olması için gönderdim ve Lenora ile ben biraz sonra arabayla yola çıktık. Yeni bir ilkeye göre bir arama başlattık ve çok geçmeden Macdougal'ın cesedini bulduk. Bu senin aleyhine, bence Müfettiş."

"Çok olası," diye belirtti Müfettiş. "Devam et, lütfen."

"Bayan Lenora'nın isteği üzerine, cesedin kaldırılmasını denetlemeleri için iki genç hanımı bıraktım. Benim de mücevherlerini öğle vakti Bayan Rheinholdt'a teslim etme sözüm vardı. Arabamın beklediği yere döndüm, şehre doğru yola koyuldum ve bölüm evinin yakınında iki haydut tarafından saldırıya uğradım. Onlardan uzaklaştım, yük
taşımasını durdurmak için kule evine koştum, haydutlar tarafından takip edildim ve sinyal kolundan son vagona atladım."

Ölüm sessizliği vardı. Quest sessizce giysilerini tozunu almaya başladı. Müfettiş onu durdurdu.

"Bunu yapma," dedi.

Quest görevinde durakladı ve fırçayı bıraktı.

"Başka sorunuz var mı?"

"Otomobiliniz nerede?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Quest. "Yolda bıraktım. Yük
taşımacısından atladığımda, Profesörün evine bir taksiye bindim ve anlaştığımız gibi onu çağırdım."

"Bu kesinlikle doğru," diye araya girdi Profesör. "Bay Quest, daha önce kararlaştırıldığı gibi, on ikiye on kala bizi çağırdı."

Müfettiş başını salladı.

"Sizden bir dakika izin istemek zorundayım," dedi, "10 numaralı sinyal kulesini arayacağım. Bay Quest'in hikayesi doğrulanırsa, konu sona erer. Nerede telefon bulabilirim?"

"Evin her odasında," diye kısaca cevapladı Quest. "Dışarıda, koridorda bir tane var."

Müfettiş neredeyse hemen odadan çıktı. Profesör, Quest'in yanına geçti. Dudaklarında nazik bir gülümseme belirdi.

"Sevgili Bay Quest," diye haykırdı, "dostumuz Müfettişin kafası, bu korkunç olaylar yüzünden, hiç şüphe yok ki, biraz
döndü! Size şunu temin edeyim ki, onun imalarını saçma buluyorum."

[İllüstrasyon: "BAY. QUEST, ALBİ'NİN BEYNİNDE BİR KURŞUNLA
BULUNDU. SENİ TUTUKLAMALIYIM."]

[İllüstrasyon: QUEST MÜCEVHERLERİ ORTAYA ÇIKARMAK İÇİN KASA'YA GİTTİĞİNDE,
ONLARIN KAYIP OLDUĞUNU
BİLİR.]

"Adam kafayı yemiş!" diye öfkeyle ilan etti Laura.

"Geri döndüğünde her şey yoluna girecek," diye fısıldadı Lenora, elini
Quest'in koluna koyarak.

"Keşke biri bana mücevherlerimi verip beni bıraksa!" diye inledi Bayan Rheinholdt.

Kapı açıldı ve Müfettiş tekrar belirdi. Her zamankinden
daha ciddi görünüyordu.

"Quest," diye ilan etti, "Alibi'n işe yaramaz - aslında
işe yaramazdan biraz daha
kötü. 10 Numara'daki operatör
kulesinin arkasında öldürülmüş halde bulundu!"

Quest başladı.

"Onu o haydutlara bırakmamalıydım," diye mırıldandı pişmanlıkla.

"Yakınlarda sizin bir otomobiliniz yok," diye devam etti Müfettiş, "ne de ondan haber var. Sanırım Quest, bu meselenin
açıkça yoluna girmesi daha iyi olacak. Öncelikle mücevherlerini Bayan Rheinholdt'a verir misiniz?"

Quest kasanın anahtarlarını cebinden çıkardı, odayı geçti ve
kasa kapısını açtı. Bir an sonra donup kaldı.
Yarı uzanmış kolu hareketsiz kaldı. Sonra yavaşça döndü.

"Mücevherler çalındı," diye duyurdu doğal olmayan bir sakinlikle.

Bayan Rheinholdt ellerini ovuşturarak öne doğru ilerledi.

"Yine mi çalındı?" dedi. "Bay Quest! Müfettiş!"

"Bu sabah evden ayrıldığımda oradaydılar," diye açıkladı Quest. "Muhtemelen," diye ekledi, "bu çifte trajediden sorumlu olan aynı kişi mücevherleri de almıştır."

Müfettiş elini Quest'in omzuna koydu.

"Öyle görünüyor ki," diye onayladı sertçe. "Kendini
tutuklu olarak kabul edeceksin, Quest. Bayanlar ve baylar, lütfen
odadan
çıkabilir misin? Telefonla aradığım ambulans
dışarıda."

Sersemlemiş gibi bakan Profesör aniden
müdahale etti.

"Bay French," dedi içtenlikle, "büyük bir
hata yaptığınıza ikna oldum. Bay Quest'i tutuklayıp götürerek, bu gizemi çözme olasılığı olan
tek adamı bizden uzaklaştırıyorsunuz."

Müfettiş onu nazikçe bir kenara itti.

"Affedersiniz, Profesör," dedi, "ama bu
tartışmaya açık bir konu değil. Bay Quest kendini temize çıkarabilirse, benden daha çok kimse
mutlu olmayacaktır."

Quest omuzlarını silkti.

"Müfettişin küçük şakası olacak," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Her şey yolunda, kızlar. Sakin ol," diye devam etti, Lenora'nın gözlerindeki yaşları gördüğünde. "Gelip beni Mezarlar'da görün, içinizden biri."

"Eğer yardımcı olabilirsem," diye haykırdı Profesör, "Bay Quest, bana
uğramaktan geri kalmayacağınıza güveniyorum. Tekrar ediyorum, Müfettiş," diye ekledi, "çok ciddi bir hata yaptığınıza ikna oldum. Bayan Rheinholdt, sizi eve götürmeme izin vermelisiniz."

Ona kolunu uzattı.

"Mücevherlerim!" diye hıçkırdı. "Onlar da kurtarıldığı gibi!"

"Sevgili hanımefendi," Profesör ona, sesinde hafif bir sitem
havasıyla hatırlattı, "Sanırım birkaç mücevherin kaybından daha
ağır bir trajedinin karşısında olduğumuzu hatırlamalıyız."...

Ambulans görevlileri gelip kasvetli yükleriyle gittiler, zemin kattaki oda
kilitlenip mühürlendi ve ev kısa süre sonra
iki kız dışında boşaldı. Saat üçe doğru Lenora dışarı çıktı ve bir
gazeteyle geri döndü. Gazeteyi masanın üzerine açtı ve ikisi de
incelediler.--

"İYİ TANINMIŞ KRİMİNOLOG ÇİFTE TRAJEDİDEN TUTUKLANDI!

"Ünlü New York kriminologu Sanford Quest, bugün öğlen saatlerinde uşağı Ross Brown ve Kurtuluş Ordusu'nun saha görevlisi Bayan Quigg'in cinayetiyle suçlanarak tutuklandı. Suç, gizemli bir şekilde diğerleriyle
karıştırılmış gibi görünüyor. Quest'in mazereti olarak sunduğu 10 Numaralı sinyal kulesinden John D. Martin,
kulesinin arkasında ölü bulundu. Quest, sinyal kulesinden New York'a bir yük treniyle seyahat ettiğini,
otomobilini geride bıraktığını iddia etti, ancak ne araba ne de şoför
bulunamadı.

"Yargıç Thorpe kefaleti düşünmeyi reddetti."

"O bir adam, şu Yargıç Thorpe ve bu yazıları yazan aptal da öyle!" diye haykırdı Laura, kağıdı kendisinden uzağa iterek. "Sanırım Profesör, French'e tüm gösteriyi
temizleyebilecek tek adamı hapse attığını söylediğinde haklıydı."

Lenora düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Profesör bir erkek gibi konuştu," kabul etti, "ama Laura, sana
bir şey sormak istiyorum. Hizmetçisini fark ettin mi--o adam Craig?"

"Özellikle fark ettiğimi söyleyemem," diye itiraf etti Laura.

"İki kez," diye devam etti Lenora, "bayılacağını düşündüm. Sana
tüm zaman boyunca korktuğunu söylüyorum."

"Ne demek istiyorsun evlat?" diye sordu Laura.

"Eğer yapabilirsem Craig'e," diye cevapladı Lenora, telefona doğru hareket ederek.
"Lütfen bana fototelesme'yi ver. Profesörle konuşacağım."

Laura aynayı alete ayarladı ve Lenora aradı.
Profesör bizzat aramayı yanıtladı.

"Saat üç baskısını gördünüz mü, Profesör?" diye sordu Lenora.

"Hiç gazete okumam, genç bayan," diye yanıtladı Profesör.

"Bay Quest hakkında ne dediklerini anlatayım!"

Lenora gazetede okuduklarını saçma sapan anlatmaya başladı.

Bu arada iki kızın gözleri aynaya dikilmişti.
Profesörü sandalyesinde otururken, yanında iki büyük cilt, bir deste el yazması ve elinde bir kalemle
görebiliyorlardı. Hatta dikkatle dinlerken yüzündeki sempati ifadesini bile yakalayabiliyorlardı. Birdenbire
Lenora neredeyse susacaktı. Laura'nın kolunu tuttu.
Çalışma odasının kapısı yavaşça açılmıştı ve elinde bir bohça taşıyan Craig, eşikte bir an durakladı. Profesöre doğru gergin bir şekilde baktı, Profesör Girişinden habersiz. Sonra gizlice
şömineye doğru ilerledi, eğildi ve alevlere bir şeyler bıraktı. Ayağa kalkarken yüzündeki rahatlama apaçıktı.

"Bay Quest için yapabileceğim her şeyi yapacağım, genç bayan," diye söz verdi Profesör.
"Eğer söylediğim için beni affederseniz, şu anda biraz fazla heyecanlısınız.
Tavsiyemi dinleyin ve kısa bir süre dinlenin. Ne zaman isterseniz gelip beni
görün."

Ahizeyi yerine koydu ve aynadaki yansıma kayboldu.
Lenora ayağa kalktı ve aceleyle hala sandalyede duran
paltosunu ve şapkasını giydi.

"Hemen Profesörün yanına gidiyorum," diye duyurdu.

"Sizce orada ne yapabilirsiniz?" diye sordu Laura. "O adamın ne yaktığını bulmaya çalışacağım," diye cevapladı. "Bir saate
geri döneceğim."

Laura tramvaya kadar onunla yürüdü ve çok geçmeden
Lenora kendini Profesörün ön kapısını çalarken buldu. Craig onu hemen içeri aldı. Bir an için onu tanıdığında titredi.
Ancak bu zayıflık sadece anlıktı.
Onu ciddi bir saygıyla çalışma odasına aldı.
Profesör hala
işine dalmıştı. Onu nazikçe selamladı ve hafifçe iç çekerek kalemini bıraktı.

"Peki, genç bayan," dedi, "yapabileceğim bir şey düşündün mü?"

Onun işaret ettiği sandalyeye hiç aldırmadı ve elini
omzuna koydu.

"Profesör," diye yalvardı, "gidin ve Bay Quest'i görün! Tombs hapishanesinde.
Bu, birinin yapabileceği en nazik şey olurdu."

Profesör el yazmasına pişmanlıkla baktı ama tereddüt etmedi. Hemen ayağa kalktı.

"Eğer takdir edeceğini düşünüyorsan, hemen giderim," diye karar verdi.

Yüzü minnettarlıkla parladı.

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış, Profesör," diye ilan etti.

"Ceketimi getireyim ve istersen birlikte gidelim," diye önerdi.

Gülümsedi.

"Ben ters yöne gidiyorum, Georgia Meydanı'na geri dönüyorum," diye açıkladı. "Hayır,
lütfen zili çalmayın. Kendi yolumu bulabilirim."

Odadan aceleyle çıktı. Dışarıdaki koridorda bir an durdu,
kalbi çarparak dinliyordu. Yan duvarda, birkaç paltonun asılı olduğu, dallı mandallı bir şapka askısı vardı. Sessizce
barınaklarının arkasına kaydı. Profesör hemen odadan çıktı.

"Ceketimi lütfen, Craig," dediğini duydu.

Yüreği sıkıştı. Craig ona doğru geliyordu. Keşfi kesin gibi görünüyordu. Sonra, elini yarı uzatıp giysilerden birini çıkarmak
için uzattığında, Profesörün sesini duydu.

"Sanırım yürüyeceğim, Craig. Bugün o kadar üzgündüm ki
egzersiz bana iyi gelecek. Yatak odamdan hafif bir palto alacağım."

Bir an rahatlamanın şoku o kadar büyüktü ki neredeyse bilincini
kaybetti. Bir iki dakika sonra Profesörün evden ayrıldığını duydu. Çok dikkatli bir şekilde saklandığı yerden
çıktı. Koridor
boştu. Sessiz adımlarla koridoru geçti, çalışma odasına girdi ve
gizlice şömineye doğru ilerledi. Tek bir belirgin noktada küçük bir kül yığını vardı. Bunları mendiline topladı ve
elbisesinin içine sakladı. Sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü ve sessizce
perdenin arkasına geçti. Orada durup dikkatle dinliyordu. Craig koridorda bir şeyler
yapıyordu. Tereddüt ederken bile kapı açıldı.
İçeri girdi ve efendisinin masasına doğru yürüdü.
Perdedeki bir aralıktan eğilip birkaç mektup topladığını görebiliyordu.
Saldırıp gitti, koridordan aşağı koştu, ön kapıyı açtı ve caddeden aşağı
hızla yürüdü. Kalbi hızla atıyordu. Ön kapı kolu
parmaklarının arasından kaymıştı ve sanki şimdi bile
çarparak savrulurkenki sesi duyabiliyormuş gibi geldi. Kapılara vardığında geriye baktı.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ev hala her zamanki gibi kasvetli ve ıssızdı. Rahat bir nefes alarak bir
taksi çağırdı ve köşeye geri çöktü.

Laura'nın onu beklediğini gördü ve birkaç dakika sonra iki kız Quest'in mikroskobunun yardımıyla külleri inceliyordu. Küçük
yığının arasında, ikisinin de
haykırdığı bir parça vardı. Açıkça kömürleşmiş bir muslin işlemesi parçasıydı. Lenora
zafer kazanmış bir şekilde ona doğru işaret etti.

"Bu kanıt değil mi?" diye sordu. "Müfettiş French'i arayalım!"

Laura şüpheyle başını salladı.

"O kadar çabuk değil," diye tavsiyede bulundu. "French kendi yolunda iyi bir adam ama şu anda patrona karşı önyargılı. Bu kanıtın
tek başına çok işe yarayacağından emin değilim. "

"Yine de bu, Craig'i seçmemiz için yeterli bir kanıt! Yapmamız gereken şey, bir şekilde ondan bir itiraf almak!"

Laura, bir an için arkadaşını merakla inceledi.

"Bay Quest'e ilgi duyuyorsun, değil mi evlat?"

Lenora başını kaldırdı. Sonra başı aniden ellerinin arasına gömüldü. Sırrının
kendisinden kaçtığını gayet iyi biliyordu. Laura omzuna vurdu.

"Önemli değil, evlat," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu
bir şekilde atlatacağız."

"Senin için sorun değil mi?" Lenora, gözlerini kaldırmadan durakladı.

"Ben değil," diye hemen cevapladı. "O tür bir bela aramıyorum."

Lenora başını kaldırdı. Yüzünde büyük bir rahatlama vardı.

"Çok sevindim," dedi. "Bazen korkuyordum - onunla burada yaşamak,
biliyorsun-"

Laura rahat bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi o.

Lenora ayağa kalktı. Tekrar kendisiydi. Yüzünde yeni bir kararlılık ifadesi vardı.

"Laura," diye haykırdı, "Bay Quest'i kurtaracağız ve Craig'i yakalayacağız! Bir planım var. Dinle."

2.

Craig'in şaşkınlığı, ertesi sabah Profesörün evinin arka kapısını açtığında ve Lenora'yı eşikte
dururken bulduğunda yeterince gerçekti.

"Çok üzgünüm, Bayan Lenora," diye özür diledi. "Ön kapı zili bozuk olmalı. Kesinlikle çaldığını duymadım. Bay Ashleigh çalışma odasında, eğer onu görmek isterseniz."

Lenora hoş bir şekilde gülümsedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "onu gerçekten görmek istemiyorum, en azından henüz. Bu kapıya geldim çünkü seninle biraz konuşmak istiyordum."

Craig'in tavrı mükemmeldi. Şaşkındı ama yine de saygılıydı.

"İçeri gelir misin?" diye davet etti.

Kadın başını salladı.

"Söyleyeceklerimin duyulmasından korkuyorum," diye itiraf etti.
Bir anlığına benimle garaja gel."

Evden yaklaşık elli metre uzakta duran ahşap binayı işaret etti. Craig tereddüt etti.

"Eğer isterseniz, hanımefendi," diye onayladı şüpheyle. "Anahtarları ben alırım."

Bir anlığına ortadan kayboldu ve hemen ardından elinde bir sürü anahtarla tekrar dışarı çıktı. Biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"İstediğinizi yapıyorum, Bayan Lenora," dedi, "ama etrafta duyması muhtemel
kimse yok ve efendimden hiçbir sırrım yok."

"Belki de hayır," diye cevapladı Lenora, "ama duydum. Profesör çok tatlı," diye ekledi aceleyle, "ama bilimsel çalışmalarına o kadar dalmış ki
sıradan sağduyulu insanlar gibi şeyleri göremiyor."

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Craig. "Bay Ashleigh'nin hayatında tek bir fikri var.... Bu şekilde, o zaman, lütfen, bayan."

Garajın kapısını açtı, anahtarları kilide bıraktı ve ikisi de içeri geçti. Mekan karanlıktı ve sadece çatıya yakın tek bir dar
pencereyle aydınlanıyordu. İçerisinde bulunan tek araç Profesörün
küçük arabasıydı.

"Burada, duyulma korkusu olmadan istediğinizi söyleyebilirsiniz, bayan," diye belirtti Craig.

Lenora başını salladı ve kendi kendine dua etti. Kapıya Craig'den yaklaşık yarım düzine adım daha yakındı. Eli, taşıdığı küçük çantayı yokladı ve sert bir şeyi kavradı. Bir an dişlerini sıktı. Sonra otomatik tabanca karanlığın içinden parladı.

"Craig," diye tehdit etti, "hareket edersen seni vururum."

Adamın bir korkak olduğu anlaşılıyordu. Titremeye başladı, dudakları
seğirdi, gözleri büyüdü ve daha yuvarlak.

"Nedir?" diye kekeledi. "Ne istiyorsun?"

"Sadece bu," dedi Lenora kararlı bir şekilde. "Sanford Quest'in hapiste olduğu suçtan
suçlu olduğundan şüpheleniyorum. Seni sorgulatacağım.
Masumsan, korkacak hiçbir şeyin yok. Suçluysan,
çok geçmeden gerçeği senden çıkaracak birileri olacak."

Adamın yüzü dehşetin bir özetiydi. Dizleri bile titriyordu. Lenora her an
kendisinin daha da sakinleştiğini hissetti.

"Dışarı çıkıp bir mesaj göndereceğim," dedi ona. "Hemen
döneceğim."

"Gitme," diye yalvardı aniden. "Beni bırakma!"

Arkasını döndü.

"Neden olmasın?"

Bir adım daha yaklaştı. Bir kez daha aralarından birkaç santimlik mavi çelik parladı.

"Oyunlarından hiçbiri," diye uyardı onu. "Ciddiyim ve ateş etmekten
korkmuyorum."

"Daha fazla yaklaşmayacağım," diye söz verdi, "ama dinle! Ben masumum - hiçbir
yanlış
yapmadım. Beni burada tutarsan, hayal edebileceğinden
daha fazla zarar
verirsin."

"Masumiyetin hakkında karar vermek başka insanların işi," dedi Lenora sakince. "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Eğer akıllıysan, burada
sessizce durursun."

"Bay Ashleigh'e bir şey söyledin mi, hanım?" diye sordu adam acıklı bir şekilde.

"Tek kelime bile etmedin."

Bir anlığına yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Lenora bir
tabureyi işaret etti.

"Oraya otur ve sessizce bekle," diye emretti.

Tek kelime etmeden itaat etti. Kadın oradan ayrıldı, kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi
ve garajın diğer tarafına doğru yürüdü - evin
gizli tarafına. Burada, en uzak köşede, çantasından küçük bir cep telsizi
çıkardı ve pencere pervazına koydu. Çok yavaşça mesajını gönderdi,-

"Craig'i Profesörün garajında, kilitli tutuyorum. Eğer
planımız başarılı olursa, hemen gel. Seni burada bekliyorum."

Cevap gelmedi. Mesajı tekrar tekrar gönderdi. Aniden, bir duraklama sırasında,
plakada küçük bir parıltı belirdi. Ona bir mesaj geliyordu. Kalbi çarparak bunu yazdı:

"Tamam. Geliyorum."

Muhafız, Quest'in hücresinin önündeki kapıyı açtı.

"Genç kadın seni görmek istiyor, Quest," diye duyurdu. "On dakika ve yüksek sesle
konuşma lütfen."

Quest parmaklıklara doğru ilerledi. Orada duran Laura'ydı. Ön hazırlıklarda çok az zaman kaybetti. Muhafızın duymayacağından emin olduktan sonra Quest'e olabildiğince yaklaştı.

"Bakın," dedi, "Lenora, Craig'in bu işleri yapmış olması fikriyle deliriyor - Profesörün hizmetkarı Craig, biliyorsunuz. Dün öğleden sonra fototelesme'yi kullandık ve Profesörün çalışma odasında bir şeyi yaktığını gördük. Lenora hemen yukarı çıktı ve külleri aldı."

"Akıllı kız," diye mırıldandı Quest, onaylayarak başını sallayarak. "Ee?"

"Açıkça belli parçalar var," diye devam etti Laura, "Kurtuluş Ordusu kızının giydiği gibi işlenmiş şeyler. Bunları bir tarafa koyduk, ancak yeterli kanıt değiller. Lenora'nın fikri, Craig'i yakalamaya ve onu itiraf etmesi için hipnoz etmeye çalışman gerektiği."

"Sorun değil," diye cevapladı Quest, "ama ona nasıl ulaşacağım?"

Laura bir kez daha dikkatsizce gardiyanın durduğu yere baktı.

"Lenora bu öğleden sonra tekrar Profesör'ün yanına gitti. Craig'i yakalamaya ve onu garaja kilitlemeye çalışacak. Eğer başarırsa, saat üçte
telsizle bir mesaj gönderecek. Şimdi saat iki buçuk."

"Ee?" diye haykırdı Quest. "Ee?"

"İstersen bu gardiyanı çalıştırabilirsin," diye devam etti Laura. "Çok daha kötü vakalarla uğraştığını gördüm. Çok kolay görünüyor. O zaman beni hücreye al,
elbiselerimi al ve beni burada bırak. Chicago'daki o adamları avlamaya çalışırken daha önce de bunu yaptın ve kimse seni tanımadı."

Quest aklındaki planı hızla takip etti.

"Sorun değil," diye karar verdi, "ama ellerindeki kanıtlarla beni gerçekten tutabileceklerinden hiç emin değilim. Tutamazlarsa, bu şekilde kendime
iyilikten çok zarar vermiş olurum."

"Craig'e hemen ulaşamazsan faydası olmaz," dedi Laura. "Zaten
korkuyor."

"Ben yapacağım," diye karar verdi Quest. "Muhafızı çağır, Laura."

Kadın itaat etti. Adam onlara doğru iyi huylu bir şekilde yaklaştı.

"Gençler, kavga etmiyorsunuzdur umarım?" diye belirtti.

Quest ona parmaklıkların arasından kararlı bir şekilde baktı.

"Bir an için içeri girmeni istiyorum," dedi.

"Ne için?" diye sordu adam.

"Bir an için içeri girmeni istiyorum," diye tekrarladı Quest yumuşak bir sesle. "Lütfen kapıyı açın, anahtarını
elinizden alın ve içeri girin."

Adam tereddüt etti, ama bu arada parmakları
anahtarlarla uğraşıyordu. Quest'in dudakları hareket etmeye devam etti. Gardiyan kapıyı açtı ve
içeri girdi. Birkaç dakika sonra Quest anahtarı pencereden nöbet tutan
Laura'ya uzattı.

"İçeri gir," diye fısıldadı. "Üzerinden atlama. Sırtı duvara dönük oturuyor, hemen içeride."

Laura itaat etti ve hücreye girdi. Bir an için nefesleri kesildi.

Yoldan geçen bir gardiyan caddeye baktı. Ancak sonunda
diğer yöne döndü.

"Ceketini ve eteğini şimşek gibi çıkar, Laura," diye emretti Quest. "Bunun
çabuk yapılması gerekiyor, yoksa hiç yapılmayacak."

Tek kelime etmeden ve inanılmaz bir hızla, değişim gerçekleşti.
Laura çantasından bir peruk çıkardı, şapkasının içine
taktı ve Quest'e uzattı. Sonra kendini yatağa attı ve
battaniyeyi çenesine kadar çekti.

"Ne kadar daha böyle kalacak?" fısıldadı,
kollarını kavuşturmuş, gözlerini kapatmış bir şekilde yerde oturan gardiyanı işaret ederek.

"Yarım saat kadar," diye cevapladı Quest. "Onunla uğraşma.
Anahtarı tekrar pencereden atacağım."

Bir iki dakika sonra Quest, hapishanenin koridorunda dikkatlice yürüdü, kaldırımı geçti ve bir taksiye bindi.
Georgia Meydanı'na üçe beş kala ulaştı. Yukarı aşağı bir bakış,
evin gözetlenmediğine dair ona güvence verdi. Kendi anahtarıyla içeri girdi ve
aynadaki yansımasını gördüğünde hafifçe güldü.
Ev garip bir şekilde sessiz ve ıssızdı, ama etrafına bakmakta vakit kaybetmedi. Hızla yukarı koştu, oturma odasında durdu ve dolaptan bir puro aldı, yatak odasına geçti, Laura'nın kıyafetlerini çıkardı ve birkaç dakikalık tereddütten sonra gardıroptan kalın astarlı ve yakalı kaba bir tüvit takım elbise seçti. Kravatını bağlarken, yanındaki masaya koyduğu küçük telsiz mesajı kaydetmeye başladı. Saate baktı. Tam üçtü.

"Craig'i Profesörün garajında ​​kilitli tutuyorum. Eğer planımız başarılı olursa hemen gel. Seni burada bekliyorum."

Quest'in gözleri bir an memnuniyetle parladı. Sonra cevap mesajını gönderdi, bir tozluk ve geniş bir şapka taktı ve evden yan girişten çıktı. Birkaç dakika sonra Broadway'deydi ve çeyrek saat sonra bir taksi onu Profesörün evinin girişine bıraktı. Hızlıca yoldan yukarı yürüdü ve garaja doğru döndü, her an Lenora'dan bir şeyler görmeyi umuyordu. Mekanın kapısı açıktı. İçeri girdi ve etrafta dolaştı. Boştu. Craig ve Lenora'dan hiçbir iz yoktu!...

* * * * *

İlk hayal kırıklığından kurtulan Quest, dikkatlice dışarı çıktı ve
mekânı ayrıntılı bir şekilde inceledi. Lenora'nın kendisine telsiz mesajını gönderdiği köşeye yakın bir yerde eğildi ve bir mendil aldı, mendili işaretlerinden hemen tanıdı. Birkaç adım
uzağında, çakıl taşları birkaç ayağın çiğnemesiyle dağılmıştı.
Dişlerini sıktı. Tek bir an için kendi tehlikesini unuttu.
Tanıyamadığı bir his, onu yılmaz
sinirlerinden
aldı. Canlı ama pek de hoşnutsuz olmayan bir güçle, tam özdenetim zırhındaki bir zayıflığı fark etti.

"O kızı bulmalıyım," diye mırıldandı. "Craig cehenneme gidebilir!"

Arkasını döndü ve eve yaklaştı. Ön kapı açıktı ve hemen kütüphaneye doğru yürüdü. Kitap ve kağıt yığınlarıyla çevrili masasında oturan Profesör, içeri
girerken başını kaldırmadan ona seslendi.

"Neredeydin, Craig?" diye sordu huysuzca. "Seni altı kez aradım. Sana emir almadan
buradan asla ayrılmamanı söylemedim mi?"

"Craig değil," diye cevapladı Quest sessizce. "Benim, Profesör--Sanford
Quest."

Profesör sandalyesinde döndü ve ziyaretçisine boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Quest mi?" diye haykırdı. "Tanrı ruhumu korusun! Seni çoktan serbest bıraktılar mı, o zaman?"

"Dışarı çıktım," diye cevapladı Quest sertçe. "Oturup beni bir an dinler misin?"

"Dışarı çıktın mı?" Profesör biraz sersemlemiş bir şekilde tekrarladı. "Kaçtığını mı söylüyorsun?"

Quest başını salladı.

"Belki de bir hata yaptım," diye itiraf etti, "ama işte buradayım. Şimdi dinle,
Profesör. Bunun senin için acı verici olacağını biliyorum, ama bana birkaç dakika boyunca en iyi
dikkatini ver. Bu genç kadın asistanlarım dairemdeki cinayet ve mücevherlerin
soyulmasıyla ilgili kendi teorilerini oluşturdular. Sandalyene tutun, Profesör. Suçlunun Craig olduğuna inanıyorlar."

Profesörün yüzü boş şaşkınlığıyla neredeyse acınasıydı. Ağzı bir çocuğunki gibi
açıktı, kelimeler ona kesinlikle reddedilmiş gibiydi.

"Bu onların teorisi," diye devam etti Quest. "Haklı da olabilirler, haksız da - Lenora, en azından, birkaç kanıt parçası toplamış. Aralarında bir plan kurmuşlar, kendi yolunda yeterince akıllıca. Craig'i garajınıza kilitlediler ve beni Laura'nın kıyafetleriyle Mezarlardan çıkardılar. Garajınızı açık ve Lenora'nın kayıp olduğunu görünce hemen yukarı çıktım."

Profesör ayağa kalktı, fikirlerini değiştirmek için muazzam bir çaba sarf ettiği belliydi.

"Craig benim garajımda mı kilitli?" diye mırıldandı. "Craig o cinayetlerden mi suçlu? Neden, sevgili Bay Quest, John Craig'den daha zararsız, daha saldırgan olmayan, barışsever ve sadık bir hizmetkar bu dünyaya hiç adım atmadı!"

"Belki," diye cevapladı Quest, "ama buraya gelin, Bay Ashleigh."

Profesör arkadaşını garaja kadar takip etti. Quest ona açık kapıyı ve mendili aldığı yerdeki ayak izlerini gösterdi.

"Şimdi," dedi, "adamınız Craig'e ne oldu ve asistanım Lenora'ya ne oldu?"

"Belki de evi arasak daha iyi olur," diye önerdi Profesör. "Craig?
Sevgili Bay Quest, pek bir şey bilmiyorsun--"

"O zaman nerede?" diye sözünü kesti Quest.

Profesör sadece etrafına belirsizce baktı.
Birlikte eve geri döndüler ve sonuç alamadan aradılar. Sonra
bir kez daha garaja döndüler.

"Geri dönüyorum," diye duyurdu Quest. "Tek şansım telsiz.
Lenora hayattaysa veya özgürse, benimle iletişim kuracaktır."

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Profesör çekinerek. "Bu konu beni
çok üzdü. Craig olmadan burada kalamam."

"Elbette gel," diye onayladı Quest. "İstersen seni arabanla
aşağıya götürebilirim."

Profesör paltosunu ve şapkasını almak için aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika
sonra yola koyuldular. Broadway'de arabayı bir garaja bıraktılar ve
arka bir sokağa doğru ilerlediler, bu da eve yan girişten girmelerini sağladı. Üst kattaki oturma odasına geçtiler. Quest
cep telsizini alıp masanın üzerine koydu. Profesör
ilgiyle inceledi.

"Harikasın, dostum," diye ilan etti. "Emrinde tüm bu bilimsel kaynaklar varken, şu anki
pozisyonunda olman inanılmaz görünüyor."

Quest soğukkanlılıkla başını salladı.

"Ben o işten sıyrılacağım," diye kendinden emin bir şekilde iddia etti. "Tek sorun, böyle
dolaşırken kendimi bu Eller iblisini
yakalama görevine uygun şekilde adayamam. Bir dakika, Profesör, bir mesaj göndereyim," diye devam etti ve küçük aleti açtı. "Neredesin, Lenora?" diye işaret etti. "Bana haber gönder
ve seni alayım. Şimdilik kendi evimde olacağım. Bana
güvende olduğunu bildir."

Profesör geriye yaslandı, Quest'in mükemmel purolarından birini içiyordu. En canlı ilginin belirtilerini göstermeye
başlıyordu.

[İllüstrasyon: QUEST VE LAURA, QUEST'İN KAÇMASINI SAĞLAYABİLMEK İÇİN KIYAFETLERİNİ DEĞİŞTİRİYORLAR.]

[İllüstrasyon: KULÜBÜN UŞAKLARINDAN BİRİ YANGIN ALARMI VERİYOR.]

"Quest," dedi, "Keşke hizmetkarım Craig ile ilgili bu sıra dışı varsayımını reddetmeni sağlayabilseydim. Adam benimle
yirmi yılın en iyi kısmıdır. Güney Amerika'da hayatımı kurtardı; dünyanın her yerine seyahat ettik. Kendisinin örnek, sadık ve adanmış bir hizmetkar olduğunu kanıtladı. Bay Quest, bu suçlardan şüphelenildiğinde bunu saçma buldum. Craig'i herhangi bir şekilde onlarla ilişkilendirmeyi daha da saçma bulurdum."

"O zaman belki bana," diye önerdi Quest, "şu anda nerede olduğunu ve neden gittiğini söylersin? Bu tam bir masumiyet gibi görünmüyor, değil mi?"

Profesör içini çekti.

"Görünüşler hiçbir şey ifade etmez," diye ilan etti. "Craig çok sinirli bir adam. Bu kadar korkunç bir şeyden şüphelenilmesi fikri bile onu neredeyse aklını kaçırmaya yeterdi. Şuna ikna oldum ki
onu hemen evde bulacağız, yokluğunun makul bir açıklamasıyla birlikte."

Quest birkaç dakika odada dolaştı, asık suratlı.

Profesörün bakış açısında belli bir miktar sebep vardı.

"Neyse, Mezarlara geri dönmeyi düşünmüyorsam burada daha fazla kalamam," diye ilan etti.

"Elbette," diye önerdi Profesör, "masumiyetiniz çok yakında ortaya çıkacak?"

"Şüphesiz gerçekleşecek bir şey var," diye cevapladı Quest.
"Arabam ve şoförüm bulunacak. Connecticut Eyaleti'nin her yerine soruşturma gönderilmesi konusunda ısrar ettim. Bana da polisin Red Gallagher ve diğer adamın izini sürdüğünü söylediler. Bunu duyup beni bilerek satmazlarsa, tutuklanmaları sorunlarımın sonu olacak. Size gerçeği söylemek gerekirse, Profesör,"
Quest sözlerini tamamladı, "şu anda kendimden bahsetmiyorum.
Lenora'dan bahsediyorum."

Profesör sempatik bir şekilde başını salladı.

"Craig'i garaja kapatan genç hanımdan mı bahsediyorsunuz? Cesaretli bir genç kadın olmalı."

"Cesaretin yanı sıra başka birçok iyi özelliği daha var," diye açıkladı Quest. "Şimdiye kadar kadınlar benim için pek önemli olmadı, Profesör,
sizin için de önemli olduklarını düşünüyorum, ama size açıkça söylüyorum, eğer biri o kızın saçının bir teline zarar verdiyse, cezası ne olursa olsun, canlarını alırım! Onun iyiliği için -onu bulmak için- hapisten kaçtım ve onu özgür tutmaya çalışıyorum. Kendi bakış açıma göre yapılacak en akıllıca şey kendimi teslim etmek olurdu. "Onun başına ne geldiğini bilmeden bunu yapmaya kendimi getiremem."

Profesör tekrar başını salladı.

"Büyüleyici ve iyi yetişmiş bir genç kadın gibi görünüyor," diye itiraf etti. "Mesleğinizde sadece bir beceriksiz olmaktan korkuyorum, Bay Quest, ancak
onun nerede olduğunu bulmanıza yardımcı olabileceğim bir şey varsa, bana güvenebilirsiniz. Şahsen, Craig'in bana ne olduğuna dair makul bir açıklama ile geri döneceğinden eminim. O durumda
şüphesiz genç hanımın haberini getirecektir."

Quest, üçüncü veya dördüncü kez, dikkatli bir şekilde pencereye doğru ilerledi.
İfadesi aniden değişti. Aşağıya baktı, hafifçe kaşlarını çattı.
Gözlerinde bir uyarı ışığı parladı.

"Peşimdeler!" diye haykırdı. "Oturun, Profesör."

Odasına fırladı ve hemen tekrar belirdi.
Profesör, değişen görünümüne şaşkınlıkla soluk verdi. Tüvit
takımı ters dönmüş gibiydi. Artık yakası yoktu ve
boynuna kadar iliklenmişti. Uzun beyaz bir önlük giyiyordu; sivri bir şapka
ve şaşırtıcı derecede doğal bir çenelik onu
bir Hollandalı bakkalın çocuğuna dönüştürmüştü.

"Ben gidiyorum, Profesör," diye fısıldadı Quest. "Yakında benden haber alacaksınız. Ben
buraya gelmedim, hatırla!"

Yavaşça merdivenlerden aşağı koştu ve mutfağa girdi, bir sepet aldı,
içini gelişigüzel sebzelerle doldurdu ve üstüne bir bez attı. Sonra
ön kapıya doğru yürüdü, bir an dışarı baktı,
kapıdan içeri
salındı ​​ve arkasını dönüp yumruğuyla
darp etmeye başladı. İki sivil giyimli adam sokağın sonunda duruyordu. Bir polis
otomobili kapının önüne yanaştı. Müfettiş French, bir polis memuru eşliğinde dışarı çıktı. Müfettiş, Quest'e dikkatle baktı. "Peki oğlum, burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Get'e cevap veremem," diye cevapladı Quest, bozuk İngilizcesiyle. "On dakikayı
zaten harcadım. Tüm kapıları çaldım."

French gülümsedi.

"Hadi atla, Dutchie," diye tavsiyede bulundu. "Bu arada, sebze siparişi ne zaman verildi?" diye ekledi, bir an kaşlarını çatarak.

"Haftada üç kez aynı," diye açıkladı Quest, bezi sepetten
çıkararak. "Hiçbir şeyi değiştirmek için hiçbir haber gönderilmedi."

Müfettiş onu aceleyle sokağa doğru itti.

"Sen koşarak eve git," dedi, "ve efendine şimdilik
buraya mal teslim etmeyi bırakmasının daha iyi olacağını söyle."

Quest homurdanarak uzaklaştı. Belli bir sınıftan genç Hollandalıların yaptığı gibi tuhaf bir yürüyüşle yürüdü ve kısa süre sonra sokağın köşesinden
görünmez oldu. French kapıyı bir ana anahtarla açtı ve dikkatlice kilitledi, adamlarından birini de kapıyı koruması için bıraktı. Zemin kattaki odaları aradı ve sonunda Quest'in çalışma odasına çıktı. Profesör hala purosunun tadını çıkarıyordu.

"Söyle bakalım, Quest nerede?" diye sordu Müfettiş hemen.

"Onu serbest bıraktın mı?" diye cevapladı Profesör, hafif bir şaşkınlıkla. "Onun Tombs hapishanesinde olduğunu sanıyordum."

Müfettiş cevap vermeden devam etti. Evdeki her oda yağmalanmıştı. Şu anda Profesörün hala oturduğu odaya geri döndü. Genellikle neşeli olan yüzü biraz bulanıktı.

"Profesör," diye başladı--"Bu ne, Miles?"

Sokaktan sivil giyimli bir adam aceleyle odaya girmişti.

"Bay French," diye bildirdi, "arkadaşlarımız sokakta bir gazeteci yakaladı, arkadan geliyordu ve yarım saat önce yan girişten iki adamın bu eve girdiğini gördü. Birini tam olarak buradaki Profesör olarak tanımladı. Diğeri ise şüphesiz Quest'ti."

French hızla Profesöre doğru döndü.

"Bu adamın ne dediğini duyuyor musunuz?" diye bağırdı. "Bay Ashleigh, beni kandırıyorsunuz! Bu eve Sanford Quest ile girdiniz. Bize nerede saklandığını söylemelisiniz."

Profesör purosunun külünü silkeledi ve ağzına geri koydu.
Kavuşturulmuş elleri önünde duruyordu. Müfettişe bakarken gözlerinde neredeyse neşeye benzer bir şey parladı.

"Bay French," dedi, "Bay Sanford Quest benim arkadaşım. Ben onun evinden sorumluyum. Tutuklanmasının büyük bir gaf olduğuna inandığım için, size herhangi bir bilgi verebilecek hiçbir şey söylemeyeceğim veya yapmayacağım."

French sabırsızlıkla arkasını döndü. Aniden üzerine bir ışık düştü,
kapıya doğru koştu.

"O lanet olası Dutchie!" diye haykırdı.

Profesör şefkatle gülümsedi.

BÖLÜM VII

GÖRÜNMEYEN DEHŞET

1.

Quest, küçük bir umutsuzluk hareketiyle, aniden korkunç bir şekilde tepkisiz hale gelmiş gibi görünen cihazdan
başka tarafa döndü ve
kare çatıların ve birbirine dolanmış telefon kablolarının manzarasına
gökyüzüne doğru daha büyük New York'un ışıklarının parladığı yere baktı.
Tavan arası odasından, birkaç blok ötedeki Şehrin uğultusu her zaman kulaklarındaydı. O çılgın yalnızlık saatlerinde kendi güvenliği için korkmayı unutmuştu. Sadece Lenora'yı düşünüyordu. Binlerce çatıdan hangisinin altında saklanıyordu? Bu süregelen sessizliğin sebebi neydi? Belki de enstrümanını almışlardı - belki de kötü kullanılıyordu. Bu basit düşünce bile binlerce kasvetli ve işkence edici varsayıma kapı açtı. Odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. Hareketsizlik ona hiç bu kadar yorucu gelmemişti. Bir şeyler yapma isteğiyle, küçük enstrümanın önünde bir kez daha durdu. "Lenora, neredesin?" diye işaret etti. "Hizmetçiler Kulübü'nde bir konaklama yeri tuttum. Hala saklanıyorum, Craig'in buraya gelmesini umuyorum. Senin için çok endişeliyim." Hala cevap yok! Quest pencereye bir sandalye çekti ve kollarını kavuşturup sokağa bakarak oturdu. Birdenbire ayağa fırladı. Alet titredi--sonunda bir mesaj vardı! Hafif bir rahatlamayla
aşağı indirdi.

"Nerede olduğumu bilmiyorum. Çok korkuyorum. Arkamdan
yakalandığımda garajın dışındaydım. Eller beni tuttu. Kendimi
burada bulana kadar baygındım. Şimdi tavan penceresi dışında penceresi olmayan bir çatı katındayım,
ona ulaşamıyorum. Hiçbir şey göremiyorum--hiçbir şey duyamıyorum. Kimse bana zarar vermedi,
kimse yaklaşmıyor. Yiyecekler bir kapıdan itiliyor, kapı hemen tekrar kilitleniyor. Ev boş görünüyor, yine de sürekli
izlendiğimi düşünüyorum. Çok korkuyorum!"

Quest aleti ona doğru çekti.

"Mesajını aldım," diye işaret etti. "Cesur ol! Craig'i bekliyorum.
Onun aracılığıyla sana çok geçmeden ulaşacağım. Bana ara sıra bir mesaj gönder."

Sonra bir sessizlik oldu.

Quest muazzam bir rahatlama hissinin ve yine de neredeyse çıldırtıcı bir çaresizlik hissinin farkındaydı. Eller tarafından hapsedilmişti. Onların
gücündeydi ve şimdiye kadar yeterince acımasız davranmışlardı.
Sadece çatı penceresi olan bir oda! Nerede olduğunu nasıl tanımlayabilirdi!
İlk dürtüsü çılgınca sokağa fırlayıp onu aramaktı.
Sonra sağduyusu araya girdi. Tek umudu Craig'di.
Tekrar
pencerenin önünde nöbet tutmaya başladı. Bir kez daha gözleri sürekli geçen
yolcuların akın ettiği dar sokağı taradı. Her seferinde bir adam
durup binaya girdiğinde, biraz daha öne eğildi ve
her hayal kırıklığında, bu kadar çok şey
bahsettiği şansın ne kadar zayıf olduğunu biraz daha tam olarak fark ediyor gibiydi. Sonra aniden
kendini nadir görülen bir heyecanla anlık bir heyecanla pencere pervazına tutunurken buldu. Nöbeti sonunda ödüllendirildi. Beklediği adam oradaydı! Quest onun sokağı geçmesini, sağa ve sola gizlice
bakmasını ve sonra kulübe girmesini izledi. Küçük
telsize geri döndü ve parmakları ilham almış gibi hareket etti.

"Craig'in yolundayım," diye işaret etti. "Cesur ol."

Cevap beklemedi, ancak kapıyı açtı ve odadan yavaşça
çıkarak korkulukların üzerinden eğildi. Dairesi dördüncü kattaydı.
Alt kat neredeyse tamamen mutfak ve diğer
ofislerle doluydu. Erkekler kulübü odası ikinci kattaydı.
Ayağa kalktığı yerden kulübün görevlisinin Craig'i selamladığını duydu.
Samimi bir sese sahip iri yarı bir adamdı ve sözlerinin sesi Quest'e açıkça ulaştı.

"Bay Craig, siz Güney Amerika konusunda uzmansınız, değil mi? Bu sabah pazardan orada yetiştirildiğini
söyledikleri birkaç fasulye aldım ve şefim ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor. Acaba gelip ona tavsiyede bulunmayı düşünür müsünüz?"

Craig'in çok daha alçak sesi duyulmuyordu ama onay verdiği belliydi, çünkü iki adam birlikte üçüncü kata çıktılar. Quest onların mutfağa girmelerini
izledi. Bir iki dakika sonra, uşak bir haberci tarafından
çağrıldı ve tek başına aşağı indi. Quest hızla merdivenlerden aşağı
koştu ve mutfak kapısının arkasına yerleşti. Daha
yerini almamıştı ki, kol çevrildi. Craig'in son sözlerini duydu, omzunun üzerinden bakarken.

"Sadece onları dünyadaki diğer fasulyelerden iki saat daha uzun süre suda bekletmek istiyorsun.
Olay bu kadar."

Craig belirdi ve kapı arkasından geri açıldı. Quest çığlık atmadan önce sol elini ağzının üzerine koydu ve otomatik bir tabancanın soğuk namlusu kaburgalarına bastırıldı.

"Dön ve şu merdivenlerden çık, Craig," diye emretti Quest.

Adam titreyerek geri çekildi. Tabanca biraz daha yan tarafına
dayamıştı.

"Yukarı," diye tekrarladı Quest kararlı bir şekilde. "Çığlık atarsan seni vururum."

Craig yavaşça döndü ve itaat etti. İsteksiz adımlarla merdivenlerden çıktı, ardından Quest geldi.

"Sağındaki kapıdan geç," diye emretti ikincisi. "Tamam! Şimdi
bana bakan o sandalyeye otur."

Quest kapıyı dikkatlice kapattı. Craig, kendisine emredildiği yerde oturdu, parmakları sandalyenin kollarını kavradı. Gözlerinde, tuzağa düşmüş suçlunun gizli, dehşet dolu ışığı parlıyordu.

Quest ona biraz küçümseyici bir şekilde baktı. Görünüşte bu kadar az cesareti olan bir adamın böylesi sömürüleri planlamak için gereken sanata ve cesarete sahip olması tuhaftı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Craig inatla.

"Öncelikle," diye cevapladı Quest, "asistanıma, Profesörün garajından kaçırdığın kıza ne yaptığını bilmek istiyorum."

Craig başını iki yana salladı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Seni garaja kilitledi," diye devam etti Quest, "ve beni çağırdı. Geldiğimde garaj kapısını açık buldum, Lenora gitmişti ve sen bir kaçaktın."

Şaşkınlık, Craig'in ifadesinde boş bir dehşetle bir an mücadele etti.

"Beni garaja kilitlediğini nereden biliyorsun?"

Quest gülümsedi, sağ kolunu uzattı ve uzun parmakları cep telsiziyle
yumuşak bir şekilde oynadı.

"Aynı şekilde," diye açıkladı, "ona şu anda bu mesajı gönderiyorum - saklandığı
her yerde alabileceği ve anlayabileceği bir mesaj. Ona ne söylediğimi bilmek ister misin?"

Adam titredi. Gözleri, sanki büyülenmiş gibi, küçük
enstrümanı izliyordu.

"Bunu söylüyorum, Craig," diye devam etti Quest. "Craig burada ve benim
gücüm altında. Birkaç adım ötemde oturuyor ve bana nerede olduğunu söyleyene kadar
bu odadan canlı çıkamayacak. Cesaretini koru, Lenora.
Bir saat içinde özgür olacaksın."

Tuzağa düşen adam bakışlarını enstrümandan Quest'in yüzüne çevirdi.
Sesinde cesaret olarak geçebilecek bir şeyin anlık bir parıltısı vardı.

"Bay Quest," dedi, "harika bir adamsınız, ancak gücünüzün bir sınırı var. Dilimi ağzımdan koparabilirsiniz ancak beni tek bir kelime söylemeye zorlayamazsınız."

Quest sandalyesinde biraz daha öne eğildi, bakışları daha
yoğunlaştı.

"Yanlış yaptığın yer burası, Craig. Hata yaptığın yer burası. Birkaç dakika içinde bana kalbinin tüm sırlarını anlatacaksın."

Craig titredi, sandalyesinde biraz geriye çekildi, kalkmaya çalıştı ve çaresizce tekrar
geri düştü.

"Tanrım!" diye haykırdı. "Beni rahat bırak!"

"Bana gerçeği söylediğinde," diye cevapladı Quest hemen, "ve birkaç dakika içinde bana bilmek istediğim her şeyi anlatacaksın... Göz kapakların biraz ağırlaşıyor, Craig. Direnme. Uykuya benzer bir şey
üzerine geliyor. Görüyorsun ya, iradem seninkini boğazından yakaladı."

Craig aniden tamamen çökmüş gibiydi. Bir tarafına düştü.
Yanaklarındaki her renk zerresi solmuştu. Quest kaşlarını çatarak üzerine eğildi.
Hiç şüphesiz adam sersemlemişti, ama bu fiziksel bir bilinçsizlik haliydi.
Nabzını hissetti,
ceketinin düğmelerini açtı ve bir an kalbinin
atışını dinledi. Sonra odayı geçti, sürahi suyu aldı ve içindekilerden birazını Craig'in
yüzüne çarptı. Birkaç dakika sonra adam gözlerini
açtı ve bilincini yeniden kazandı. Ancak görünüşü hala
korkunçtu.

"Neredeyim?" diye mırıldandı.

"Sen benim odamdasın, Hizmetçiler Kulübü'nde," diye cevapladı Quest. "Bana Lenora'yı
nerede bulacağımı söylemek üzeresin."

Craig başını iki yana salladı. Dudaklarının köşelerinde bir anlığına çok zayıf bir zafer gülümsemesi belirdi.

"İşkence odası numaran bende işe yaramayacak!" diye haykırdı. "Asla
yapamazsın--"

Duyguların tüm yelpazesi adamın yüzünde çoktan tükenmiş gibiydi, ancak o anda kapıya doğru bakarken gözlerindeki ifadede yeni bir unsur, dehşet dolu bir merak unsuru vardı.

"Bu da senin başka bir numaran mı?" diye mırıldandı.

Quest de başını çevirdi ve anında ayağa fırladı.
Kapının altından küçük bir duman bulutu geldi.
İki adamın da aynı anda farkında olduğu garip bir sıcaklık hissi vardı.
Sokakta bir uyarı
bağırışları korosu yükseldi, ses seviyesi bir anlığına arttı.
Quest kapıyı açtı ve hemen tekrar kapattı. "Yer yanıyor," diye kısaca duyurdu. "Kendini toparla,
adam. Buradan kurtulmak için elimizden geleni yapacağız."

Craig kapıya döndü ama hemen geri sendeledi.

"Merdivenler gidiyor!" diye bağırdı. "Yanıyor olan mutfak.
İlişkimiz kesildi! Aşağı inemiyoruz!"

Quest elleri ve dizleri üzerinde, kamyonet yatağının altında el yordamıyla ilerliyordu.
Kaba bir yangın merdiveni, iple bağlı kaba bir beşik çıkardı.

"Bunu nasıl kullanacağını biliyor musun?" diye sordu Craig'e hemen. "Al, tut.
Kollarını bu kayışın içine koy."

"Önce beni mi göndereceksin?" diye haykırdı Craig inanmaz bir şekilde.

Quest gülümsedi. Sonra ipi masanın etrafına doladı ve bağladı.

"Yarı yolda olduğumda ipi kesme şansın olsun isterdin, değil mi?" diye sordu sertçe. "Hadi, vakit kaybetme.
Pencere pervazına çık. Çok fazla fren yapma. Hadi bakalım!"

Craig, havada biraz sallanarak, metre metre aşağı indi.
Sokağa
vardığında, onu serbest bırakmaya istekli yüzlerce el vardı.
Quest, endişeli seslerin kükremesiyle uyarılarak ipi hızla çekti.
Odanın duvarları yıkılıyordu. Şimdi duman,
kapının altından ve duvarın genişleyen çatlaklarından içeri sızıyordu.
Küçük alev dilleri, geçmesi gereken
noktaya tehlikeli bir şekilde yakın bir yerden
sıçrıyordu. İpin gevşekliğini bıraktı ve endişeyle izlemek için pencereden eğildi.
Sonra, kendini el üstünde bırakarak aşağı inmeye başladı, her zaman bir gözü aşağıda sallanan ipin üzerindeydi.
Ansızın, ikinci kata ulaştığında, kalabalığın küçük bir çığlığı, olan biteni ona bildirdi. Alevli binadan kıvrılarak çıkan alev dilleri, kendisinden on iki ayak ötede
yanan ipi yakalamıştı. Biraz daha aşağı indi ve havada
durdu.

Kalabalığın içinden bir haykırış ona ulaştı.

"Kablolar! Kabloları dene!"

Etrafa baktı. Yedi veya sekiz ayak ötede ve neredeyse aynı hizada
çift sıra telgraf telleri vardı. Neredeyse onları gördüğü anda altındaki ip
yandı ve yere düştü. Evin yanına doğru biraz sallandı, ayaklarıyla kendini ondan kuvvetlice itti ve
dışarı doğru sallanmanın en uzak noktasından atladı. Elleri telgraf tellerini güvenli bir şekilde
kavradı. O gergin anda bile aşağıdaki insanlardan küçük bir rahatlama hıçkırığı duydu.

El ele en yakın direğe doğru ilerledi ve kolayca yere
kaydı. Kalabalık hemen etrafında toplandı. Biri
ellerine bir içki
zorladı. Bir tebrik korosu sağır kulaklarına ulaştı. Sonra itfaiye araçlarının gelişi ve bir polis
otomobilinin yaklaşması, izleyenlerin dikkatini dağıttı. Quest, Craig'i arayarak aralarından kaydı.

"Benden önce inen adam nerede?" diye sordu bir yoldan geçene.

"Şuradaki arabada polisle konuşuyor," diye boğuk bir cevap geldi.
"Söyleyin, Guv'nor, bunu az önce yaptınız!"

Quest kalabalığın arasından Craig'in Müfettiş French'le hevesle konuştuğu yere doğru ilerledi.
Bir an durdu ve eğildi. Müfettişin sözlerini duyabilecek kadar yakındı.

"Bay French, o adamın ipten aşağı indiğini ve kablolara asıldığını gördünüz mü? O Quest'ti, Sanford Quest, Tombs hapishanesinden kaçan adam. Henüz kaçmış olamaz."

Quest ceketini çıkardı, ters çevirdi ve hızla geri taktı.
Serin bir şekilde kalabalığın içinde birinin kaybettiği
şapkayı aldı ve gözlerinin üzerine
çekti. Craig ve Müfettişin
konuştuğu yerden birkaç adım öteye geçti.

"Hizmetçiler Kulübü'nde saklanıyordu," diye devam etti Craig, "yangın çıktığında beni vurmakla
tehdit etmişti."

"Haberi göndereceğim," diye ilan etti French. "Onu bulacağız, yeter."

Quest bir an tereddüt etti. Craig'i
boynundan tutup yanan eve geri atmak için çılgınca bir dürtü hissetti. Sonra
French'in adamlarına bağırdığını duydu. "Söyleyin çocuklar, Sanford Quest burada bir yerlerde kalabalığın içinde. Kablolara atlayan adam o. Tutuklanması için yüz dolar!"

Quest isteksizce uzaklaştı. Adamlar her yöne
aceleyle onu arıyorlardı. Kalabalığın arasından zorla geçti ve genel karmaşada küçük polis hattını
zorluk çekmeden geçti. Arkasına yanan bloğa baktığında yüzü karardı. Garip bir
çaresizlik hissi onu
eziyordu. Cep telsizi artık kömürleşmiş bir kül yığınıydı. Lenora ile iletişim kurmasının tek yolu gitmişti ve onun nerede olduğunu bilen tek adam polisin koruması altında güvendeydi.

2.

Profesör sandalyesinde döndü ve Quest'i biraz
şaşkınlıkla ama aynı zamanda biraz da hayal kırıklığıyla karşıladı.

"Craig'den haber yok mu?" diye sordu.

Quest bir sandalyeye çöktü. Türk hamamından yeni çıkmıştı ve
temiz çarşafların lüksünün ve mükemmel bir puroların tadını çıkarıyordu.

"Craig'i yakaladım," diye cevapladı. "Hizmetçiler Kulübü'ne geldi ve orada onu bekliyordum. Ama şansım yaver gitmedi. Dün gece yerle bir olmuştu. Hayatını kurtardım ve sonra o canavar beni polise ihbar etti. Kaçmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıydım."

Profesör masaya sinirli bir şekilde vurdu.

"Bu dayanılmaz," diye ilan etti. "Tıraş suyum yok; kahvem içilemez oldu; hiçbir şey bulamıyorum. Hazırlamam gereken çok önemli bir dersim var ve konuyla ilgili aldığım notların hiçbirini bulamıyorum."

Quest bir an Profesöre baktı ve sonra hafifçe güldü.

"Eh," diye belirtti, "sen biraz egoistsin, Profesör, değil mi?"

"Belki de öyleyim," diye itiraf etti profesör. "Yine de, halk arasında göründüğüm nadir durumlarda
bilim dünyasının benden çok şey beklediğini unutmamalısın. Bu bilgiyle orantı duygum bozulmuş olabilir. Şu anda fark edebildiğim tek şey bu.
Benim için vazgeçilmez olan dünyadaki tek adamı korkutmuş gibi görünüyorsunuz."

Quest bir an sessizce sigara içti.

"Bana bir posta var mı, Profesör?" diye sordu aniden.

Profesör bir çekmeceyi açtı ve ona bir telgraf uzattı.

"Sadece bu!"

Quest açtı ve okudu. Connecticut'taki küçük bir
kasabanın Şerifinden geliyordu:--

"Soruşturduğunuz adamların ikisi de burada. Bir
araba sattılar ve geliri harcıyorlar gibi görünüyor. Tutuklayabilir miyim?"

Quest bir an mesajı inceledi.

"Söyleyin bakalım, bu oldukça ilginç, Profesör," diye belirtti.

"Gerçekten mi?" diye yanıtladı ikincisi sertçe. "Munchausen benzeri
olaylarınızın karmaşıklıklarını takip edemiyorsam beni affetmelisiniz. Bu iki adamın tutuklanması size nasıl yardımcı olacak?"

"Görmüyor musunuz?" diye açıkladı Quest. "Bunlar bölüm evinde bana saldıran iki haydut. Benim mazeretim olabilecek sinyal görevlisini öldürdüler ve arabamı çaldılar, arabam bulunamadığı için French'in New York'a
döndüğümü
zannettiği. Onların tutuklanmasıyla bana karşı açılan dava
çöktü. Size açıkça söylüyorum, Profesör," diye devam etti Quest, kaşlarını çatarak, "Şehirden o kızı bulmadan ayrılmaktan nefret ediyorum; ama işleri yoluna koymanın en hızlı yolunun aşağı inip bu adamları tutuklayıp
buraya getirmek, kendimi temize çıkarmak ve sonra da Craig için dişimi tırnağıma takmak olmadığından emin değilim."

"Size yürekten katılıyorum," diye ilan etti Profesör. "Adamım Craig'in geri dönmesini sağlayacak herhangi bir yolu tavsiye ediyorum."

"Sana Craig'i bir daha asla burada görebileceğine dair söz veremem," diye belirtti Quest
kasvetli bir şekilde. "Sing-Sing'in onun bir sonraki evi olacağını düşünüyorum."

"Aptal olma, Bay Quest," diye öğütledi Profesör. "Sana olan güvenimi
kaybetmeme izin verme. Craig bir sineğe bile zarar vermez ve yardımcını kaçırma konusuna gelince -eğer mizah anlayışım normal bir şekilde gelişmiş olsaydı--gülmem gerekirdi! Aslında yaptığınız şey, siz ve o genç bayan yardımcınız, zavallı adamı öyle bir sinir durumuna
sokmak ki ne yaptığını neredeyse hiç bilemez hale getirmek. Aslında, o genç kadının kaçırıldığını nereden biliyorsun? Böyle şeyler
çok olası değil, özellikle de şehrin bu kısmında."

"O zaman, onun kaybolmasının sebebi ne?" diye sordu Quest.

"Benim yaşımda," diye cevapladı Profesör kuru bir şekilde, "doğal olarak bu konularda hiçbir şey bilmiyorum. Ama o, hatırı sayılır kişisel çekicilikleri olan genç bir kadın - bir aşk macerasına atılmış olması pek de olası değil bence."

Quest alaycı bir şekilde güldü.

"Lenora'yı tanımıyorsunuz, Bay Ashleigh," diye belirtti. "Ancak, eğer ilginizi çekiyorsa, kaçırıldığını neden bildiğimi size söyleyeceğim. Daha birkaç saat önce, onunla konuşuyordum."

Profesör başını hızla Quest'e doğru çevirdi. Yüzünde tuhaf bir
şaşkınlık vardı.

"Onunla mı konuşuyorsun?"

Quest başını salladı.

"Cep telsizimiz!" diye açıkladı. "Lenora bana saklandığı
odayı bile tarif etti."

"Ve mahalle de?" diye sordu Profesör.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Quest. "Görünüşe göre bir evin
en üst katındaki bir odada ve tek pencere çatıda. Hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey duyamıyor. Onu oraya koyan adamı yakaladığımda,"
Quest yavaşça devam etti, "benim amacım, kanunun verebileceği
herhangi bir cezayı kişisel olarak tamamlamak olacak."

Profesörün tavırları tüm huysuzluğunu yitirmişti. Quest'e neredeyse hayranlıkla baktı.

"Fikriniz harika," diye itiraf etti. "Sizin yanılmazlığınıza inanmaya başlıyorum, Bay Quest. Bu durumda, en azından, düşmanlarınızı yeneceğinize inanmaya başlıyorum."

Quest ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "birkaç saat daha arkadaşım French'in yolundan çekilebilirsem, Bethel'den döndüğümde özgür bir adam olacağıma söz verebilirim sanırım. Şimdi gidiyorum, Profesör. Bana iyi şanslar dile!"

"Dostum," diye cevapladı Profesör, "Sana bol şans diliyorum, ama dünyadaki her şeyden daha çok," diye ekledi biraz huysuzca, "Umarım
hizmetçim Craig'i bana geri getirirsin ve ikimizi de rahat bırakırsın."

Quest o sabah öğleden biraz önce Bethel'deki vagonlardan indi.
Şerif onu depoda karşıladı ve içtenlikle ama belli ki
şaşkınlıkla karşıladı.

"Bay Quest," diye bağırdı, onlar arkalarını dönerken, "Bu adamların sizin sorumluluğunuzda olduğunu biliyorum, ama düşündüm ki -bunu söylediğim için beni mazur görün-
siz de başınızın dertte olduğunu düşündüm."

Quest başını salladı.

"Ben o işten çıktım -dün çıktım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye onu yürekten temin etti Şerif. "Seni tutabileceklerini hiç düşünmemiştim."

"Hiçbir şansları yoktu," diye itiraf etti Quest. "İşler ilk başta biraz garipleşti, ancak bu olay beni tekrar ayağa kaldıracak.
Arabam teşhis edildiği ve Red Gallagher ile arkadaşı tutuklandığı anda,
bana karşı olan her türlü delil ortadan kalkacak."

"İşte garaj ve arabayı satın alan adam," diye belirtti Şerif,
"ve işte yolda arabanın kendisi. Tespit edilip edilemeyeceğine siz karar verin."

Quest rahat bir nefes aldı.

"Bu benim, tamam mı," diye ilan etti. "Şimdi adamlara geçelim."

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Şerif kuşkuyla. "Bu
ikisi gerçek haydutlar. "Bunu öylece yatarak kabul etmeyecekler."

"Neredeler?" diye sordu Quest.

"Buradaki en kötü barda," diye cevapladı Şerif. "Bütün gece oradaydılar, içki içtiler ve bu sabah yine oradalar, çok çalışıyorlar. İkisinin de ateşli silahları var ve ben pek de gergin bir adam olmasam da, Bay Quest--"

"Bunu bana bırak," diye sözünü kesti Quest. "Bu benim işim ve adamları kendim almak istiyorum."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye ilan etti Şerif.

"Bak," diye açıkladı Quest, "eğer seni ve adamlarını içeri alırsam, serbest bir dövüş olacak ve büyük ihtimalle birini, hatta ikisini de öldüreceksin. Onları canlı istiyorum."

"Eh, bu senin şovun," diye itiraf etti Şerif, itibarsız görünümlü bir binanın önünde durarak. "Burası bar. Buraya geldiklerinden beri ortalığı altüst ettiler. Şimdi çıkardıkları kavgayı duyabilirsiniz. Kasabadaki tüm kabadayılara bedava içki! Sürekli içki
döküyorlar."

"Pekala," diye karar verdi Quest, "Ben içeri giriyorum ve silahsız giriyorum. Yardım çağırırsam veya silah sesi duyarsan, adamlarını daha sonra getirebilirsin."

"Başını belaya sokuyorsun," diye uyardı Şerif onu.

"Bunu kendi yöntemimle yapmalıyım," diye ısrar etti Quest. "Şimdi hazır ol."

Salonun kapısını iterek açtı. Barın etrafında içki içen bir düzine adam vardı ve ortalarında Red Gallagher ve arkadaşı vardı. Hepsi birlikte bağırıyor gibiydi ve hava tütün dumanıyla
dolmuştu. Quest iki adamın yanına doğru yürüdü.

"Gallagher," dedi, "sen benim tutsağımsın. Sessizce mi geliyorsun?"

Yarı sarhoş olan Gallagher'ın arkadaşı döndü ve Quest'e doğru
çılgınca bir el ateş etti. Sonuç genel bir izdihamdı. Tek başına Kızıl Gallagher
hareketsiz kaldı. Kasvetli ve tehlikeli bir şekilde sessiz, Quest'in alnına birkaç santim
uzaklıkta bir tabanca tutuyordu.

"Numaram çıkarsa," diye haykırdı vahşice, "beni alacak olan sen olmayacaksın."

"Bence çıkacak," diye cevapladı Quest. "O silahı kaldır."

Gallagher tereddüt etti. Quest'in onun üzerindeki etkisi yenilmezdi.

"Kaldır onu," diye tekrarladı Quest kararlı bir şekilde. "Kullanmaya cesaret edemeyeceğini biliyorsun. Hesabınız zaten oldukça dolu."

Gallagher'ın eli titredi. Dışarıdan Şerif ve adamlarının bağırışları duyuldu, güvenliğe doğru koşan küçük kalabalığın arasından içeri girmeye çalışıyorlardı.
Birden Quest geri çekildi, sağ dirseğiyle tabancayı kaldırdı ve neredeyse aynı hareketle Red Gallagher'ın çenesinin altına
vurdu. Adam bir çarpmayla yere yığıldı. Sendeleyerek, vahşice küfürler savuran arkadaşı Quest'e bir kez daha ateş etti, Quest sallandı ve öne doğru düştü.

"Onu hallettim!" diye bağırdı adam. "Kalk, Red! Onu hallettim!
İçeceğini bitir. "Bundan kurtulacağız!"

Quest'in üzerine dengesizce eğildi. Birdenbire ikincisi ayağa fırladı, onu
bacağından yakaladı ve yere serdi. Silah elinden düştü. Quest
silahı aldı ve iki adamı da örtecek şekilde sıkıca tuttu. Gallagher dizlerinin üzerindeydi, kendi silahını arıyordu.

"Onlara kelepçeleri takın," diye emretti Quest, adamlarıyla birlikte
en sonunda bara girmeyi başaran Şerife.

Şerif, artık sinirleri bozulmuş ve korkmuş iki haydut kelepçelenene kadar hiçbir kelimeyi boşa harcamadı. Sonra Quest'e döndü. Sesinde gerçek bir hayranlık vardı.

"Bay Quest," diye açıkladı, "tanıdığım en büyük
cesarete sahipsin."

Kriminolog gülümsedi.

"Bu tür zorbalar, sıkıntıya gelince her zaman korkaktır," diye belirtti.

* * * * *

Sandalyesinde çömelmiş, solgun, dehşet içindeki yüzü ellerinin arasında, gözleri umutsuz bir sefaletle dolu Lenora, masanın üzerindeki
duygusuz alete bakıyordu. Son umut ışığı da geçiyor gibiydi.
Küçük arkadaşı sessizdi. Bir kez daha yorgun parmakları son, umutsuz bir
mesaj yazdı.

"Sana ne oldu? Her zaman duymayı bekliyorum. Craig
nerede olduğumu söyledi mi? Korkuyorum!"

Hala cevap yoktu. Başını biraz daha aşağıya, katlanmış kollarının üzerine koydu. Gözyaşlarının lüksü bile ona yasaklanmış gibiydi. Korku, gece gündüz onu saran korku onu pençesine almıştı. Birdenbire yerinden sıçradı, çığlık
atarak. Etrafına cam parçaları düştü. İlk
çılgınca düşüncesi serbest kalmaktı; kırık cama doğru yukarı baktı.
Sonra aşağıdaki sokaktan çok belirsiz bir şekilde bir çocuğun öfkeli sesinin bağırdığını duydu.

"Şimdi başardın, Jimmy! İyi bir atıcısın, değil mi? Kaybettin,
gittiğin ve yaptığın şey bu!"

Düşünceler zihninde mekanik olarak şekillendi. Gözleri odaya
çarparak gelen topu aradı. Nabızlarında bir kez daha hayat vardı. Cebinde bir kağıt parçası ve bir kalem buldu.
Titreyen parmaklarıyla birkaç kelime yazdı:

"Polis merkezi. Ben Sanford Quest'in asistanıyım, kaçırıldım
ve topun düştüğü
odaya hapsedildim. Yardım edin!
Çıldırıyorum!"

Kağıdı büktü, ip bulmak için boş yere odanın etrafına baktı ve
sonunda elbisesinden ince bir kurdele kopardı. Mesajı
topun etrafına bağladı, dişlerini sıktı ve boş tavan penceresine fırlattı.
İlk seferde başarılı olamadı ve top geri geldi. İkinci seferde
açıklığın ortasından geçti. Dışarıdaki camın ses
bölümüne çarptığını, çatıdan aşağı doğru gürlediğini duydu. Birkaç saniyelik
nefessiz bir sessizlik! Kalbi neredeyse duracaktı. Bir çıkıntıda mı duruyordu yoksa aşağıdaki sokağa mı düşmüştü? Sonra çocuğun sesini
du.
"Vay canına! İşte top geri döndü!"

Odaya yeni bir ışık girdi. Farklı bir
atmosferi -umut atmosferini- soluyordu sanki. Merdivenlerden gelen
gıcırtıyı artık dehşetle dinlemiyordu. Bitkin düşene kadar ileri geri yürüdü... Garip bir şekilde, son geldiğinde uyuyordu, yatağa
çömelmiş ve çılgınca rüya görüyordu. Ayağa fırlayıp Müfettiş French'i, arkasında bir polis memuruyla, eşikte dururken buldu.

"Müfettiş!" diye bağırdı, ona doğru koşarak. "Bay French! Oh, Tanrıya şükür!"

Duyguları onu sürükledi. Kendini onun ayaklarına attı. Aynı anda
gülüyor, ağlıyor ve tutarsızca konuşuyordu. Müfettiş ona bir sandalyeye oturması için yardım etti.

"Söyle bakalım, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

Ona hikayesini tutarsızca, kesik kesik cümlelerle anlattı. French şaşkınlıkla
kaşlarını çatarak dinledi.

"Söyle bakalım, Quest ne olacak?" diye sordu. "O zaman hiç buraya gelmedi mi?"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Elbette hayır! Bay Quest--"

Kadın tereddüt etti. Müfettiş elini bileğine koydu. Sonra kadının sinir krizi geçirmek üzere olduğunu ve sorguya çekilecek durumda olmadığını fark etti.

"Bu kadarı yeterli," dedi. "Bir süre seninle ilgileneceğim genç bayan ve
daha sonra sana birkaç soru soracağım. Adamlarım evi arıyor. Sen ve ben, eğer kendini
geri çekebilirsen, devam edeceğiz."

Histerik bir şekilde güldü ve onu kapıya doğru acele ettirdi.
Kasvetli merdivenlerden aşağı inerken koluna yapıştı. Sokağa çıktıklarında aldıkları ilk nefes ona harika geldi. Bu
özgürlüktü!

* * * * *

Quest'in en rahat koltuğunda uzanmış ve en iyi purolarından birini
içen sivil giyimli adam aniden
gazetesini bıraktı. Pencereye doğru ilerledi. Dışarıdaki sokakta büyük, boş bir otomobil duruyordu, yolcuların muhtemelen az önce inmiş oldukları.
Odanın yarısına gelmeden önce açılan kapıya doğru acele etti.
Puro parmaklarının arasından kaydı. Orada duran kişi
Sanford Quest'ti, ardından Bethel Şerifi, iki taşra polisi ve Red Gallagher ve arkadaşı, ağır kelepçeli bir şekilde.
Quest puroya baktı.

"Bakın, şunu kaldırmanız sorun olur mu?" diye bağırdı. "O halı bana
paraya mal oldu."

Sivil giyimli adam hemen itaat etti. Sonra telefona doğru biraz yanaştı. Quest puro dolabını açmıştı.

"Bana bir iki tane bıraktığınıza sevindim," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Bakın, siz orada istenmiyor musunuz, Bay Quest?" diye sordu adam.

"Şimdilik sorun yok," dedi Quest ona. "Ben Müfettiş French'i kendim arıyorum. Siz de oradaki diğer adamların yanında durup, Red Gallagher ve arkadaşına göz kulak olsanız iyi olur."

"Sanırım Bay Quest iyi," diye araya girdi Şerif. "Zaten
merkezi kendimiz arıyoruz."

Sivil giyimli adam söyleneni yaptı. Quest telefon cihazından ahizeyi aldı ve fototelesme'yi ayarladı.

"Bir Numaralı Polis Karakolu, merkez," dedi, "Bay French'in
ofisine, lütfen. Bay Quest onunla konuşmak istiyor. Evet, Sanford
Quest. Heyecanlanmaya gerek yok!... Tamam. Bitirdim, değil mi?... Merhaba,
Müfettiş?"

Quest'in yüzünde aniden nadir görülen bir sevinç ifadesi belirdi. Aşağıya, küçük aynaya bakıyordu.

"O zaman Lenora'yı buldunuz, Müfettiş?" diye haykırdı. "Sana zorbalık!...
Ne demek istiyorum? Ne diyorum! Bilimsel bir adam olduğumu unutuyorsun, Fransız.
Burada bakmaya vakit bulamadığın bir sürü cihaz var.
Seni orada otururken görebiliyorum ve Lenora ile Laura sanki onları rafta tutuyormuşsun gibi görünüyor.
Bunu bırakabilirsin, Fransız. Red Gallagher ve arkadaşı bende, onları Bethel Şerifi ile birlikte buraya getirdim. Arabamı alıp
sattılar. Onu da aldık. Ayrıca, beş dakikadan kısa bir süre içinde şoförüm
burada olacak. O kavgadan beri bir çiftlik evinde baygın yatıyor.
En son beni ne zaman gördüğünü
sana söyleyebilir. Kızları da getir, Fransız--ve
acele et!"

Quest ahizeyi kapattı.

"Müfettiş French'e düşünmesi için bir şeyler verdim," dedi, arkasını dönerken. "Şimdi, Bay Şerif, eğer kendinizi bir çeyrek saat kadar evinizde hissedebilirseniz, French gelip bu adamları sizden alacak. Biraz daha telefon etmem gerekiyor."

"Siz devam edin," diye kabul etti Şerif.

Quest, Profesörü aradı. Çağrıya verdiği yanıt biraz uyuşuktu ve Quest'in başarılı girişiminin haberini neredeyse sızlanarak karşıladı.

"Dostum," dedi Profesör, "elbette haberiniz beni memnun etti. Ancak, rehabilitasyonunuz kesin bir konuydu. Benimle hayat bir kaos haline geldi. Bağımsız yapınızla, tamamen bir kişinin hizmetlerine güvenmenin ve aniden onların yardımından mahrum kalmanın ne anlama geldiğini bilemezsiniz."

"Craig'den haber yok mu?" Quest talep etti.

"Hiçbiri," yorgun bir cevaptı. "Genç bayan asistanınız ne olacak?"

"Beş dakika içinde burada olacak," dedi Quest ona. "Gelip hikayesini dinlesen iyi olur. İlgini çekecektir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Profesör. "Kesinlikle geleceğim--kesinlikle!"

Quest ahizeyi bıraktı ve bir iki dakika düşünceli bir şekilde odada volta attı. Kendi dertleri neredeyse bitmek üzere olmasına rağmen, önündeki asıl sorun henüz çözülmemişti. Gallagher'larla olan ilişki, sonuçta, sadece bir yan daldı. Lenora'nın kaçırılmasının gizemi, kara kutunun gizemiydi ve bu hala tüm yaratıcılığını kullanmasını gerektiriyordu.

Müfettiş French, sözünden daha iyiydi, hatta daha iyiydi. Şaşırtıcı derecede kısa bir
süre sonra odaya girdi, ardından Laura ve Lenora geldi. Quest onlara her birine birer el uzattı, ama baktığı yer Lenora'nın gözleriydi.
Onun gelişi, birkaç selamlama sözcüğü, çekingen olsalar da, ona
muazzam bir rahatlama hissi verdi.

"Eh, kızlar," dedi, "ikisi de macera dolu, ha? Mezarlarda seninle
ne yaptılar, Laura?"

"Pshaw! Ne yapabilirlerdi ki?" diye cevapladı Laura. "Eğer bir kız tarafından kandırılacak kadar erkekseler, yapabilecekleri en iyi şey bu konuda sessiz kalmak ve
onu serbest bırakmak. Bana yaptıkları da aşağı yukarı buydu."

Biraz mesafeli duran Müfettiş French, Laura'ya isteksiz bir hayranlıkla baktı.

"O ne biçim bir kız, o Bayan Laura," diye mırıldandı Quest'e alçak sesle.
"Bizi güzelce kızarttı."

"Hikayeni dinlemek için durmamalıyım, Lenora," dedi Quest. "Güvendesin--harika olan bu."

"Onu boş bir evde buldum," diye bildirdi French, "Gayson Caddesi'nin dışında.
Şimdi, Bay Quest, resmi olarak size fazla gelmek istemiyorum, ama
eğer kaçak bir mahkum olduğunuzu lütfen hatırlarsanız--"

Kapı çalındı. Şoför üniformasıyla genç bir adam içeri girdi,
başı hala sargılıydı. Quest içeri girmesi için işaret etti.

"O sabahki hikayemi tekrarlayacağım, French," dedi Quest. "Macdougal'ı bulmak için
dışarı çıktık ve başardık, biliyorsun. Tam eve doğru yola
çıktığımda, o iki haydut bana saldırdı. Neredeyse beni öldürüyorlardı. Kaçışımı
nasıl yaptığımı biliyorsun. Arabamla gittiler ve Bethel'de sattılar. Onları bu sabah orada kendim tutukladım. İşte Şerif, söylediklerimi doğrulayacak, ayrıca oraya benim arabamla
geldiler."

"Elbette!" diye mırıldandı Şerif. "Dahası," diye devam etti Quest, "şoförüm orada. Tam New York'a doğru yola çıktığımız sırada
arabamın lastiği patladığında saatin kaç olduğunu tam olarak biliyor."

"Saat on bir on, efendim," diye ilan etti şoför. "Bay Quest ve ben ikimiz de öğlene kadar New York'a varıp varamayacağımızı görmek için saatlerimizi çıkardık. Sonra o adamlardan biri kafamı vurdu ve o zamandan beri yatıyorum. Yolun biraz ilerisinde bir dükkan işleten bir adam beni aldı ve bana baktı."

Müfettiş French elini uzattı.

"Bay Quest," dedi, "Sanırım size karşı açtığımız davayı geri çekmek zorunda kalacağız. Umarım bir kırgınlık yoktur?"

"Hiçbir kırgınlık yoktur," diye hemen cevapladı Quest, elini tutarak.

"Öyleyse sorun yok," diye ilan etti French. "Yanımda iki adam daha getirdim. Belki Bay Şerif, tutuklularınızı merkeze kadar götürmenize
rahat edersiniz? Çok geçmeden orada olurum."

"Ve siz kızlar," diye ısrar etti Quest, "doğrudan odanıza gidin ve dinlenin. Ben
az sonra yukarı gelip konuşacağım. Ona iyi bak, Laura," diye ekledi,
Lenora'ya biraz endişeyle bakarak. "Sanırım dayanabileceği kadarını
yaşadı."

İki kız odadan çıktı. Quest eşikte durup Şerif ve tutuklularının evden çıkışını
izledi. Şerif onlara el sallamak için döndü.

"Burada yaşlı bir josser var," diye bağırdı; "içeri girmek istiyor gibi görünüyor."

Quest öne eğildi ve Profesörü gördü.

"Hemen içeri gelin, Bay Ashleigh," diye davet etti.

Profesör hemen belirdi. Paltosu kötü fırçalanmıştı ve
şapka yerine daha iyi günler görmüş bir tüvit şapka takıyordu.
İfadesi neredeyse acıklıydı.

"Sevgili Quest," diye haykırdı elini sıkarken, "en içten
tebriklerim! Bildiğiniz gibi, her zaman masumiyetinize inandım. Bunun
kanıtlanmış olmasından
çok memnunum."

"İçeri girin ve oturun, Bay Ashleigh," diye davet etti Quest. "Müfettişi
tanıyorsunuz."

Profesör, French ile el sıkıştı ve sonra, görünüşünün biraz
açıklama gerektirdiğini hissederek, şapkasını çıkardı ve ona
acıyarak baktı.

"Bunun yakışan bir başlık olmadığının farkındayım," dedi, "ama ben
kayboldum - uşağım olmadan kesinlikle kayboldum. Eğer benim sonsuz
minnettarlığımı kazanırsanız, Bay Quest, Craig hakkındaki gizemi çözer ve
onu bana geri verirsiniz."

Quest, Müfettişe büfedeki viskiyi alması için yardım ediyordu. Cevap vermeden önce bir puro yakmak için durakladı.

"Çok korkuyorum, Profesör," diye belirtti, "Craig'i bir daha asla geri
alamayacağınızdan."

Profesör yorgun bir şekilde bir koltuğa gömüldü.

"Biraz viski ve mükemmel purolarınızdan birini alacağım, Quest," dedi. "Üzgün ​​görünüyorsam bana katlanmanızı rica etmeliyim. Her zaman bir arkadaş gibi davrandığım birinden yirmi yıldan fazla hizmet ettikten sonra,
bu ani ayrılık, benim yaşımda bir adam için biraz zorlayıcı. Küçük
rahatlıklarım engellendi. Günlük hayatımın işleri tamamen altüst oldu. Sizin de gördüğünüz gibi, Bay Quest, Craig hakkında
oluşturduğunuz korkunç şüphelere değinmiyorum. Benim kendi teorim, onu
sadece ölümüne korkuttunuz."

"Yine de," dedi Müfettiş düşünceli bir şekilde, "hâlâ serbest olan biri bu cinayetleri işledi ve mücevherleri çaldı. Mücevherler hakkındaki teoriniz nedir, Bay Quest?"

"Henüz birini suçlamaya vaktim olmadı," diye yanıtladı kriminolog. "Kendimle ilgilenmekle beni çok meşgul ettin. Ancak," diye ekledi, "bir şeyler yapmanın zamanı geldi."

Cebinden bir büyüteç çıkardı ve kasanın ön yüzünün tamamını çok yakından inceledi.

"Parmak izi yok," diye mırıldandı. "Açılan kişi muhtemelen eldiven takıyordu."

Kombinasyonu taktı ve kapıyı açtı. Bir an orada öylece durdu, konuşamadı. Tavrındaki bir şey Müfettişin dikkatini çekti.

"Nedir, Bay Quest?" diye sordu hevesle.

Quest hafifçe nefes aldı. Tam karşısında, mücevherlerin olduğu
noktada, küçük siyah bir kutu vardı. Kutuyu masaya getirdi ve
kapağı açtı. İçinde bir kağıt parçası vardı, onu hemen açtı.
Üçünün hepsi birlikte birkaç satırı okudu:--

"Çağların miras kalan kurnazlığına karşı koyulduğunda, hiç şansın yok. Sana merhamet göstereceğim. Masanın sağ çekmecesine bak."

Altında Ellerin imzası belirdi. Quest bir rüya gibi
dolabına doğru hareket etti ve sağ çekmeceyi açtı. Arkasını döndü ve
diğer iki adama baktı. Elinde Bayan Rheinholdt'un kolyesi vardı!

BÖLÜM VIII

GİZEM EVİ

1.

Quest'in çalışma odasında bir konferansın doğasına benzer bir şey devam ediyordu.
Profesör oradaydı, en rahat koltukta oturmuş,
ev sahibinin en iyi purolarından birini iştahla
içiyor, gergin bir sabırsızlıkla kapalı kapıyı izliyordu. Laura ve Lenora, sokağa uygun giyinmiş bir şekilde
masada oturuyorlardı. Bir geziye hazır gibi görünüyorlardı. Quest, Profesör'ün gergin halini fark ederek onu birkaç dakika yalnız bıraktı ve New York'un bir haritasını inceliyordu. Ancak, ikincisi uzun süre sessiz kalamayacak kadar huzursuzdu.

"Dostumuz French," diye belirtti, "Sanırım, araştırmalarının onu nereye götürdüğüne dair size hiçbir ipucu vermedi?"

Quest haritadan başını kaldırdı.

"Hiçbir ipucu yok. Ancak, Lenora'nın burada tutulduğu evin yakından izlendiğini biliyorum."

Profesör, Lenora'nın oturduğu masaya doğru baktı.

"Genç hanımın bize hapishanede kaldığı süre hakkında anlatacak çok az şeyi olması garip görünüyor," diye devam etti.

Lenora bir an titredi.

"Anlatılacak ne olabilir ki," diye sordu, "her şeyin korkunç olduğu ve tarif edemediğim şeyler hissettiğim -tehlikeler hissettiğim- dışında."

Profesör sabırsızca küçük bir ünlem attı.

"Hayallerden bahsetmiyorum," diye ısrar etti. "Örneğin, sana yemek getirildi. Onu odana koyan eli asla göremedin mi? Onu getiren kişinin ayak seslerini duyamadın mı? Bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu tahmin edemedin mi?"

Lenora ona belirgin bir çabayla cevap verdi. Henüz o korkunç saatlerin
şokundan zar zor kurtulmuştu.

"Bana yemeği getiren kişi," dedi, "gece geldi - asla gündüz olmadı. Hiçbir şey duymadım. En fazla gördüğüm bir keresindeydi - kapıya doğru bakıyordum ve bir çift el gördüm - başka bir şey değil - bir tepsiyi yere bırakıyordu. Çığlık attım ve seslendim. Sanırım neredeyse bayılıyordum. Bakacak cesareti bulduğumda, orada yerdeki tepsiden başka hiçbir şey yoktu."

"Örneğin, bir elbisenin hışırtısını veya bir ayak sesini hiç duymadın mı?" diye sordu Profesör. "Hatta gardiyanının erkek mi kadın mı olduğunu bile söyleyemedin?"

Lenora başını iki yana salladı.

"Sadece kapının açıldığını duydum. Sadece o çift eli gördüm. Bir gece hayal ettim - ama bu bir
rüya olmalı!"

"Ne hayal ettin?" diye ısrar etti Profesör.

"Bana bakan bir çift göz gördüm," diye cevapladı Lenora, "insan vücudu olmayan gözler. Odanın etrafında koştuğumu, bağırdığımı biliyorum. Tekrar bakmaya cesaret ettiğimde, orada hiçbir şey yoktu."

Profesör arkasını dönerken iç çekti.

"Korkarım ki," dedi, "Bayan Lenora'nın kanıtının kimseye
yardımcı olmayacağı açık. Bu konularda uzman biri olarak, Bay Quest, size onun hapsedilmesinin biraz amaçsız olduğu
görünmüyor mu? Gördüğüm kadarıyla, ona
hiçbir şekilde zarar verme girişimi yok gibi görünüyor."

"Onu kaçırma riskini göze alan her kimse," diye belirtti Quest sertçe, "bunu bir amaç için yaptı. Bu amaç muhtemelen zamanla
gelişirdi. Nasıl bakarsak bakalım, Bay Ashleigh, onu ortadan kaldırmak için can atan tek bir adam vardı ve o adam da
Craig'di."

Profesörün tavırları biraz heyecanı ele veriyordu.

"O zaman bana bunu söyler misin?" diye sordu. "Genç hanım, Craig'i araba evine kilitlediğinden ve anahtarın kapının dışında olduğundan emin, bu da kilidin içeriden açılmasını engelleyecek bir gerçek, böyle bir şey mümkün olsa bile. Pencere küçük ve neredeyse çatıya kadar. Craig'in araba evinden bu kaçırmayı gerçekleştirmek için nasıl kaçtığını bana söyler misiniz? Bunu bana söyler misiniz, Bay Sanford Quest?" Profesör, sesinde bir zafer tonuyla sözlerini tamamladı.

"Karşı karşıya olduğumuz sorunlardan biri de bu," diye itiraf etti Quest. "Ancak bunu unutmamalıyız. Buradaki iki cinayeti planlayan, Bayan Rheinholdt'un mücevherlerini çalıp geri getiren, bize zaman zaman o küçük, tatlı biletleri gönderen beyin, derme çatma bir garajdan çıkmanın bir yolunu bulma konusunda oldukça yeteneklidir."

Profesör burnunu çekti. Bir kez daha Lenora'ya döndü.

"Genç hanım," dedi, "sana şunu soracağım. Craig'in suçunu kanıtlandığı gibi kabul etmeme konusunda inatçı görünmek istemiyorum, ama sana şu basit soruyu sormak istiyorum. Craig'in konuşmanız sırasındaki tavrı sana usta bir suçluyu mu gösteriyordu? Sana üstün bir cesarete, olağanüstü bir zekaya sahipmiş gibi mi göründü?"

Lenora çok hafif gülümsedi.

"Korkarım," diye cevapladı, "bu sefer Profesörü tatmin etmem gerekecek. Sürekli bembeyazdı ve titriyordu. Onu tam bir korkak sanıyordum."

Profesör etrafına bakarken mutlu bir şekilde gülümsedi. Cevaplanamaz bir sorun ortaya atan birinin havası vardı.

"Bayan Lenora'nın ne dediğini duyuyor musun? Sana soruyorum, korku kelimesinin anlamını bile bilen bir adam bu korkunç suçları işleyebilir miydi?"

"Dünyanın en soğukkanlı suçlularının, kişisel bir tehlike söz konusu olduğunda en ölümcül korkuya kapıldığı vakalar biliyorum," diye gözlemledi Quest. "Ancak," diye ekledi, "işte dostumuz French geliyor. Bize söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum."

French içeri girdiğinde, kapıya doğru umutla baktılar. Çok şık ve bakımlı görünen Müfettiş, onlara genel bir günaydın diledi. Gözleri en son ve en uzun süre Laura'nın üzerinde durdu, ancak Laura onun varlığından habersiz görünüyordu.

"Hadi, French," diye başladı Quest, selamını iade ederken, "bir puro al, şu sandalyeye rahatça yerleş ve bize haberlerini ilet.
Gördüğün gibi, emirlere uyduk. Söyleyeceğin her yere seni takip etmeye hazırız."

"Zaten dünyanın sonu olmayacak," dedi Müfettiş purosunu
yakarken. "Gayson Caddesi'nde küçük bir gezi yapmayı teklif edeceğim."

"O eve geri mi?" diye haykırdı Lenora, yüzünü buruşturarak.

Müfettiş başını salladı.

"O çocukları istasyonda ağırladık," diye devam etti, "ve onları dikkatlice
sorguladık. Görünüşe göre
topu aldıktan sonra, evin yan girişinden bir adam çıktı, Bayan Lenora'nın mesajını
okuduklarını gördü ve arkalarından bağırdı. Çocuklar kaçacak kadar
aklı başındaydı. Adam onların peşinden koştu, ama vazgeçmek zorunda kaldı. İşte onun
tanımı."

Müfettiş cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Hepsi nefes nefese
beklediler.

"Bunu çocuklardan parça parça çıkarmak zorundaydım," diye devam etti Müfettiş,
"ama özetle ve mantıklı bir dille, şu hale geldi,
işte bu. Adam orta boylu, oldukça zayıf, solgun ve siyah giysiler giymişti. Kaygılı gözleri vardı ve kısa bir mesafe koştuktan sonra elini kalbine koydu, sanki nefessiz kalmış gibi. Çocuklardan biri burnunun biraz kancalı olduğunu düşündü ve ikisi de arkalarından bağırmasına rağmen küfür etmediğini, sadece onları durdurmaya çalıştığını söyledi. Bu tarif size bir şey ifade ediyor mu, beyler?"

"Craig," dedi Lenora kararlı bir şekilde.

"Craig'in çok doğru bir tarifi," diye kabul etti Sanford Quest.

Profesör sıkıntılı görünüyordu, ayrıca biraz da şaşkındı. Ancak hiçbir şey söylemedi. "Bu koşullar altında," diye devam etti Müfettiş, "evi gözetledim ve şimdi sistematik olarak aramayı öneriyorum. Bize yardımcı olabilecek bir şeyin ortaya çıkması çok olası. Elbette, Bayan Lenora'yı götürdüğümüzde adamlarım kabaca evi aradılar, ama eğer yer gerçekten suçluların meskeni haline geldiyse, bu sayılacak bir arama değildi."

"Peki ya evin mülkiyeti?" diye sordu Quest, şapkasını alırken.

Müfettiş onaylayarak başını salladı.

"Bu yönde birkaç soruşturma yapıyorum," diye duyurdu. "Çok yakında rapor edecek bir şeyim olmasını bekliyorum."

Profesör eldivenlerini giyerek ayakta durdu. Yüzünde hala belirsiz bir sorun ifadesi vardı.

"Bana tekrar söyle," diye yalvardı, "bu ikametgahın bulunduğu caddenin adı nedir?"

"Gayson Caddesi," diye cevapladı müfettiş. "Biraz uzak ama
kötü bir mahalle değil."

Profesör adresi kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı. Bir an için
hareketsiz durdu. Tavırlarında giderek artan bir endişe belirtisi vardı. Bir
şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

"İsim," diye itiraf etti sonunda, kapıya doğru ilerlerken, "bana şunu düşündürüyor, itiraf etmeliyim ki--Evi görmeye mi gidiyoruz, Müfettiş?"

"Şimdi oraya doğru gidiyoruz, efendim--yani, genç hanımlar
isterse?" diye ekledi, Laura'ya bakarak.

"Son yarım saattir şapkalarımızı takmış bir şekilde burada bekliyoruz," diye hemen cevapladı Laura. "On dakikanızı biraz uzattınız, Bay. Fransız."

Müfettiş diğerlerinin geçmesine izin vermek için manevra yaptı ve Laura'nın yanından merdivenlerden indi.

"Kendimi tutamadım," diye itiraf etti, sesini biraz alçaltarak. "Şu evle ilgili pek de anlayamadığım bazı
bilgiler geldi. Bu sabah iyi görünüyorsunuz, Bayan Laura."

"Söyle bakalım, kiminle uğraşıyorsun!" diye cevapladı.

"Ciddiyim," diye ısrar etti Müfettiş. "Şapka sana yakışıyor."

Laura yüksek sesle güldü.

"Söyle bakalım, evlat," diye haykırdı Lenora'ya, "Müfettiş şapkacılık konusunda yargıçlık yapıyor!"

Lenora döndü ve ikisine de boş bir şaşkınlıkla baktı.

Müfettiş biraz utanmıştı.

"Beni böyle ele vermene gerek yok," diye mırıldandı, koridora vardıklarında. "Hadi bakalım, hanımlar ve beyler, eğer hazırsanız."

Arabaya binip uzaklaştılar. Gayson Caddesi'nin yakınlarına yaklaştıklarında, Profesör yeniden huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Sonunda evin dışına çıktıklarında, küçük bir
ünlem
çıkardı. Yüzü ciddiydi, neredeyse bitkindi.

"Bay Quest," dedi, "Müfettiş French, yapmam gereken bir
ifade olduğu için çok üzgünüm."

İkisi de hızla ona doğru döndü. Müfettiş, Laura'ya gizli bir
şekilde gülümsedi. Ne olacağını bildiği açıktı.

"Birkaç yıl önce," diye devam etti Profesör, "bu evi satın aldım ve onu bir
hediye ettim--"

"Kime?" diye sordu Quest hemen.

"Uşağım Craig'e," diye itiraf etti Profesör inleyerek.

Lenora küçük bir çığlık attı. Zafer kazanmış bir şekilde Müfettişe doğru döndü.

"Burasının nerede olduğuna dair tüm anılarım aklımdan kaçmıştı," diye devam etti Profesör hüzünle. "Benimle birlikte olmasının yaklaşık on beş yıl dönümünde ona minnettarlığımı
göstermeye karar verdiğimi hatırlıyorum. Babası ve annesi için bir ikamet yeri aradığını biliyordum, ikisi de artık ölmüştü ve bir emlakçıdan bana uygun konutların bir listesini göndermesini istedim. Ne yazık ki bu benim satın aldığım evdi."

Quest etrafa bakındı.

"Sanırım," dedi, "Profesörün ifadesi artık Craig'in suçluluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor. Evin yakından izlendiğinden emin misiniz, Müfettiş?"

"Belirli bir bilgi aldığımdan beri," diye cevapladı French, "yakınlarda en iyi adamlarımdan yarım düzine kadarı vardı. Son yirmi dört saat içinde kimsenin içeri girmediğini veya dışarı çıkmadığını size temin edebilirim."

Meydan basamaklarına doğru ilerlediler ve ön kapıdan içeri girdiler. Ev, orta büyüklükte, kötü durumda ve büyük ihmal belirtileri gösteren sıradan bir yapıydı. Odalar neredeyse hiç döşenmemişti ve ilk yüzeysel aramaları hiçbir yerleşim izi ortaya çıkarmadı. Lenora'nın oturduğu odada hala kırık bir tavan penceresi vardı ve üzerinde uyuduğu yatak hala buruşuktu. Alt kattaki duvarlara vuran French onları çağırdı. Koridora doğru yürüdüler. Müfettiş sıradan bir panel gibi görünen şeyin önünde duruyordu.

"Buraya bakın," dedi, Laura'nın orada olduğundan emin olmak için göz ucuyla bakarak, "az önce keşfettiğim şeyi size göstereyim."

Başparmağıyla bir yay hissetti. Bir iki dakika içinde, yaklaşık iki fit genişliğindeki duvarın bir kısmı yavaşça dönerek, bir telefon cihazıyla donatılmış küçük bir
dolabı ortaya çıkardı.

"Bir telefon," dedi Müfettiş, işaret ederek, "boş bir evde ve gizli bir dolapta. Siz buna ne diyorsunuz?"

Profesör başını iki yana salladı.

"Bana sormayın," diye homurdandı.

French ahizeyi yerinden aldı ve santrali aradı.

"Müfettiş Fransızca konuşuyor," diye duyurdu. "Lütfen bana konuştuğum telefonun numarasını ve abonenin kim olduğunu söyleyin?"

Cevabı dinledi ve başka bir soru sordu.

"Bu cihazın en son ne zaman kullanıldığını söyleyebilir misiniz?... Ne zaman?... Teşekkür
ederim!"

Müfettiş ahizeyi kapattı.

"Abonenin adı," dedi kuru bir şekilde, "Brown. Numara, talep üzerine deftere girilmedi. Telefon bir saat önce bir çağrı ofisinden kullanıldı ve bağlantı kuruldu. Yani birisi bu telefondan konuştu."

"O zaman adamlarınız aramalarını düzgün bir şekilde sürdürdüyse, o zaman birisi,"
Quest yavaşça, "şu anda evde olmalı."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Müfettiş. "Şunu önermek istiyorum,"
devam etti, "iki genç hanım şimdi bizi otomobilde beklesin. Eğer
bu adam kendini gösterdiği kadar çaresiz çıkarsa, biraz
sorun olabilir."

İkisi de şiddetle itiraz ettiler. Quest omuzlarını silkti.

"Kendileri için karar vermeliler," dedi. "Şahsen, bu tür maceralarda daha az deneyimi olan
Lenora'nın tehlikeye alışmasını seviyorum... Müfettiş, izninizle, başka bir şey yapmadan önce birinci kattaki ön odayı arayacağım. Burada
beklerseniz size doğrudan bir şey gösterebileceğimi düşünüyorum."

Quest merdivenlerden çıktı ve sol taraftaki tamamen mobilyasız bir odaya girdi. Bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde büyük ama oldukça sığ bir dolaba baktı, kapısı açıktı ve işaret parmağıyla hafifçe arka tarafına vurdu. Sonra birkaç adım geri çekildi ve tabancasını çıkararak kasıtlı olarak birkaç santim içerideki zemine ateş etti. Yarı bastırılmış bir çığlık duyuldu. Sahte sırt aniden açıldı ve bir adam dışarı fırladı. Quest'in tabancası onu kapladı, ama kullanmaya gerek yoktu. Tozla boğulmuş, yüzü bir mermer parçası kadar beyaz, hatta çenesi bile korkudan titriyordu, Craig tamamen silahsızdı. Aslında, herhangi bir şekilde direnemeyecek gibi görünüyordu. Quest'in önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Beni kurtarın!" diye yalvardı. "Bu evden kaçmama yardım edin! Siz polise ait değilsiniz. Beni serbest bırakmanız için dünyadaki tüm paramı veririm!" Quest ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kalk," diye emretti.

Craig çok yavaşça ona itaat etti. Zavallı görünümlü bir nesneydi, ancak Quest'in yüzüne tek bir bakış, ona her türlü itirazın ne kadar aptalca olduğunu gösterdi.

"Odadan çık," diye emretti Quest, "önümden yürü--öyleyse! Şimdi, o zaman,
sağa dön ve merdivenlerden aşağı in."

Hepsi, onu titreyen, zavallı bir yaratık olarak gördüklerinde hafifçe çığlık attılar, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi etrafa bakınıyordu. Merdivenlerden inmeye başladı, korkuluklara sıkıca tutunuyordu. Quest, elinde tabancasıyla yukarıdaki sahanlıkta kaldı. French, o da silahlı olarak aşağıdaki koridorda bekledi. Laura heyecanla Lenora'nın kolunu kavradı.

"Onu şimdi yakaladılar!" diye haykırdı. "Elbette yakaladılar!"

Dördüncü veya beşinci basamakta Craig tereddüt etti. Birdenbire Profesör'ün aşağıda durduğunu gördü. Bir eliyle tırabzanları kavradı.
Diğerini tehditkar bir şekilde fırlattı.

"Beni bu tazılara teslim ettin!" diye haykırdı, "senin için
çabaladım ve köle gibi çalıştım, dünyanın her yerinde peşinden gittim,
vücudumun son nefesine ve damarlarımda kalan son kan damlasına kadar sadakatle hizmet ettim! Onları buraya sen getirdin - beni takip ettin! Sen!"

Profesör başını üzüntüyle iki yana salladı.

"Craig," dedi, "sen şimdiye kadarki en iyi hizmetkar oldun. Bu suçlardan
masumsan, kendini temize çıkarabilirsin. Eğer suçluysan, bir
köpeğin ölümü senin için hiç de iyi olmaz."

Craig bir anlığına ayağa kalkmış gibi göründü. Sadece salondan Lenora, onun sağ ayağını korkuluktan sarkan deri bir halkaya
uydurduğunu gördü. Sonra hepsinin dudaklarından çılgınca bir şaşkınlık
çığlığı koptu, ardından da bir anlık şaşkınlık. Tüm merdiven aniden dönmeye başladı.
Korkuluklara tutunan Craig kayboldu. Bir iki dakika içinde yeni bir tıkırtı duyuldu.
Birincisine neredeyse tıpatıp benzeyen başka bir merdiven seti onların yerini almıştı.

"Mahzen!" diye bağırdı Quest merdivenlerden aşağı koşarken. "Çabuk!"

Ahşap kapıyı hızla açtılar ve karanlık basamaklardan aşağı, karanlık, ışıksız mahzene doğru aceleyle yürüdüler. Yer, ambalaj kutularıyla doluydu ve
köşede iki büyük şarap fıçısı duruyordu. En uçta bir kapı vardı.
Quest oraya doğru koştu ve nöbet tuttu. Ancak bir an sonra Laura'yı çağırdı ve tabancasını eline tutuşturdu.

"Burada dur," diye emretti. "Kaçmaya çalışırsa vur onu.
Ben
ambalaj kutularını ararım. Tehlikeli olabilir."

Nefes nefese kalan Profesör, destek almak için
kolunu etrafından dolaştırarak sütunlardan birine yaslanmıştı. Lenora, Quest ve French ile
ambalaj kutularının arasında aceleyle arama yaptı. Aniden yüksek bir çatırtı, düşen duvar
duvarının sesi duyuldu, ardından Laura'dan bir çığlık geldi. French öfkeyle
bir kükremeyle ona doğru koştu. Yan yatıyordu, zaten yarı yarıya düşen tuğlalar ve duvarlarla
örtülmüştü. Tam zamanında onu sürükledi.

"Aman Tanrım, bayıldı!" diye haykırdı.

"Açmadım," diye durakladı Laura, gözlerini açmaya çalışarak, "ve açmayacağım da, ama sanırım kolum kırıldı ve yanım acıyor."

"Her neyse, adam burada değil zaten," diye ilan etti Quest. "Ona
yukarı çıkıp bu şeytanın evinden çıkaralım."

Onu merdivenlerden yukarı desteklediler ve koridorda onun için bir sandalye buldular. Neredeyse dudaklarına kadar bembeyazdı ama bilincini korumak için cesurca mücadele etti.

"Benimle uğraşma," diye yalvardı. "O alçak herifi bırakma!
Onu sen bul. Ben iyi olacağım."

Müfettiş telefon dolabını açtı ve bir
ambulans çağırdı. Sonra merdivenleri inceleyen Quest aniden küçük bir
nida
verdi.
"Bizi bitirdi!" diye bağırdı. "Bak, French, bu orijinal
merdiven. İşte deri halka. Bunu biliyorum çünkü dördüncü basamakta bir çatlak vardı. Onun peşinden bodrumdan aşağı koştuğumuzda,
şeyi tekrar çevirdi ve ön kapıdan çıktı. Kahretsin,
adamım, kapı açık!"

Dışarıya koştular. French düdüğünü çaldı. Sivil giyimli adamlardan biri caddeden koşarak geldi. Biraz utangaç görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu French.

"Gitti gitti," isteksizce cevap verdi. "Sanırım o adam bizi
atlattı."

"Konuş," diye ısrar etti French.

"Tek yer," diye devam etti adam, "gözlerimizin takılı kalmadığı
ön kapıydı. Oradan çıkmış olmalı. Son on dakikadır caddenin köşesinde
içinde bir veya iki queer görünümlü adam olan bir kamyonet vardı. Tam etrafta dolaşmaya karar vermiştim ki
diğer taraftaki Jim bağırdı. Bir adam içeri atladı ve hemen uzaklaştılar."

"Bu evden mi geldi?" diye sordu French sertçe.

"Sanırım, ön kapıdan çıksaydı, bunu başarabilirdi," diye itiraf etti adam.

Quest ve Müfettiş bakıştılar.

"Bize bir şey yaptı!" diye mırıldandı Quest, "Bize bir çift çaylak gibi yaptı!"

Müfettişin kızıl yüzü öfkeden bembeyazdı. Başı sürekli olarak Profesörün ilk yardım yapmakla meşgul olduğu Laura'ya doğru dönüyordu.

"Yaşadığım sürece bir daha asla bir işe girmezsem," diye ilan etti, "İşim bitmeden o adamı yakalayacağım!"

2.

Profesör, görünüşe göre çok kasvetli bir hayalden uyandı.

"Eh," diye duyurdu, "Eve gitmeliyim. Bay Quest, beni burada bu kadar uzun süre tutmanız çok nazik bir davranış."

Quest saate baktı.

"Acele etmeyin, Bay Ashleigh," dedi. "Her an bir haber alabiliriz.

French'in aramada bir düzine adamı var ve bir şey duyar duymaz beni arayacağı sözünü verdi."

Profesör içini çekti.

"Yirmi yıldır efendisini Craig'in bana yaptığı gibi tamamen ve eksiksiz bir şekilde aldatabilen, böyle şeytani
zulümler yapabilen ve yakalanmak üzereyken, bugün yaptığı gibi bir kaçış yapabilen bir adam, olasılık yasalarının dışındadır. Şahsen, hizmetçimin yüzünü bir daha asla göreceğime inanmıyorum, tıpkı Quest'in bu cinayetlerin ve Rheinholdt mücevherlerinin çalınmasının gizemini tamamen çözeceğinden daha fazla."

Şapkasını takmış, odanın diğer ucunda küçük bir çanta hazırlayan Lenora, bir an için başını kaldırdı.

[İllüstrasyon: QUEST, YERDEKİ SİYAH KUTUDAKİ MÜCEVHERLERİ BULMAYA ŞAŞIRDI.]

[İllüstrasyon: "EMİN OLUN VE ADIM CRAIG DEĞİL--MARTY O'TOOLE, EFENDİM."
KRİMİNOLOJİYİ ALDATMIŞLARDI.]

"Bu adam bir iblis!" diye haykırdı. "Eğer yapabilseydi, hepimizi feda ederdi. Zavallı Laura'nın hastanede yattığını, neredeyse ölüme
kadar ezilmiş olduğunu, zavallı cesedini kurtarabilmesi ve
özgür olduğunu fark edebilmesi için, hissettiğim şey--"

Duygularını aniden yitirdi. Quest ona baktı ve başını salladı.

"Duygularımızı incitmeyi umursama, Lenora," dedi. "French ve ben buna karşıyız. Şu anda ikinci en iyisiyiz - bunu kabul ediyorum - ama son henüz gelmedi."

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Bir anlığına götürüldüm. Ama, Bay Quest,"
acıklı bir şekilde devam etti, "bir şeyler yapamaz mıyız? Laura çok cesur. Bir saat önce onu
bıraktığımda gülmeye çalıştı ama her an acı çektiğini görebiliyordum. Bir erkeğin bir kadına bunu yaptığını düşünün! Bana
dinlenemediğimi veya uyuyamadığımı hissettiriyor. Sanırım hastaneden
çıktığımda sokaklarda aşağı yukarı yürüyüp izleyeceğim ve arayacağım."

Quest başını iki yana salladı.

"Bu tür şeyler işe yaramaz," diye ilan etti. "Hiçbir faydası yok,
Lenora, plansız çalışıyorum. Bu yüzden şimdi buradayım, bekliyorum. Önce bir plan
formüle etmek istiyorum."

"Biz kimiz ki," diye sordu Profesör kasvetli bir şekilde, "böyle bir iblise karşı planlar yapalım? Dönen merdivenleri ve nehir korsanlarıyla dolu arabaları olan adamlara karşı ne yapabiliriz? Sen bilimsel
bir kriminolog olabilirsin, Quest, ama o adam Craig, eğer varsa, bilimsel bir
suçludur."

Quest, puro dolabına doğru odayı geçti ve açtı. Onun
küçük ürperişi ikisi için de belirgindi. Lenora az önce kaldırdığı
çantasını bıraktı. Profesör sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Nedir bu, Quest?" diye sordu.

Quest elini uzattı ve puroların tepesinden küçük bir
siyah kutu aldı! Masanın üzerine koydu.

"Çok yanılmıyorsam," dedi, "bu gizemli arkadaşımızdan gelen başka bir
iletişim."

"İmkansız!" diye haykırdı Profesör boğuk bir sesle.

"Nasıl buraya gelmiş olabilir?" diye bağırdı Lenora.

Quest kutunun kapağını açtı ve yuvarlak bir kart çıkardı. Dış kenarda
bir can simidinin çok akıllıca bir kalem ve mürekkep çizimi vardı ve
kenar boşluğunun içinde birkaç cümle net el yazısı vardı.
Ortada imza vardı--sıkıştırılmış eller! Quest mesajı
yüksek sesle okudu--
"Büyük düzende, Evrenin Yüce Hükümdarı
bir mirası çocukları arasında paylaştırdı. Birine
güç, diğerine
kuvveti, diğerine
güzelliği verdi, ama
en sevdiklerine kurnazlık verdi."

Hepsi birbirlerine baktılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu Lenora.

"Bir can simidi!" diye mırıldandı Profesör.

İkisi de sessiz kalan ve purosunun ucunu
zorla çiğneyen Quest'e baktılar.

"Her mesajın," dedi yarı kendi kendine konuşarak, "bir anlamı olmuştur. Bu ne anlama geliyor--bir can simidi?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra aniden Profesöre döndü.

"Motorlu kamyondaki adamlara ne ad vermiştiniz, Profesör--nehir korsanları mı?
Ve bir can simidi! Bekle."

Odayı geçip masasına doğru gitti ve elinde bir listeyle geri döndü.
Parmağını aşağı doğru kaydırdı, durdu ve tarihe baktı.

"_Durham_," diye mırıldandı, "kargo pamuğu, varış noktası Southampton, 16'sında gelgit sırasında yelken açıyor. Lenora, bu takvim doğru mu?"

"16'sı, Bay Quest," diye cevapladı.

Quest odayı geçip telefona gitti.

"Bir Numara Merkez, Değişim'i istiyorum," dedi. "Teşekkür ederim! Beni Bay French'in ofisine bağlayın... Merhaba, French! Bir fikrim var. Hemen buraya gelip bir otomobil getirebilir misin?
Rıhtıma inmek istiyorum--yolcu vapurlarının kalktığı yere değil--aşağıya... Güzel!
Bekleyeceğiz."

Quest ahizeyi kapattı.

"Bakın, Profesör," diye devam etti, "o adam, ineceğinden emin olmasa
bu mesajı göndermeye cesaret edemezdi. Tüm planlarını önceden yapmıştı, ama bence onu ele geçireceğiz,
sonuçta. Lenora, hastaneye gitsen iyi olur. Bu sefer içeri giremezsin. Laura'nın yatması yeterince kötü, seni riske atamam.
Korkarım ki, bitirmeden önce biraz sorun da olacak."

Lenora çantasını alırken iç çekti.

"Laura olmasaydı," dedi, "beni uzak tutmayı oldukça zor bulurdun. Sanırım o adamın kelepçelerini görebilseydim, hayatımın en mutlu anı olurdu."

"Onu yakalarız," diye söz verdi Quest. "Beni Laura'ya hatırlat."

"Ve ayrıca tebriklerimi ilet," diye yalvardı Profesör.

Lenora onlardan ayrıldı. Profesör, görünüşe göre eylem olasılığıyla biraz
iyileşmiş bir ruh hali içinde, biraz viski ve puro kabul etti. Şu anda
otomobilin dışarıda durduğunu ve French'in belirdiğini duydular.

"Bir şey var mı?" diye sordu.

Quest ona kartı ve yelken listesini gösterdi. Müfettiş başını salladı.

"Bu adam ne kadar da spor!" diye hayranlıkla belirtti. "Sadece ona
baktığınızda buna inanamazsınız. Ama bu öğleden sonraki o merdiven,
bir bakıma görünüşe güvenmemeyi öğretiyor. Yani sizce ona
alay mı ediyor, Bay Quest?"

"Sanırım Gayson Caddesi'nin köşesinde onu bekleyen bir kamyonu vardı,"
Quest cevapladı. "Adamlarımın peşinden gittiği makineydi. Adamlar
nehir haydutlarına benziyorlardı, ancak Profesör 'nehir korsanları' kelimesini
kullanmasaydı bunu düşünmezdim. Craig'i nehre götürdükleri oldukça açık. Bu gece yelken açacak tek bir gemi var ve o da _Durham_. Craig'in orada olduğuna inanıyorum." 

Müfettiş saate baktı. 

"O zaman rayları çizmemiz gerek," diye ilan etti, "hem de oldukça hızlı. 
Yirmi sekiz numaralı rıhtımdan bir yerden, uzun bir
yoldan yola çıkacak. Hadi beyler." 

Aceleyle arabaya binip rıhtıma doğru yola koyuldular. Yolculuklarının
son kısmı zorluklarla tamamlandı, çünkü sokak
araba ve ağır araçlarla doluydu. Ancak sonunda Yirmi sekiz numaralı rıhtıma ulaştılar ve kulübeden geçerek rıhtıma doğru acele ettiler. Orada bir vapur olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. "_Durham_ nerede?" diye sordu Quest, ekibini yeni toplayan
taşıyıcılardan birine.

Adam nehrin ortasını, küçük bir vapurun yattığı yeri işaret etti.

"İşte orada," diye cevapladı. "Birkaç dakika içinde yola çıkacak. Sirenleri, aşağı doğru hareket etmeye başladıklarında doğrudan duyacaksınız."

Quest hızla iskelenin kenarına doğru yol aldı. Orada küçük bir römorkör vardı, mürettebatı onu gece için oruç tutmaya hazırlanıyordu.

"Bizi _Durham_'a götürüp yelken açmadan önce yakalarsan elli dolar," diye bağırdı Quest, kaptan gibi görünen adama. "Ne diyorsun?"

Adam ağzından bir tütün parçası tükürdü.

"Seni elli dolara cehenneme götürürüm," diye kısaca cevapladı. "İçeri gir.
Çabuk bakarsan yetişiriz."

Demir merdivenden aşağı inip römorkörün güvertesine atladılar.
Kaptan dümeni tuttu. Mürettebatı oluşturan iki adam
paltolarını ve yeleklerini çıkardılar.

"Ver onu, Jim," diye emretti birincisi. "Hadi bakalım, hadi! Feribotu
kaçıracağız."

Döndüler ve yolculuklarına başladılar. Quest elinde saatiyle duruyordu. _Durham_'ın demirini alıyorlardı ve nehrin yukarısından, dışarı doğru hareket etmeye başlayan vapurların
çığlığı duyuluyordu.

"Her şeyi yoluna koyacağız," diye güvence verdi kaptan.

Quest küçük bir ünlem attığında _Durham_'a yüz metre kadar yaklaşmışlardı. Vapurun diğer tarafından başka bir römorkör fırladı ve
New York'a doğru geri döndü. Kıçta, bir brandaya yarı gizlenmiş bir şekilde, sade siyah takım elbiseli bir adam vardı. Quest, hafifçe bağırarak,
dümende duran adamı uzun kahverengi sakalından tanıdı.

"Bu kamyondaki adamlardan biri," diye ilan etti, "ve
o da kıçtaki Craig! Bu sefer yakaladık. Söyleyin, Kaptan,
istediğim römorkör. Vapuru boş verin. Yakalayın, size yüz dolar
kazandıracağım!"

Adam dümeni çevirdi, ama Quest'e biraz şüpheyle baktı.

"Söyleyin, bu gösteri ne?" diye sordu.

Quest ceketini açtı ve rozetini gösterdi. Müfettişi işaret etti.

"Polis işi. Bu Müfettiş French, ben Sanford Quest."

"Yeterince iyi," diye cevapladı adam. "Aranan adam ne için?"

"Cinayet," diye kısaca cevapladı Quest.

"Öyle mi?" diye sordu diğeri. "Elbette onu yakalayacaksın! O da
oldukça korkmuş görünüyor. Ama gözlerini açık tutsan iyi olur. Gemide
kaç adam olduğunu bilmiyorum ama o römorkör nehrin yukarısındaki en zorlu mürettebata ait. Ateşli silah konusunda
elinde bir şey var mı?"

Quest başını salladı.

"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Burada otomatiklerimiz var ama
onları bu tarafa doğru
yönlendirdiğimiz sürece oyunun bittiğini anlayacaklar."

"Onu yakaladık!" diye haykırdı kaptan. "İşte feribot ve
ilk vapur ortada aşağı iniyor. Onu fırlatmak zorunda kalacaklar."

Tam önlerinde, ışıklarla parıldayan, büyük bir feribot geldi ve nehri çalkaladı ve onlara doğru büyük dalgalar gönderdi. Diğer tarafta,
doğal olmayan şekilde büyük, okyanusa açılan bir vapurun büyük pruvası yükseliyordu. Römorkör
döndü ve yanlarına doğru koştular. Sakallı adam eğildi.

"Söyle bakalım, derdin ne?" diye sordu.

Müfettiş öne çıktı.

"Brandanın altındaki adamı istiyorum," diye duyurdu.

"Söyle bakalım, sen nehir polisi değil misin?"

"Ben merkezden Müfettiş French'im," diye kısa bir cevap verdi. "Onu ne kadar çabuk
teslim edersen, senin için o kadar iyi."

"Duyuyor musun, O'Toole?" diye belirtti diğeri, topuklarının üzerinde
sallanarak. "Kalk ayağa, seni alçak!"

Bir adam yağmurluğun altından kalktı. Craig'in kıyafetlerini giymişti,
ama yüzü bir yabancının yüzüydü. Şimşek gibi
bir anda, Quest
onun yerine döndü.

"Yine bizi kandırdı!" diye haykırdı. "Dön, Kaptan--Durham'a geri dön!"

Denizci başını iki yana salladı.

"Şansımızı kaybettik, guvnor," diye belirtti, "Bak!"

Quest dişlerini sıktı ve Müfettişin kolunu kavradı.
_Durham_'ın demirlediği yer boştu. Zaten, nehrin yarım mil aşağısında,
arkasında bir ışık izi ve çığlık atan sireniyle, _Durham_ denize doğru
dikkat çekiyordu.

IX. BÖLÜM

MİRAS ALINAN GÜNAH

1.

"Bu adliye gösterilerine alışmaya başladın, değil mi, Lenora?"
Quest, arabadan inip Georgia Meydanı'ndaki eve girerken
diye belirtti.

Lenora omuzlarını silkti. Kesinlikle, birkaç hafta önce Macdougal'ın mahkûm edildiğini duyan yorgun, titreyen kızdan
çok farklı görünen bir kişiydi.

"Kimse o adamlara karşı sempati duyabilir mi," diye sordu, "? Red
Gallagher, herkesin ona dediği gibi, bir insandan çok
büyük bir vahşi hayvana benziyor. Bence onu ölüme mahkûm etseler bile
bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu hissetmeliydim."

"Bu şeyler hakkında çok fazla duygusallık var," diye katıldı Quest, bir puro ucunu keserek. "Böyle adamlar yeryüzünden daha iyi durumda. Beni oraya göndermek için ellerinden geleni yaptılar."

"İşte sana bir telgraf!" diye haykırdı Lenora, telgrafı ona doğru uzatarak.
"Bay Quest, acaba Scotland Yard'dan mı?"

Quest telgrafı açtı. Birlikte okudular, Lenora ayak ucunda durup omzunun üzerinden baktı:

"Kaçak yolcu, 'Durham'da bulunan Craig'in
her açıdan tarifine cevap veriyor. İstendiği gibi tutuklandı ve Lord Ashleigh tarafından teşhis için Hamblin House'a götürülecek.
Gelip gelmeyeceğinizi ve suçlamayla ilgili tüm ayrıntıları söyleyin."

"Scotland Yard için iyi!" diye ilan etti Quest. "Yani onu yakaladılar, ha? Yine de, o adam bir yılan balığı kadar kaygan. Lenora, okyanusun ötesinde bir yolculuk yapmayı nasıl bulursun, ha?"

"Çok severim," diye cevapladı Lenora. "Gerçekten mi?"

Quest başını salladı.

"Bu adam beni epey kandırdı," diye devam etti, "ama bir şekilde hissediyorum ki, bu sefer elime geçirirsem, bugün Red Gallagher'ın durduğu yerde durana kadar orada kalacaklar. Başkasının işi bitirmesine izin vermekten hoşlanmıyorum. Orada akrabalarınız var mı?"

"Londra'da bir teyzem var," dedi Lenora, "tanıdığın en sevgili yaşlı kadın. Beni ziyarete gelmem için her şeyini verirdi."

Quest masasına doğru yürüdü ve bir yelken listesi aldı. Birkaç dakika inceledi ve Lenora'ya döndü.

"Hemen Scotland Yard'a bir telgraf çek," diye emretti. "De ki--'Yarın _Lusitania_'ya yelken açıyorum. Tutukluyum. Suçlama çok ciddi. Tam
teşekküllü tutuklama emirleri var.'"

Lenora mesajı yazdı ve göndermek için telefona gitti. Bitirir bitirmez Quest şapkasını tekrar aldı.

"Hadi," diye davet etti. "Makine dışarıda. Sadece gidip Profesöre
bakalım ve ona haberi verelim. Zavallı ihtiyar, korkarım ki bir daha asla aynı adam
olmayacak."

"Craig'i çok özlüyor olmalı," diye gözlemledi Lenora, arabaya bindiklerinde, "ve yine de, Bay Quest, bana Craig gibi son derece duygusuz ve zalim bir adamın, tüm bu yıllar boyunca birine sadık ve sadık bir hizmetkar olması
çok şaşırtıcı geliyor."

Quest başını salladı.

"Bununla ilgili bir teori oluşturmaya başlıyorum. Görüyorsunuz ya, Craig Profesörle birlikte yaşadığı süre boyunca, onun çalışmalarında onunla bir tür
uğraştı. Profesör bir şeye doğrudan girip onu anladığında, Craig, görüyorsunuz, ilk kabuğu geçmeyi başaramadı. Beyni, Profesörün onu yönlendirmiş olabileceği konular için yeterince
eğitimli değildi. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Deli olabileceğini mi kastediyorsun?" diye önerdi Lenora.

"Öyle bir şey," diye onayladı Quest. "Bana tek olası
açıklama gibi görünüyor. Profesör biraz korkutucu, biliyorsunuz. Güney Amerika'daki bazı eski örneklerini nasıl elde ettiğine dair bazı tuhaf
hikayeler var. Bilim onun tanrısı. Bu yabancı ülkelerin bazılarında neler yaşadığını kimse bilmiyor. Sıradan sinirlere ve mizaca sahip herhangi bir adamı
sarsmaya yetecek kadar."

"Profesörün kendisi de oldukça aklı başında," diye gözlemledi Lenora. "Kesinlikle," diye kabul etti Quest, "ama sonra, görüyorsun ya, beyni yeterince büyüktü,
başlangıç ​​için. Tutması gereken her şeyi tutabilirdi.
Craig gibi bir adam onu ​​takip etmeye çalıştığında
yanlış kaba bir şeyler dökmek gibi. Ancak, bu sadece bir teori. İşte buradayız ve ön kapı
ardıma açık. Acaba arkadaşımız bugün nasıl hissediyordur."

Profesörü tozlu bir zeminde elleri ve dizleri üzerinde buldular.
Önünde dikkatlice düzenlenmiş bir iskeletin kemikleri vardı, her biri belirlenmiş bir yere
yerleştirilmişti. Her iki yanında birer harita ve bir sehpanın üzerinde üçüncü bir harita vardı. Kapının açılma sesiyle biraz sabırsızlıkla başını kaldırdı,
ama Quest'i ve arkadaşını tanıdığında yüzündeki rahatsızlık geçti.

"Sizi rahatsız mı ediyoruz, Bay Ashleigh?" diye sordu Quest.

Profesör ayağa kalktı ve dizlerindeki tozu silkeledi.

"Dinlenmekten mutluluk duyarım," dedi basitçe. "Ne yaptığımı görüyor musun? Kayıp iskeletimin önemli kısmını hafızamdan ve belki de biraz hayal gücümden yeniden oluşturmaya çalışıyorum. Bu kemikler, dünyadaki bilim insanlarının önüne koyabilseydim, harika bir sorun çözebilirdi. İnsan vücudu hakkında çok şey anlıyor musun, Bay Quest?"

Quest hemen başını salladı.

"Natürmort beni ilgilendirmiyor," diye açıkladı. "Sonuçta kemikler kemiktir, biliyorsun. Büyükbabamın kim olduğunu bile umursamıyorum, büyükbabamın bir milyon kez
uzaklaştırılmış olabileceğini hiç umursamıyorum. Bir an için çalışma odasına geçelim, Profesör, eğer sakıncası yoksa," diye devam etti. "Lenora, kokuya karşı biraz hassas ve kemiklerinden bazılarının üzerine lavanta suyu sıkmak onlara zarar vermez."

Profesör kapıya doğru nazikçe yürüdü.

"Ben kendim hiç fark etmiyorum," dedi. "Büyük ihtimalle bunun sebebi,
bu solmuş parçaların ötesinde,
geldikleri tarih öncesi dünyaları görmemdir. Bazen burada tek başıma oturuyorum ve perde açılıyor ve kendimi
Güney Amerika'nın o ücra köşelerinden birinde, hatta
Doğu Afrika'da belirli bir
noktada buluyorum ve neredeyse zamanın geri sarılmış bir makara gibi
geri döndüğünü ve içine bakmadığım hiçbir sır olmadığını hayal edebiliyorum.
Ve sonra an geçiyor ve bu toz kadar kuru dünyanın
her zaman kanıtlar için çığlık attığını hatırlıyorum - garip kıyafetler içindeki, korkunç zevkleri ve sıra dışı alışkanlıkları olan bu olağanüstü insan
hayvanları topluluğu,
medeni dünya dedikleri şeyi oluşturuyorlar. Medeni!"

Çalışma odasına ulaştılar ve Quest puro kutusunu çıkardı.

"Tütünden önce var olan hiçbir dünyayı hayal edemiyorum," diye neşeyle belirtti. "Kendinize alın, Profesör. Sizi bir puro içmenin tadını çıkaracak kadar insan olarak görmek bana iyi geliyor!"

Profesör gülümsedi.

"Kendime hiç puro almayı hatırlamıyorum," dedi, "ama sizinkilerden biri her zaman bir zevktir. Bayan Lenora'nın tamamen iyileştiğini görmek beni mutlu ediyor."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Ashleigh," diye cevapladı Lenora. "Hatta
gergin olduğumu bile unutuyorum. Sabahtan beri adliyedeydim ve arabayı sürerken garajınıza bile merakla baktım."

"Çok iyi, çok iyi, canım!" diye mırıldandı Profesör. "Adliyede, ha? Bethel'den gelen o sevimli arkadaşların yargılanıyor muydu, Quest?"

Quest başını salladı.

"Red Gallagher ve arkadaşı! Evet, onlar da boynundan vurdular."

"Şahsen," diye haykırdı Profesör, gözleri kendi
zekasına olan takdirle parlayarak, "Bence onu boynuna dolamaları gerekirdi! Ancak, kurtuldukları için şükretmeliyiz. Size yaptıkları saldırı, Bay Quest, dertlerimize oldukça ilginç bir faktör
kattı. Şimdi bile, arkadaşımız French'in zihninin işleyişini takip etmekte biraz zorlanıyorum. Sizi gerçekten suçlu
olabileceğini hayal etmiş olabileceğine inanmak zor görünüyor."

"Fransız iyi," diye ilan etti Quest. "Hayal gücü olmayan dedektiflerin yaygın
yanılgısına düştü."

"Peki ya o mutsuz adam Craig?" diye sordu Profesör kasvetli bir şekilde. "Durham'ın
son günü gelmedi mi?"

Quest cebinden telgrafı çıkarıp uzattı. Profesörün parmakları okurken hafifçe titredi. Ancak hemen yorum yapmadan geri uzattı.

"Görüyorsunuz ya, orada bizden daha akıllılar," diye belirtti Quest.

"Belki," diye onayladı Profesör. "En azından adamı tutuklamış gibi görünüyorlar. Şimdi bile Craig'in -hizmetçim Craig'in- bir İngiliz hapishanesinde yattığına inanamıyorum. Halkının Ashleigh ailesinde yüzlerce yıldır hizmetçi olduğunu biliyor musunuz?"

Quest açıkça ilgilenmişti. "Bakın, bunu duymak isterim!" diye haykırdı. "Biliyor musunuz, kalıtım konusunda oldukça iyiyim, Profesör. O zaman hangi sınıftan
geldi? Halkı her zaman sadece ev hizmetçileri miydi?"

Profesörün yüzü bir an için sıkıntılı göründü. Masasına doğru yürüdü,
bir süre karıştırdı ve sonunda eski bir cilt çıkardı.

"Bu gerçekten de kardeşim Lord Ashleigh'e ait," diye açıkladı. "Bana ilgimi çeken bazı girişleri göstermek için
yanında getirdi. Cromwell günlerinden beri Hamblin arazisinin tarihini içeriyor ve burada arkada, gördüğünüz gibi, çiftçilerimizin,
icra memurlarımızın ve hizmetçilerimizin bir listesi var. İlk Lord Ashleigh'in kiracısı olan ve Cromwell Savaşları'nda bir asker olarak onunla birlikte savaşan bir Craig vardı ve o günlerden beri, görebildiğim kadarıyla, ailemizin hizmetinde olan bir Craig olmadığı bir zaman olmadı. İyi bir ırk gibi görünüyorlardı, ta ki--"

"Ne zamana kadar?" diye sordu Quest.

Profesörün yüzünde bir kez daha sıkıntı ifadesi belirdi. Hafifçe omuzlarını silkti.

"Craig'in babasına kadar," diye itiraf etti. "Korkarım ki burada aile tarihinin kötü bir parçasına rastladığımızı itiraf etmeliyim. Silas Craig, 1858'de, av bekçisi olarak babamın hizmetine girdi. Burada isme karşı ilk kara lekeye rastlıyoruz. Birkaç yıl saygın bir şekilde yaşamış gibi görünüyor ve sonra, önemsiz bir konu hakkında bir komşusuyla tartıştıktan sonra, onu kasten öldürdü, bu suçtan yargılandı ve 1867'de idam edildi. Tek oğlu John Craig, 1880'de hizmetimize girdi ve İngiltere'den ayrıldığımda, uşağım olarak bana eşlik etti."

Bir anlık sessizlik oldu. Quest başını biraz sitemkar bir şekilde salladı.

"Profesör," dedi, "siz bilimsel bir adamsınız, kalıtımın önemini takdir ediyorsunuz, ancak tüm bu zaman boyunca, Craig'e karşı çıkan kanıtları kendiniz görmüş olmanız gerekirken, bu lanet olası kanıttan hiç bahsetmediniz."

Profesör iç çekerek kitabı kapattı.

"Bunu söylemedim, Bay Quest," diye kabul etti, "çünkü Craig'in suçluluğuna inanmıyordum ve sizi ona karşı daha fazla önyargılı hale getirmek
istemedim. Bütün ve basit gerçek bu. Şimdi bana tutuklanmasıyla ilgili ne yapacağınızı söyleyin?"

"Lenora ve ben yarın yelken açıyoruz," diye cevapladı Quest. "Gerekli tutuklama emirlerini devralıyoruz ve Craig'i yargılamak için buraya geri getireceğiz."

Profesör birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra kasıtlı olarak ayağa kalktı. Bir karara varmıştı. Bunu sakince ama geri dönülmez bir şekilde duyurdu.

"Ben de seninle geleceğim," diye duyurdu. "İngiltere'ye bir ziyaretten memnuniyet duyarım, ama bunun dışında bunun benim görevim olduğunu hissediyorum. Craig'e adil bir şans
vermek ve eğer gerçekten bu suçlardan suçluysa, cezasını çekmesini sağlamak benim görevim. Bayan Laura da size
eşlik ediyor mu?"

Quest başını iki yana salladı.

"Cerrahların bize söylediklerine göre," dedi, "seyahat edebilmesi için birkaç hafta geçmesi gerekecek. Aynı zamanda, kararınızdan
memnun olduğumu söylemeliyim, Profesör."

"Bu benim görevim," diye ilan etti ikincisi. "Bu belirsizlik
halinde dinlenemem. Craig'i kaybedersem, gerçekle ne kadar erken yüzleşirsem o kadar iyi olur. Aynı zamanda size karşı dürüst olacağım. Tüm bu birikmiş kanıt yığınına rağmen kalbimde onu yüz yüze görmenin, omuzlarından tutup ona bunların doğru olup olmadığını sormanın acil bir gerekliliğini hissediyorum. Craig ve ben birlikte ölümle yüzleştik. Bundan daha fazlasını yaptık - onu kur yaptık. Onun hakkında söylentilerden kabul edebileceğim hiçbir şey yok. Sizinle İngiltere'ye geleceğim, Bay Quest."

2.

Araba Hamblin Park'ın büyük kapılarından geçerken Profesör heyecanla yerinden kalktı. Arabayı açık tutan kadının saygılı reveransını gülümseyerek kabul etti.

"Şimdi, sevgili Bay Quest," dedi, "İngiliz yaşamının kendi harika ülkenizde tamamen yeniden üretilemeyen bir özelliğini takdir etme fırsatınız var. Aristokrasimizin ev hayatını ve çevresini kastediyorum. Bu meşe ağaçlarını görüyor musun?" diye devam etti, elini hafifçe sallayarak. "Bunlar atalarım tarafından Sekizinci Henry döneminde dikildi. Güney Amerika'daki ve Orta Afrika'nın yoğun ormanlarındaki ağaç yaşamı üzerine bir öğrenciydim, ancak gerçek karakter, büyüme ihtişamı ve dayanıklılık açısından Ashleigh meşelerine dokunabilecek hiçbir şey yok."

"Bunlar birer ağaç," diye itiraf etti kriminolog.

"Belki de cüce gibi görünen daha küçük olanları fark edersiniz. Tepeleri, Leydi Jane Grey'in başının kesildiği gün Ashleigh Lordu tarafından kesilmişti. Kraliçe Elizabeth bunu duydu ve mülke el koymakla tehdit etti. Çimlere bak, dostum. O yosunlu, kadife halının yapımına asırlar harcandı."

"Ev nerede?" diye sordu Quest.

"Daha bir mil yol var. Ormanlar ayrılır ve nehrin kıvrımından
geçerek doğal bir yol oluşturur," diye belirtti Profesör. "Alabalıklarla dolu, o
nehir, Quest. Çocukken o dereyi nasıl da çırpardım!"

Az sonra caddede bir virajı döndüler. Önlerinde, ağaçlarla çevrili ve arkasında büyük bir duvarla çevrili bir bahçe olan
tepede Hamblin Evi vardı. Quest, ona bakarken küçük bir hayret nidasıyla
duyuyordu. Eski kısım ve batı cephesinin tamamı Elizabeth döneminden kalmaydı, ancak büyük bir uzantı inşa etme göreviyle görevlendirilen Gürcü mimar işini neredeyse ilham verici bir şekilde gerçekleştirmişti. Her yerde aynı yapıcı amaca doğru uzanan çizgiler ve eğriler, zamanın eliyle
çok şaşırtıcı ve etkili bir birliğe uyumlu hale getirilmişti. Kriminolog, duygusuz mizacına rağmen, arabadaki yerini
alırken nidasını tekrarladı.

"Bizi burada dövdünüz," diye itiraf etti. "Bizim kırsal yerlerimiz, buna kıyasla
güzel saraylar gibi. "Biraz üzgünüm," diye devam etti
üzüntüyle, "Lenora'yı yanımda getirmediğim için."

Profesör başını iki yana salladı.

"Çok akıllıymışsın," dedi. "Kardeşim ve Leydi Ashleigh, zavallı Lena'nın ölümünün şokundan harikulade bir şekilde kurtuldular, inanıyorum,
ama kızın görüntüsü onları geri getirmiş olabilir. Umarım onu
arkadaşlarına bıraktınız, Bay Quest?"

[Resim: LORD ASHLEIGH, TUTSAK ALILAN ADAM'IN CRAIG OLDUĞUNU TANIMLIYOR.]

[Resim: "CRAIG BURADA KAYBOLMUŞ, EFENDİM"--KORUCU DEDİ.]

"Hampstead'da bir teyzesi var," diye açıkladı ikincisi. "Onu
güvende görmek isterdim, ama bir iki saat sonra buraya gelmemiz gerekirdi ve size söylüyorum," diye devam etti, sesi neredeyse
vahşet tonuna bürünmüştü, "O herif Craig'i ele geçirmek istiyorum! Acaba nerede tutuyorlar?"

"Sanırım yerel polis karakolunda," diye cevapladı Profesör. "Kardeşim bir yargıç, tabii ki ve uygun düzenlemelerin
yapılmasını sağlayacaktır. İşte orada, salon kapısında."

Araba büyük ön cephenin önüne yanaştı, bir iki dakika sonra. Lord
Ashleigh ellerini uzatarak öne çıktı, dudaklarında misafirperver ev sahibinin
neşeli gülümsemesi vardı. Ancak tavrında belirgin bir
endişe tonu vardı.

"Edgar, sevgili dostum," diye haykırdı, "Çok memnun oldum! Evinize
hoş geldiniz! Bay Quest, seni burada gördüğüme çok sevindim. Haberleri duydun mu?
Elbette?"

"Hiçbir şey duymadık!" diye cevapladı Profesör.

"Scotland Yard'a gitmedin mi?" diye sordu Lord Ashleigh.

"Londra'ya hiç gitmedik," diye açıkladı Quest. "Plymouth'dan trene bindik ve kardeşin platformda gördüğü müdürlerden birini Hamblin Yolu'nda bizim için treni durdurmaya ikna etti. Biz
sadece iki saat önce gemiden indik. Craig'de bir sorun yok, değil mi?"

Lord Ashleigh onları kendisini takip etmeleri için işaret etti.

"Lütfen bu taraftan gelin," diye davet etti.

Onları loş ışıklı ve vitraylı pencereleriyle neredeyse bir katedralin nefi gibi olan koridordan geçirerek,
ötesindeki kütüphaneye götürdü. Kapıyı kapatıp arkasını döndü.

"İkinize de kötü bir haberim var," diye duyurdu. "Craig kaçtı."

Ne Profesör ne de Quest alışılmadık bir şaşkınlık göstermedi. İkincisine gelince, Lord Ashleigh'nin yüzüne ilk bakışı, onu neyin geleceği konusunda uyarmıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Profesör, bir koltuğa gömülürken. "Bu çok
beklenmedik bir şey!"

"Onu tekrar yakalayacağız," diye hemen duyurdu Quest. "Bize kaçışının ayrıntılarını verebilir misiniz, Lord Ashleigh? "Ne kadar çabuk
işlerin püf noktasını
öğrenirsek o kadar iyi."

Ev sahibi, büfenin üzerine bir tepsi yerleştiren uşağa doğru döndü.

"Yolculuğunuzdan sonra size biraz ikramda bulunmama izin vermelisiniz," diye yalvardı. "O zaman size bütün hikayeyi anlatacağım. Sanırım,
duyduğunuzda, hiçbir suçun kimsenin omuzlarına yüklenemeyeceğini kabul edeceksiniz. Bu sadece sıra dışı bir şans eseriydi.
Burada çay, viski, soda ve şarap var, Bay Quest. Edgar, biliyorum
biraz çay alırsın."

"Benim için İngiliz çayı," diye belirtti Profesör, kremayı izlerken.

"Burada viski ve soda," diye karar verdi Quest.

Lord Ashleigh, konuklarının istekleriyle bizzat ilgilendi. Sonra, onun
teşviğiyle, rahat koltuklara oturdular ve o
anlatmasına başladı.

"Elbette biliyorsunuz," diye başladı, "Craig'in New York polisinden gelen iletişimler sonucunda Liverpool'da tutuklandığını. Anladığım kadarıyla
çok zor keşfedildi ve gemideki birinin
çok fazla rüşvet aldığı oldukça açık. Ancak tutuklandı,
Londra'ya getirildi ve sonra kimlik tespiti amacıyla buraya getirildi. Ben
Londra'ya kendim giderdim ve aslında bunu yapmayı teklif ettim, ancak
diğer yandan, mülkte onu iyi tanıyan birçok kişi daha olduğu için,
benimkinden daha fazla kanıt olmasının daha iyi olacağını düşündüm. Buna göre, bir öğleden sonra Londra'dan ayrıldılar ve onları karşılamak için istasyona bir köpek arabası gönderdim. Oldukça güvenli bir şekilde geldiler ve yola koyuldular, Craig arka koltukta Scotland Yard adamlarından birine kelepçeli, diğeri ise şoförle birlikte önde. Parkın güney girişinden yaklaşık yarım mil uzakta, yol bir tarafında çok fazla alçak çalılık olan oldukça ıssız bir kırsal şeritten geçiyor. Biraz daha uzaktaki ortak bir arazide bir tür çingene kampı olduğu için kaçak avcılarla biraz sorun yaşadık. Kaçak avcı fikrinin bile tahammül edilemez olduğu baş bekçim o öğleden sonra bu arazide devriye geziyordu ve bu çingenelerden birinin tuzak kurduğunu gördü. Adamı kovaladı ve eminim ki her şeyden çok onu korkutmak için, adamın kaçtığını gördüğünde, köpek arabası geçerken silahını ateşledi. At ürktü, tekerlek yolun kenarında büyük bir taşa takıldı ve dört adam da dışarı fırladı. Craig'in kelepçelendiği adam sersemlemişti, ancak Craig'in kendisi yara almamış gibi görünüyor. Ayağa kalktı, memurun cebinden kelepçenin anahtarını aldı, kelepçeyi çözdü ve seyis veya diğer Scotland Yard görevlisi kendine gelmeden çalılıkların arasına doğru kaydı. Uzun lafın kısası, bu geçen perşembeydi ve şu ana kadar adamın tek bir izi bile bulunamadı. "

Quest aniden ayağa kalktı.

"Bu konuyu Craig'in kaybolduğu
noktada ele almak istiyorum," diye önerdi. "Bunu yapamaz mıyız?"

"Elbette," diye kabul etti Lord Ashleigh, bir zile dokunarak. "Akşam yemeği için üstümüzü değiştirmemize
birkaç saat var. Bir araba getirip seni
oraya götüreceğim."

Profesör hemen kabul etti ve çok geçmeden arabadan inip dar bir yolun kenarına geldiler, tıpkı tarif edildiği gibi görünüyordu. Daha ileride, açık bir ortak alanın ötesinde,
çingene kampından gelen dumanı görebiliyorlardı. Sol taraflarında, uzakta parkın gri taş duvarıyla sınırlanmış, tamamen vahşi bir arazi vardı. Lord Ashleigh çalılıkların arasından geçerken konuşuyordu.

"Craig buradan geçti," diye açıkladı. "Damadı ve yanında oturan Scotland Yard görevlisi onu takip etti. Bir saat boyunca aradılar ama ondan hiçbir iz bulamadılar. Sonra bir rapor tutmak ve yardım almak için
eve geri döndüler. Şimdi size Craig'in ilk olarak nasıl onlardan kaçtığını göstereceğim."

Karmaşık bir patika boyunca ilerledi, geri döndü, küçük bir koruluğa daldı ve aniden küçük bir kulübeye geldi.

"Bu, uzun zaman önce inşa edilmiş ve şimdi neredeyse unutulmuş eski bir bekçi barınağı," diye açıkladı. Craig'in yaptığı, şüphesiz, burada saklanmaktı. Olayı ele alan Scotland Yard görevlisi, burada yakın zamanda işgal edildiğine dair belirgin izler buldu. İlk kaçışını böyle yaptı."

Quest başını salladı.

"Elbette!" diye mırıldandı. "Peki, şimdi daha kapsamlı aramanız ne olacak?"

"O konuya geliyordum," diye cevapladı Lord Ashleigh. "Edgar'ın hatırlayacağı gibi, şüphesiz, kulübelerimde her zaman birkaç tazı besledim ve bekçilerden bir veya ikisini ve yerel polis teşkilatından birkaçını bir araya getirebilir getirmez buradan yola koyulduk. Köpekler bizi kontrolsüz bir şekilde bu kulübeye getirdiler ve bu şekilde tekrar yola koyuldular."

Sazlıklı bir bataklıktan geçerek yarım mil daha yürüdüler. Arada sırada küçük bir setin üzerinden atlamak zorunda kaldılar ve bir keresinde de bir söğüt yatağından kaçınmak için bir rota değiştirmek zorunda kaldılar. Sonunda nehre ulaştılar.

"Şimdi size o adamın bizi burada nasıl yanılttığını tam olarak gösterebilirim,"
rehberleri devam etti. "Görünüşe göre bir şey kapmış, Edgar, senin o Güney Amerika gezilerinde, daha akıllıca bir şey
hiç görmemiştim. Her yerde bu sazlıkları görüyor musun--nehir boyunca bulutları halinde?"

"Biz onlara tules diyoruz," diye mırıldandı Quest. "Ee?"

"Craig buraya geldiğinde," diye devam etti Lord Ashleigh, "uzaktan gelen köpeklerin ulumalarını duymuş olmalı ve oyunun bittiğini biliyordu, tabii onları yanıltmazsa. Oradaki ağaçların biraz gerisindeki bir yerden bu
sazaklardan bir miktar kesti, cesurca suyun ortasına adım attı, gördüğünüz gibi ağaçların sarktığı, hareketsiz durduğu ve hepsinin etrafında eğildiği o noktaya kadar yürüdü. Kovalamaca nehir kıyısına ulaştığında alacakaranlıktı ve sazlıkların oldukça doğal bir görünüm sunduğundan hiç şüphem yok. Her neyse, köpekler nehrin kenarına, onun
ayak bastığı yere kadar kontrolsüzce gelmelerine rağmen, ne bu tarafta ne de diğer tarafta bir daha asla kokuyu alamadılar. Onları eve götürmeden önce dört veya beş saat denedik. Ertesi sabah, yer iyice aranırken, bu sazlıkların kesildiği yere geldik ve onları
bir ağacın alçak dallarına takılmış, nehirden aşağı doğru sürüklenirken bulduk."

Profesörün tonu neredeyse hayranlıkla doluydu.

"İtiraf etmeliyim ki," diye açıkladı, "Craig'in böyle yeteneklere sahip bir insan olduğunu
bir an bile fark etmemiştim. Hayatın tüm küçük yollarında, kampanyalarda, kamplarda, keşif gezilerimizle ilgili doğal zorluklarla başa çıkmada, onu her zaman becerikli, hazır zekalı ve faydalı önerilerle dolu bir insan olarak buldum. Ama bu kadar sonsuz bir kurnazlıkla yeteneklerini aniden tasarlanmış bir suç kariyerine uygulayabilmesi
itiraf etmeliyim ki beni şaşırtıyor."

Quest yeni bir puro yakmıştı ve şiddetle içiyordu.

"Beni her şeyden çok şaşırtan şey," dedi, ıssız kırsal alana bakarken, "biri o adamla yüz yüze geldiğinde, sinirsiz ve bitkin bir korkak gibi görünmesi. Sonra birdenbire en şaşırtıcı, en şeytani kaynağın kanıtları
ortaya çıktı... Bu kim, Lord Ashleigh?"

İkincisi başını çevirdi. Kahverengi kadife takım elbiseli, tozluklu ve kalın çizmeli yaşlı bir adam şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Bu benim baş koruyucum, Middleton," diye açıkladı efendisi. "Bizimle birlikteydi.
Takipteydi."

Profesör yeni gelenle içtenlikle el sıkıştı.

"Bir gün bile yaşlanmadın, Middleton!" diye haykırdı. "Demek bize bunca belayı
veren adam sensin, ha? Bu beyefendi ve ben, Craig'e el koymak için New York'tan buraya
kasıtlı olarak geldik."

"Çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı adam. "Sonuçların ne olacağını bilseydim silahımı ateşlemezdim, ama buraya tavşan
avlamak için gelen o kaçak avcı şeytanlar beni oldukça çileden çıkarıyor ve bu bir gerçek. Onlara birkaç tavşanı kıskanmak değil mesele, ama evcil sülünlerim
hepsi ev ormanından buraya koşuyor ve oradaki yol kenarlarında
hiçbir tilkinin veya gelinciğin ilgisi olmayan tüyler gördüm. Yine de, efendim," diye ekledi, "herhangi bir rahatsızlığa sebep olduğum için çok üzgünüm."

"Rahatsızlıktan bile daha kötü, Middleton," dedi Profesör ciddi bir şekilde. "Kaçan adam bu günlerin en kötü suçlularından biri."

"Çok uzağa gidemez, efendim," diye belirtti bekçi hafifçe gülümseyerek.
"Burası vahşi bir kırsal bölge ve itiraf ediyorum ki insanlar haftalarca arasalar da hiçbir şey bulamazlar, ama Scotland Yard'dan gelen o beyefendiler, efendim, bu yorumu yapmamı mazur görürseniz ve bu beyefendinin," diye ekledi Quest'e bakarak, "onlarla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını umuyorum--yani, her şeyi bilmiyorlar ve bu bir gerçek."

"Bu beyefendi Amerika Birleşik Devletleri'nden," diye hatırlattı Lord Ashleigh ona,
"bu yüzden eleştiriniz onu etkilemiyor. Bu arada, Middleton, bu sabah köyde fikirlerini dile getirdiğini duydum. Kendini
bir hırsız avcısı olarak hayal ediyorsun gibi görünüyor."

"Ben o kadar ileri gitmezdim efendim," diye saygıyla cevapladı adam,
"ama yine de, çoğu insan kadar sağduyulu olduğumu söyleyebilirim.
Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Quest'e dönerek, "bu kırsal alandan çıkabileceği yerler oldukça iyi korunuyor ve
kendisini kamusal bir yolda göstermek için
ortaya çıktığında ortalık fena halde karışacak. Yine de bu zamana kadar neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu söyleyebilirim.
Er ya da geç yemek için dışarı çıkmak zorunda kalacak. Benim de kendime ait küçük bir planım var, efendim, itiraf etmekten çekinmiyorum," diye sonlandırdı adam, keskin kahverengi gözlerinde bir ışıltıyla. "Bunu ifşa etmeyeceğim. Eğer onu sizin için yakalarsam, sanırım
tek istediğim bu olur ve küçük sırrımı kimseye
verdiğimiz için ona daha fazla yaklaşamayız."

Efendisi gülümsedi.

"Eğer yapabilirsen, polisten kurtulacaksın, Middleton," diye belirtti. "Yine de, adamın hala buralarda saklandığına inanmak tuhaf görünüyor."

Sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, hepsi bir an için tamamen hareketsiz durdular, bataklık alanlarının, çalılık plantasyonlarının, uzun otların ve sazlıkların kümelenmiş yığınlarının olduğu bataklık alanına baktılar.
Gri alacakaranlık son birkaç dakikada daha da belirginleşmişti. Nemli yerlerin üzerinde küçük beyaz sis çelenkleri asılıydı.
Her yerde tuhaf bir sessizlik vardı. Hava bile nefes nefese gibiydi.
Profesör titredi ve yüzünü çevirdi.

"Sinirlerim," diye ilan etti, "eskisi gibi değil. İlkel bir
ormanda dinledim, çalılıklarda bir yılanın yumuşak hışırtısını veya uzaktaki bir yırtıcı hayvanın kükremesini dinledim. O zaman merakla dinledim. Korkuyu bilmedim. Bana öyle geliyor ki, bir şekilde,
burada farklı bir şeyler oluyor. Bundan hoşlanmıyorum,
George--bundan hoşlanmıyorum. Eğer istersen eve gidelim."

Tek sıra halinde yola ve eve doğru ilerlediler. Lord
Ashleigh hepsinin zihninde belirmiş gibi görünen tuhaf bir huzursuzluk hissini
dağıtmak için elinden geleni yaptı.

"Gelin," dedi, "şimdilik hayal kırıklığımızı bir kenara bırakmalıyız ve
sonuçta Craig'in asla canlı olarak kaçamayacağını
hatırlamalıyız. Onu bir süreliğine unutalım... Bay Quest," diye ekledi, birkaç dakika sonra, salona ulaştıklarında, "Moreton sizi odanıza
gösterecek ve sizinle ilgilenecek. Lütfen bir aperatif
almak isteyip istemediğinizi bana bildirin. Şerimi önerebilirim. Saat sekizde yemek yeriz.
Edgar, yolunu biliyorsun. Elbette mavi oda. Ben de
sizinle geliyorum. Hanımefendi geri döndü mü, Moreton?"

"Henüz dönmedi, efendim."

"Leydi Ashleigh," diye açıkladı kocası, "bir pazar açmak için ilçenin diğer tarafına gitti. Sizi akşam yemeğinde ağırlamanın zevkini dört gözle bekliyor."

* * * * *

Transatlantik ziyaretçilerine iltifat olsun diye büyük ziyafet salonunda servis edilen akşam yemeği, Quest için özellikle etkileyici bir yemekti.
Gerçekte büyük olan ve karanlık alanların etrafında dolaşan gölgeler nedeniyle geniş görünen bir dairenin ortasında, gölgeli ışıklarla aydınlatılmış küçük bir yuvarlak masada oturuyorlardı. Duvarlardan aşağı doğru uzun bir aile portresi dizisi asık suratla uzanıyordu - Yedinci Henry'nin tuhaf Tudor kostümü giymiş Ashleigh'ler; zincir zırh giymiş, elinde kılıç, yakın mesafede, perspektiften bağımsız olarak bekleyen bir şarjör; fırfırlı ve peruklu Ashleigh'ler; Georges'un mahkeme kıyafeti giymiş Ashleigh'ler - hakimler, denizciler, devlet adamları ve askerler. Birçok antikacının gözünü kamaştıracak bir zırh koleksiyonu siyah panelli duvarlar boyunca uzanıyordu. Her şey uyum içindeydi, hatta ciddi yüzlü uşağın ciddi 
keskinliği ve iki uşağın pudralı saçları bile. Quest, belki de hayatında ilk kez, neredeyse kaybolmuş,
çevresiyle umutsuzca temasını kaybetmiş, bir yabancı ve mücadele eden bir
figür gibi hissediyordu. Yine de, küçük grubu birçok hikayeyle eğlendirdi.
Her zaman, ara sıra neredeyse baskıcı hale gelen o tuhaf anakronizm hissine karşı mücadele etti.

Profesör'ün kendini bu tanıdık çevrede bir kez daha bulmanın verdiği haz açık ve yoğundu. Kendisiyle kardeşi arasındaki sohbet hiç azalmadı.
Sorulması gereken kiracılar ve komşular,
bilgi talep ettiği mülkle ilgili konular vardı. Hatta hizmetçilerin isimlerini bile hatırlıyordu.

"Bu kaderin tuhaf bir cilvesiydi, George," dedi, önünde kehribar şarapla dolu harikulade bir şekilde oyulmuş bir kadeh tutarken, "seni benden birkaç saniye önce dünyaya gönderen ve seni Ashleigh Lordu, beni de mücadeleci bir bilim adamı yapan." 

"Dünya bundan faydalandı," diye belirtti Lord Ashleigh, kardeşçe bir nezaketten daha fazlasıyla. "Burada senden çok şey duyuyoruz, Edgar. Kökenimizle ilgili
en tatsız şeyleri kanıtlamanın
üzerinde olduğunu duyuyoruz." 

"Ah! Buna hiç şüphe yok," diye gözlemledi Profesör. "Nereden
geldiğimiz ve nereye gittiğimiz, gerçekten bilimsel zihinler için artık en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak sorular. Bazen bizden kaçan şey, yeryüzündeyken eğilimlerimizin doğasıdır." 

"Benimkiler, sanırım, yeterince açık," diye araya girdi Lord Ashleigh. 

"Yüzeysel olarak, kabul ediyorum," diye kabul etti kardeşi. "Bilimsel bir gerçek olarak, aslında göründüğünüzden
tamamen farklı bir kişi olma olasılığınızı kabul ediyorum. İnsan, saldırıya uğradığı koşullara göre
olduğu kişi olur. Şimdi, buradaki
hayatın, George, tek kelimeyle olaysız olmalı."

"Son altı ay boyunca değil," diye belirtti Lord Ashleigh iç çekerek.
"Hatta bu son birkaç gün bile yeterince heyecanlıydı. İtiraf etmeliyim ki
beni tuhaf bir gerginlikle baş başa bıraktılar. Kendimi bazen dikkatle dinlerken buluyorum, sanki belirsiz bir tehlikenin etkisinin veya varlığının farkındayım."

"Çok ilginç," diye mırıldandı Profesör. "Spiritüalizm, kesin bir bilim olarak, her zaman çok ilgimi çekmiştir."

Leydi Ashleigh hafifçe yüzünü buruşturdu.

"George'u cesaretlendirme," diye yalvardı. "Zaten çok batıl inançlı."

Kısa bir sessizlik oldu. Porto şarabı masaya konmuş ve kahve servis edilmişti. Hizmetçiler, evin geleneğine göre
gitmişlerdi. Büyük daire boştu. Quest bile uzun süren sessizlikteki
tuhaf bir önemden etkilenmişti. Etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. Boyalı savaşçıların o uzun kuyruğunun asık suratlı bakışları bir şekilde tehdit dolu gibiydi. O boş zırh takımlarının
görünüşünde kasvetli bir şeyler de vardı.

"Belki batıl inançlı," dedi Lord Ashleigh, "ama bazen, özellikle son zamanlarda, sessizlikte yeni ve nefret dolu bir özellik bulduğum oluyor. Acaba nedir? Sana soruyorum ama sanırım biliyorum. Bu, yakınlarda gizlenen
bir yabancı varlığın, rahatsız edici bir şeyin olduğuna dair inanç."

Birden ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti ve
yerle aynı hizada açılan pencereye doğru yürüdü. Pencereyi yukarı kaldırıp dinledi.
Diğerleri de yanına gelip ona katıldı. Duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece uzaktan gelen bir baykuşun ötüşü ve daha uzakta bir çiftlik köpeğinin havlaması. Lord Ashleigh, gözlerini zorlayarak orada durup parka baktı.

"Burada bir şey vardı," diye mırıldandı, "giden bir şey. Bu ne? Quest, gözlerin benimkilerden daha genç. Şu ağacın altında bir şey görebiliyor musun?"

Quest gri karanlığa baktı.

"Şu meşe ağacının gölgesinde hareket eden bir şey gördüğümü sandım," diye mırıldandı.
"Bekle."

Terastan geçti, patikaya, çimenliğin üzerinden, bir
tel çitin üzerinden ve parkın kendisine doğru yöneldi. Tüm bu süre boyunca gözlerini belirli bir
noktaya sabitledi. Sonunda ağaca ulaştığında, orada hiçbir şey yoktu. Etrafına baktı. Birkaç
an durup dinledi. Daha huzurlu bir gece hayal etmek zor olurdu. Yavaşça
eve doğru yol aldı.

"Sanırım bu gece hepimiz biraz gerginiz," diye belirtti. "Dışarıda
yapılacak hiçbir şey yok."

Bir saat veya daha fazla dolaştılar, farklı odalara baktılar,
misafirlerine en güzel resimleri gösterdiler, hatta onu
harika mahzenlere götürdüler. Erken ayrıldılar, ancak Quest birkaç dakika
durdu, emekliye ayrılırken, etrafına neredeyse hayranlık dolu bir havayla bakıyordu. Bir İtalyan sarayındaki daire kadar büyük olan büyük odası, gümüş şamdanlardaki bir düzine mumla aydınlatılıyordu. Dört direkli yatağı, garip şekillerde oyulmuş siyah meşe sütunlarla destekleniyordu ve üzerinde Ashleigh tacı ve arması vardı. Pencerelerini ardına kadar açtı ve bir an durup parka baktı, şimdi yavaşça yükselen ayın ışığıyla daha net görülebiliyordu. Hafif bir esinti, hatta hayvan dünyasından bile neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Yine de, Quest de, gece için emekliye ayrılma hazırlıklarını gönülsüzce yaparken, hayal edilemeyen ve elle tutulamayan o tuhaf tehlike hissinin farkındaydı.

BÖLÜM X

LONDRA'DA KAYIP

1.

Quest, çevresinin alışılmadık doğasına rağmen, o gece yalnızca yorgun ve sağlıklı bir adamın uyuyabileceği gibi uyudu. Ertesi sabah, dikkatlice fırçalanmış ve ütülenmiş
giysilerini geri getiren bir uşak tarafından yapılan sessiz hareketlerle uyandı. Yatakta doğruldu ve yanında küçük bir
çay takımı keşfetti.

"Bu ne?" diye sordu.

"Çayınız, efendim. "

Quest itiraz etmeden yarım fincan içti.

"Banyonuz her an hazır efendim."

"Hemen geliyorum," diye cevapladı Quest yataktan fırlayarak.

Adam bir sabahlık kaldırdı ve onu koridorun sonundaki beklenmedik şekilde modern bir
banyoya götürdü. Quest döndüğünde, tuvalet
malzemeleri onun için özenle hazırlanmıştı; pencere ardına kadar açıktı, panjurlar çekilmişti ve odaya yumuşak bir esinti
dolaşıyordu. Aşağıda, sabah güneşinde her zamankinden daha güzel görünen park, uzaklardaki çayırlıkların ve mısır tarlalarının manzarasına doğru uzanıyordu, burada ve orada küçük bir çiftlik evi ve müştemilatlar sıkıca bir araya toplanmıştı. Onun banyodan çıktığını duyan hizmetçi tekrar belirdi.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu.

"Hiçbir şey, teşekkürler," diye güvence verdi Quest. "Ne saat kahvaltısı?"

"Kahvaltı saat dokuzda servis edilir, efendim. Şimdi saat sekiz buçuk."

Adam çekildi ve Quest hızlı bir tuvalete gitti. Önceki gecenin isimsiz korkuları tamamen kaybolmuştu. Daha aklı başında sabah
hayaline göre, atmosfer bir şekilde o gizemli depresyon bulutundan
temizlenmiş gibiydi. Odadan çıkmak için döndüğünde, saf neşeden kendi kendine ıslık çalıyordu. Sonra şok geldi.
Son anda çantasından bir mendil almak için elini uzattı.
Aniden dudaklarından bir ünlem çıktı. Bir an
sanki taşa dönmüş gibi durdu. Önünde, küçük beyaz patiska yığınının
en üstünde, küçük, siyah bir kutu vardı! Neredeyse mekanik bir parmak hareketiyle kapağı açtı ve her zamanki gibi küçük bir kağıt parçası çıkardı. Bunu önündeki tuvalet
kutusuna düzeltti ve mesajı okudu:--

"Daha önce olduğu gibi burada da başarısız olacaksın. Geri dönsen iyi olur. Bu ülkede senin için hayal ettiğinden daha fazla tehlike var."

Dişleri şiddetle birbirine kenetlendi ve elleri sıkıldı. Düşünceleri
Lenora'ya bir şimşek gibi
gitmişti. Ona zarar verilmesi mümkün müydü? Bu fikri aklından hemen
çıkardı. Şey
akıl almazdı. Craig buradaydı, burada olmalıydı, evin yakınında. Londra'daki müttefiklerle iletişim kurmaya
vakti olamazdı. Lenora, her halükarda, güvendeydi. Sonra odanın etrafına baktı ve
bir an kendi tehlikesini düşündü. Gece yarısı, uyurken, gizemli ayaklar odasının içinden geçmişti, gizemli eller o birkaç yarı alaycı uyarı kelimesini o basit
saklanma yerine
yerleştirmişti! O ellerin ölüm saçan
parmaklarını uyuduğu yatağın üzerine uzatması da aynı derecede kolay olurdu, diye düşündü kasvetli bir
küçük gülümsemeyle. Bir kez daha
parka doğru baktı. Bir şekilde, güneşli huzuru bozulmuş gibiydi.
Diğerleriyle birlikte dün gece yanında taşıdığı tuhaf önsezi hissi geri dönmüştü.

Zamanı gelince indiği hoş kahvaltı odasının atmosferi yeterince neşeliydi. Leydi Ashleigh çoktan masanın başında, gümüş çay ve kahve takımlarının parıldadığı bir
dizi önünde yerini almıştı. Profesör, elinde bir tabakla, büfenin üzerine dizilmiş tabakların içindekileri onaylayarak iniyordu.

"Bir İngiliz kahvaltısı, sevgili Quest," dedi, her zamanki selamlaşmalarını yaptıktan sonra, "eminim ki sana hitap edecektir. Ben, itiraf ediyorum,
masanın zevklerine düşkün değilim, ama eğer bir şey beni
beslenme konularında heyecanlandıracaksa, senin büfenin görüntüsü, sevgili
kayınvalidem, bunu yapardı. Pastırma ve yumurtayı sana tavsiye ediyorum, Quest, ya da
eğer sosisleri tercih edersen, o uzun, ince olanlar ev yapımı ve lezzetli.
Bayan Bland hala jambonlarımızı iyileştiriyor mu, Julia?"

"Kızı iyileştiriyor," diye cevapladı Leydi Ashleigh gülümseyerek. "Burada neredeyse kendi kendimize yetiyoruz. Elbette, tüm günlük ürünlerimiz
ev çiftliğinden geliyor. Çay veya kahve, Bay Quest?"

"Kahve, lütfen," diye karar verdi Quest, büfeye yaptığı ziyaretten dönerken.
"Lord Ashleigh geç kalkanlardan mı?"

"Kesinlikle hayır," diye açıkladı karısı. "Çok sık kalkıp kahvaltıdan önce
parkta geziyor. Bu sabah nerede olduğunu bilmiyorum. Beni görmeye bile gelmedi. Sanırım yukarı göndermeliyiz."

Ayağını altındaki elektrikli zile dokundu ve bir iki dakika sonra uşak belirdi.

"Yukarı çık ve efendinin ne kadar kalacağına bak," diye yönlendirdi Leydi Ashleigh.

"Çok iyi, hanımefendi."

Adam her zamanki ağırbaşlı tavrıyla kapıdan geri geri girerken
birden bir kenara itildi. Quest'e hizmet eden ve Lord Ashleigh'nin kendi hizmetkarı olan uşak odaya koştu.
Yüzü
beyazdı. Tüm nezaket kurallarını unutmuştu. Neredeyse Leydi Ashleigh'e
bağırıyordu.

"Leydi hazretleri--efendi! Bir şey oldu! Kımıldamıyor! O--o--"

Hepsi ayağa kalktı. Quest kendi kendine homurdandı. Kara kutu!

"Ne demek istiyorsun?" Leydi Ashleigh durakladı. "Ne demek istiyorsun, Williams?"

Adam başını iki yana salladı. Neredeyse konuşamayacak gibiydi.

"Efendiye bir şey oldu!"

Hepsi odadan çıkıp merdivenlerden yukarı çıktılar, Profesör önden gidiyordu. Lord Ashleigh'nin yatak odasının kapısını iterek açtılar.
Büyük odanın
en uzak köşesinde dört direkli karyola ve giysilerin altında sessiz bir figür vardı. Profesör çarşafları indirdi. Sonra
elini uzattı. Yüzü de bembeyazdı.

"Julia, gelme," diye yalvardı.

"Bilmeliyim!" diye neredeyse çığlık attı. "Bilmeliyim!"

"George öldü," dedi Profesör yavaşça.

Leydi Ashleigh'nin keskin çığlığıyla bozulan bir an korkunç bir sessizlik oldu. kanepeye çöktü ve Profesör onun üzerine eğildi.
Quest, kapının etrafında toplanan küçük korkmuş hizmetçiler grubuna döndü.

"Bir doktor için telefon," diye emretti, "ayrıca yerel polis karakoluna da."

[Resim: "TANRI AŞKINA, GELİN! EFENDİM BOĞULARAK ÖLDÜRÜLDÜ."]

[İllüstrasyon: "LEYDİ ASHLEIGH, SUÇLUYU BULUP ADALETE GÖTÜRECEĞİM."]

O da yatağa yaklaştı ve örtüyü saygıyla kaldırdı. Lord Ashleigh orada yatıyordu, vücudu biraz katlanmış, kolları iki yana açılmıştı.
Boğazında iki siyah leke vardı.

"Uşak nerede--Williams?" diye sordu Quest, arkasını dönerken.

Adam öne çıktı.

"Bize hemen bildiklerini anlat?" diye sordu Quest.

"Her zamanki gibi, sizi çağırmadan önce lord hazretlerini çağırmak için içeri girdim," diye cevapladı adam. "Cevap vermedi, ama belki de uykulu olduğunu düşündüm.

Gördüğünüz gibi, odadan dışarı açılan küvetini doldurdum ve sonra
sizinle ilgilenmek için geldim. Kahvaltıya indiğinizde, lordun odasına döndüğümde onu giyinik bulmayı bekliyordum. Bunun yerine oda sessizdi, banyo hala kullanılmamıştı. Onunla konuştum - cevap yoktu. Sonra çarşafı kaldırdım!"

Leydi Ashleigh'i odadan çıkarmışlardı. Profesör ve Quest karşı karşıya duruyorlardı. Ancak, Profesörün ifadesi tüm sevimli dinginliğini
kaybetmişti. Yüzü bembeyazdı ve sıkışmıştı. Buruşmuş görünüyordu. Sanki
üzerine fiziksel bir darbe inmişti.

"Quest! Quest!" diye neredeyse hıçkırdı. "Kardeşim!--George, dünyadaki hiç kimse kadar sevmediğim! Gerçekten öldü mü?"

"Kesinlikle!"

Profesör karyolanın meşe sütununu kavradı. Çökme noktasında gibiydi.

"Ellerin izi boğazında," diye belirtti Quest.

"Eller! Aman Tanrım!" diye inledi Profesör.

"Bu meseleyi
sonlandırana kadar ne yiyip ne içmeliyiz ne de uyumalıyız," diye sertçe ilan etti Quest. "Craig bulunmalı. Bu, en büyük
korkunçluk. Kendinizi toparlayın, Bay Ashleigh.
Sahip olduğumuz zekanın her zerresine ihtiyacımız olacak. İnsanüstü bir şeye karşı
savaştığımızı düşünmeye başlıyorum."

Uşak özür dilercesine belirdi. Fısıltıyla konuştu.

"Aşağıda aranıyorsunuz beyler. Başhemşire Middleton orada. "

Sanki ortak bir fikirden ilham almış gibi, hem Quest hem de Profesör
aceleyle odadan çıkıp geniş merdivenlerden aşağı indiler. İlhamları gerçekti. Bekçi onları zafer dolu bir gülümsemeyle karşıladı. Yanında, tam bir sefalet tablosu, yırtık ve çamurlu giysileriyle Craig vardı!

"Bu küçük işi hallettim, efendim," diye duyurdu Middleton, yavaş bir zafer gülümsemesiyle.

"Onu nasıl yakaladın?" diye sordu Quest.

"Benim de pek bir fikrim yok," diye devam etti bekçi. "Ne yapacağını az çok tahmin etmiştim. Bataklıktan her zamanki çıkış yolunun oldukça iyi korunduğunu fark etmişti ve eve yakın olan ince ormanlık alandan geri dönmüştü. Kaçak avcıların çukurlarından birini kazdım, efendim ve üzerini bir sürü gevşek malzemeyle örttüm. Bu onu iyi etti. Bu sabah bakmaya gittiğimde, düştüğü yeri gördüm ve oradaydı,
kafesteki bir hayvan gibi altta dönüp duruyordu. Hizmetçileriniz
polisi aradılar, Bay Ashleigh," diye devam etti, Profesöre dönerek, "ama sizden Scotland Yard beyefendisine, ilk geldiğinde bize köylüler demişti, bizim de burada kendimize ait birkaç fikrimiz olduğunu söylemenizi istiyorum."

Quest aniden Profesöre fısıldadı. Sonra bekçiye döndü.

"Onu yukarı çıkar, Middleton, bir an için," diye yönlendirdi. "Bizi takip edin,
lütfen."

Profesör, merdivenleri çıkarken Quest'in kolunu kavradı.

"Bu ne?" diye sordu boğuk bir sesle. "Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Bu sadece benim kendi fikrim," diye cevapladı Quest. "Ben bu tür şeylere
inanıyorum. Suçunun sonucuyla yüzleşmesini istiyorum."

Profesör aniden durdu. Gözleri yarı kapalıydı.

"Çok korkunç!" diye mırıldandı.

"Böyle bir insanlık dışı varlık için hiçbir şey çok korkunç olamaz," diye kısaca cevapladı Quest. "Kendini teslim edip etmeyeceğini görmek istiyorum."

Yatak odasına geçtiler. Quest, Craig'i dört direkli yatağın yanına getirmesi için bekçiye işaret etti.

Sonra çarşafı aşağı çekti.

"Bu senin işin mi?" diye sordu sertçe.

Craig, o ana kadar tek kelime etmemişti.

Kırık, ama bir anlamda, duygusuz bir figür olarak yatağın yanına sendeleyerek gitmişti. Ancak ölü adamın görüntüsü,
onu aniden ve korkunç bir canlılığa kavuşturmuş gibiydi.
Kollarını kaldırdı. Gözleri o küçük siyah lekelere dik dik bakarken korkunçtu. Dudakları ilk başta çaresizce hareket etti. Sonra sonunda konuştu.

"Boğuldu!" diye bağırdı. "Bir tane daha!"

"Bu senin işin," dedi kriminolog kararlı bir şekilde.

Craig çöktü. Middleton'ın tutuşu onu ayakta tutmasaydı yere düşecekti. Quest üzerine eğildi. Bayıldığı açıktı. Onu odadan çıkardılar.

"Polis gelene kadar onu kilit altında tutsak iyi olur," diye önerdi Quest. "Sanırım bir yerlerde güvenli bir yer vardır?"

Profesör sersemliğinden uyandı.

"Sana göstereyim," diye yalvardı. "Yolu biliyorum. Bu dünyadaki hiçbir suçlunun kaçamayacağı yeraltı
saklanma yerimiz var."

Onu evin arka tarafına, sefil, bitkin bir
alay gibi götürdüler. Başlarının üstünde mumlar tutarak, iki set
kıvrımlı taş basamaktan indiler, kasvetli bir koridordan geçerek
ağır bir meşe kapıya geldiler, anahtarları taşıyan uşak Moreton
biraz zorlukla açtı. Kapı, hapishane hücresi görünümünde kuru bir mahzene açılıyordu. Duvara yaslanmış tek bir bank vardı. Quest
hızla etrafına
baktı.

"Bu yer eskiden, suçlular için kullanılıyordu,"
diye belirtti Profesör. "Orada güvende olacak. Craig," diye ekledi, sesi titriyordu, "Craig--ben--ben seninle konuşamam. Sen nasıl konuşabilirsin!"

Cevap yoktu. Craig'in yüzü ellerinin arasına gömülmüştü. Onu
orada bırakıp
anahtarı çevirdiler.

2.

Quest, kaşlarını çatarak kaldırımda durdu, belli ki boş olan
eve baktı. Lenora'nın ona verdiği kağıt parçasına bir kez daha baktı. Hiçbir hata olasılığı yoktu:--

"Bayan Willet,
157 Elsmere Yolu,
Hampstead."

Burası 157'ydi ve ev boştu. Bir anlık tereddütten sonra, yandaki kapının ziline bastı. Onu ön odadan izleyen bir kadın, hemen çağrıya cevap verdi.

"Bana, 157 numarada yaşayan hanımın başına ne geldiğini söyleyebilir misiniz? Bayan Willet?" diye sordu.

"Taşındı," diye uzlaşmaz bir cevap verdi.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Quest hevesle.

"West Kensington - Princes' Court Yolu 17 Numara. Dün öğleden sonra buraya genç bir hanım geldi ve onu sordu."

Quest şapkasını çıkardı. En azından Lenora'dan haber almak rahatlatıcıydı.

"Çok minnettarım hanımefendi."

"Rica ederim!" diye kısa bir cevap verdi.

Quest taksi şoförüne yeni adresi verdi ve uzun yolculuk boyunca sabırsızlığını bastırmakta zorlandı. Sonunda biraz
pis görünümlü bir evin önünde durdular. Zili çaldı ve
çan, şık görünümlü küçük bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Bayan Willet içeride mi?" diye sordu.

Hizmetçi, geçmesi için bir kenara dikildi. Hemen hemen aynı anda, ön odanın kapısı açıldı ve hoş görünümlü yaşlı bir kadın belirdi.

"Ben Bayan Willet'im," diye duyurdu.

"Ben Bay Quest'im," dedi kriminolog ona hemen. "Yeğeniniz Lenora'nın benden bahsettiğini duymuş olabilirsiniz."

"O zaman belki de bana onun başına ne geldiğini söyleyebilirsiniz?" diye belirtti Bayan Willet.

"Burada değil mi?"

Bayan Willet başını iki yana salladı.

"New York'tan geldiğini söyleyen bir telgraf aldım ama
henüz onu hiç görmedim."

"Adresini değiştirmişsin, biliyorsun," diye hatırlattı Quest, bir an düşündükten sonra.

"Yazdım ve söyledim," diye başladı Bayan Willet. "Sonuçta," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "mektubu alıp alamayacağından emin değilim. Ama
Hampstead'e gitseydi, herkes ona nereye taşındığımı söylerdi.
Benim hakkımda hiçbir sır yok."

"Lenora dün 157 Elsmere Yolu'na gitti," dedi Quest. "Adresini ona verdiler, tıpkı bana verdikleri gibi."

"Peki çocuğa ne oldu?" diye sordu Bayan Willet.

Beyni hızla çalışan Quest, kartlarından birinin üzerine oda tuttuğu otelin adresini karaladı ve ona uzattı.

"Lenora'nın neden burada sana gelmediğini hayal bile edemiyorum," dedi. "Ancak, geceyi geçirmek üzere geldiği otele
geri döneceğim. Oraya geri dönmüş olabilir. Adresim bu, Bayan Willet.
Eğer bir şey duyarsanız, lütfen bana bildirin. Lenora benim
çok özel bir arkadaşım ve biraz endişeliyim."

Bayan Willet anlayışla gülümsedi.

"Kesinlikle size haber vereceğim, efendim," diye söz verdi, "ve Lenora'nın ilk talihsiz ilişkisinden sonra
rahatça yerleştiğini duyduğuma sevindim. Bir dakika izin verin. Ben sizden
biraz daha yavaş akıllanıyorum. Lenora'nın dün öğleden sonra Hampstead'de olduğunu ve
ona adresimi verdiklerini mi söylediniz?"

"Öyle," diye itiraf etti Quest.

Kadının yüzü endişelendi.

"Hoşlanmadım," dedi basitçe.

"Ben de," diye kabul etti Quest.

"Londra, günümüzde Lenora gibi güzel kızların dolaşması için bir yer değil," diye devam etti Bayan Willet, "son zamanlarda Pazar gazetelerinde çıkan hikayeler, inanılsa bile kan donduruyor."

"Burada bizim Beyaz Köle Ticareti dediğimiz bir şey yok, değil mi?" diye sordu Quest hemen.

"Ben kendim hiç böyle bir vakayla karşılaşmadım, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Elli yıl boyunca Merioneth Dükü'nün hizmetçisiydim ve yaşadığımız yerde Londra ve Londra yolları hakkında pek bir şey duymazdık. Görüyorsunuz ya, hiç şehir evine gelmedim. Ama emekli olup buraya geldiğimden ve Pazar gazetelerini okumaya başladığımdan beri, hayatım boyunca yollarımın kırsal yollarda olmasına şükretmeye başladım."

"Kendimizi telaşlandırmamıza gerek yok, eminim," diye araya girdi Quest, kapıya doğru yürürken. "Lenora özellikle yetenekli bir genç hanım. Kendine
bakacağından eminim. Hemen otele geri dönüyorum, Bayan
Willet ve bir şey duyduğumda size hemen haber vereceğim. "

"Çok endişeli olacağım, Bay Quest," diye hatırlattı ona, içtenlikle, "gerçekten çok
endişeli. Lenora kız kardeşimin en sevdiği çocuğuydu ve kız kardeşim--"

Quest ön kapıyı kendisi için açmış ve bayılmıştı. Beklettiği taksiye atladı.

"Payne Caddesi'ndeki Clifford's Oteli," dedi adama sertçe.

Bir puro yaktı ve tüm yol boyunca öfkeyle içti, vapurdaki bir yolcunun Lenora'nın şehirde tek başına geçireceği bir gece için uygun olduğunu
önerdiği sessiz özel otele
hızla girerken onu kaldırıma fırlattı.

"Bayan Lenora Macdougal'ın burada kalıp kalmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu ofiste.

Kadın başını iki yana salladı.

"Bayan Macdougal önceki gece burada kaldı," dedi, "ve bagajı emir bekliyor. Dün öğleden sonra teyzesinin yanına gitmek için buradan ayrıldı ve gün içinde eşyalarını almaya söz verdi. İşte orada duruyorlar, hepsi hazır."

Quest kadının parmağının yönünü takip etti. Lenora'nın tanıdık
küçük eşyaları oradaydı, salonun bir köşesinde duruyordu.

"O zaman dün öğleden sonra dışarı çıktığından beri ondan haber almadın mı?" diye sordu, yüreği sızlayarak.

"Hayır, efendim!"

"Ne zaman gitti?"

"Erken bir öğle yemeğinden hemen sonra. Saat iki civarıydı herhalde."

Quest aceleyle uzaklaştı. Yani sonuçta son birkaç gündür etrafında dolaşan bu tuhaf depresyon hissinin bir temeli vardı!

"Scotland Yard," dedi taksi şoförüne.

Dişlerinin arasına bir puro daha sıkıştırdı ama yakmayı unuttu. Kendi hislerine
şaşırmıştı, kendisinin asla inanamayacağı korkuların ve duyguların bilincindeydi. Kartını verdi ve birkaç dakika sonra Dedektiflik Departmanı şeflerinden birinin huzuruna çıkarıldı ve şef onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Adım Hardaway," diye duyurdu ikincisi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Quest.
Burada sizden haber aldık. Bir sandalyeye otur."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Quest, "işim biraz acil."

"O Craig'i yakaladığınıza sevindim," diye devam etti Bay Hardaway.
"Ellerimizden kayıp gitmesi ne kadar da gülünç. Anladığım kadarıyla
şimdi onu yakaladınız, değil mi?"

"Yeterince güvende," diye ilan etti Quest, "ama gerçeği söylemek gerekirse, başka bir küçük mesele için endişeleniyorum."

"Devam et," diye davet etti diğeri.

"Yardımcım, genç bir hanım, Bayan Lenora Macdougal, ortadan kayboldu! O, ben ve Profesör Ashleigh, Plymouth'daki vapurdan inip vapurla
yukarıya doğru yola koyulduk. Profesör ve benim için Hamblin Yolu'nda durdu ve Bayan Macdougal Londra'ya geldi. Geceyi Payne Caddesi'ndeki Clifford's Oteli'nde
kaldı ve sonra bir teyzeye
gitti. Eh, o teyzeyi buldum. Kızı bekliyordu ama kız
hiç gelmedi. Önceki gece kaldığı otele gittim ve saat ikide oradan ayrıldığını ve bagajını almaya gideceğine dair bir mesaj bıraktığını gördüm. Teyzesinin evine varmadı ve bagaj hala istenmiyor."

[İllüstrasyon: QUEST SEVDİĞİ KIZA ULAŞMAK İÇİN MÜCADELE EDİYOR.]

[İllüstrasyon: PROFESÖR QUEST'E MAHZENİN TARİHİNİ AÇIKLARKEN,
TAŞ HAÇ KORKMUŞ HİZMETÇİNİN ÜZERİNİ KAPATTI.]

Müfettiş ilk başta sadece nazikçe ilgilendi. Muhtemelen genç hanımların daha önce birkaç saatliğine velilerinden kaybolup ciddi sonuçlar
almadıkları aklına gelmişti.

"Bu teyze nerede yaşıyordu?" diye sordu.

"17 Numara, Princes' Court Yolu, Batı Kensington," diye cevapladı Quest. "O, Hampstead'daki Elsmere Yolu'ndan yeni taşınmıştı. Önce Hampstead'e gittim.
Lenora oradaydı ve teyzesinin Batı Kensington'daki doğru adresini öğrenmişti. West Kensington'a doğru ilerledim ve teyzesinin
hâlâ onu beklediğini gördüm."

Hardaway'in tavrına aniden yeni bir ilgi sızmış gibiydi.

"Bakalım," dedi, "Clifford's Hotel'den saat iki civarında ayrılmışsa,
saat iki buçuk civarında Hampstead'de olurdu. Birkaç dakikasını soruşturma yaparak
harcayacaktı, sonra muhtemelen Hampstead'den ayrılıp Batı Kensington'a gitti, diyelim ki, üçe çeyrek kala."

"Bu iki nokta arasında bir yerde," diye belirtti Quest, "kayboldu."

"Hemen bana genç hanımın tarifini ver," diye talep etti Bay Hardaway.

Quest cebinden bir fotoğraf çıkardı ve sessizce uzattı.
Memur fotoğrafa ve önünde duran bazı kağıtlara baktı. Sonra saate baktı.

"Bay Quest," dedi, "buraya ziyaretinizin son derece uygun bir ziyaret olması mümkün."

Şapkasını bir askıdan kaptı ve Quest'i kolundan tuttu.

"Benimle gelin," diye devam etti. "Yolda konuşuruz."

Bir taksiye bindiler ve batıya doğru yola koyuldular.

"Bay Quest," diye devam etti, "iki aydır, yarım düzine son derece saygıdeğer genç kadını kandırıp Güney Amerika'ya gönderdiğinden şüphelendiğimiz bir erkek ve bir kadının izini sürüyoruz."

"Beyaz Köle Ticareti!" diye soludu Quest.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Hardaway. "Bu ilginç çiftin etrafını
kapatıyorduk ve dün gece bana bu öğleden sonra harekete geçeceğimiz
bilgiler geldi. Onları
izlettik ve dün öğleden sonra saat üçte bir çay evinde oturuyorlardı, Londra'ya açıkça yabancı olan genç bir kadın içeri girdi. Görüyorsunuz ya, asistanınız Kensington'a giderken durup biraz çay almaya karar verdiyse, saat tam uyuyor. Resepsiyondaki kadına taksiye binmeden Batı Kensington'a ulaşmanın
en iyi yolunun ne olduğunu sordu. Onun tarifi, bana gösterdiğiniz
fotoğrafla birebir örtüşüyor. Adamlarımın izlediği kadın ona seslendi ve
yolu göstermeyi teklif etti. Birlikte oradan ayrıldılar. Adamlarım onları takip etti. Ev o zamandan beri izleniyor ve bu öğleden sonra baskın düzenliyoruz. Sen ve ben tam zamanında yetişeceğiz."

"Onu dün öğleden sonradan beri orada mı bıraktın? Onu
bütün gece orada mı bıraktın?" diye haykırdı Quest. "Aman Tanrım!"

Hardaway sakinleştirici bir şekilde koluna dokundu.

"Endişelenmeyin, Bay Quest," dedi. "Kadını tek başına istemiyoruz;
erkeği de istiyoruz. Şimdi adam uzaktaydı. Eve sadece ara sıra geliyor ve
anladığım kadarıyla birkaç West End kulübünün üyesi. İki kadın dün öğleden sonra o eve girdiğinde,
hizmetçiler dışında kimse yoktu. Kadın adamı aradı.
Dün gece veya bu sabah hiç gelmedi. O eve yirmi dakika önce geldi."

Quest hafifçe nefes aldı.

"Beni şaşırttı," diye itiraf etti. "De ki, bu yavaş bir taksi!"

Müfettiş pencereden dışarı baktı.

"Eğer aradığınız genç hanım buysa," dedi, "bolca
zamanınız olacak, korkmayın. Umuyorum ki,
arkadaşlarım oraya hücum etmeye çalışmadan önce onları yakalayabiliriz. Deneyiminizle, Bay Quest, düşünmemiz gereken iki şey olduğunu anlıyorsunuz. Biz sadece suçlulara elimizi uzatmak istemiyoruz, aynı zamanda
suçun kendilerine ulaşmasını istiyoruz."

"Bunu anlıyorum," diye onayladı Quest. "Burası ne kadar uzakta?"

"Oradayız," dedi Hardaway ona.

Taksiyi durdurdu ve dışarı çıktılar. Gazete okuyarak amaçsızca
dolaşan bir adam aniden onlara katıldı.

"Ee, Dixon?" diye bağırdı şefi.

Adam etrafına baktı.

"Arkada üç adamım var, Bay Hardaway," dedi. "Buradan
herhangi birinin ayrılması imkansız."

"Bana söyleyecek yeni bir şey var mı?"

"Valinin dışında orada iki adam daha var - uşak ve uşak, üniforma giymişler. Dışarıda uyuyorlar ve sadece öğle yemeğinden sonra geliyorlar."

Hardaway bir an durup düşündü.

"Bakın," diye önerdi Quest, "sizi tanıyorlar, elbette ve
zorlanana kadar sizi asla içeri almayacaklar. Ben bir yabancıyım. Bırakın gideyim.
Hemen içeri gireceğim."

Hardaway sokağın köşesinden baktı.

"Tamam," diye onayladı. "Ama sizi yakından takip edeceğiz. "

Quest taksiye geri döndü ve şoföre bir yol tarifi verdi.
Güzel gri taş evin önüne çıktığında
tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Dudaklarında budalaca bir gülümseme vardı.
Zorlukla kaldırımı geçti, basamakları tökezleyerek çıktı ve
bir yandan bir kağıt parçasına bakarken bir yandan da tokmağı tuttu.
Zili çaldığı anda ön odadaki hafifçe aralanmış perde
birleşti ve bir an sonra kapı, uşak üniforması giymiş ama yüzü ve fiziği boksör gibi olan bir adam tarafından açıldı.

"Evin hanımı," diye talep etti Quest. "Evin hanımını görmek istiyorum."

Hemen hemen hemen hemen önündeki koridorda duran bir kadının farkına vardı. Sessiz ama yakışıklı giyinmişti; saçları griydi; gülümsemesi,
biraz tuhaf olsa da, iyilikseverdi.

"İçeri girseniz iyi olur," diye davet etti. "Lütfen içeri girmeyin "Kapıya
giriş."

Ancak, arkasındaki diğerlerinin ayak seslerini duyan Quest, bir an orada oyalandı.

"Bu kağıt parçasının üzerinde adı yazan hanımefendi siz misiniz?" diye sordu. "Bu
yer iyi, ha?"

"Ne demek istediğinizi gerçekten bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı kadın, "ama
içeri
girerseniz, sizinle oturma odasında konuşurum."

Quest, sanki ön kapıya çarpmış gibi, kapıyı ardına kadar açmıştı ve bir anda koridor dolmuş gibi göründü. Kadın çığlık attı. Uşak, içeri giren son adamın üzerine
aniden atladı ve onu merdivenlerden aşağı
döndürdü. Tam o anda yukarıdan bir çığlık duyuldu. Quest koşarak
bir sıçrayış yaptı ve merdivenleri dörder dörder çıktı. Uşak, aniden Hardaway'in
elinden tabancayı kaptı ve Quest'i sadece bir iki santimle ıskalayarak önünden körlemesine ateş etti.

"Aptal olma, Karl!" diye seslendi kadın. "Oyun bitti.
Sessizce al."

Bir kez daha çığlık evin içinde yankılandı. Quest,
çıktığı odanın kapısına koştu, kulpu denedi ve kilitli olduğunu gördü. Biraz geri
koştu ve saldırdı. İçeriden bir ses kargaşası duyabiliyordu. Öfke ve tutkuyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde, çılgınca itti ve tekmeledi.
İçeriden bir silah sesi geldi, bir kurşun kafasının bir santim yakınına kadar kapıdan geçti, sonra kırık çanak çömleklerin şangırtısı ve bir adamın inlemesi.
Quest son bir çabayla kapıyı hızla açtı ve sendeleyerek odaya girdi.
Lenora, elbisesinin önü yırtılmış ve dudağında kanla uzak köşede duruyordu. Elinde bir tabanca tutuyordu ve başı ve elleri kanayan bir adamı örtüyordu.
Etrafında kırık bir
testi enkazı vardı.

"Bay Quest!" diye bağırdı. "Ona yaklaşma--ben onu koruyorum. Ben
iyiyim."

Quest derin bir nefes aldı. Ona dik dik bakan adam
iyi giyimliydi ve hala gençti. Ancak silahsızdı ve Quest onu bir anda
güvene aldı.

"Kız deli!" dedi somurtkan bir şekilde. "Kimse ona zarar vermek istemiyordu."

Hardaway ve adamları merdivenlerden yukarı çıktılar. Quest esirini
bıraktı ve Lenora'nın yanına gitti.

"Çok korktum," diye hıçkırdı. "Beni buraya aldılar--bana teyzemin
burada yaşadığını
söylediler--ve beni
bırakmadılar. Kadın korkunçtu. Ve bu öğleden sonra bu adam geldi. O vahşi!"

"Sana zarar vermedi mi?" diye sordu Quest, kolunu onun omzuna atarken.

Başını iki yana salladı.

"Bunu asla yapmazdı," diye mırıldandı. "Elbisemde şapka iğnem vardı
ve önce kendimi öldürmeliydim."

Quest, Hardaway'e döndü.

"Genç hanımı götüreceğim," dedi. "Bizi nerede bulacağını biliyorsun."

Hardaway başını salladı ve Quest, Lenora'yı merdivenlerden aşağı ve hala bekleyen
taksiye binmesine destek oldu. Lenora geriye yaslandı ve adam kolunu onun
omzuna doladı.

"Baygın mısın?" diye sordu endişeyle, otele doğru giderken.

"Biraz," diye itiraf etti, "çok değil. Ama oh! Çok minnettarım--çok minnettarım!"

Ona doğru biraz daha eğildi. Lenora ona şaşkınlıkla baktı.
Birden yanaklarına renk geldi. "Sensiz yapamazdım, Lenora," diye fısıldadı, onu öperken.

Lenora otele vardıklarında neredeyse kendine gelmişti. Yukarı aşağı yürüyerek Profesör'ü buldular. Onlara doğru gelirken yüzü neredeyse acınasıydı. Lenora'nın, Quest'in onun etrafına
attığı pelerinle gizlenmiş olan deshabille'ini zar zor fark etti.

"Dostum!" diye haykırdı--"Bay Quest! Bizim savaştığımız şey şeytanın ta kendisi!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Quest.

Profesör ellerini ovuşturdu.

"Onu İkinci James hapishanemize koydum," diye ilan etti. "Gizli geçidi neden düşüneyim? Yüz yıldır kimse kullanmıyordu. O buldu, hileyi öğrendi--"

"Yani," diye haykırdı Quest--

"Kaçtı!" Profesör araya girdi. "Craig yine kaçtı! Onu her yerde arıyorlar ama gitti!"

Quest'in kolu Lenora'nınkinde bir anlığına gerildi. O anda orantı duygusunu nasıl kaybetmiş gibi göründüğü ilginçti. Lenora güvendeydi - tek bir düşüncenin verdiği rahatlama dünyadaki her şeyi gölgede bıraktı.

"Bu adam çok uzağa gidemez," diye mırıldandı.

"Kim bilir?" diye cevapladı Profesör kederle. "Geçit - bir gün sana göstereceğim ve kaçışının ne kadar harika olduğunu göreceksin - evin birinci katına çıkıyor. Benim soyunma odama girmiş olmalı çünkü eski
giysileri orada ve benim takım elbisemle gitti. Onu
görmüş veya hakkında hiçbir şey bilen yok. Yerel polisin öğrenebildiği tek şey, onun tarifine uyan bir adamın Hamblin Roads'tan Southampton'a giden sabah trenine bindiği."

Koridorun küçük bir girintisinde birlikte duruyorlardı. Aniden
Lenora, yüzü giriş kapısına dönükken, küçük bir
ağlama sesi çıkardı. Hızlıca bir adım öne çıktı.

"Laura!" diye haykırdı, hayretle. "Neden, bu Laura!"

Hepsi arkalarını döndüler. Genç bir kadın otele yeni girmişti, ardından
bir miktar eşya taşıyan bir hamal geliyordu. Kolu askıdaydı ve alnında bir
sargı vardı. O da bir baston yardımıyla yürüyordu.
Onları hemen tanıdı ve neşeyle salladı.

"Merhaba, sizler?" diye bağırdı. "Yakında yeryüzüne ineceksiniz, ha?"

Bir an şaşkına döndüler; Lenora ilk kelimeleri bulan kişi oldu.
"Ama ne zaman yola çıktın, Laura?" diye sordu. "Haftalarca hareket edemeyecek kadar hasta olduğunu
düşünüyordum."

Kız küçümseyerek gülümsedi.

"Senden üç gün sonra, _Kaiser Frederic_ ile yola çıktım," diye cevapladı. "Plymouth'da biraz sorun çıktı ve bu sabah erkenden Southampton'a geldik ve işte buradayım. Ama daha fazla ilerlemeden önce bana Craig'den bahset."

"Onu yakaladık," diye itiraf etti Quest, "ve tekrar kaybettik. Dün gece kaçtı."

"Nereden?" diye sordu Laura.

"Hamblin Evi."

"Güney kıyısına yakın bir yer mi?" diye sordu kız heyecanla.

"Çok uzak değil," diye hemen cevapladı Quest. "Neden?"

"Sana nedenini söyleyeyim," diye açıkladı Laura. "Herkesin olabileceği kadar emindim. Craig bu sabah Southampton Water'da yanımdan geçti, bir vapura kürek çekilirken. Sadece bu değil, beni tanıdı. Geri çekildiğini ve yüzünü sakladığını gördüm, ama nedense bunun gerçekten o olduğuna inanamadım. Ben tam da iskeleden aşağı iniyordum ve neredeyse denize düşüyordum, çok
şaşırdım."

Quest çoktan bir zaman çizelgesinin sayfalarını çeviriyordu.

"Vapur neydi?" diye sordu.

"Öğrendim," dedi Laura. "Sana söylüyorum, Craig olduğundan o kadar emindim ki, sorup durdum. _Barton_'dı, Hindistan'a gidiyordu, ilk durağı Port Said'di."

"Ne zaman yola çıkıyor?" diye sordu Quest.

"Bu gece - yedi civarı," diye cevapladı Laura.

Quest saate baktı ve zaman çizelgesini yere attı. Kapıya doğru döndü. Hepsi onu takip etti.

"Ben Southampton'danım," diye duyurdu. "O vapura yelken açmadan önce binmeye çalışacağım. Lenora, yukarı çıkıp uzansan iyi olur. Sana burada bir oda verirler. Ben dönene kadar kıpırdama.
Profesör, sen ne yapacaksın?"

"Sana eşlik edeceğim," diye ilan etti Profesör. "Bagajsız seyahat etmenin verdiği rahatsızlıklar, bu insan iblisini keşfetmenin önemiyle kıyaslanamaz."

"Bagaj--tüh!" diye haykırdı Laura. "Kimin umurunda ki?"

"Ve hiçbir şey," diye kararlı bir şekilde ilan etti Lenora, Quest'in koluna yapışırken,
"beni uzak tutamaz."

"Bir adam göndermek isterlerse Scotland Yard'ı arayacağım," diye karar verdi Quest. "Ancak," diye hatırlattı onlara, "çok büyük ihtimalle
boşa gidecek."

"İlk olmayacak," diye gözlemledi Laura sertçe, "ama Craig o gemide, tamam."...

Southampton'a giden bir trene bindiler ve orada Scotland Yard'dan bir adam onlara katıldı. Küçük grup olabildiğince çabuk rıhtıma doğru yola koyuldu.

"Barton'ın nereden kalktığını?" diye sordu Quest iskele şefine.

Adam limanın biraz aşağısına doğru işaret etti.

"Rıhtımda değil, efendim," dedi. "Şurada yatıyor. Korkarım ki onu
zorlukla yakalayabilirsin," diye ekledi, saate bakarak.

Rıhtımın kenarına doğru acele ettiler.

"Bakın," diye bağırdı Quest sesini yükselterek, "Bana _Barton_'a yelken açmadan önce
giden kişiye on poundluk bir banknot vereceğim."

Küçük grup neredeyse bir römorköre çarpacaktı ve birkaç dakika içinde
durgun suyun üzerinde kayıyorlardı. Ancak, vapura ulaştıklarında, hareket etmeye başladı.

"Yanına koşun," diye emretti Quest.

"Durmayacak, efendim," diye yanıtladı römorkörün Kaptanı şüpheyle. "Bir saat gecikti, zaten."

"Size söylediğimi yapın," diye ısrar etti Quest.

Büyük vapurun yanından hızla geçtiler. Bir memur
korkuluğa geldi ve onlara seslendi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Kaptan," diye cevapladı Quest.

Kaptan, pilotla görüştüğü köprüden aşağı indi.

"Orada kenardan uzak durun," diye bağırdı. "Siz kimsiniz?"

"Vapurunuzda olduğuna inandığımız çaresiz bir suçluyu arıyoruz," diye açıkladı Quest. "Lütfen bizi gemiye alın."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Scotland Yard'dan mısınız?" diye sordu. "Emriniz var mı?"

"Biz Amerika'lıyız," diye cevapladı Quest, "ama yanımızda bir Scotland Yard görevlisi ve bir emir var, tamam."

"İade belgeleri var mı?"

"Henüz onları almaya vaktimiz yok," diye cevapladı Quest, "ama adam cinayetten aranıyor."

"New York polisinden misiniz?"

Quest başını iki yana salladı.

"Ben özel dedektifim," diye duyurdu. "New York Polisi ile birlikte çalışıyorum."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Bir saatten fazla geciktim," dedi, "ve bu bana dakikada elli pounda mal oluyor. Eğer seni gemiye alırsam, sen de benimle gelmek zorundasın,
tabi römorkörünü geride bırakmadan önce adamı bulamazsan."

Quest arkasını döndü.

"Riske girecek misin?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı hepsi.

"Geliyoruz, Kaptan," diye karar verdi Quest.

Bir ip merdiven indirildi. Vapur yavaşlamaya başladı.

"Kızlar siz başarabilir misiniz?" diye sordu Quest şüpheyle.

Laura gülümsedi.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı. "Tek kolumla yukarı çıkabilirim. Beni
izleyin!"

Vapurda topallayarak yukarı çıkarken onu alkışladılar. Diğerleri de onu
takip etti. Mürettebatı zaten iyi maaş almış olan römorkör, yan tarafta hızla ilerliyordu. Kaptan bir kez daha pilotla konuştu ve köprüden aşağı indi.

"Çubuğu geçmek için tam hızla ilerlemek zorundayım," dedi Quest'e. "Üzgünüm ama gelgit tam da dönüş aşamasında."

Birbirlerine biraz boş boş baktılar.

Ancak Profesör hepsine gülümsedi.

"Port Said'in çok ilginç bir yer olduğunu her zaman anladım," dedi.

BÖLÜM XI

KORKU GEMİSİ

Quest biraz öne eğildi ve vapurun sandalye sırasına baktı.

Ödünç aldığı bir palto ve şapka giymiş olan Profesör, kütüphanede bulduğu martılar hakkındaki bir kitabı inceleyerek tam boy uzanmıştı.

Laura ve Lenora ikisi de sakin bir şekilde uyukluyordu. Scotland Yard'dan Bay Harris, bir dedektif hikayeleri kitabına gömülmüştü.

"Bir zevk gezisi olarak," diye sertçe belirtti Quest, "bu küçük gezi
tam bir başarı gibi görünüyor."

Laura hemen gözlerini açtı. "Yine keçimi almaya mı çalışıyorsun, ha?" diye karşılık verdi. "Sanırım peşinde olduğun şey bu. Sanırım bana bu vapurda gördüğüm kişinin Craig olmadığını mı söyleyeceksin?"

"Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz," diye gözlemledi Quest, "ve bunun senin hatalarından biri olduğuna inanmaya meyilliyim."

Laura'nın ifadesi biraz inatçıydı.

"Eğer senin ve Bay Harris için fazla zekiyse," dedi, "buna engel olamam.
Sadece gemiye geldiğini biliyorum. Gözlerim hayatta inandığım tek şey."

"Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Laura," diye cesaret etti Harris, ona doğru saygıyla eğilerek, "bu gemide görmediğimiz bir yolcu, bir hizmetçi veya mürettebattan kimse yok. Her kamaraya girdik ve hatta ambarı bile aradık. Gemiyi ileri geri aradık. Kaptanın kendi hizmetkarı bize rehberlik etti ve kendi hesabımıza ekstra bir arama yaptık. Şahsen, Bay Quest ile aynı sonuca vardığımı söylemeliyim. Şu anda, bu vapurda aradığımız adam gibi biri yok."

"O zaman ya başka birine geçti," diye ilan etti Laura inatla,
"ya da denize atladı."

Çok nazik bir adam olan Harris, düşünceli bir şekilde denize doğru baktı. Quest
gülümsedi.

"Laura bir şeye karar verdiğinde," diye belirtti, "biraz hareketlenir.
Siz ne düşünüyorsunuz, Profesör?"

Profesör kitabını bıraktı, parmağını orada tuttu.
Kendisinden ve çevresinden tamamen memnun bir adamın havasına sahipti.

"Dostum," dedi, "Bu vapura bindiğimde aklımda sadece bir düşünce vardı: Craig. Şu anda, bakış açımı tamamen değiştirdiğim için kendimi suçlu hissediyorum. Son birkaç ayın dehşeti beynimden bir rüya gibi geçti. Burada yatıyorum, etrafımızda dönen beyaz kanatlı kuşları izliyorum, güneş ışığının sıçrayan sudan mücevherler yapmasını izliyorum, bu harika havayı soluyorum, vücudumu teknenin yavaş, rahatlatıcı hareketlerine bırakıyorum ve içimden yeni bir hayatın geçtiğini hissediyorum. Craig gerçekten gemide mi? Bayan Laura'nın burada gördüğü kişi gerçekten o muydu? Şu anda, gerçekten umursamıyorum. Bu sabah banyomu ayarlayan görevliden Hindistan'a gittiğimizi öğreniyorum. Bunu duyduğuma çok sevindim. Bombay'ı görmeyeli epey zaman oldu ve bu uzun, tam barış dolu günlerin düşüncesi beni tarif edilemez bir memnuniyetle dolduruyor." Quest purosunun külünü silkelerken hafifçe homurdandı.

"Profesör hakkında pek fazla kan tazısı yok," diye belirtti. "Ya sen, Lenora?"

Lenora ona gülümsedi.

"Profesör'e tamamen katılıyorum," diye mırıldandı, "teknenin ritmik hareketini onun kadar takdir ettiğimden emin değilim. Gerisi için, devam edip devam etmek ve olan tüm korkunç şeyleri unutmak, bir tür rüya içinde yaşamak ve Craig'in tamamen kaybolduğu bir dünyada uyanmak istiyorum."

Quest, "Bu yolculuğun hepiniz üzerinde yıpratıcı bir etkisi var gibi görünüyor," diye homurdandı. "Hatta Harris bile hayattan fazlasıyla memnun görünüyor."

Dedektif gülümsedi. Genç ve taze renkliydi, kurnaz ama hoş bir yüzü vardı. Konuşurken istemsizce Laura'ya baktı.

"Pekala, Bay Quest," dedi, "Sizi vapura ben getirmedim, bu yüzden herhangi bir sorumluluk hissetmiyorum, ancak itiraf etmeliyim ki yolculuğun tadını çıkarıyorum. Bu yıl tatile çıkmadım."

Quest ayağa kalkmaya çalıştı ve sandalyesindeki halıyı geriye attı.

"Hepiniz bunu bir zevk gezisine dönüştürmeye devam ederseniz," diye belirtti,
"Sanırım kendi bakış açımı değiştirmem gerekecek. Hadi Harris, sen ve ben bu sabah Kaptan'a rapor vermeye söz verdik. Sanırım bizden pek memnun olmayacak. Hadi bitirelim."

İki adam birlikte güvertede yürüdüler. Kaptan'ı odasında tek başına buldular, önünde bir harita ve elinde bir pusula vardı. Döndü ve onları selamladı. "Ee?"

"Şans yok efendim," diye duyurdu Quest. "Kumanınız bize mümkün olan her türlü yardımı yaptı ve gemiyi iyice aradık. Kumanınızın bilmediği ve bizim de göremediğimiz bir saklanma yeri bulmadığı sürece, adam gemide değil."

Kaptan hafifçe kaşlarını çattı.

"Bunun mümkün olduğunu ima etmiyorsunuz sanırım?"

Quest hemen cevap vermedi. Laura'nın inatçılığını düşünüyordu.

"Şahsen," diye itiraf etti, "Bunun mümkün olduğuna inanmazdım. Ancak, Craig'in vapura bindiğini
gördüğünü söyleyen grubumuzdaki genç hanım, hiç kıpırdamıyor."

Kaptan ayağa kalktı. Orta boylu, güçlü yapılı, kısa kahverengi sakallı ve keskin mavi gözlü bir adamdı.

"Bu konu tamamen açıklığa kavuşturulmalı," diye sertçe söyledi. "Bir dakika izin verirseniz, genç hanımla kendim konuşacağım."

Güvertede iki kızın oturduğu yere doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve
Laura'nın önünde durdu.

"Yani siz genç hanımsınız," diye belirtti, şapkasına dokunarak, "gemime kaçak suçlular
katılarak denize açıldığımı düşünen?"

"Alışkanlıklarınızın ne olduğunu bilmiyorum, Kaptan," diye yanıtladı Laura, "ama bu suçlu Southampton Limanı'nda geminize bindi."

"Görme yeteneğinizde bir sorun mu var?" diye sordu Kaptan yumuşak bir şekilde.

"Hayır," diye temin etti Laura. "Adamı gördüm, onu şu anda sizi gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm."

"Biliyor musun," diye ısrar etti Kaptan, "Bay Quest ve Bay Harris geminin her köşesini aradılar? Tamamen serbesttiler ve benim uşağım da onların rehberiydi. Mürettebatım veya yolcularım arasında
her erkeği, çocuğu, kadını ve hayvanı gördüler."

"Bir şekilde kandırılmışlar," diye mırıldandı Laura.

Kaptan kaşlarını çattı. Laura'nın gözleriyle karşılaştığında sert bir karşılık vermek üzereydi. Laura çok hafif gülümsüyordu ve ifadesinde onun tüm bakış açısını değiştiren bir şey vardı.

"Ben gidip kendim birkaç soru soracağım," diye ilan etti. "Akşam yemeğinde
görüşürüz umarım, genç hanımlar."

"Eğer onu bu kadar sabit tutarsanız," diye söz verdi Laura, "umutlar var."

Güverte boyunca gözden kayboldu ve hemen odasına
girdi, Harris ve Quest onu bekliyordu. Onu, solgun tenli ve gergin tavırlı, ufak tefek bir adam olan hizmetçisi takip ediyordu. Kapıyı arkasından kapattı.

"Brown," dedi hizmetçiye dönerek, "anladığım kadarıyla bu beyefendileri geminin her köşesine götürdün,
mümkün olan her saklanma yerini yağmaladın,
kendilerini aramaları için onlara her türlü
fırsatı verdin?"

"Bu tamamen doğru efendim," diye kabul etti adam.

"Bu gemide kimsenin saklı kalmasının imkansız olduğu konusunda benimle aynı fikirde misiniz?"

"Kesinlikle efendim."

"Duydunuz mu beyler?" diye devam etti Kaptan. "Gerçekten daha fazlasını yapamam. Aradığınız adamın benim gemimde olmadığı
açıkça ortada.
Çok çekici genç hanım arkadaşınızın yanılmış olabileceğini
düşündüğü anlaşılıyor, ama aslında yanılmış.
Eğer izin verirseniz, Bay Quest, ona en azından şüphelerini kendine saklamasını söylemenizi öneririm."

"Konuşmamasını sağlayacağım," diye söz verdi Quest. "Size bu kadar zahmet verdiğim için çok üzgünüm, eminim."

"Sorun değil," diye cevapladı Kaptan, "ve işinizin tatsız doğası dışında, sizi gemide görmekten mutluluk duyuyorum. Eğer bu adam Craig hakkındaki şüphelerinizi unutabilirseniz, Port Said'e kadar veya benimle seyahat etmeye karar verirseniz Hindistan'a kadar yolculuğunuzu keyifli hale getirmek için elimden geleni yapacağım."

"Çok iyisiniz, Kaptan, eminim," diye belirtti Quest. "Elbette gözlerimizi açık tutmaya devam edeceğiz, ama bunun dışında adamı unutacağız."

Kaptan başını salladı.

"Bu gece akşam yemeğine geliyorum," diye duyurdu, "ve sizi yerinizde bulmayı umuyorum. Neyin yaramazlığını yapıyorsunuz, Brown?" diye sordu, elinde bir halı süpürgesiyle yanında duran görevliye dönerek. "Odanın çok temizlenmeye ihtiyacı var, efendim."

Kaptan halı süpürgesine tiksintiyle baktı.

"Öyleyse ben akşam yemeğindeyken yap," diye emretti, "ve o lanet şeyi
götür."

Uşak hemen itaat etti. Quest ve Harris onu güvertede takip ettiler.

"Tuhaf görünümlü bir adam," diye belirtti ikincisi. "Pek rahat görünmüyor, değil mi?"

"Gemiyi gezdirirken biraz fazla endişeli görünüyordu, diye düşündüm," diye kabul etti Quest.

"M-m," diye mırıldandı Harris yumuşak bir sesle, "okuduğum dedektif hikayeleri kitabını
yazmış beyefendinin dediği gibi, gözümüzü
Brown'dan ayırmasak iyi olur."...

Akşam yemeğine alışılmadık derecede erken inen Kaptan, Quest'in küçük
grubunu karşılamak için ayağa kalktı ve kendisi koltukları ayarladı.

"Siz, Bayan Lenora," dedi, "lütfen soluma oturun ve siz, Bayan
Laura, sağıma. Bay Quest, Bayan
Laura'nın diğer tarafına ve Bay Harris de solumda iki sıra öteye oturun. Masada
olmasını bekleyen yaşlı bir kadın var ama görevli bana henüz gelmediğini söyledi."

Onlar için ayarlanan yerlere yerleştiler. Harris biraz
somurtkan görünüyordu. Lenora ve Quest anlamlı bir bakış attılar.

"Bu düzenlemeyi takdir ettiğimden emin değilim," diye fısıldadı Harris komşusuna.

"Samimi olabilirsin," diye cevapladı Lenora, "ama pek de nazik değilsin, değil mi?"

Harris, hatasını fark ettiğinde neredeyse kızardı.

"Üzgünüm," dedi, "ama gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, Quest'e doğru bakarak, "sizin de aynı şekilde hissettiğinizi düşündüm."

"Biz kadınlar zavallı ikiyüzlüyüz," diye mırıldandı Lenora. "Şu yaşlı kadının ne kadar öfkeli göründüğüne bakın."

Biraz baskıcı siyahlar giymiş, boynunda büyük bir
broş ve elinde siyah saten bir çanta olan yaşlı bir kadın, görevli tarafından Quest'in yanındaki bir koltuğa
gösteriliyordu. Yüzbaşının selamını
acı bir şekilde kabul etti.

"İyi akşamlar, Yüzbaşı," dedi. "İkinci görevliden, sağ tarafınızdaki koltuğun bana rezerve edileceğini anladım. Ben Bayan Foston Rowe'um."

Yüzbaşı duyuruyu sakin bir şekilde aldı.

"Sizi masada görmekten çok memnun oldum, hanımefendi," diye cevapladı. "Oturma konusunda, bunu tamamen görevliye bırakıyorum. Ben asla karışmam."

Laura kolunu çimdikledi ve Lenora gülümsemesini gizlemek için bakışlarını kaçırdı. Bayan Foston Rowe menüyü onaylamayan bir şekilde inceledi.

"Mezelere," diye açıkladı, "asla dokunmam. Ne kadar
zamandır açık olduklarını kimse bilmiyor. Et suyu - biraz et suyu alacağım, kâhya."

"Bir dakika, hanımefendi."

Profesör tam o sırada masaya doğru ağır ağır yürüdü.

"Birkaç dakika geç kaldığımdan korkuyorum," dedi, Bayan Foston Rowe'un yanındaki sandalyeye otururken. "Size özürlerimi sunuyorum, Kaptan. Kütüphaneniz için sizi
kutluyorum. Martıların alışkanlıkları hakkında
çok ilginç bir kitap keşfettim. Son ana kadar beni meşgul etti."

"Çok tatsız alışkanlıklar, fark ettiklerim," diye burnunu çekti Bayan Foston Rowe.

"Hanımefendi," Profesör ona güvence verdi, "sizinki sadece yüzeysel bir bakış açısı. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki, hayatta yeni bir şey öğrendiğim günler
benim için mutluluk günleridir. Bugün bir örnek; martılar hakkında
yeni bir şey öğrendim ve açım."

"O zaman bu masada uzun süre aç kalmanız gerekecek," diye çıkıştı Bayan Foston Rowe. "Bana göre servis iğrenç olacak."

Az önce gelen görevli, Quest'e bir bardak bulyon sundu.
Diğerleri de servis edilmişti. Quest düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Ve âdete gelince," diye devam etti Bayan Foston Rowe, "beyefendilere hanımlardan önce servis yapma geleneği, sanırım bu vapura özgü."

Quest aceleyle kaşığını bıraktı, bulyon bardağını kaldırdı ve
komşusuna hafifçe eğilerek sundu.

"Lütfen bana izin verin hanımefendi," diye yalvardı. "Suçlu kâhyaydı."

Bayan Foston Rowe bir an bile tereddüt etmedi. Bulyonda biraz tost kırdı ve yudumlamaya başladı.

"Nezaketen en azından onlara bir ders vereceksin," dedi. "P. & O ile seyahat etmeye alışkınım. ve bu vapurda gördüğüm kadarıyla--"

Kaşık aniden parmaklarının arasından şakırdadı.
Masanın kenarlarına tutundu, yüzünde garip bir ifade vardı. Neredeyse
mırıldanmadan koltuğuna geri düştü. Quest aceleyle öne doğru eğildi.

"Kaptan!" diye haykırdı. "Kâhya! Bayan Foston Rowe hasta."

Hafif bir kargaşa oldu. Doktor salonun diğer tarafından
hızla geldi. Üzerine eğildi ve yüzü ciddileşti.

"Ne oldu?" diye sordu Yüzbaşı.

Doktor ona anlamlı anlamlı baktı.

"Onu dışarı çıkarmak daha iyi olur," diye fısıldadı.

Her şey bir anda olup bitmişti. Masada Bayan Foston Rowe'un
boş yeri ve onlara ne olduğunu
hatırlatacak bir
fincan bulyon dışında hiçbir şey yoktu.

"Baygınlık mıydı?" diye sordu Lenora.

"Hemen öğreneceğiz," diye yanıtladı Yüzbaşı. "Yerlerimizi korusak iyi olur, sanırım. Kâhya, yemeği her zamanki gibi servis et."

Adam bulyon kupasını çekmek için elini uzattı, ancak Quest
onu kendine doğru çekti.

"Bir dakika beklesin," diye emretti.

Kaptan'a baktı, o da başını salladı. Birkaç dakika sonra Doktor
tekrar belirdi. Eğildi ve Kaptan'a fısıldadı.

"Öldü!"

Kaptan hiçbir işaret vermedi.

"Buna kalp yetmezliği demek daha iyi," diye devam etti Doktor. "İnsanlara sessizce haber vereceğim.
Semptomları hiç anlamıyorum."

Quest arkasını döndü.

"Doktor," dedi, "Kimyasal sandığım ve birkaç
özel test tüplerim yanımda. İzin verirseniz, bu bulyon kupasını incelemek istiyorum. Sen de gelebilirsin, eğer istersen."

Kaptan başını salladı.

"Ben burada bir süre kalsam iyi olacak," diye karar verdi. "Hemen seni takip edeceğim."

Akşam yemeği servisi yeniden başladı. Ancak Laura, tabak tabak
gönderdi.
Kaptan onu endişeyle izledi.

"Kendimi tutamıyorum," diye açıkladı. "Bay Quest ile herhangi bir konuşmanız olup olmadığını bilmiyorum, ama son zamanlarda bazı tuhaf zamanlar geçirdik. Sanırım bu ölüm işi sinirlerimi bozuyor."

Kaptan irkildi.

"Bayan Foston Rowe'un ölümünü, aradığınız suçluyla bir an bile bağdaştıramıyorsunuz?" diye haykırdı.

Laura bir an hareketsiz oturdu.

"Bulyon ilk önce Bay Quest'e teklif edildi," diye mırıldandı.

Kaptan uşağını çağırdı.

"Servis ettiğiniz bulyonu nereden aldınız, özellikle de son bardağı?" diye sordu.

"Her zamanki gibi kilerden, efendim," diye cevapladı adam. "Hepsi aynı
kazanda servis edildi."

"Herhangi birinin ona ulaşma şansı var mı?"

"Bu imkansız, efendim!"

Laura ayağa kalktı.

"Üzgünüm," diye özür diledi, "Hiçbir şey yiyemem. Ben güvertedeyim."

Kaptan hemen ayağa kalktı.

"İzin verirseniz size eşlik edeyim," diye önerdi.

Harris de menüye son ve pişman bir bakış attıktan sonra yerinden kalktı ve diğerlerine katıldı. Ancak Kaptan, merdivenlere ulaştıklarında Laura'nın kolunu
kendisinin arasından geçirdi ve Harris, omuzlarını hafifçe silkerek
Quest'in kamarasına doğru ilerledi. Doktor, Profesör, Quest ve Lenora, kriminologun elektrikli bir el feneriyle incelediği iki küçük tüpün etrafında toplanmışlardı.

"Hiçbir tepki yok," diye mırıldandı ikincisi. "Bu sıradan bir zehir değil,
zaten."

Bir kenarda duran Profesör, aniden yumuşak bir
ünlem
duygusu çıkardı.

"Bekle!" diye fısıldadı. "Bekle! Bir fikrim var."

Kamarasına doğru aceleyle gitti. Doktor, bir cilt
tablet zehiri inceliyordu. Quest hâlâ tüplerini izliyordu. Lenora kanepeye
oturdu. Profesör aniden yeniden belirdi. Elinde küçük bir
not defteri taşıyordu; tavırları biraz heyecanını ele veriyordu. Kapıyı dikkatlice
kapattı.

"Hepinizin," diye yalvardı, "beni çok dikkatli dinlemenizi istiyorum.
Bitirdiğimde okuyacaklarımın uygulamasını keşfedeceksiniz.
Şimdi, lütfen."

Ona hayretle baktılar. Profesörün çok
ciddi olduğu belliydi. Kitabı kendinden biraz uzakta tuttu ve
yavaş ve belirgin bir şekilde okudu. "Bu," diye başladı, "Craig ve benim yaklaşık on dört yıl önce Kuzey Mısır'da yaptığımız bir turun günlüğü. İşte önemli olan ilk giriş:--

"_Pazartesi_. Port Said'in yirmi dokuz mil güneydoğusunda. Küçük bir Mongar köyünde iki gün kaldık. Bugün, antropoid maymunların bir zamanlar bu ülkenin sakinleri olduğu
kesin sonucuna vardım.

"_Salı_. Hem Craig hem de ben bugün biraz huzursuzduk.
Bulunduğumuz kampa giden bu Moğollar, göçebe kabilelerin en tuhaf ve en vahşilerinden biri.
Şüphesiz, bu ülkeyi İsa'dan yaklaşık yedi yüz yıl önce işgal eden eski Moğollardan geliyorlar.
Bir dereceye kadar Araplarla melezleştiler, ancak
bir ırk olarak bireyselliklerini harika bir şekilde korudular.
Saf Doğulunun dar gözlerine ve kalın burun tabanına sahipler; ayrıca kurnazlıklarının çoğuna sahipler.
Özel zayıflıklarından biri, düşmanlarına acımasızca uyguladıkları en iğrenç işkence biçimlerini icat etmeleri gibi görünüyor."

"Hoş insanlar," diye mırıldandı Quest.

"Canımızı kurtardık," diye açıkladı Profesör içtenlikle, "bu insanlardan, ancak bu sonraki paragrafta bulacağınız bir olay sayesinde:--"

"_Çarşamba_. Bu, esas olarak, hizmetçim Craig'in büyük bir cesaret
gösterisi olarak kayda geçirmem gereken bir şey sayesinde, harika bir gün oldu. Bu sabahın erken saatlerinde, insan yiyen bir aslan kampa
girdi. Moğollar tam bir korkak gibi davrandılar. Sağa sola kaçarak, Şef'in küçük
kızı Feerda'yı hayvanın insafına bıraktılar. Ateşli silah kullanmada
hiçbir şekilde usta olmayan Craig, çocuğu
kaçarken hayvanın peşinden koştu ve her şeyden çok şans eseri, onu ölümcül şekilde yaralamayı başardı. Çocuğu, Şef ve kabilenin savaşçıları bir av gezisinden dönerken kampa geri getirdi. Buradaki
durumumuz artık kesinlikle güvenli. tanrılar gibi ve,
bilimin tüm meselelerine olan zaafımı takdir ederek, Şef
bugün bana kabilenin birçok gizli sırrını açıkladı. Diğer şeylerin yanı sıra, bana sadece bu kabilenin bildiği, Veedemzoo adını verdikleri harika bir gizli zehir gösterdi.
Neredeyse anında ölüme yol açar ve
izlenmesi aşırı derecede zordur. Şekerin eklenmesi tuhaf bir yoğunlaşmaya neden olur ve
neredeyse beyaz bir macuna dönüşür. Tek panzehir, burada serbestçe kullandıkları ve tam olarak kafurumuza eşdeğer olan bir maddedir."

Profesör kitabını kapattı. Quest hemen zili çaldı.

"Biraz şeker," diye emretti, görevliye dönerek.

Mutlak bir sessizlik içinde beklediler. Profesörün açıklamasının onlara getirdiği öneri, Quest'in parmaklarını bile sersemletti, bir veya iki dakika sonra iki şeker parçasını birbirine sürttü, böylece parçacıklar bulyon tüplerine düşecekti, sallandı. Sonuç
sihirliydi. Bulyon garip bir gri renge döndü ve yavaş yavaş koyulaşmaya başladı.

"Bu Mongar zehiri!" diye bağırdı Profesör, kısık bir sesle.

Hepsi birbirlerine baktılar.

"Craig aramızda olmalı," diye mırıldandı Quest.

"Ve bulyon," diye bağırdı Lenora, Quest'in kolunu tutarak, "bulyon sen!"...

Her nasılsa, hepsinin arasında bu konuyu tartışmak için
tuhaf bir isteksizlik varmış gibi görünüyordu. Birdenbire, ambarın altındaki koltukta oturan
Lenora elini uzattı ve yanında duran
bir kartı aldı. Önce merakla baktı. Sonra
çığlık attı.

"Bir mesaj!" diye bağırdı. "Ellerden bir mesaj! Bak!"

Etrafına doluştular. Aynı tanıdık el yazısıyla
kartın yüzüne şu birkaç kelime karalanmıştı--

"Sanford Quest'e. "Bu sefer bir şans eseri kurtuldun, zekan keskin olduğu için değil, kendi kurnazlığın yüzünden değil; sadece
Kader istediği için. Uzun sürmeyecek."

Altında sıkılmış ellerin çizimi vardı.

"Artık şüphe yok," dedi Lenora sakince. "Craig gemide. Birkaç dakika önce güvertede olmalı. Bu kartı
ambar penceresine koyan onun eliydi... Dinle! Bu ne?"

Güvertede bir çığlık duyuldu. Hepsi Laura'nın sesini tanıdı.
Harris kamaradan ilk çıkan oldu ama hepsi on saniye içinde güverteye
çıktı. Laura bir eliyle korkuluğu kavramış, elini
güvertede gezinti güvertesinin alt kısmına doğru şiddetle uzatmış bir şekilde duruyordu.
Karanlığın içinden öfkeli sesler duydular.

"Ne oldu, Laura?" diye bağırdı Lenora.

Onlara doğru döndü.

"Craig!" diye bağırdı. "Craig! Orada sandalyemde otururken, Yüzbaşı'yla konuşurken yüzünü gördüm. Bir adamın beyaz yüzünü gördüm--başka bir şey değil.
Korkuluğun üzerine eğilmiş olmalı. Beni çağırdığımı duydu ve kayboldu."

Yüzbaşı gölgelerden yavaşça çıktı, biraz aksadı ve
onu, bolca özür mırıldanan hizmetkarı takip etti.

"Onu buldun mu?" diye sordu Laura hevesle.

"Bulamadım," diye cevapladı Yüzbaşı, biraz sert bir şekilde. "Burada Brown'la karşılaştım
ve ikimiz de sarsıldık."

"Ama oradaydı--bir saniye önce!" diye haykırdı Laura.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye cesaret etti Brown, "ama güvertenin sonu, gördüğünüz gibi, yelken beziyle kapalı ve çığlık attığınızda ben de korkuluktan eğilmiştim. Yakınımda başka kimse yoktu ve güvertenin etrafından kimse geçmiş olamaz, siz de açıkça görebilirsiniz."

Laura kıpırdamadan durdu.

"Yan tarafta hangi kapılar var?" diye sordu.

"Sadece odamın kapıları," diye cevapladı Kaptan, biraz kısa bir şekilde. "Elbette, gördüğünüz Brown'dı. Tam olarak Craig'i gördüğünüzü düşündüğünüz yerde duruyordu."

Laura güvertenin sonuna kadar yürüdü ve geri döndü.

"Pekala," dedi, "sizler benim için bir deli gömleği hazırlasanız iyi olur. Craig'i orada görmezsem, aklımı kaçırırım."

Quest birkaç saniye önce kaybolmuştu. Biraz sonra düşünceli bir şekilde geri geldi.

"Kaptan," diye sordu, "Craig'in gemide olduğuna dair
kanıtım olduğunu söylersem ne diyeceksiniz?"

Kaptan Laura'ya baktı ve kendini tuttu.

"Muhtemelen sonradan pişman olacağım birçok şey
söylerim," diye cevapladı sertçe.

"Oturun da size odamda neler olduğunu anlatalım," diye devam etti Quest.

Hikayeyi sakince ve yorum yapmadan anlattı. Kaptan başını tuttu.

"Elbette, aklı başında bir adam olduğuma ikna oldum," dedi, "ama bu duyduğum her şeyden
daha çok bir Munchausen hikayesine benziyor. Sanırım
sizler gerçeksiniz? Bunu ciddiye alıyorsunuz, değil mi? Bu
çok büyük bir şaka değil mi?"

"Ölümcül derecede ciddiye alıyoruz," diye ilan etti Profesör ciddi bir şekilde.

"Kilerdeydim," diye devam etti Quest. "Ambar penceresi
bütün gün boyunca açıktı. Bir adamın
hazırlanırken
bulyon bardaklarına ulaşması mümkündü. Ancak konu bu değil. Craig
dünyadaki her şeytani plan için yeterince
kurnaz ve akıllıdır ve bu kart
onun gemide olduğunu kanıtlıyor."

"Gemi bir kez daha aranacak," diye ilan etti Kaptan, "her çatlağa ve her dolaba
bakacağız."

Lenora hafifçe titreyerek arkasını döndü. Bu onun nadir
zayıflık anlarından biriydi.

"Onu bulamayacaksın! Onu asla bulamayacaksın!" diye mırıldandı. "Ve ben
korkuyorum!"

Lenora vapurun raylarına tutundu ve aşağıya, Arap denizciler ve mallarla dolu büyük mavnaya baktı. Yakın arka planda
Port Said'in rıhtımları vardı. Doğu atmosferini ve renklerini ilk kez görüyorlardı.

"Bu yolculuğun bittiğini düşünmek ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," diye açıkladı Quest'e, "Her gece korkuyla yatağa girdim."

Sertçe gülümsedi.

"Son birkaç gündür her şey yeterince sessizdi," dedi. "Bu mavnada
Harris var. Laura'ya el sallarken bak!"

Scotland Yard görevlisi onlara sadece şöyle bir baktı. Aşağıdaki güvertede olan Laura'ya doğru eğilmekle meşguldü.

"Eğer o kelimeyi söylersen," diye seslendi, "geri dönmem Bayan
Laura. Gemiye yeterince hızlı bağlı kalırdım."

Ona neşeyle güldü.

"Sen değil! Sen çoktan dumanlı eski Londra'nı özlemeye başladın. Kes şunu, dostum. Sen iyi bir adamsın ve umarım bir gün tekrar görüşürüz.
Ama--"

Kadın ona başını neşeli bir şekilde salladı. Adam hayal kırıklığıyla
baş çevirdi ve üst güvertede Lenora ve Quest'e elini salladı.

"Kıyıya mı geliyorsunuz, herhangi biriniz?" diye sordu.

"Gemi hareket ettiğinde gelebiliriz," diye cevapladı Quest. "Profesör ilk mavnaya
bindi. İşte geri geliyor."

Rıhtımdan birkaç Arap'ın yönettiği küçük bir tekne fırlamıştı.
Kıç tarafta oturan Profesör'ü görebiliyorlardı. Elinde tuttuğu küçük bir
belgeyi inceliyordu. Heyecanla onlara el salladı.

"Haberi var!" diye mırıldandı Quest.

Çok bağırarak tekne mavnanın yanına getirildi.
Profesör yukarı çekildi. Kör bir şekilde iskeleye doğru sendeledi
ve inanılmaz bir hızla basamakları çıktı. Doğrudan Quest ve
Lenora'nın yanına geldi ve ilkinin kolundan tuttu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bakın!"

Bir kart uzattı. Quest yüksek sesle okudu:--

"Aranızda bir Mongar çocuğunun zekasına sahip olan yok. Elveda!"

"ELLER!"

"Nereden buldun?" diye sordu Quest.

"İşte mesele bu--bütün mesele bu!" diye haykırdı Profesör heyecanla.
"Bizi bitirdi! İndi! O kağıt elime uzun boylu bir Arap tarafından tutuşturuldu, bir şeyler mırıldandı ve rıhtımdan hızla uzaklaştı. İniş
platformunda, aklınızda bulunsun!"

Kaptan geldi ve başını kapıdan dışarı çıkardı.

"Bay Quest," dedi, "bana bir dakika ayırabilir misiniz? Hepiniz gelebilirsiniz, isterseniz."

Ona doğru ilerlediler. Kaptan kamarasının kapısını kapattı.
Duvara yaslanmış bir halı süpürgesini işaret etti.

"Şuna bakın," diye davet etti.

Üstünü kaldırdılar. İçeride birkaç sandviç ve küçük bir kutu çay vardı.

"Bu da ne?" diye sordu Quest.

Kaptan tek kelime etmeden onları iç odasına götürdü. Bir köşede kocaman bir salon vardı.
Salıncak perdeyi kaldırdı. Altında biraz kırıntı vardı.

"Görüyorsunuz," diye işaret etti, "orada bir adamın saklanabileceği kadar yer var,
özellikle de geceleri güverteye çıkabiliyorsa. Dickens Brown'ın neden sürekli odamı süpürdüğünü anlayamadım ve biraz önce bu şeyi elime alıp baktım. İşte bulduğum şey."

"Brown nerede?" diye sordu Quest hemen.

"Baş kahyayı aradım," diye devam etti Kaptan, "ve
Brown'ın hemen yukarı gönderilmesini emrettim. Baş kahya onun yerine kendisi geldi.
Görünüşe göre
Brown, sabahın ilk mavnasında, etrafta kimse yokken, maaşını almadan ama kocaman bir yatak paketiyle
gitmiş."

Quest arkasını dönerken homurdandı.

"Kaptan," diye ilan etti, "utanıyorum. O her zaman buradaydı ve
onu elimizden kaçırdık. Kızlar," diye hızla devam etti,
az önce gelen Laura'ya dönerek, "Hindistan gitti. Eğer zamanımız varsa,
bu mavnayı yakalarız. Bagajlarımız tekne yanaştığında kıyıya konulabilir."

Kaptan onlarla birlikte asık suratla iskeleye yürüdü.

"Hepinizi özleyeceğim," dedi Laura'ya.

Laura onun yüzüne güldü.

"Bana sorarsanız, bizden kurtulduğunuz için mutlu olacaksınız."

"Sizden değil, Bayan Laura," diye ısrar etti.

Kız hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Siz de Bay Harris kadar kötüsünüz," diye ilan etti. "Bir gün sizinle
başka bir yolculuğa
çıkacağız."

Onu kederli bir şekilde raylara yaslanmış halde bıraktılar. Profesör ve
Quest, mavnada yığılmış olan sandıklardan birinin üzerinde yan yana oturdular.

"Profesör," diye sordu Quest, "bahsettiğiniz Mongar
köyüne ulaşmamız ne kadar sürer?"

"İki veya üç gün, eğer deve bulabilirsek," diye yanıtladı diğeri. "Görüyorum ki
benimle aynı fikirdesiniz, Craig'in muhtemel varış noktası?"

Quest başını salladı.

"Bunlar ne tür adamlar, her neyse?" diye sordu. "Tek başımıza devam etmemiz güvenli olur mu?"

"Benimle," diye güvence verdi Profesör, "her yerde güvende olursun. Biraz onların
dilini konuşuyorum. Onlarla yaşadım. İç bölgelerdeki kabilelerden çok daha
medeniler."

"Kızları bırakabileceğimiz rahat bir otel bulacağız--" Quest
başladı.

"Bunu kesebilirsin," diye sözünü kesti Laura. "Buradaki çocuk için bir şey bilmiyorum,
ama çölde deveyle bir gezintiyi kaçıracağımı düşünüyorsan,
tamamen yanılıyorsun, yani mesele bu."

Quest, Lenora'ya doğru baktı. Lenora eğilip kolunu tuttu.

"Geride bırakılamazdım," diye yalvardı. "Bundan
yeterince sıkıldım."

"Yolculuk tatsız olmayacak," diye açıkladı Profesör, 
sevimli bir şekilde, "ve deveye binmek kolayca elde edilen bir başarıdır.
Bildiğim kadarıyla, geçmemiz gereken bölge
tamamen barışçıl."

İndiler ve hala projelerini tartışarak otele götürüldüler.
Sonra hepsi dar sokaklar boyunca çarşılara doğru yürüdüler, esmer çocuklar giysilerini çekiştirip yanlarından koştukları, arada sırada kahverengi tenli bir Arap'ın yavaş hareket eden bir devenin üzerinde, peçeli Türk kadınları, Suriyeliler, Araplar ve Mısırlıların kalabalığının arasından geçtiği yerler. Laura ve Lenora, her neyse, sahnenin
tuhaf yeniliğinden etkilenerek, sıcağı, sokak kokularını ve kendilerine baskı yapan dilencilerin ve aylakların
pis giysilerini unuttular.
Garip mücevherler, şallar, boncuklar ve parfümler satın aldılar. Profesör
bir süre ortadan kaybolmuştu ama daha sonra onlara katıldı.

"Her şey ayarlandı," diye duyurdu. "Tanıdığım bir tercüman buldum. Yarın sabah yola çıkmaya hazır dört tane en iyi deve ve küçük bir refakatçimiz olacak. Ayrıca, haberlerim var.
Tanımları Craig'inkiyle birebir uyuşan bir İngiliz, sadece bir saat önce aynı yöne doğru yola çıktı. Bu sefer, en azından Craig bizden kaçamaz."

"Mongar kampını geçebilir," diye önerdi Quest.

Profesör başını iki yana salladı.

"Mongar köyü," diye açıkladı, "güney yönünde daha fazla ilerlemek için neredeyse bir çıkmaz sokakta yer alıyor,
ama dolambaçlı bir yol yapmıyor.
Her iki tarafında da bir orman ve çöl şeridi var, burada millerce kuyu yok. Craig'i Mongar'larla birlikte bulacağız."

Otele geri döndüler, serin ve çıplak bir odada yemek yediler ve
tekrar sokaklara doğru yürüdüler. Profesör, dışarıda bir adamın herkesi içeri girmeye davet ettiği küçük bir binaya doğru yol gösterdi.

"Port Said'in manzaralarından birini göreceksiniz," diye söz verdi. "Bu gerçek bir Mısırlı dansçı kız."

Loş ışıklı, çıplak görünümlü bir odanın ön sırasına oturdular.
Sahne karanlık ve boştu. Görünmeyen bir yerden tek bir enstrümanın monoton ritmi geliyordu. Bir süre boşuna beklediler. Sonunda
ön taraftaki bir veya iki ışık yandı, müzik daha ısrarcı hale geldi.
Kıvrımlı bir duvaktan başka bir şey giymemiş gibi görünen bir kız,
sahneye doğru süzüldü, monoton müziğin ritmine göre sallanarak ve yavaşça hareket etti. Hiçbirinin daha önce görmediği bir ölçüde dans etti, ara sıra o kadar yakına geldi ki neredeyse sıcak nefesini hissedebiliyorlardı ve Lenora gözlerinin parıltısından bir şekilde rahatsız oldu. Tuhaf bir parfüm, uçuşan tek giysisinden etraflarındaki havaya yayıldı, uzuvları sürekli parlıyordu. Lenora bakışlarını kaçırdı. Quest'e basitçe "Hoşlanmadım," dedi.

Birden Laura öne eğildi.

"Profesöre bak," diye fısıldadı.

Hepsi başlarını çevirdi. Profesörün yüzünde tuhaf bir değişiklik olmuş gibiydi. Dişleri aralık dudaklarının arasından parlıyordu, başı hafifçe öne doğru eğilmişti, gözleri tuhaf, sert bir ışıkla doluydu. Dönüşmüş bir varlıktı, tanınmaz, rahatsız ediciydi. Onlar izlerken bile kız oturduğu yere yakın bir yerde süzüldü ve tuhaf, alaycı bir gülümsemeyle ona doğru eğildi. Eli aniden kızın ayağına indi. Kız daha da çok güldü. Lenora'dan küçük bir ünlem geldi. Profesörün tüm vücudu titredi, kızın bileğinden bilekliği çekip üzerine eğildi. Kız ona doğru eğildi, dudaklarından bir kelime sel gibi akıyordu. Profesör ona kendi dilinde cevap verdi. Kız şaşkınlıkla onu dinledi. Öfke geçti. İki elini de uzattı. Profesör hala tartışıyordu. Kız başını salladı. Sonunda kızın avuçlarına biraz altın koydu. Kız yanağını okşadı, gözlerinin içine
güldü, arkasını işaret etti ve dansına devam etti. Bileklik Profesörün elinde kaldı.

"Söyle bakalım, bundan kurtulacağız," dedi Quest. "Kızlar yeterince çekti."

Profesör itiraz etmedi. Önden giderek bilekliği her zaman gözlerine yakın tuttu ve çevirdi. Hiçbiri onunla konuşmadı, ancak
sokağa çıktıktan sonra doğal sesiyle konuşmaya başladığında hepsi büyük bir rahatlama hissinin farkındaydı.

"Beni tebrik edin," dedi. "Hayatım boyunca Asur altın
süsleri koleksiyoncusu oldum. Bu, koleksiyonumu tamamlamak için ihtiyacım olan tek bilezik. Üzerinde Firavunların çift işareti var. Hemen tanıdım. Oradaki pazarlarda bunun gibi binlercesi olduğunu düşünürdünüz.
Gerçekte, belki de tüm Mısır'da gerçek olan bir düzine daha olabilir."

Hepsi birbirlerine baktı. Rahatlamaları kelimelerle anlatılamayacak kadar dokunaklıydı.

"Yarın erkenden yola çıkıyoruz," diye hatırlattı Quest onlara.

"Bu an benim için ev ve yatak," diye ilan etti Laura.

"Develer," diye onayladı Profesör, "şafak vakti dönecek."

Birkaç gece sonra Lenora, aniden kendilerine çok daha yakın düşmüş gibi görünen yıldızlarla dolu gökyüzünden, ateşlerinin dans eden alevlerinin çöle
attığı gölgelere baktı.

"Aynı dünya, sanırım," diye mırıldandı.

"Aynı dünyadan tuhaf bir yer," diye onayladı Quest. "Şu adamlara bakın, nasıl gevezelik ediyorlar!"

Deve sürücüleri ve rehberler küçük bir grup halinde, biraz uzakta oturuyorlardı.
Akşam yemeklerini bitirmişlerdi ve şimdi gevezelik ediyorlardı,
bir ileri bir geri sallanıyorlardı, en azından ikisi çılgınca bir
heyecan halindeydi.

"Ne hakkında konuşuyor olabilirler?" diye sordu Laura. "Sanki her saniye
kavga edeceklermiş gibi geliyor."

Profesör gülümsedi.

"Sonuncusu şişman kadın arkadaşının güzelliğinden bahsediyordu," diye kuru bir şekilde belirtti. "Az önce, maaşlarına ek olarak kendilerine herhangi bir 
geri ödeme yapılıp yapılmayacağını tartışıyorlardı. Burada olağan yollardan oldukça uzaktayız ve bu adamlar Avrupalılara pek alışık değiller."

Laura ayağa kalktı.

"Bir içki alacağım," diye duyurdu.

Etrafta dolaşan tercüman ciddi bir şekilde eğildi ve
su şişelerine doğru işaret etti. Lenora da ayağa kalktı.

"Ben de geliyorum," diye karar verdi. "Ama uyumayı düşünmek günah gibi görünüyor.
Bütün yer büyük, sessiz bir deniz gibi. Sanırım bu bir
rüya değil, öyle değil mi, Laura?"

"Her neyse, susuzluğumla ilgili bir rüya yok," diye ilan etti Laura.

Tercümandan boynuz bardağını aldı.

"İstersen sen de iç, Hassan," diye davet etti.

Hassan ciddi bir şekilde eğildi, bir bardağı doldurdu ve içti. Bir an
hareketsiz durdu, sanki bir şey üzerine geliyormuş gibi, ama bunu anlayamıyordu.
Sonra dudakları aralandı, gözleri bir an için esmer teninden
fırlamış gibiydi. Kollarını yukarı kaldırdı ve
yanına düştü. Sadece bir yudum almış olan Laura, bardağı fırlattı. O da bir an
sersemledi. Profesör ve Quest koşarak geldiler, Lenora'nın
çığlığına çekildiler.

"Zehirlenmişler!" diye bağırdı.

"Veedemzoo!" diye bağırdı Quest. "Aman Tanrım! Kendini toparla, Laura.
Bir dakika dayan."

Küçük kamplarına geri koştu ve neredeyse
hemen yeniden belirdi. Laura'nın başını geriye attı ve boğazından aşağı biraz sıvı
soktu.

"Bu kafur," diye bağırdı. "İyi olacaksın, Laura. Kendine
tutun. "

Tragomanın yattığı yere doğru döndü, ağzını zorla açtı ama
çok geçti--adam ölmüştü. Laura'ya döndü. Laura sendeleyerek
ayağa kalktı. Solgundu ve alnında ter damlaları vardı. Ancak yardım almadan ayağa kalkabildi.

"Şimdi iyiyim," diye ilan etti.

Quest nabzını ve alnını hissetti. Ateşe geri döndüler.

"Mongar köyüne yaklaşık on iki mil uzaklıktayız," dedi Quest sertçe. "Sence o adam izliyor olabilir miydi?"

Hepsi bir süre kısık sesle konuştular. Profesör, Craig'in onlara
yaklaştığı teorisini araştırmaya meyilliydi.

"Unutmamalısın," diye belirtti, "Mongarlar bu adamlardan nefret ediyor.
Hassan ile yaptığım anlaşmanın bir parçasıydı, Mongar Kampı'nı gördüğümüzde bizi terk etmeleri gerekiyordu.
Hassan için yapılmış olabilir. Moğollar, turistleri bu yöne getiren dragomenlerden nefret ederler.

Biraz daha konuştular ve sonunda uyumak için çadırlarına
gizlice gittiler. Dışarıda, deve sürücüleri hâlâ konuşuyor, gevezelik ediyor, arada sırada Hassan'ın cesedinin etrafında ciddi bir alay halinde yürüyorlardı. Sonunda, başı çekmiş gibi görünen biri, tutkulu bir söz
akışına başladı. Diğerleri dinledi. O bitirdiğinde, şiddetli bir onay mırıltısı duyuldu. Sessiz ayaklarla, sanki kadifeye bürünmüş gibi, bağlı develere koştular, erzakları bir kez daha sırtlarına yığdılar, silahları kendi omuzlarına bağladılar. Kısa süre sonra, uzun, hayalet gibi bir alay halinde geceye doğru gizlice gittiler.

"Bu adamlar cehennem gevezeliklerini aniden bırakmış gibi görünüyorlar," diye belirtti Quest çadırın içinden tembelce.

Profesör cevap vermedi. uykuda.

BÖLÜM XII

BİR ÇÖL İNTİKAMI

1.

Quest ertesi sabah gözlerini açan, çadırın girişinden yolunu
el yordamıyla arayan ve bir an tek başına durup
alabaster gökyüzünü izleyen ilk kişi oldu. Uzak doğuda, kan kırmızısı güneşin belirsiz eğrisi
kumun sınırsız denizinden yükseliyor gibiydi. Etrafındaki ışık
inciydi, neredeyse opaldi, doğuya doğru pembeye dönüşüyordu. Gölgeler
kaybolmuştu. Kumlar ayaklarının altında hala sıcak olsa da, sessiz
hava nefis bir şekilde serindi. Hassan'ın yerini almaya gönüllü olan
Arap'ı çağırmak için tembelce döndü. Kolları--esneme
eylemindeydi--yanlarına düştü. Develerin bağlandığı
noktaya inanmaz gözlerle baktı. Deve yoktu, sürücü yoktu,
Arap yoktu. Görünürde ne bir ruh ne de bir nesne vardı, sadece Hassan'ın çıplak bedeni vardı, onu hafif bir tümseğin arkasına yarı yarıya sürüklemişlerdi. Gökyüzünün yukarısında, iki küçük siyah nokta vardı, giderek alçalıyordu. Quest, hayatında ilk kez çölün kanatlı hortlaklarına baktığını fark ettiğinde titredi. Gittikçe alçaldılar. Titreyerek arkasını döndü.

Quest çadıra tekrar girdiğinde Profesör hala uyuyordu.
Onu uyandırdı ve dışarı çıkmasını işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı profesör, gözlüklerini düzeltirken, "Tuvaletimin olduğundan emin değilim--ancak genç hanımların henüz uyanmadığını tahmin ediyorum. Bana Quest demen iyi oldu. Bu Mısır'ın gül şafağı.
Bunu hiç hayal etmediğin yalnızlıklardan izledim. Sonuçta, medeniyetin eteklerinden yeni çıktık."

"Yeterince uzakta olduğumuzu göreceksin!" diye sertçe belirtti Quest. "Bundan ne anlıyorsun, Profesör?"

Seyrek çimen örtüsü olan küçük kumlu tepeciği işaret etti,
terkedilmişti - hatta kervanın dinlenme yeri olduğuna dair bile neredeyse hiçbir işaret yoktu.
Profesör küçük bir haykırışa yol açtı.

"Rehberlerimiz!" diye sordu. "Ve develer! Onlara ne oldu?"

"Bu soruyu sormak için mi seni uyandırdım?" diye cevapladı Quest, "ama sanırım
oldukça açık. Port Said'deki o tüfekler için verdiğimiz parayı biriktirmiş olabiliriz. "

Profesör kampın kurulduğu yere doğru aceleyle
gitti. Birdenbire hareketsiz durdu ve parmağıyla işaret etti. Yaklaşan günün daha net, neredeyse kristalimsi ışığında,
develerin kuzeye doğru uzanan uzun, kesintisiz bir çizgi halindeki izlerini gördüler.

"Yakınlarda, develeri sulamak için gidebilecekleri bir nehir veya
bu tür bir şey yok sanırım?" diye sordu Quest.

Profesör gülümsedi.

"Coğrafya çalıştığınız günlerde duymuş olabileceğiniz küçük bir dereden daha yakın bir şey yok," diye alaycı bir şekilde gözlemledi, "Nil. O adamların bakışlarını hiç sevmedim, Quest. Hassan'ın ölümünden sonra
birlikte oturup konuştular ve şarkı söylediler. "Biraz çaresizce etrafına baktı. Quest kutusundan bir puro çıkardı ve
yaktı.

"Benim gibi yaşlı bir aktivistin," diye devam etti Profesör,
aşağılayıcı bir tonla, "böyle bir pozisyona getirilmesi! Haftalarca
tam olarak parmağım tüfeğimin tetiğinin üzerinde olacak şekilde uyuduğum, yerliler gece kaçmaya çalışırsa diye
uyarı tuzakları kurduğum zamanlar oldu. Hatta yük midillilerimizi bile
aksaklattım. Sayısız düzeneklerin sırrını öğrendim. Ve burada, Port Said'in gecekondu mahallelerinde yakalanan bir grup sinsi Arap ve
tercüman Hassan o gizemli şekilde ölürken, uzanıp
uyumaya izin veriyorum! Tüfeğimi bile emniyete almıyorum! Quest, kendimi asla affetmeyeceğim."

"Endişelenmenin faydası yok," diye iç çekti Quest. "Soru, bu karmaşadan
en iyi şekilde nasıl çıkılacağı. Neyse, bundan sonraki adım ne?"

Profesör güneşe doğru baktı ve cebinden küçük bir pusula çıkardı. Çölü işaret etti.

"Tam olarak rotamız bu," dedi, "ama sanırım Moğollardan iki gün uzaktayız ve oraya kendimiz nasıl gideceğiz, dahası kadınları oraya nasıl götüreceğiz, develer olmadan, bilmiyorum. Kuyu yok ve o adamların bize tek bir kutu su bile bıraktığına inanmıyorum."

"Bir kervanla karşılaşma şansımız var mı?" diye sordu Quest.

"Yüzde bir bile değil," diye cevapladı Profesör kasvetli bir şekilde. "Eğer Port Said'den bu kadar uzakta ve tanınmış ticaret yollarından birinde olsaydık, muhtemelen öğle vaktinden önce yarım düzine kişiyle karşılaşırdık. İşte buradayız
sadece vahşi doğada. Gittiğimiz yol hiçbir yere gitmiyor ve
tamamen yaşanmaz bir ormanda bitiyor."

"Geri dönüp ticaret yollarından birini ikiye bölmeyi denesek daha iyi olur sanırım?"
Quest önerdi.

Profesör başını iki yana salladı.

"Ne zaman çarptığımızı asla bilemeyiz. Hiçbir kilometre taşı veya
telgraf teli yok. Mümkün olduğunca cesur bir yüz takınıp,
yolumuza devam etmeliyiz."

Laura, iki kadının uyuduğu çadırdan başını çıkardı.

"Söyleyin bakalım, kahvaltı nerede?" diye haykırdı. "Kahve kokusu alamıyorum."

Döndüler ve sessizce ona yaklaştılar. Tam giyinmiş iki kız,
yaklaşırken çadırdan çıktı.

"Genç hanımlar," diye duyurdu Profesör, "Üzülerek söylüyorum ki, başımıza bir talihsizlik geldi, şüphesiz üstesinden gelebileceğimiz bir talihsizlik,
ama bu da zor ve çok fazla rahatsızlıkla dolu bir gün anlamına gelecek."

"Develer nerede?" diye sordu Lenora nefes nefese.

"Gitti!" diye cevapladı Quest.

"Peki ya Araplar?"

"Onlarla birlikte gittiler--biz de ortada kaldık," diye açıkladı Quest. "Bu adamlar olabilecekleri kadar batıl inançlılar ve Hassan'ın ölümü onlara
korkuttular. Port Said'e geri döndüler."

"Ve daha kötüsü," diye ekledi Profesör inleyerek, "tüm erzaklarımızı, tüfeklerimizi ve suyumuzu da beraberlerinde götürdüler."

"Mongar Kampı'na ne kadar uzağız?" diye sordu Lenora.

"Yaklaşık bir günlük yürüyüş," diye hemen cevapladı Quest. "Akşam karanlığında oraya
varabiliriz."

"O zaman daha da sıcak olmadan hemen yürümeye başlayalım," diye önerdi Lenora.

Quest sırtını sıvazladı. Çadırları yakından aradılar ama
Arapların yiyecek ve içecek olarak her şeyi aldıklarını gördüler,
sadece yarı dolu bir içme suyu kutusu hariç. Dudaklarını bununla dikkatlice ıslattılar, Quest elinde kafurla. Yine de ılık olmasına rağmen iyi buldular. Laura cebinden bir paket tatlı
çikolata çıkardı.

"Bu bir kahvaltılık," dedi, çikolatayı dağıtırken. "Hadi
devam edelim."

"Ve eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz," diye tavsiyede bulundu Profesör,
"çok fazla çikolata olmasın. Besleyici, biliyorum, ama bu tatlandırılmış karışım susuzluğu teşvik ediyor ve en çok - en çok
rahatsızlığa
uğradığımız şey bu susuzluk."

"Bir, iki, üç--marş!" diye bağırdı Laura. "Hadi, herkes."

Yeterince cesurca yola koyuldular, ama öğlene doğru az miktardaki su stokları
bitmişti ve ayakları fena halde su toplamıştı. Ancak kimse şikayet etmedi ve özellikle Profesör onların
ruhlarını canlandırmak için elinden geleni yaptı.

"Umarım cesaret edebileceğimden daha ileri gittik," diye duyurdu. "Neyse ki, gitmemiz gereken tam yönü biliyorum. Moralinizi yüksek tutun, genç hanımlar. Her an varış noktamızın işaretlerini görebiliriz."

"İçebileceğimiz içkileri düşünmek insanı üzüyor," diye mırıldandı Quest.
"Bu ne?"

Tüm grup aniden durdu. Önlerinde beyaz evlerin, küçük bodur ağaçlıkların, uzaktaki gemi direklerinin uzak bir görüntüsü vardı.

"Burası Port Said!" diye haykırdı Quest. "Ne oldu, geri mi döndük? Söyleyin Profesör, pusulanız jim-jam'leri yakaladı mı?"

"Nerede olduğunu umursamıyorum," diye kekeledi Lenora, gözlerinde yaşlarla. "Port Said'in korkunç bir yer olduğunu düşünüyordum ama şu anda cennet olduğuna inanıyorum."

Profesör onlara doğru döndü ve başını salladı.

"Görmüyor musunuz?" diye belirtti. "Bu bir serap--bir çöl serap. Bunlar
alacakaranlıkta oldukça yaygındır."

Lenora bir an histerik bir şekilde güldü ve hatta Laura bile hafifçe hıçkırdı.
Quest dişlerini sıktı ve Profesöre baktı.

[İllüstrasyon: "BEKLERKEN, İÇERİ GİRELİM VE ŞOK OLALIM!"]

[İllüstrasyon: "CANLARINIZ İÇİN ONA TEŞEKKÜR ETMELİSİNİZ--MONGARLAR ASLA
TUTSAK ALMAZLAR."]

"Su her zaman serap olan yerin yakınındadır, değil mi Profesör?"

"Öyle," diye onayladı Profesör. "Bir şeye geliyoruz, tamam."

Bir kez daha mücadele ettiler. Gece geldi ve beraberinde yarı
yatıştırıcı yarı
işkence edici bir serinlik getirdi. Ufukta gözlerinin o boşuna 
zorlanması, en azından, onlara bağışlanmıştı. Bir şekilde uyudular, ama
şafaktan kısa bir süre sonra tekrar ayağa kalktılar. Şimdi sessizdiler, çünkü
dilleri şişmişti ve konuşmak acı verici hale gelmişti. Yürüyüşleri
bir karmaşaya dönüşmüştü, ama bitkin yüzlerinde
hepsinde ortak olan bir ifade vardı - sonuna kadar mücadele etme konusunda cesur, inatçı arzu. Birdenbire, kum tepeciklerinin alçak bir sırtına tırmanmak için biraz
yoldan çıkan Quest, kolunu öfkeyle salladı.
Dürbününü
gözlerine tutuyordu. O umut ışığının onları nasıl
değiştirdiği harikaydı. Onun olduğu yere koştular.
Dürbünleri Profesöre
verdi.

"Bir kervan!" diye haykırdı. "Develeri ve atları görebiliyorum!"

Profesör neredeyse gözlükleri kapacaktı.

"Bu kesinlikle doğru," diye kabul etti. "Bu, bizim yönümüze dik bir şekilde geçen bir kervan. Gelin! Çok geçmeden bizi görecekler."

Lenora hıçkırmaya başladı ve Laura gülmeye başladı. İkisi de histerik bir eğilimle mücadele ediyordu. Profesör ve Quest yan yana sertçe yürüyorlardı. Attıkları her adımda kervan daha da belirginleşiyordu.
Şu anda üç veya dört atlı ana gövdeden ayrıldı
ve dörtnala onlara doğru geldi. Küçük grubun gözleri, en öndekinin boynunda bir su şişesi asılı olduğunu gördüklerinde parladı.
Koşarak geldi, kollarını salladı.

"Kaybettiniz mi, millet?" diye sordu. "Su ister misiniz?"

Neredeyse şişeyi elinden kapıyorlardı. Sanki damarlarına hayat
veriyor gibiydi. Profesörün teşvikiyle hepsi az miktarda içtiler.
Quest büyük bir rahatlama iç çekerek bir puro yaktı.

"Bu bir macera!" diye ilan etti. Adamlarla kendi dillerinde konuşan Profesör,
iki kıza doğru döndü.

"Bu, Jaffa'ya giden barışçıl tüccarların bir kervanı," diye açıkladı. "Bizim için duruyorlar ve şüphesiz su, yiyecek ve bir veya iki at ayarlayabileceğiz. Buradaki adam, hanımların atları alıp binip binmeyeceklerini soruyor?"

Kervanın durduğu yere neşeyle doğru yola koyuldular. Ancak, Lenora'nın atını süren Arap aniden durmadan önce, ancak yüz metre kadar yol katetmişlerdi. Koluyla işaret etti ve iki arkadaşıyla heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı.
Çölün karşısından, karşılarına çıkan küçük bir atlı grubu,
hızla dörtnala gidiyorlardı ve güneş ışığı tüfeklerine vuruyordu.

"Moğollar!" diye bağırdı Arap, çılgınca işaret ederek. "Kervana saldırdılar!"

Üç Arap bir an heyecanlı bir şekilde konuştular. Sonra,
hiçbir bahane veya uyarı olmadan, iki kadını yere yatırdılar, atlarına
atladılar ve kuzeye dönerek dörtnala uzaklaştılar. Tüfeklerin
çatlaması ve beyaz dumanların küçük bulutları, ihtiyatlı bir şekilde ilerleyen
Mongarların saldırıya
başladıkları yeri gösterdi. Profesör
endişeyle baktı.

"Mongarlarla olan pozisyonumuz hakkında hiç emin değilim," dedi alçak sesle Quest'e, ". Craig'in onlar üzerinde tuhaf bir hakimiyeti var, ancak kural olarak beyaz adamlardan nefret ediyorlar ve kanları akacak... Bak! Mücadele
her yerde bitti. O adamlar Mongarlara rakip olamazdı. Çoğu
kaçtı ve kervanı terk etti."

Mücadele gerçekten bitmişti. Mongarlardan dördü, Quest ve arkadaşlarının geçici refakatçisi olan Arapların peşinde dörtnala uzaklaşmıştı. Yaklaşık yüz metre öteden geçtiler, kollarını salladılar ve
öfkeyle bağırdılar. Hatta içlerinden biri Quest'i sadece birkaç santimle
ıskalayan bir atış bile yaptı.

"Geri döndüklerini söylüyorlar," diye mırıldandı Profesör. "Bu kim? Şef ve--"

"Aradığımız şey bitti, her neyse," diye sözünü kesti Quest. "Craig!"

Atış yaparak geldiler, Craig beyaz keten giysiler ve bir Arap pelerini giymişti;
Şef yanındaydı--uzun gri sakallı, yakışıklı, dik bir adamdı; arkasında,
üç Mongar, tüfekleri çoktan omuzlarındaydı. Şef, küçük gruba yirmi adım kala atını çekti.

"Beyaz! İngiliz!" diye bağırdı. "Neden burada ölüm arıyorsun?"

Cevap beklemeden adamlarına döndü. Üçü
ileri atıldı, tuhaf bir süngüyle donatılmış tüfekleri
atış için geri çekildi. Quest, dürbününü omuzlarından kaptı, başının üstündeki kayıştan savurdu ve saldırganın
başına indirdi. Adam sendeledi ve tüfeği elinden düştü. Quest tüfeği aldı ve nöbet tuttu. Diğer iki Mongar ona doğru
döndü, tüfeklerini omuzlarına kaldırdı. Quest, Lenora'yı ona doğru tuttu. Sanki son saniyeleri gelmiş gibiydi. Birdenbire, biraz geride olan Craig, bağırarak, ateş hattına doğru dörtnala
gitti.

"Dur!" diye emretti. "Şef, bu insanlar benim arkadaşlarım. Şef, söz!"

Şef hemen kolunu kaldırdı. Adamlar tüfeklerini indirdiler ve Craig dörtnala
ev sahibinin yanına geri döndü. Şef, başını sallayarak onu dinledi. Hemen ardından küçük gruba doğru ilerledi. Profesöre selam verdi ve onunla kendi dilinde konuştu. Profesör diğerlerine döndü.

"Şef beni tanımadığı için özür diliyor," diye duyurdu. "Görünüşe göre
Craig ona çöle sığınmak için geldiğini söylemişti ve bize saldırı emrini verdiğinde, hemen
düşmanları olduğumuzu
düşündü. Kampına onunla birlikte gitmemizin hoş karşılandığını söylüyor."

Quest bir an kararsız bir şekilde durdu.

"Bana kalırsa, oldukça zor bir durumdayız," diye mırıldandı. "Her neyse, hayatımızı o Craig'e borçluyuz ve onu onlardan nasıl uzaklaştırabiliriz, Tanrı bilir."

"Bu daha sonra," dedi Profesör ciddi bir şekilde. "Şu anda Şef'in misafirperverliğini kabul etmekten daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyorum. Hatta şimdi bile Şef şüpheci. Craig'e eğer bunlar arkadaşlarıysa neden onları selamlamadığını sorduğunu duydum."

Craig yavaşça onlara doğru döndü. Garip bir karşılaşmaydı. Yüzü zayıf ve yıpranmıştı, yanaklarında çukurlar, çökük gözlerinde donuk bir ışık vardı. Avlanmış bir hayvanın bakışına sahipti. Onlara alçak bir
sesle konuştu.

"Benim arkadaşlarımmış gibi davranmanız gerekiyor," dedi onlara, "Şef iki adamına inmelerini emretti. Midillileri genç hanımlar için. Oradaki kervandan ele geçirilenler arasında sizin için atlar olacak."

"Sonunda buluştuk, Craig," dedi Profesör sert bir şekilde.

Craig gözlerini kaldırdı ve tekrar indirdi. Hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine bir kez daha Quest'e doğru döndü.

"Aramızda ne varsa," dedi, "eğer almaya karar verirsem, şu anda hayatlarınız benimdir. Kadınların hatırına, tavsiye ettiğim gibi yapın. Şef sizi misafiri olarak kampına davet ediyor."

Hepsi, çemberin biraz dışında kalan Şefe doğru döndü. Profesör şapkasını kaldırdı ve kendi dilinde birkaç kelime söyledi, sonra diğerlerine döndü.

"Şefin davetini kabul ettim," diye duyurdu. "Başlasak iyi olur."

* * * * *

"Bu Delmonico'nun olmayabilir," diye belirtti Laura, birkaç saat sonra, memnuniyetle iç çekerek, "ama inanın bana, o keçi yahnisi ve şerbeti, şimdiye kadar tattığım herhangi bir tavuk ve şampanyadan daha lezzetliydi."

"Ve bunun ne tütünü olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye ekledi Quest, kendilerine getirilen küçük bir sigara yığınından bir tane alırken, "ama tadı güzel."

Çadırın girişine doğru ilerlediler ve sessiz çöle bakarak oturdular. Laura, bezin kapağını eline aldı.

"Bütün bu işaretler ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bunlar kabalistik işaretler," diye cevapladı Profesör, "kabilenin dilinin bir parçası. Burasının misafir çadırı olduğunu gösteriyorlar ve üzerinde misafirperverliğin erdemlerini öven birkaç küçük özdeyiş var.
Çölde, düşman olarak Mongarlarla karşılaştık ve size temin ederim ki, hayatlarımızdan çok
kıl payı kurtulduk. Burada, kamplarının
korunması altında, çok farklı bir durum. Onların
tuzunu yedik."

"Tuhaf bir durum," diye belirtti Quest asık suratla.

Lenora, küçük bir Mongar grubunun birlikte konuştuğu yere doğru eğildi.

"Keşke o güzel kız gelip onu tekrar görmemize izin verse," diye mırıldandı.

"O," diye açıkladı Profesör, "Craig'in hayatını kurtardığı Şef'in kızı Feerda."

"Ve ona bakışından," diye gözlemledi Laura, "o da bunu
unutmamıştı."

Profesör bir uyarı parmağını kaldırdı. Kız gölgelerden
çıkıp yanlarına doğru kaymıştı. Profesöre döndü. Diğer
grubu görmezden geliyor gibiydi. Çok yavaş ve duraksayan bir İngilizceyle konuşuyordu.

"Babam senin memnun olduğunu bilmek istiyor?" dedi. "Başka
bir isteğin
yok mu?"

"Hiçbir şey," diye temin etti Profesör onu. "Bu misafirperverliğin için çok minnettarız, Feerda."

"Biraz bizimle konuşmaz mısın?" diye yalvardı Lenora öne eğilerek.

Kız hiçbir tepki vermedi. Sanki biraz geri çekilmiş gibiydi. Başını geriye atmıştı, koyu gözleri
hoşnutsuzlukla
dolmuştu. Aniden Profesöre döndü ve kendi
dilinde konuştu. Çadırdaki tabelaları işaret etti, parmağını cümlelerden birinin üzerinde gezdirdi, hepsine sert bir bakış attı ve kayboldu.

"Bana öyle geliyor ki genç hanım bizi pek sevmiyor," diye belirtti Quest. "Ne diyordu, Profesör?"

"Bizden," dedi Profesör yavaşça, "Craig'e kötülük getirmek istediğimizden şüpheleniyor. Çadırdaki bir cümleyi işaret etti. Kabaca şu anlama geliyor: 'Minnettarlık, misafirperverliğin borcudur.' Genç hanımın bir süre önce konuşmamızı dinlemiş olmasından çok korkuyorum. "

Lenora titredi.

"Herhangi bir kızın," diye mırıldandı, "Craig gibi bir şeytana baktığını düşünmek!"

Daha ne olduğunu anlamadan, gözleri alev alev, sesi titreyerek yine oradaydı.

"Ona kötü diyorsun, hayatınızı kurtaran, sizi askerlerimin kılıçlarından
kurtaran adam!" diye haykırdı. "Keşke buraya gelmeden önce hepiniz ölseydiniz. Umarım hala ölebilirsiniz!"

Gecenin karanlığında öldü. Profesör endişeyle arkasından baktı.

"Bu aşağılayıcı bir düşünce," dedi, "ama kesinlikle Craig'in
gücündeyiz. Kendimizi kurtarmak ve onu yanımıza almak için bir plan
geliştirebilene kadar, mümkünse, ona dair herhangi bir
anlamı mümkün olduğunca önlememiz gerektiğini düşünüyorum. O genç
kadın, tüm kabileyi bize karşı kışkırtma yeteneğine sahip. Eğer Craig'e karşı kötü niyetli olduğumuzdan şüphelenirlerse, misafirperverliğin tüm sorumluluğu ortadan kalkardı ve düşmanlarıyla başa çıkmanın çirkin bir yolu var... Ah! Dinle!"

Profesör aniden öne doğru eğildi. Yüzünde tuhaf bir
değişim vardı. O yumuşak mor karanlığın diğer tarafındaki bir yerden, bir hayvanın net, alçak çığlığı gibi görünen bir şey geldi.

"Bu, Mongar'ın uyarı çığlığı," dedi boğuk bir sesle. "Bir şey olacak."

Tüm kamp aniden faaliyete geçti. Mongar'lar atlarını
bir araya getirerek oraya buraya koştular. Şef, Craig'le birlikte kampın dışında duruyordu. Çığlık tekrar geldi, bu sefer çok daha yüksek ve daha yakındı. Kısa süre sonra yumuşak kumların üzerinde dörtnala koşan bir atın nallarının boğuk ayak seslerini, sonra da ateşin
yaydığı küçük ışık çemberinin
kenarında aniden görüş alanına girdiğinde beyaz giysilerinin parıltısını yakaladılar. Onun atından atladığını, Şef'e koştuğunu, bir tür selamlaşmayla iki büklüm eğildiğini ve sonra konuşmaya başladığını gördüler hızla. Şef hiçbir duygu belirtisi göstermeden dinledi, ancak bir veya iki dakika içinde hızla emirler vermeye başladı. Develer görünmez bir yerden belirdi. Zaten at sırtında olan adamlar, ateşli silahlar ve yedek mühimmat toplayarak oradan oraya dörtnala koşturuyorlardı. Katı atlar yükleniyordu, çadırlar toplanıyor ve kampın dağıldığına dair her türlü kanıt vardı.

Ayağa kalkarlarken Quest, "Bana öyle geliyor ki bir hareket var," diye mırıldandı. "Acaba içinde miyiz?"

Bir veya iki dakika sonra Craig onlara yaklaştı. Omuzları çökmüş ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde geldi. Konuşurken onları zar zor kaldırdı.

"Şef'e haber geldi," diye duyurdu, "kervandan kaçan Arap, İngiliz askerlerinin bir karakoluna rastladı. Bizi takip etmeye başladılar bile. Moğollar, saklanma yerleri
hazırladıkları ormana sığınacaklar. Hemen
başlıyoruz."

"Biz ne olacağız?" diye sordu Profesör.

"Şef'i," diye devam etti Craig, "sizin bakımınız İngiliz askerlerine kalacağı için burada kalmanıza izin vermeye ikna etmeye çalıştım.
Ancak o ve Feerda, isteğimi kesinlikle reddettiler. Feerda, konuşmanızın bir kısmını
duydu ve Şef, sizin bize ihanet edeceğinize
inanıyor. Siz de gelmek zorunda kalacaksınız."

"Yani," diye haykırdı Laura, "sizin orman dediğiniz yere girip orada saklanmamız mı gerekiyor çünkü bu hırsızlar kovalanıyor?"

Craig huzursuzca etrafına baktı.

"Genç hanım," dedi, "burada az konuşsan iyi edersin. Bu adamların uzun
kulakları ve hızlı anlayışları var. Onlara soyguncu ırkı diyebilirsin. Sadece bir İmparatorluk ırkının torunları olduklarını ve fetih hakkıyla aldıkları şeyin Allah'ın
kendilerine gönderdiğine inandıklarını hatırlıyorlar. Şefin emrini yerine getirmelisin."

Şef ve Feerda'nın at sırtında onu beklediği yere doğru döndü. Quest Profesöre doğru eğildi.

"Neden Şefi kendin ele geçirmiyorsun?" diye önerdi. "İşte geliyor.
Craig doğruyu söylüyor olabilir, ancak diğer yandan, bizi askerlerden uzak tutmak onun çıkarına. "

Profesör hemen ayağa kalktı ve Şef'in emir verdiği yere doğru yürüdü.

"Şef," dedi, "dostlarım sizinle konuşmamı istiyor. Maceralarımızdan
yorulduk. Yanımızdaki genç hanımlar bu zor hayata alışkın değiller ve
hazırlıksızlar. Burada kalmamıza ve İngiliz askerlerinin gelmesini beklememize izin vermenizi rica ediyoruz."

Şef başını çevirdi. Ses tonunda pek de dostça bir ton yoktu.

"Akıllı adam," diye cevapladı, "Size şeref konuğumuz olan kişi aracılığıyla emirlerimi gönderdim. Size açıkça söylüyorum ki, buradaki varlığınızla ilgili aldığım
açıklamalardan memnun değilim."

Feerda öne doğru eğildi, güzel gözleri loş ışıkta parladı.

"Ah! Ama biliyorum," diye haykırdı, "efendiye zarar verecekler. Bunu
kendi dudaklarından duyduğum gibi
kalplerinden okuyabiliyorum."

"Kızımın söyledikleri gerçektir," diye ilan etti Şef. "Geri dön, akıllı adam ve
arkadaşlarına bu gece bizimle birlikte olacağını söyle, ya misafir ya da esir olarak. Seçimini yapabilirsin."

Profesör diğerlerinin onu heyecanla beklediği yere geri döndü.

"Bu işe yaramaz," diye ilan etti. "Craig'e açıkça aşık olan kız, bizden şüpheleniyor. Şef de öyle. Belki de, gizlice, Craig'in kendisi
bizi burada bırakmak istemiyor. Şef fikrini hiç değiştirmiyor ve
konuştu. Ya esirleri ya da misafirleri olarak gidiyoruz. "Bunu duydum," diye ekledi Profesör sertçe, "Mongarlar asla esirleri yirmi dört saatten uzun süre tutmazlar."

Hepsi birden ayağa kalktı ve birkaç dakika sonra atlar getirildi. Küçük alay çoktan sıraya girmişti. Craig bir kez daha onlara yaklaştı.

"Şimdi binip kervanımızın ortasından geçeceksiniz," diye yönlendirdi.
"Şef size güvenmiyor. Eğer canınıza değer veriyorsanız, emredildiği gibi yapacaksınız."

"Orman fikrinden hoşlanmıyorum," diye iç geçirdi Lenora.

"Tüylerimi ürpertiyor," diye itiraf etti Laura atına binerken. "Orada vahşi hayvan var mı, Profesör?"

Profesör daha neşeli oldu.

"Geçeceğimiz bölgenin hayvan yaşamı," diye gözlemledi, uzaklaşırken, "bazı açılardan bana tanıdık geliyor. On iki yıl önce, mevcut rotamızın biraz batısına doğru araştırma yapmak için biraz zaman ayırdım. İsterseniz, at sürerken size keşiflerimden bazılarının kısa bir özetini vereceğim."

İki kız bakıştılar. Onları yakalayan Quest, atını
çevirdi ve Profesör ile Lenora'nın arasına girdi.

"Devam et, Profesör," diye davet etti. "Neyse ki kızların kutu gibi eyerleri var - sanırım ikisi de uyumaya niyetli."

"Her iki cinsten de zeki bir dinleyici," dedi Profesör cana yakın bir şekilde, "hafızam için bir uyarıcı olacaktır."

2.

"İstersen buna masal diyarı diyebilirsin," diye belirtti Laura etrafına bakarak; "Ben buna pis, nemli, sümüklü bir yer diyorum."

"İlk geldiğimizde çok güzel görünüyordu," diye iç çekti Lenora, "ama o
çölün sıcağından ve parıltısından sonraydı. Biraz sağlıksız bir şey var gibi görünüyor."

"Mongarlardan bıktım," diye açıkladı Quest.

"Biz sadece yalan söylüyoruz ve onlar bize silah bile ateşlememize izin vermiyor."

"Kişisel olarak," diye itiraf etti Profesör, önünde sarı bir böceğin çılgınca kaçmaya çalıştığı bir cam şişeyi tutarak, "Bu küçük kırsal alanı alışılmadık derecede ilginç buluyorum. Burada bulunan örnek -bilimsel adını size söylemiyorum- uzun zamandır benden kaçan bir böcek
sınıfına ait."

Laura örneğe hoşnutsuzlukla baktı.

"Benim açımdan," diye belirtti, "biraz daha kaçsa bile umurumda olmazdı. Onu dışarı çıkarmaya cesaret etmeyin, Profesör."

"Sevgili genç hanım," diye temin etti Profesör, "böcek tamamen güvende. Mantarın içinden, gördüğünüz gibi, birkaç delik açtım,
Port Said'e ulaşana kadar onu hayatta tutmayı umuyorum, o zaman onu bir örnek olarak hazırlayabilirim."

"Port Said!" diye mırıldandı Lenora. "Cennet gibi geliyor."

Quest onlara biraz daha yakına oturmaları için işaret etti. "Şey," dedi, "Sanırım hepimiz aynı şeyi hissediyoruz, Profesör hariç, o bile böceği için biraz toz almak istiyor. Bu sabah Craig'le bir an konuştum ve söylediklerinden, çok geçmeden biraz daha içerilere doğru hareket etmeyi düşündüklerini düşünüyorum. O zaman kaçmak daha da zor olacak."

"Kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Lenora hevesle.

Quest dikkatlice etrafına baktı. Kalın bitki örtüsüyle çevriliydiler,
ama kamptan çok kısa bir mesafedeydiler.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "bir gün bunu denememiz gerekecek
ve ben de yakında denemekten yanayım. Bizi yakalasalar bile, İngiliz askerleri bu kadar yakınken bizi öldürmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum.
İki veya üç tüfek ve biraz mühimmat alacağım. Bu kolay,
çünkü bunları her zaman ortalıkta bırakıyorlar. Ve siz kızların yapmak istediği şey
biraz yiyecek saklamak ve bir şişe su almak."

"Peki ya Craig?" diye sordu Profesör.

"Onu da yanımıza alacağız," diye ilan etti Quest sertçe. "Şimdiye kadar
şeytanın kendi şansına sahipti, ama sonsuza kadar süremez. Siz diğerleri hazırlanıp
işaret vermemi beklerseniz, işin o kısmını ben hallederim.... O ne?"

Hepsi etrafa baktı. Çalıların gölgesinde biraz hışırtı olmuştu. Quest içeri baktı ve kaşlarını çatarak geri döndü.

"Yine Feerda," diye mırıldandı. "Sürekli etrafta dolanıyor,
ne söylediğimizi dinlemeye çalışıyor. Ama bunu duymuş olamazdı. Şimdi,
kızlar, unutmayın. Bu akşam yemek zamanı geldiğinde, ne kadar
bulabileceğinize bakın. Silahları ve atları nerede bulacağımı biliyorum. Hadi
şimdi ayrılalım. Profesör ve ben böcek avına çıkacağız."

Farklı yönlere dağıldılar. Akşamın geç saatlerine kadar, Mongarlar
alışılmış şarkı söyleme çılgınlıklarına dalmak için biraz geri çekildiklerinde, tamamen yalnızdılar. Quest
oturdukları çadırdan dışarı baktı ve tekrar geri geldi.

"Ee?"

Laura eteğini kaldırdı ve altında alışılmadık bir çıkıntı gösterdi.

"Lenora ve ben eteklerimizi iğneledik," diye duyurdu. "Bol
yemeğimiz ve bir şişe suyumuz var."

Quest, üzerinde olan beyaz Arap pelerinini açtı.
Üzerine üç tüfek bağlamıştı.

"Profesör cephaneyi aldı," dedi, "ve geldiğimiz yol boyunca yüz adım boyunca bağlı beş atımız var, hemen sola dönen ikinci ağacın arkasında. Hepinizin hemen oraya gitmenizi ve
tüfekleri almanızı istiyorum. Kampta tek bir canlı yok ve onları bu pelerine sarılı olarak
taşıyabilirsiniz. On dakika içinde size katılırım."

"Peki ya Craig?" diye sordu Profesör.

"Onunla ilgileniyorum," diye cevapladı Quest.

Lenora tereddüt etti.

"Bu biraz riskli değil mi?" diye fısıldadı korkuyla.

Quest'in yüzü aniden sertleşti.

"Craig bizimle geri dönüyor," dedi. "Dikkatli olacağım, Lenora. Endişelenme."

Çadırdan çıktı ve tekrar geri geldi.

"Sahil temiz," diye duyurdu. "Hadi gidin... Bir dakika," diye ekledi,
"bu küçük kutumda sizden birinin ilgilenmesi gereken bazı kağıtlar var."

Hızla, hiç yanından ayırmadığı küçük cüzdanın üzerine eğildi. Aniden dudaklarından küçük bir
ünlem çıktı. Profesör omzunun üzerinden baktı.

"Nedir o?"

Quest tek kelime etmedi. Cüzdanın bir yerinden küçük siyah bir kutu çıkardı, kapağını açtı ve kartı uzattı. Bunu birlikte
okudular:

"Aptallar, hepiniz! Çağların kurnazlığı, her fırsatta
zavallı çabalarınızı alt ediyor.

"HANDS!"

Profesör'ün dudakları bile okurken biraz soldu. Ancak Quest,
birdenbire öfkelenmiş gibiydi. Kartı ve kutuyu parçaladı,
çadırın bir köşesine fırlattı ve cebinden bir tabanca çıkardı.

"Bu sefer," diye haykırdı, "Hands'in işini bitireceğiz!
Şimdi dışarı
çıkın kızlar. İşleri bitirmem için bana bırakabilirsiniz."

Birer birer patika boyunca ilerlediler. Quest dışarı çıktı ve onların
kayboluşunu izledi. Sonra elindeki tabancasını sıkıca kavradı ve Craig'in çadırına doğru döndü. O anda, yerin nefes nefese sessizliğinde, yaklaşan bir felaketin habercisi gibi görünen bir şey vardı. Quest'in parmakları tam olarak nedenini bilmeden, silahının kabzasını daha da sıktı. Sonra, açıklığın yanındaki yoğun bitki örtüsünden karanlık bir şeklin gizlice dışarı çıkıp Craig'in çadırına doğru kaybolduğunu gördü. Şaşkın bir şekilde durdu. Gün boyunca aslanlarla ilgili söylentiler vardı ama Profesör inanmazdı. Ülkenin doğası, diye düşündü, onların var olma olasılığını pek desteklemiyordu. Sonra, durgun, ağır hava aniden vahşi bir dehşet çığlığıyla yırtıldı. Dar açıklığın karşısında yaratık yeniden belirdi, ağzında bir şey taşıyordu, her zaman en korkunç çığlıkları
çıkaran bir şey. Quest tabancasını şans eseri ateşledi ve koşmaya başladı. Zaten
akşam eğlencelerinde rahatsız olan Mongarlar, kovalamaca
için çalılıklara giriyorlardı. Quest durma noktasına geldi. Canavar Craig'in çadırından
çıkmıştı!

Yavaşça döndü. Eğer Craig suçlarının bedelini gerçekten de böylesine korkunç bir ölümle ödediyse, genel kargaşada kaçmaları ve bunu hemen yapmaları için daha da fazla sebep vardı. Adımlarını
geri
çekti. Bağıran seslerin sesi giderek daha az belirginleşti.
Toplantı
yerine ulaştığında, Profesör'ü köşede diğerleriyle birlikte dururken buldu.
Yüzünde en canlı merak belirtileri vardı.

"Kargaşadan," diye duyurdu, "sonuçta, bir aslanın
kampı ziyaret ettiğine inanıyorum. Duyduğumuz çığlıklar açıkça bir yerlinin çığlıklarıydı."

Quest başını iki yana salladı.

"Bir aslan buradaydı," dedi, "ve bizim için küçük
işimizi bitirdi. O Craig'di. Onu Craig'in çadırından çıkarken gördüm."

Profesör kuşkuluydu.

"Dostum," dedi, "yanılıyorsun. Mongar'ın korku çığlığından daha karakteristik ve belirgin bir şey yoktur. Bunu ölümle karşı karşıya kaldıkları
dışında nadiren kullanırlar. Bu yerli bir Mongar'ın çığlığıydı. Craig'e gelince, cüce bir aloe'ye benzeyen şu ağacı görüyor musun?"

Quest başını salladı.

"Ne olmuş yani?"

"Craig on dakika önce orada yatıyordu. Kamptan gelen
bağırışları duyduğunda ayağa fırladı, ama sanırım şimdi orada."

"Atları iyi yakaladın mı?" diye sordu Quest.

"Her şey bekliyor," diye yanıtladı Profesör.

"O zaman bir kez daha deneyeceğim," diye ilan etti Quest.

Yavaşça çalılıkların arasından Profesörün işaret ettiği yere doğru ilerledi. Craig bir ağacın gövdesinin yakınında duruyordu. Feerda önünde diz çökmüştü. Kırık bir İngilizceyle onunla konuşuyordu.

"Sevgili efendim, köleni dinlemelisin. Bu insanlar senin
düşmanların. Birkaç dakika içinde her şey bitecek. Tek yapman gereken
söylemek. Babam bunu çok istiyor. Kimse asla bilemeyecek."

Craig başını okşadı. Sesi en derin umutsuzlukla doluydu.

"Bu imkansız, Feerda," dedi. "Anlamıyorsun. Sana her şeyi
söyleyemem. Bazen yapabileceğim en iyi şeyin
onlarla birlikte senin hiçbir şey bilmediğin ülkelere dönmek olduğunu düşünüyorum."

"Ne olursa olsun sen bunu yapacaksın," diye ilan etti Quest aniden belirerek. "Eller yukarı!"

Craig'i tabancasıyla sardı, ancak kolu zar zor uzanmıştı
Feerda küçük bir vahşi kedi gibi ona doğru atılmadan önce. Sol koluyla onu kavradı
ve zorlukla tuttu.

"Craig," diye devam etti, "bizimle geliyorsun. Port Said'e giden yolu biliyorsun ve seni istiyoruz--nedenini biliyorsun. Belindeki kuşağı çöz.
Çabuk!"

Craig itaat etti. Bir süredir iradesini kaybetmiş bir adamın sersemlemiş havasına sahipti.

"Ağaca bağla," diye emretti Quest. "Yeterince yer bırak."

Craig söyleneni yaptı. Sonra döndü ve gevşek uçları yukarı kaldırdı. Quest
Feerda'yı ona doğru iterken bir anlığına tabancasını indirdi. Craig,
harika bir yaylanmayla yanına uzandı ve tabancayı tekmeledi. Quest onu geri almak için eğilmeden önce, diğerinin bıçağının göğsüne bastırılmış parıltısını gördü.

"Dinle," diye ilan etti Craig. "Kararımı verdim. Amerika'ya geri dönmeyeceğim. Dünyanın dört bir yanında avlanmaktan bıktım. Bu sefer sanırım birinizden kurtulacağım, en azından."

"Öyle mi?"

Bu kesinti o kadar beklenmedik bir şeydi ki Craig cesaretini kaybetti. Ağaçların arasındaki bir
aralıktan, sadece birkaç adım ötede, Lenora aniden belirmişti.
O da bir tabanca tutuyordu; eli bir kaya kadar sabitti.

"Bıçağını bırak," diye emretti Craig'e.

Hiç tereddüt etmeden itaat etti.

"Şimdi kuşağı kızın etrafına bağla."

Mekanik bir şekilde itaat etti. Quest'in onu tutma çabalarına şiddetle direnen Feerda, Craig ona dokunduğu anda hiç direnmeden teslim oldu. Ancak ona acı bir sitemle baktı.

"Beni buraya mı bağlayacaksın?" diye mırıldandı. "Beni mi bırakacaksın?"

[Resim: ŞEFİN KIZI FEERDA, CRAIG'İN UZAK AMERİKA HİKAYELERİNİ MUTLU BİR ŞEKİLDE DİNLİYOR.]

[Resim: CRAIG ÇILGINCA YANAN ARABADAN İNSANLARI ÇIĞLIK
GİBİ SÜRÜKLEMEYE YARDIM EDİYOR.]

"Kader," diye mırıldandı Craig. "Kaçmaya çalışmaktan bitkin düştüm, Feerda. Yakında gelip seni serbest bırakacaklar."

Çığlık atmak için dudaklarını açtı, ancak keten başlığını tıkayan Quest, aniden ağzına soktu. Craig'i yakasından tuttu ve diğerlerinin beklediği yere götürdü. Onu bir
atın üzerine
yükselttiler. Arkalarında, geri dönen Mongar'lardan gelen meşalelerin parıltısını görebiliyorlardı.

"Port Said'e giden yolu biliyorsun," diye fısıldadı Quest. "Bizi oraya götürmeye dikkat et. Eğer götürmezsen sorun olacak, aklında olsun."

Craig cevap vermedi. Quest'in tabancasıyla kaplı küçük birliğin önünden uzaklaştı. Çok geçmeden ormandan çıkıp açık çöle girdiler. Quest tedirgin bir şekilde arkasına baktı.

"Şu heriflerin attığı kavgaya bakılırsa," diye belirtti, "Feerda'yı çoktan bulmuş olmalılar."

"O halde," dedi Profesör ciddi bir şekilde, "mümkün olduğunca hızlı ilerlemenizi tavsiye ederim. Onlardan bir kez kurtulduk ama Feerda'ya elinizi uzattığınıza göre, dünyadaki hiçbir şey bizi kurtaramaz. Şef bunu asla affetmez."

"Her neyse, bir başlangıcımız var," diye belirtti Quest, "ve bunlar kamptaki en iyi beş at. Kızlar, biraz daha hızlı. Craig'e yön konusunda güvenmek zorundayız ama bence o haklı."

"İçgüdülerimin bana söylediği kadarıyla," diye kabul etti Profesör, "tam olarak doğru yöne gittiğimize inanıyorum."

Durmadan dörtnala koştular. Ay, neredeyse gündüz kadar aydınlanana kadar giderek yükseldi. Profesör sık ​​sık eyerinde doğrulup
öne doğru baktı.

"Bu asker kolu geceleri yürüyüşe geçecek," diye belirtti. "Her zaman onlarla karşılaşabileceğimizi umuyorum."

Quest, Craig'i izlemeyi hiç bırakmasa da, biraz geride kaldı.

"Arkanıza bakın, Profesör," diye fısıldadı.

Uzakta, her an daha da büyüyen birkaç küçük siyah nokta vardı. O anda bile Mongarların alçak, uzun çağrısını duydular.

"Bizi yakalıyorlar," diye mırıldandı Quest.

İki kız, bembeyaz olsalar da, atlarının üzerine eğildiler.

"Son ana kadar devam edeceğiz," diye devam etti Quest, "sonra
döneceğiz ve onlara bırakacağız."

Bir mil veya daha fazla yol daha koştular. Bir kurşun başlarının üzerinden vızıldayarak geçti. Quest dizginlerini sıktı.

"Yaramaz," diye iç çekti. "Kalıp savaşsak iyi olur, Profesör. Bana
yakın dur, Lenora."

Yaklaşıp aceleyle atlarından indiler. Mongarlar etraflarını sardı. Ayın önünde bir bulut sürüklenmişti ve karanlıkta nerede olduklarını görmek neredeyse imkansızdı. Şefin sesini duydular.

"Önce o köpek Craig'i vur!"

Bir çığlık duyuldu. Aniden Feerda, diğerlerinden kurtularak, küçük tümenin üzerinden koştu. Kendini atından attı.

"Babama sadakatsiz olmadığını söyle," diye yalvardı. "Seni
öldürmeyecekler!"

Craig'in boynuna sarıldı. Mermiler artık etraflarında ıslık çalmaya başlamıştı. Birdenbire kollarını kaldırdı. Öfkeyle Craig
arkasını döndü ve karanlığa ateş etti. Sonra aniden, sanki söylenmemiş bir
kelimenin emriyle, tuhaf bir sessizlik oldu. Herkes
açıkça yabancı bir sesin farkındaydı - sağdan dörtnala koşan birçok atın ayaklarının yumuşak sesi; sonra keskin, İngiliz bir emir sesi.

"Ateş etmeyin, beyler. Sola yaklaşın. Sakin olun!"

Bulut aniden aydan uzaklaştı. Uzun bir atlı sırası hemen görülebiliyordu. Öndeki subay öne çıktı.

"Silahlarınızı bırakın ve teslim olun," diye sertçe emretti.

Yirmiye karşı bir azınlıkta olan Mongarlar tereddüt etmeden itaat ettiler. Şefleri bile olan bitenden habersiz görünüyordu. O
dizlerinin üzerindeydi, Feerda'nın bedeninin üzerine eğilmişti, Craig'in kollarında yarı yarıya desteklenmişti. Subay Quest'e döndü.

"Port Said'den Mongar Kampı'na giden grup siz misiniz?" diye sordu.

Quest başını salladı.

"Bizi ormana götürdüler - az önce kaçtık. Bizi burada yakaladılar,
ama eğer siz gelmeseydiniz korkarım ki işimiz bitmişti. Biz
İngiliz değiliz - Amerikalıyız."

"Aynı şey," diye cevapladı subay elini uzatırken. "Kollarını
bir araya toplayın, beyler," diye emretti, arkasını dönerek. "İkişer ikişer bağlayın. Dennis,
genç hanımları komiserlik develerine geri götür."

Profesör hafifçe iç çekti.

"Komiserlik!" diye mırıldandı. "Bu çok davetkar görünüyor."

BÖLÜM XIII

'DEMİR TEKERLEKLERİN ALTINDA

1.

Yan yana vapurun küpeştesine yaslandılar ve kıyıya doğru, önlerindeki yavaşça açılan sahneye baktılar. Bir süredir hepsi neredeyse coşkulu bir sessizlik içindeydi.

"Ah, ama evi tekrar görmek güzel!" diye iç çekti Laura sonunda.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," diye kesin bir şekilde kabul etti Quest. "Belki de kıtanın yanlış tarafında, ama tekrar Amerikan toprağına ayak basmak için can atıyorum."

"Bu kıtanın yanlış tarafında! Hayır demeliyim!" diye haykırdı Laura, uzaktaki Sergi binalarının göz kamaştırıcı güneş ışığında neredeyse kar beyazı parladığı yeri işaret ederek. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim."

Profesör dostça araya girdi. Karaya bakarken yüzü de zevkle parladı.

"Genç hanıma katılıyorum," diye ilan etti. "Hayatın kanı ve sinirleri New York'ta daha ağır atıyor gibi görünebilir, ancak bu batı yakasında büyük bir hayat var, büyük, geniş, atan bir hayat. Burada
nefes alacak yer var."

"Ve çok güzel," diye mırıldandı Lenora.

Quest güvertede biraz ileri baktı, solgun yüzlü bir adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyor, aynı sahneye bakıyordu. Craig'in yüzünde
bir gülümseme, gözlerinde hiçbir beklenti ışığı yoktu.

Quest, "Sanırım aramızdan biri var," diye gözlemledi, "Amerika'yı tekrar gördüğü için hiç de memnun değil."

Lenora hafifçe titredi. Hepsi ciddiydi.

"Sanırım kabul etmeliyiz ki," dedi Profesör, "Craig'in yolculuk sırasındaki tavrı arzu edilebilecek her şeydi. Hatta gönüllü olarak şahsıma bazı küçük ilgiler gösterdi ki itiraf etmeliyim ki bunları çok özlemiştim."

"Önemli değil," diye kabul etti Quest. "Aynı zamanda, ona sonun yaklaştığını hatırlatmanın
zamanının geldiğinden korkuyorum."

Quest güvertede yavaşça Craig'in yanına doğru ilerledi ve koluna dokundu.

"Sol bileğini bana ver, Craig," dedi sessizce.

Adam sessizce uzaklaştı. Beyaz yüzünde aniden bir dehşet ifadesi belirdi.
Geriye doğru irkildi ama Quest onun için fazla hızlıydı. Bir anda, kriminologun kelepçesinin altında gizlenmiş olan bir kelepçenin tıkırtısı duyuldu.

"Her şeyi sessizce yapsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu ikincisi. "Sadece
zorlanmak sana zarar verir. Biraz bu tarafa doğru yürü. Elini cebine koy, böylece,
ve kimse fark etmeyecek."

Craig sessizce itaat etti. Güvertede diğer partiye doğru yürüdüler.
Lenora gözlüklerini Quest'e uzattı. "Bakın, Bay Quest," diye yalvardı. "İskelenin ön sırasında Müfettiş French duruyor, elinde iki kocaman çiçek buketi var - sanırım bana karanfiller ve Laura'ya da yılbaşı çiçekleri. Onlar daha büyük buket."

Quest gözlükleri aldı ve başını salladı.

"Bu Fransız, tamam," diye onayladı. "Şu reklam aynasının önünde kravatını düzeltirken ona bakın! Çiçekler de!
Söyleyin bakalım, sizden birine gözü takmış. Siz değilsiniz, değil mi, Lenora?"

Lenora, hafifçe pembeleşen Laura'ya güldü.

"Sanırım French benim o tür biri olmadığımı anlayacak kadar anlayışlı," diye cevapladı Laura. "Çift koşum takımı olayı bana çekici gelmiyor ve o da bunu biliyor!"

Lenora arkasını dönerken hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Eh," dedi, "bu cesurca bir konuşma."

"Neredeyse," diye belirtti Profesör, "Amazon. Yine de eski günlerde
Amazonlar bile bazen evcilleştirilirdi."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Laura, arkasını dönerek. "Ama adamın neden kendini yürüyen bir
kış bahçesine benzetmek istediğini anlamıyorum," diye ekledi
kendi kendine.

"Ve bence bu çok tatlı," diye ısrar etti Lenora. "Eğer özlediğim bir şey varsa, o da o çiçeklerden gelen bir koku."

Büyük vapur yavaşça iskeleye doğru yaklaştı, seyircilerin küçük
sırasından şapkalar sallandı, ipler gerildi. Müfettiş, hepsi aşağı inerken
gemi yolunun dibinde duruyordu. Herkesle hararetle el sıkıştı. Sonra Lenora'ya karanfillerini ve Laura'ya da yılbaşı çiçeklerini sundu. Lenora
coşkuluydu. Laura bile birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı.

"Birkaç çiçek, şu yılbaşı çiçekleri," diye kabul etti Müfettiş.

Quest kolundan yakaladı.

"French," dedi, "sana söylüyorum, yaşadıklarımızı duyduğunda saçlarını kıvıracağım. Hemen
başlamamı ister misin, arabalara doğru giderken?"

French kolunu çekti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bayan Laura ile konuşmak istiyorum. Şu suç işlerini
kaldırabilirsin. Tamamdır. Adamı yakaladın--önemli olan bu."

Quest, Lenora ile eğlenerek bakıştı. Müfettiş ve Laura biraz geride kaldılar. Müfettiş bir an şapkasını çıkardı ve kendini
yelledi.

"Söyleyin, Bayan Laura," diye başladı, "Ben sıradan bir adamım ve konuşmalarda beceriksizim. Son bir saattir iskelede kendi kendime birkaç güzel şey söylüyorum, ama her şey aklımdan uçup gitti. Bakın, şöyle özetlenebilir. Bu çeteyi hemen bırakıp benimle New York'a dönmeyi nasıl buluyorsunuz?"

"New York'a neden gitmek istiyorum?" diye sordu Laura.

"Hadi ama, Bayan Laura, ne demek istediğimi biliyorsunuz," diye cevapladı French. "Buradan
kaybolup evleneceğiz ve sonra bu Craig denen adamı New York'a götüreceğiz.
Bir keresinde onu güvenli bir şekilde Tombs'a götürüp balayına gideceğiz, ne dersen de."

Laura ona gülmek üzereydi. Sonra ifadesindeki alışılmadık ciddiyet aniden onun sempatisini kazandı. Ona nazikçe
omzunu sıvazladı.

"İyi birisin, Müfettiş, ama yanlış kızı seçtin. Sanırım
doğduğumdan beri kendi
kancamda koştum ve
fikirlerimi bu evlilik
konusunda değiştiremem. Hadi harekete geç ve Craig'i tekrar
kaybetmeden önce New York'a geri getir. Ben
diğerleriyle
burada kalacağım."

Müfettiş iç çekti. Yüzü uzamıştı ve tavırlarındaki neşe kaybolmuştu.

"Bu bir hayal kırıklığı, inan bana, Bayan Laura," diye itiraf etti.

"Neşelen," diye güldü. "Bunun üstesinden geleceksin."

Diğerlerini büyük ahşap kulübenin sonunda onları beklerken buldular. Quest, Fransızca'ya döndü.

"Bak, French," dedi, "seni acele ettirmek istemediğimi biliyorsun, ama
San Francisco'da bu adamla ne yapacağımızı bilmiyorum. İki suçlamada bulunmak istemiyoruz ve onu bu gece hapse atmak zorunda
kalmalıyız. Neden hemen almıyorsun? Bir saat içinde güney rotasından gidecek bir Limited var."

French kasvetli bir şekilde onayladı. "Bu bana uyar," diye kabul etti. "Sen de o adamdan kurtulmaktan memnun olacaksın," diye ekledi.

Doğrudan depoya gittiler, trende iki boş koltuk buldular ve
Quest rahat bir nefes alarak görevini ona devretti. Hala
dilsiz olmasına rağmen, inişten beri yoğun bir gerginlik
gösteren Craig, köşe koltuğuna gömüldü ve elleriyle başının üst kısmını
kapattı. Pencereden Fransızca konuşan Lenora, aniden Craig'e doğru baktı. Hafifçe çığlık attı ve
geri çekildi.

"Bakın!" diye haykırdı. "Gözler! Bunlar o korkunç
günler boyunca beni rahatsız eden gözler!"

Birdenbire bembeyaz oldu. Quest kolunu onun kolundan geçirdi ve
vagonun penceresinden baktı. Gölgeli ışıkta, Craig'in gözleri gerçekten de aniden güç ve yoğunluk kazanmış gibiydi. Alnını
kavrayan ellerin altından şiddetle parlıyorlardı.

"Eh, onları son görüşün bu olacak," diye hatırlattı Quest yatıştırıcı bir şekilde.
"Hadi, şimdi yıkılmayacaksın, Lenora. Her şeyi yaşadık ve işte orada, French'in korumasında güvende ve sağlam. Dünyada seni korkutacak hiçbir şey kalmadı."

Lenora bir çabayla kendini toparladı.

"Aptalcaydı," diye itiraf etti, "ama şimdi bile--"

"Endişelenmeyin, Bayan Lenora," diye haykırdı French pencereden. "Bu sefer işin bittiğine inanabilirsiniz. Hepinize elveda! Bayan Laura'ya elveda!"

Laura neşeyle elini salladı. Hepsi ayağa kalkıp trenin hareketini izlediler.
Sonra istasyondan uzaklaştılar.

"Şimdi küçük bir tatil zamanı," diye ilan etti Quest, Lenora'nın kolunu kendi koluna geçirerek. "Şehre şöyle bir göz atıp sonra San Diego'ya inip oradaki Sergi'ye bir göz atacağız. Hiçbir sorumluluğumuz, ilgilenecek kimsemiz yok, tek yapacağımız eğlenmek."

"Başkent!" Profesör hepsine gülümseyerek katıldı. "Buradaki müzede fosilleşmiş kalıntılardan oluşan bir koleksiyon var, bunların incelenmesi bana
en büyük zevki ve ilgiyi verecek."

Kızlar içtenlikle güldüler.

"Sanırım sen ve ben," diye önerdi Quest onlara dönerek, "Profesör'den ayrılacağız!"

* * * * *

Quest ve Lenora, son çeyrek saattir dışarıya baktıkları otelin penceresinden uzaklaştılar. Önlerinde Sergi'nin ışıkları uzanıyordu, gecenin siyah örtüsüne karşı pırıl pırıl elmasların bulanıklığı. Ötesinde, bir deniz fenerinin parıltısı ve
karanlık denizin belirsiz bir arka planı.

"Çok güzel," diye iç çekti Lenora.

Quest bir an başını sallayarak durdu. Önünde bir yığın gazeteyi uzatan Profesör, tamamen gazeteleri incelemeye dalmıştı. Dairenin diğer ucundaki bir koltukta oturan Laura, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Okuduğu gazete parmaklarının arasından fark edilmeden kaymıştı.

"Söyle bakalım, siz ikiniz tatile gidecek tipler değilsiniz," diye açıkladı Quest. "Sana gelince, Laura, başına ne geldiğini anlayamıyorum.
Akşam yemeğinde ağzını hiç açmadın ve şimdi orada oturup dünyadaki hiçbir şeye benzemiyorsun."

"Ondan şüphelenmeye başlıyorum," diye araya girdi Lenora. "Acele etmek zorunda kalması çok kötü, canım!"

Laura'nın öfkesi pek de ikna edici değildi. Quest ve Lenora eğlenerek bakıştılar. Quest gazeteyi yerden aldı ve sakince Profesörün lambasını söndürdü.

"Bakın," diye açıkladı, "bu tatilimizin ilk gecesi. Partiyi ben yöneteceğim ve kuralları ben koyacağım. Bu gece veya iki hafta boyunca gazete yok. Anlıyor musunuz? Okuma yok, sadece
hafiflik. Ve aşk hastalığı yok, Bayan Laura."

"Gerçekten aşk hastalığı!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde.

"Bu küçük ayrıntıları hallettikten sonra," diye sonlandırdı Quest, "şapkalarınızı hazırlayın, herkes. Sizi şehrin en iyi müziğini çalan bir kafeye götüreceğim. Akşam yemeği yiyeceğiz, birbirimizin sağlığına içeceğiz ve son birkaç ayı tamamen unutmaya çalışacağız. "

Lenora ellerini çırptı ve Laura hemen ayağa kalktı. Profesör
itaatkar bir şekilde şapkasını almak için odayı geçti.

"İnanıyorum ki," dedi, "dostumuz Quest'in tavsiyesi iyi. Biz
en azından onun önerdiği bu özel saçmalığa girişeceğiz."

2.

Quest, otel görevlisinin iki hafta sonra bir öğleden sonra kendisine verdiği mesajı aldı ve ifadesini değiştirmeden okudu.
Ancak, yanında olan Lenora, mesajın
şaşırtıcı bir şey içerdiğini hemen anladı.

"Nedir bu?" diye sordu.

Kolunu onun koluna geçirdi ve onu koridordan aşağı, Profesör ve Laura'nın asansörü beklediği yere götürdü. Onları
salonun bir köşesine kadar kendisini takip etmeleri için işaret etti.

"Tamamen unuttuğum bir şey var," dedi yavaşça,
"Kaliforniya'da olduğumuz süre boyunca hiçbirimizin gazeteye bakmaması gerektiğini
önerdiğimde. Anlaşmamıza uydun mu, Profesör?"

"Kesinlikle!"

"Ya siz, kızlar?"

"Hiçbirini görmedim bile," diye ilan etti Lenora.

"Ben de," diye yankıladı Laura.

"Bir hata yaptım," diye itiraf etti Quest. "Bilmemiz gereken bir şey oldu. Bu mesajı okusan iyi olur--ya da bekle,
ben yüksek sesle okuyacağım:--

"Sanford Quest'e, Garfield Hotel, San Diego.

"Limited'in enkazında yaralandı. Bugün bilincini kazandı.
Craig enkazda yandığını bildirdi ama senin gelmen daha iyi olur diye düşünüyorum."

"FRANSIZ, Samaritan Hastanesi, Allguez."

"Ne zaman başlayabiliriz?" diye haykırdı Laura heyecanla.

Lenora, Quest'in kolunu kavradı.

"Biliyordum," diye basitçe ilan etti. "San Francisco'dan ayrıldıklarında, bir şey olacağından tamamen emindim. Craig'in sonunu henüz görmedik."

Bir zaman çizelgesini inceleyen Quest, bir kez daha
gönderiye baktı.

"Buraya bak," dedi, "New York'a güneyden gidersek Allguez o kadar da uzakta değil. Hadi bu gece harekete geçelim."

Laura asansöre doğru yol aldı. Nadir görülen bir huzursuzluk halindeydi.

"Bütün bu süre boyunca başımız dönüyorken," diye mırıldandı,
"o zavallı adamın hastanede yattığını düşününce! İnsanı bir hayvan gibi hissettiriyor."

"Her zaman baygındı," diye hatırlattı Quest ona.

"Her neyse, kendine geldiğinde bizi orada bulmayı bekleyebilirdi," diye ısrar etti Laura.

Lenora, Quest'in bakışını yakaladığında hafifçe gülümsedi.

"Laura'nın bir yerlerde kalbi var," diye mırıldandı, "sadece çok fazla
uğraş gerektiriyor!"...

French'i, pitoresk New Mexico kasabasındaki küçük bir hastanenin özel koğuşuna rahatça yerleşmiş bir şekilde, çoktan iyileşmiş halde buldular.
Laura hemen hemen hemen onun yanında yerleşti.

"Burada işini kaybedeceksin, hemşire," dedi Quest gülümseyerek.

Hemşire French'e baktı.

"Değişiklik ona iyi geliyor gibi görünüyor, her neyse," diye belirtti. "Daha
önce bu kadar parlak göründüğünü görmemiştim."

"Enkaz hakkında bir şey hatırlıyor musun, French?" diye sordu Quest.

Müfettiş elini uzattı yorgunca alnının üzerinden.

"Her şeyden çok bir rüyaya -ya da daha doğrusu bir kabusa- benziyor," diye itiraf etti. "Çarpışma olduğunda Craig'in karşısında oturuyordum. Bir süre
bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde, sadece
arabanın yanına
sabitlenmiştim. Beni kurtarmak için çok çalışan, tüm gücüyle
çekip
gerilen bir adam görebiliyordum. Arada sırada yüzünü
görüyordum. Garip görünüyordu ama bunun Craig olduğuna yemin edebilirdim. Sonra başka
insanlar geçti. Bir lokomotifin çığlığını duydum. Bir doktorun bazı cesetlerin üzerine
eğildiğini görebiliyordum. Sonra her şey kayboldu ve tekrar geri geldi. İkinci seferde neredeyse özgürdüm. Çok çalışan adam sadece
son tahta parçasını kırıyordu ve yine yüzünü gördüm ve
bu sefer bunun Craig olduğundan emin oldum. Neyse, işi bitirdi. Birdenbire
uzuvlarımı hareket ettirebildiğimi hissettim. Adam bitkin gibi ayağa kalktı,
bana baktı, doktoru çağırdı ve sonra gözden kayboldu.
Belki de kendim baygın olduğumdandır, çünkü
yatakta kendimi bulana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. "

"Gerçekten de," diye belirtti Profesör, "ilginç bir durum olurdu -- ilginç bir psikolojik durum, eğer böyle ifade edersem -- eğer Craig, baş suçlu, bize tamamen insani duygulardan yoksun görünen adam, esir alan kişiyi serbest bırakmak için gerçekten bu şekilde çabalamış olsaydı."

"İlginç olsun ya da olmasın," diye belirtti Quest, "Craig olup olmadığını bilmek istiyorum. Yaklaşık bir düzine tanınmaz ceset bulunduğunu duydum."

Birkaç dakikalığına odadan ayrılan hemşire elinde küçük bir paketle geri döndü ve French'e uzattı. French şaşkın bir şekilde pakete baktı.

"Bu ne olabilir?" diye mırıldandı, paketi ters çevirdi. "Tamam, bana hitaben, ama burada olduğumu sizden başka kimse bilmiyor. Açacak mısınız, Bayan Laura?"

Onu ondan aldı ve ipleri çözdü. Kağıdı yırtarken dudaklarından küçük bir nefes nefese
çığlık kaçtı. Küçük siyah bir kutu ortaya çıktı. Titreyen parmaklarıyla kapağı açtı ve bir kağıt parçası çıkardı. Hepsi eğilip birlikte okudular:--

"Hepiniz yine kaybettiniz. Neden vazgeçmiyorsunuz? Asla kazanamazsınız.

"ELLER."

Lenora belki de en sakin olanıydı. Önceden edindiği fikirlerin doğrulandığını gören birinin melankolik memnuniyetiyle başını salladı.

"Biliyordum!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Depoda biliyordum. Craig'in zamanı
henüz gelmedi. Şu anda bile yakınlarımızda olabilir."

Huzursuz bir şekilde koğuşun etrafına baktı. Paketin üzerindeki posta damgasını
inceleyen Quest kağıtları yere attı.

"Posta damgası tamamen bulanıklaştı," diye belirtti. "Şüphesiz, o Craig denen adam şeytanın talihi ama onu yakalayacağız - onu yine de yakalayacağız. Ben sadece polis merkezine doğru yürüyüp birkaç soruşturma yapacağım. Sen de benimle gelebilirsin, Lenora, Laura da amatör hemşireliğiyle meşgul olabilir."

"Soruşturma yapacağım," diye duyurdu Profesör hızla, "yerel müzeyle ilgili. Buralarda tarih öncesi Kızılderililere ait ilginç kalıntılar olmalı."

3.

Bir adam, yakıcı güneşten korunmak için mümkün olduğunca arkaya çömelmiş, ocak yemek arabasının basamaklarına oturmuştu. Önünde bir gazete tutuyordu, hevesle bir paragrafını
yutuyordu. Uzakta postacı çocuk çoktan bir toz bulutu içinde kayboluyordu.

"ALLGUEZ'DEKİ ÜNLÜ KRİMİNOLOG

"Sanford Quest ve yardımcıları, Profesör Lord Ashleigh eşliğinde, birkaç gün önce bilim insanının eski hizmetkarı John Craig'i aramak için Allguez'e geldi. Craig, iki hafta önce Limited'deki kazadan beri görülmedi ve birçok kişi tarafından enkazda öldüğü
varsayılıyor. Müfettiş French'in sorumluluğundaydı ve cinayetten yargılanmak üzere New York'a gidiyordu. French hastaneye kaldırıldı,
beyin sarsıntısı geçirdi, ama şimdi
iyileşme sürecinde."

Adam paragrafı iki kez okudu. Sonra kağıdı bıraktı ve
düzensizce engebeli çayırlara baktı.
Dudaklarında tuhaf, acı bir gülümseme vardı.

"İşte yine başlıyor!" diye mırıldandı.

Uzakta bir toz bulutu vardı. Adam ayağa kalktı,
eliyle gözlerini siper etti ve vagonun arkasına doğru yürüdü,
uzun bir masanın bıçaklar ve çatallar, ekmek yığınları ve teneke bardaklarla
hazırlandığı yere. Ateşe doğru biraz daha yürüdü ve yavaşça bir tencere yahniyi karıştırdı. Küçük kovboy grubu gürleyerek geldi.
Kendilerini atlarından
attıklarında bir
koro halinde bağırışlar, haykırışlar, ıslıklar ve iyi huylu laflar duyuldu. Uzun Jim yavaşça kırbacını şaklatarak
ve masaya baktı.

"Söyleyin çocuklar, bence o "Her şeyi yoluna koyduk," diye belirtti. "Hadi
yemekle gel, kurabiye."

Adam sessizce her tabağı güveçle doldurdu ve yerine koydu.
Sonra arka plana çekildi ve kovboylar yemeklerine başladılar.
Uzun Jim bir bisküvi alırken diğerlerine göz kırptı. "Kurabiye, sen iyi değilsin," diye seslendi. "Yemek bozulmuş. Al, şunu al!"

Aşçının kafasının yan tarafına çarpan bisküviyi fırlattı. Adam bir an
için irkildi. Elini şakağına koyarak saldırganına
nefret dolu bir bakış attı. Uzun Jim umursamazca güldü.

"Söyle bakalım kurabiye," diye devam etti ikincisi, "gözlerini nereden aldın? Sanırım seni biraz
ehlileştirmemiz gerekecek."

Yemek kısa sürede bitti ve Jim diğerlerinin eyerlediği yere doğru yürüdü. Sol kolunu atının dizginlerinden geçirdi ve bir kez daha Craig'e bakmak için döndü.

"Söyle bakalım, bu gece daha iyisini yap, genç adam. Eh!"

Acı dolu bir çığlık atarak aniden durdu. At aniden irkildi,
dizginleri çekiştiriyordu. Jim'in kolu çaresizce omzundan aşağı sarkıyordu.

"Aman Tanrım, çocuklar, kırdı!" diye inledi. "Deyin, burası cehennem!"

Acı içinde küfretti. Hepsi etrafına toplandı.

"Ne oldu, Jim?"

"Kırıldı, kesinlikle!"

"Yanlış, çaresiz deli çocukları!" diye bağırdı Jim. "Hiçbiriniz bir şey
yapamaz mısınız?"

Aşçı aniden küçük kalabalığın arasından yol açtı. Jim'in omzunu bir eliyle, kolunu da diğer eliyle sıkıca kavradı. Kovboy acıyla
uyurdu.

"Kolumu bırakın!" diye bağırdı. "Öldürün onu çocuklar! Tanrım, bunun için
sizi deleceğim!"

Diğer eliyle silahını kaptı ve kovboylar biraz dağıldılar. Aşçı geri çekildi, silah parladı, ancak aniden
aşağı indirildi. Jim artık yanında çaresizce asılı kalmayan sol koluna inanmaz bir şekilde baktı. Silahı ileri geri salladı ve geniş bir sırıtma zayıf, esmer yüzünü yavaşça aydınlattı. Silahı kılıfına soktu ve elini uzattı.

"Cookie, iyisin!" diye haykırdı. "Bu sefer başardın.
Diyelim ki sen bir mucizesin!"

Aşçı gülümsedi.

"Kolun yeni çıkmıştı," diye belirtti. "Oldukça zor bir çekişti
ama şimdi iyi."

Jim diğerlerine baktı.

"Ve onu öldürmüş olabileceğimi düşünmek!" diye haykırdı. "Cookie, sen beyaz bir çocuksun. İşe yarayacak. Seni burada seveceğiz."

Craig onların uzaklaşmasını izledi. Yüzündeki acılık geçmişti.
Yavaşça temizlemeye başladı. Sonra vagonun altına gizlice girdi ve
dinlendi....

[İllüstrasyon: CRAIG, BİR KEMANCI OLARAK BECERİSİYLE
KOVBOYLARIN HAYRANLIĞINI KAZANIYOR.]

[İllüstrasyon: KOVBOYLAR CRAIG'İN KAÇIŞINI HAZIRLARKEN
HARİTAYA BAKIYORLAR.]

Akşam geldi ve onunla birlikte emeklerinin tekrarı geldi. Her şey servise hazır olduğunda, vagonun arkasından çıktı ve açık arazinin engebeli uzantısına baktı. Görünürde kimse yoktu. Yavaşça, neredeyse gizlice, vagona yaklaştı, ahşap kutusundan küçük bir
keman çıkardı, vagonun diğer tarafına geçti, sırtını
direkt olarak
oturup çalmaya başladı. Gözleri kapalıydı. Bazen
parmaklarının hareketleri o kadar yavaştı ki melodi
sönüveriyor gibiydi. Sonra beklenmedik bir şekilde onu aldı, aynı gerginliği hızlı, kasılmalarla taşıdı, tekrar kaybetti, sanki onu arıyormuş gibi dolaştı, sürekli doğaçlama yaptı, yine de her zaman gizli şeyleri hisseden ve gören bir adamın havasıyla oynadı. Birdenbire yay hareketsiz kaldı. Yüzüne bir korku ifadesi geldi. Ayağa fırladı. Kovboyların hepsi vagonun diğer tarafından çalıyordu. Gelmişlerdi ve inmişlerdi, o duymadan. Ayağa fırladı ve kekeleyerek özür dilemeye başladı. Uzun Jim'in eli sıkıca omuzlarına konmuştu.

"Söyle bakalım kurabiye, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok. Hiçbir yanlış yapmadın. Ben ve çocuklar, müziğini seviyoruz. Bize o kemanda bir şarkı daha söyle!"

"Hiçbir şeyi ihmal etmedim," diye kekeledi Craig. "Her şey servise hazır."

"Yemek bekleyebilir," diye cevapladı Jim. "Yayı çek, ortak, yayı çek."

Aşçı bir an ona inanmaz gözlerle baktı. Sonra kovboyun
ciddi olduğunu fark etti. Yayı aldı ve tekrar
oynamaya başladı. Etrafına oturdular, merakla, tamamen dalmış bir şekilde. Hiç kimse
yemeğe doğru bir adım bile atmadı. Sonunda onları oraya götüren Craig'di, kendisi hâlâ oynuyordu. Uzun Jim kolunu neredeyse okşarcasına omzuna doladı.

"Söyle bakalım, Cookie," diye başladı, "buradan çıkan adamların geçmişleriyle ilgili hiçbir zaman soru sorulmaz, yeter ki
sarı oyunu oynamasınlar. Belki de kendine bir yerlerde güzel bir cehennem
kurmuşsundur, ama hiçbirimiz
adresini bilmek için can atmıyoruz. Sen beyazsın ve bizden birisin ve herhangi bir adam
vicdanının mobilyalarını sakladığın o küçük cehennem için senden kira almak istediğinde, neden, sadece onunla anlaşmamıza izin veriyorsun, hepsi bu. Şimdi,
bir şarkı daha, Cookie."

Craig başını iki yana salladı. Su ısıtıcısının
ocak ateşinde tısladığı yere doğru dönmüştü.

"Yemeğini yemenin zamanı geldi," dedi.

Uzun Jim kemanı aldı ve yayı üzerinden geçirdi. Bir
lanet korosu vardı. Craig onu ondan kaptı. Birdenbire sırtını
onlara döndü. Daha önce sanki kendini eğlendirmek için çalmıştı. Şimdi ise
sanatçının tam, neredeyse tutkulu dalgınlığıyla çalıyordu.
Başı dik, gözleri yarı kapalıydı. Artık bir hizmetçi, adaletten kaçan
bir kaçak değildi. Kendini başka bir dünyaya taşıyordu,
seyircisini düşününce şaşırtıcı olan
bir sessizlik içinde çalıyordu.
Masanın karşısına çömeldiler ve onu izliyorlardı. Long Jim taştan bir
heykel gibi duruyordu. Gelen kesinti dışarıdandı.

"Bu lanet turistlerden daha fazlası," diye mırıldandı Long Jim. "Kadınlar da!"

Craig çalmayı bırakmıştı. Başını yavaşça çevirdi. Quest atından iniyordu. Yanında Profesör vardı; hemen arkasında,
Lenora ve Laura. Long Jim onları sert bir samimiyetle karşıladı.

"Söyleyin bakalım, siz ne arıyorsunuz?" diye sordu.

Quest, Craig'i işaret etti.

"O adamı istiyoruz," diye duyurdu. "Ben New York'tan Müfettiş French.
Ben Sanford Quest."

Gergin bir sessizlik oldu. Craig yüzünü elleriyle kapattı, sonra
birdenbire başını kaldırdı.

"Gelmeyeceğim," diye bağırdı şiddetle. "Beni dünyanın dört bir yanında kovaladın.
Ben masumum. Gelmeyeceğim."

Quest omuzlarını silkti. Bir adım öne çıktı, ancak Long Jim, sanki kazara
olmuş gibi, yoluna çıktı.

"Bir arama emriniz var mı?" diye sordu kısaca.

"İhtiyacımız yok," diye cevapladı Quest. "O bizim adamımız, haklısın."

"Şu anda o bizim aşçımız," diye mırıldandı Long Jim, "ve bir grup yabancıyı memnun etmek için aç kalmak konusunda pek de titiz değiliz. Kısa kes, Bayım. Eğer bir arama izniniz yoksa, bu adamı da alamazsınız. Belki de parmak kaseleri ve ipek çoraplar giymiyoruzdur, ama hiçbir zayıf adamın çocuklarımızdan biriyle uygun yetki olmadan kaçmasına izin
vermeyecek kadar medeniyiz. O yüzden geldiğiniz yere geri dönebilirsiniz. Öyle değil mi, çocuklar?"

Somurtkan bir onay mırıltısı duyuldu. Quest geri döndü ve Müfettişe bir an fısıldadı. Sonra Long Jim'e döndü.

"Tamam," diye kabul etti. "Buradaki Müfettiş ve ben yakında bununla ilgileneceğiz.
Şehre geri döneceğiz. İzninizle, hanımlar ve yaşlı dostumuz dinlenmek için kalacaklar."

"Aşçımız hariç, sahip olduğumuz her şeye hoş geldiniz," diye cevapladı Jim,
arkasını dönerek...

Karanlık erken çöktü ve küçük topluluk, Craig'in bir kez daha kemanı eline aldığı kamp ateşine giderek daha da yaklaştı. Profesör
karanlığın içine doğru bir yerlere gitmişti ve kızlar biraz
uzak oturuyorlardı. Misafirperver ama soğuk davranmışlardı.

"Bu oğlanlar bizi anlamıyor gibi görünüyor," diye belirtti Laura.

"Bizden hoşlanmıyorlar," diye cevapladı Lenora, "çünkü bizim Craig'in peşinde olduğumuzu düşünüyorlar. Long Jim'in ona ne fısıldadığını ve Craig'e gösterdiği
kağıdın ne olduğunu merak ediyorum. Meksika sınırından ne kadar uzakta olduğumuzu biliyor musun?"

"Sanırım beş veya altı milden fazla değil," diye cevapladı Laura.

Lenora yavaşça ayağa kalktı ve kamp arabasının arkasına doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra elinde bir kağıt parçasıyla tekrar belirdi. Eğildi.

"Craig eyerleniyor," diye fısıldadı. "Bakın ne düşürdü."

Üzerinde kabaca çizilmiş bir haritanın bulunduğu kağıdı uzattı.

"Bu çizgi Meksika sınırını işaret eden nehir," diye açıkladı. "Long Jim'in haçı nereye koyduğunu görüyor musun? Köprü orada. Diğer
haç ise kamp."

Güneyi işaret etti.

"Bu çizgi," diye devam etti. "Laura, Profesör nerede?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Laura. "Bir süre önce gitti, Bay Quest'le buluşacağını söyledi."

"Keşke burada olsaydı!" diye mırıldandı Lenora. "Craig'in kaçmayı
istediğinden eminim. İşte gidiyor."

Karanlığa doğru gittiğini gördüler. Lenora atının bağlı olduğu yere koştu.

"Onun peşinden gidiyorum," diye duyurdu. "Dinle, Laura. Yakında gelirlerse,
onları peşimden gönder. Sıra bu, sana söyleyebildiğim kadarıyla," diye ekledi, işaret ederek.

"Bekle; ben de geliyorum!" diye haykırdı Laura.

Lenora başını iki yana salladı.

"Burada kalıp onlara anlatmalısın," diye ısrar etti. "İyi olacağım."

Laura hala kararsızken dörtnala uzaklaştı. Neredeyse o anda,
arkasından karşı yönden gelen atların ayak seslerini duydu ve Quest tek başına dörtnala geldi.

Laura elini dizginine koydu.

"Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Fransızlar ve kasabadan iki vekil yaklaşık bir mil geride," diye cevapladı Quest. "Atlarıyla ilgili sorun yaşadılar."

"İnme," diye devam etti Laura hemen. "Craig Meksika sınırına doğru
at sürerek kaçtı. Lenora onu takip ediyor. O yöne doğru gidiyor," diye ekledi, işaret ederek. "Nehre vardığında köprüyü
araman gerekecek."

Quest dizginlerini toplarken kaşlarını çattı.

"Böyle bir şey deneyeceklerinden korkuyordum," diye mırıldandı. "Diğerlerine
nereye gittiğimi söyle, Laura."

Karanlığa doğru dörtnala koştu. Arkasında, küçük kovboy grubundan bazı homurtular duyuldu, ancak hiçbiri ona müdahale etmeye
çalışmadı. Uzun Jim ayağa kalktı ve somurtkan bir şekilde güneye baktı.

"Cookie köprüyü kolayca geçecek," diye belirtti. "Kız onu
yakalarsa, hiçbir şey yapamaz. Ve son adam asla başaramayacak. Vay canına!
Geri kalanlar da geliyor."

Müfettiş, iki yardımcısı ile birlikte aniden kampa girdi. Müfettiş, Laura ile konuşmak için durakladı. Long Jim'in gözleri, onların yaklaştığını
gördüğünde parladı.

"Yaşlı Harris ve şişman Andy," diye fısıldadı. "Onlarla biraz eğleneceğiz."

İki şerif yardımcısından yaşlı olanı kaşlarını çatarak onlara yaklaştı.

"Yine oyunlarınıza mı gittin, Long Jim?" diye başladı. "Çiftliğinizde saklanan bir suçluyu teslim etmeyi reddettiğini duydum? Bitirmeden önce başın derde girecek."

"Emri aldın mı?" diye sordu Jim.

Şerif yardımcısı onu çıkardı. Long Jim merakla baktı ve geri verdi.

"Sanırım istediğin tek şey o zaman adam."

"Onu hemen getirsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu şerif yardımcısı.

Jim arkasını döndü.

"Yapamam. O işi çoktan bitirdi."

"Yani onu serbest mi bıraktın?"

"Onu serbest mi bıraktın?" diye tekrarladı Jim. "Onu tutmaya hakkım yok. Bir anda işi
üstlendi ve bir anda gitti. Sizin
grubunuzdan bazıları da peşinde, tamam."

Vekiller birbirlerine fısıldaştılar. İkisinden büyüğü arkasını döndü.

"Bakın," dedi kovboylara, kaybolan Long Jim'e bakarak, "sizin yaptıklarınızdan bıktık. Sanırım birinizi geri alıp yedi günlük ekmek ve suyun sizi uygarlaştırmak için
ne işe yarayacağını göreceğiz."

Küçük bir mırıldanma oldu. Vekiller yan yana durdular. Neredeyse
eşzamanlı bir hareketle silahlarını çekmişlerdi.

"Long Jim nerede?" diye sordu yaşlı olanı.

Başlarında aniden bir vızıltı oldu. Kesin bir doğrulukla
atılan bir kement ikisini de sarmalında toplamıştı. Ani bir hareketle
birbirlerine yaklaştılar, elleri yanlarına sabitlendi. İki kovboy
hızla onları silahsızlandırdı. Uzun Jim, kamp arabasının diğer tarafından
yürürken ipi sıkarak ağır ağır geldi.

"Söyle bakalım, böyle barışçıl bir kampa
girmek için çok cüretkarsın. Hiçbir yasayı çiğnemedik. Yani bizi uygarlaştıracaksın, öyle mi? Peki,
Bay Harris, biz de o uygarlaştırma oyununu oynayabiliriz. Hey çocuklar, hep birlikte, onları şu vagona bağlayın."

Bir düzine gönüllü el onları güvenceye aldı. İki adam çılgınca gevezelik etti, yarı öfkeyle, yarı işkencecilerinden korkarak, ama birkaç saniye içinde
kanvas üstlü vagona sıkıca bağlandılar.

"Şimdi rahat oturun beyler, rahat oturun. Hiçbir şey size zarar vermeyecek." Uzun Jim
kırk beşliğine yeni fişekler tıkadı. "Yani, eğer şansınız yoksa. Sıraya girin çocuklar, şimdi birer birer. Dostum, sen, Tim ve
Hamur kafalı adamlara bir tekme atın, saçları çok uzadı. Geri kalanınız
sadece etraflarındaki tuvale süslü bir
süsleme yapmakla yetinin. Tüm attenshun'umu o
lugshuriant bıyıklarını düzeltmeye adayacağım, Bay Harris çok iyi. Şimdi hazır olun,--bir,
iki, üç, ıslık çalsınlar!"

İki vekil aynı anda bağırdı, birkaç mermi kulaklarının yanından geçerken.

"Vay canına, yaşlı atlar," diye mırıldandı Uzun Jim. "Sinekler sizi rahatsız ediyor, ha?
Rahat
oturun, rahat
oturun. O şekilde zıplamak çok tehlikeli. Kendinizi o tükürük toplarından birinin yoluna
sokabilirsiniz. Biraz sinir tonik
bu! A.X.X. Çiftlik markası, her saat servise hazır, yarı fiyatına ucuz. Ha ha, o zaman neredeyse üst dudağınızı tıraş ediyordum, değil mi, Bay Harris. Elim biraz dengesiz, buradaki tüm heyecanla birlikte. Söyle, yaptığın o krizantem çiçeğine bir sap koy,
Pamuklu üst."

Öfke ve dehşetle dolu, bağlanmış halleriyle gülünç, hareketsiz ve gergin iki adam, mermiler etraflarından geçerken dehşet içinde çömeldiler. Müfettiş French, Long Jim'in omzuna dokundu.

"Bakın," diye itiraz etti, "başınıza bela arıyorsunuz. Kanun temsilcilerine böyle davranamazsınız."

Long Jim yavaşça döndü. Nezaketi uğursuzdu.

"Söyle, beni korkuttun," diye cevapladı. "Asılacak mıyım?"

"Kanuna saygı gösterilmeli," dedi French kararlı bir şekilde. "Şu adamları çözün."

Long Jim bir an başını kaşıdı.

"Söyle, Bay Müfettiş," diye belirtti, "kendi yolunda iyi bir adamsın ama
çok fazla kilolusun--sorun bu işte. Çocuklar," diye ekledi,
arkasını dönerek, "eti azaltmak için en iyi egzersiz nedir?"

"Dans etmek," diye bağırdılar.

Uzun Jim sırıttı. Biraz geriye düştü. Aniden silahını indirdi ve
French'in ayaklarından sadece bir santim ötede yere ateş etti. Müfettiş
havaya sıçradı.

"Bir kez daha, çocuklar," diye devam etti kovboy. "Devam edin, Müfettiş. Bir dahaki sefere
biraz daha yükseğe zıplayın. Onu zar zor geçtin."

Mermiler Müfettişin ayaklarının etrafındaki toza gömüldü.
Öfkeden köpüren French, sürekli olarak zıplamak zorunda kaldı.
O an için unutulmuş iki memur, yüzlerinde neredeyse bir sırıtmayla izliyorlardı. Yüksek sesle itiraz eden Laura, gülümsemesini gizlemek için
birden fazla kez bakışlarını kaçırmak zorunda kaldı. Jim sonunda silahını kılıfına
kaydırdı.

"Boşa harcanacak cephane yok çocuklar," diye ilan etti. "Emri olan adamları çözün ve çavdar şişesini
çıkarın. "Söyle," diye devam etti, milletvekilleri ayağa kalkmaya çalışırken onlara hitap ederek, "ve siz, Bay New-Yorker, arkadaş olup içki içmek mi istiyorsunuz, yoksa kavga mı etmek istiyorsunuz?"

Milletvekilleri çok susamıştı. Ter, French'in alnından aşağı
akışıyordu. Hepsi birbirlerine baktı. Laura, French'in kulağına fısıldadı ve French başını salladı.

"Buna içki diyelim," diye karar verdi.

* * * * *

Avlanan adam hafif bir solukla döndü. Önünde kaba
dağ köprüsü ve diğer tarafta özgürlük vardı. Sadece bir düzine boy ötede Lenora vardı ve hemen arkasında Quest vardı. Atını tahtalı köprüye dikkatlice
yürütürken hızını düşürdü. Aniden küçük bir çığlık attı. Beklenmedik şekilde güvensiz olan kırılgan yapı, ağırlığının altında
sallanıyor gibiydi. Hızlı at süren Lenora, kendini
durduramadı. Köprüye yarım dörtnala geldi. Craig,
güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaşmış, ellerini havaya kaldırdı.

"Dikkat et!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!"

Köprü aniden kağıttan yapılmış gibi çöktü.
Atını kavrayan Lenora, dereye fırlatıldı. Quest dörtnala yukarı çıktı,
ancak tam zamanında kendini toparlayabildi. Kendini atından attı ve
dereye daldı. Lenora'ya
ulaşması birkaç dakika sürdü. Craig karşı kıyıdan onları izliyordu, köprüye bir veya iki kez bakıyordu. Tahta sütunlardan biri tamamen kesilmişti.

"Yaralı mısın canım?" Quest, Lenora'yı kıyıya çekerken soluk soluğa kaldı.

O başını iki yana salladı.

"Sadece benim tarafımda. Craig kurtuldu mu?"

Quest derenin karşısına kasvetli bir şekilde baktı.

"Craig Meksika'da, doğru," diye vahşice cevapladı, "ama
onu cehennemden geri getirebileceğimi hissetmeye başlıyorum!"

BÖLÜM XIV

ALEV DİLLERİ

1.

Nehrin diğer yakasındaki ağaçların gölgelerinden, Craig gergin gözlerle Quest'in mücadelesini izledi. Lenora'ya ulaştığını gördü, onunla
kıyıya doğru mücadelesini izledi, onu atına
yükleyene kadar bekledi. Sonra yavaşça döndü ve dünyada özgürlüğün hala mümkün olduğu tek ülkeye
yüzünü döndü. Karanlık bir duvara baktı, sadece bir noktada küçük bir ışık parıltısı tarafından delinmişti. Yavaşça,
kolunu atının dizginlerinden geçirerek topallayarak ona doğru yürüdü. Yaklaşıp kaynağını keşfettikçe tereddüt etti. Işık, bir meyhanenin
perdesiz pencerelerinden geliyordu, üç uzun, sarı ışık
bodur çalıları ve kumlu yerleri aydınlatıyordu. Craig aralarındaki gölgede kaldı
ve biraz daha yaklaştı. İçeriden yıpranmış bir piyanonun
gümlemelerini, bir gitarın şıngırtısını, gözlüklerin takırtısını,
erkeklerin gürültülü bağırışlarını, kadınların tiz kahkahalarını duyabiliyordu. Yorgun
adam ve topal at isteksizce biraz daha yaklaştı. Craig bir kez daha yorgun bir şekilde dinledi. Çok özlediği evdi ve dinlenmekti. Bu yerin düşüncesi bile onu hasta ediyordu. Kapıya ulaştığında bile
tereddüt etti ve içeri girmek yerine gölgelerin arasında geri çekildi. Keşke
başka bir sığınak bulabilseydi!

İçeride, sahne yeterince sıradandı. Uzun bir bar vardı, önünde yarım düzine tipik Meksikalı çoban oturuyordu. Dans için ayrılmış küçük bir alan vardı, diğer ucunda iki sanatçı garip ama
şiddetli müzik yapıyordu. Üç kız kovboylarla dans ediyordu,
zeminin durumunu ve müzikteki sık sık
uyumsuzlukları
düşünerek nezaketsizce dans ediyorlardı. İçlerinden biri -en güzeli- aniden durdu ve
partnerini kendinden uzaklaştırdı.

"Çok fazla içtin, Jose!" diye haykırdı. "Dans edemezsin.
Ayaklarımın üzerine basıyorsun ve bana yaslanıyorsun. Bundan hoşlanmıyorum. Ayık olduğunda
bir gece daha seninle dans edeceğim. Lütfen git."

Süvarisi bir an ayaklarının üzerinde sallandı. Sonra gözlerinde
şeytani bir parıltıyla ona baktı. Uzun ve zayıftı, siyah bıyığı ve sarı, çirkin görünümlü dişleri vardı.

"Yani artık Jose ile dans etmeyecek misin?" diye mırıldandı. "Peki, o zaman
onunla içeceksin. Şu küçük masalardan birinde birlikte oturacağız. Dinle, şarap içeceksin."

"Seninle şarap içmek istemiyorum. Tek isteğim yalnız kalmak," diye ısrar etti kız sertçe. "Git ve iskambil oyna, eğer istiyorsan.
Orada Pietro ve Diego var. Belki biraz para kazanabilirsin.
Sarhoşların çok şanslı olduğunu söylerler."

Jose ona pis pis baktı.

"Hemen iskambil oynayacağım," dedi. "Hemen tüm
paralarını kazanacağım ve sana mücevher alacağım, Marta--elmas gibi görünen ve boynunda ve saçında parlayacak taşlar."

Kadın küçümseyerek arkasını döndü.

"Mücevherlerini istemiyorum, Jose," diye ilan etti.

Adam aniden onu bileğinden yakaladı.

"Belki de istediğin budur," diye bağırdı, eğilip onu öperken.

Kadın sağ elini çevirdi ve adamın yüzüne vurdu. Adam bir an
sendeledi. Yanaklarının bronzluğundan belli olan
bir kızarıklık vardı. Sonra ona biraz daha yaklaştı ve kaçamadan önce uzun kolunu vücudunun etrafından geçirdi. Onu duvarın kenarına yerleştirilmiş
sandalyeye çekti. Sol eli
kemerindeki bıçakla
oynadı.

"Marta, küçük tatlım," dedi alaycı bir şekilde, "o darbenin bedelini ödemelisin. Korkma," diye devam etti, bıçağı deri pantolonunun üzerinden geçirirken. "Yanağında küçük bir çizik, öyle mi! Bu sadece efendinin
damgası, Jose'den bir aşk nişanesi. Sakin ol, şimdi, küçük
Maverick!"

Kız şiddetle mücadele etti, ama Jose güçlüydü, bu tür kavgalar
sık rastlanan bir şeydi ve şirketten fark edenler, kızın
boşuna çabalamalarına sadece güldüler. Jose'nin kolu elinde bıçakla çoktan kalkmıştı ki, ani bir darbe dudaklarına bir acı çığlığı getirdi. Bıçak
zemine düştü. Ayağa fırladı, gözleri öfkeden kızarmıştı. Bir adam
arkadan kapıdan girmişti ve birkaç adım ötesinde duruyordu, uzun, solgun yüzlü, koyu gözlü, seyahatten lekelenmiş ve bir kaçak gibi
havalı bir adam. Jose'nin dudaklarından tutarsız küfürler sel gibi akıyordu.
Bıçağı almak için eğildi. Marta üzerine atıldı. Dans eden iki kovboy
birden araya girdi. Kızlar çığlık attı.

"Jose'nin suçuydu!" diye bağırdı Marta. "Jose delirmişti. Beni
öldürürdü!"

Craig aniden cesaretle hepsinin karşısına dikildi.

"İçeri girdiğimde," diye açıkladı, "o adam bıçağını kaldırmıştı ve kızı bıçaklıyordu. Siz böyle şeylere izin vermiyorsunuz, değil mi?"

İki kovboy kollarını Jose'nin koluna geçirdi ve onu kapıya doğru götürdü.

"Yabancı haklı, Jose," diye ısrar etti içlerinden biri. "Bir kızı
birlikteyken parçalayamazsın."

Kız, Craig'in koluna yapıştı.

"Lütfen buraya otur," diye yalvardı. "Bekle."

Bir anlığına ortadan kayboldu ve bir kadeh şarapla geri döndü,
ve onu masaya koydu.

"Bunu iç," diye davet etti. "Ve beni kurtardığın için teşekkür ederim."

Craig kadehi hevesle boşalttı. Yorgunluğunun biraz daha farkına varmaya başlamıştı.

"Onu ilk gören ben oldum," dedi. "Burada buna izin verecek kadar
vahşi değiller, değil mi?"

"Quien sabe? Kızlar benden hoşlanmıyor! Erkekler umursamıyor," diye ilan etti.
"Jose beni şaşırttı, yoksa onu öldürürdüm. Ama sen
kimsin ve nereden geldin?"

"Sınırı yeni geçtim," diye cevapladı.

Anlayışla başını salladı.

"Senin peşindeler miydi?"

"Evet! Tutuklanmam için bir emirle!"

Elini okşadı.

"Artık güvendesin," diye fısıldadı. "Birleşik Devletler'in emrine bu kadar önem veriyoruz," ve ince parmaklarını şıklattı. "Bir süre bizimle kalacaksın. Sana bakacağız."

Yorgun bir şekilde iç çekti.

"Eğer yaparsam," dedi, "sorun olacak. Nereye gitsem sorun olacak. Barışı aramak için dünyanın dört bir yanını dolaştım. Bu dünyada asla bulamayacağım."

Gözleri yaşlarla doldu. Görünüşünde umutsuzca acıklı bir şey vardı.

"Burada bulacaksın," diye söz verdi.

* * * * *

Kampta, şeytanlık ruhu bir kez daha Long Jim'e ve arkadaşlarına girmişti. Vekillerden birinin düşüncesizce söylediği bir söz, kovboyların onlara karşı her zaman hissettiği kızgınlık ateşini bir kez daha alevlendirmişti. Long Jim'in bir sözü üzerine
şaşırdılar ve tekrar vagona bağlandılar.

"Bu adamlar henüz yeterli değil, çocuklar. Silahlarını tekrar gevşetin.
Daha öncekiyle aynı emir. Çiçeklere birkaç yaprak daha koyun, ben de
kirpiklerini keseceğim."

Vekiller öfke ve korkuyla gevezelik ettiler. Üzerlerine ateş yağdı ve
vagonun brandası delik deşik oldu. French huzursuzlanmaya başladı.

"Bak," dedi Laura'ya, "Artık buna dayanamıyorum. İki polis memurunun böyle muamele görmesi doğru değil, zaten. Sanırım yine araya girmek zorunda kalacağım."

"Yapma," diye açıkça tavsiyede bulundu Laura. "Eğer yaparsan seninkini alırsın. "

Vekillerden birinin bağırması meseleyi kesinleştirdi. French tabancasını çekti ve küçük grubun ortasına doğru ilerledi.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar," diye haykırdı, "bunu durdurmalısınız! O adamlar buraya meşru bir görev için geldiler ve onlara saygı göstermek sizin göreviniz."

Long Jim Müfettişe doğru yürüdü.

"Belki de haklısınız, Bay French," diye belirtti, "ama--"

Uzun kolunun bir hamlesiyle French'in silahını kaptı, bir an inceledi, French'e baktı ve başını salladı.

"Çok şişmansınız, Müfettiş," diye üzüntüyle ilan etti, "hala çok şişmansınız.
Sizin sorununuz bu. On dakika daha egzersiz
dünyadaki tüm iyiliğinize yarayacaktır."

Bir kurşun Fransız'ın ayaklarından birkaç santim ötedeki toza çarptı. Öfkeden çılgına dönen Fransız, bir kez daha onursuzca hareketler yapmaya zorlandı.
Ancak bu sefer Laura araya girdi. Doğrudan küçük daireye
yürüdü ve Fransız'ın yanında durdu, doğrultulmuş silahlara rağmen.

"Bak, Long Jim, ya da adın neyse," diye itiraz etti, "sadece kalabalığını
çağır ve buna son ver. Şu iki vekili çöz. Şaka şakadır, ama bu yeterince ileri gitti. Eğer sen çözmezsen, ben çözerim.
Seçimini yap ve harekete geç."

Long Jim bir an çenesini kaşıdı.

"Waal," dedi, "Sanırım hanımın dediği doğru. Kadınlar topluluğu tarafından pek sevilmiyoruz, çocuklar ve sanırım sevildiğimizde de bize söyleneni yapmalıyız. "Çocuklar, onları serbest bırakın."

Sporu biraz isteksizce bıraktılar. Birdenbire hepsi dinlemek için durdu. Yakından bir atın yavaş ayak sesleri duyuldu.
Sonra Quest, Lenora'yı kollarında taşıyarak gölgelerin arasından belirdi.
Laura öne atıldı.

"Lenora!" diye bağırdı. "Yaralı mı?"

Quest onu şefkatle yere yatırdı.

"Köprüde bir düşüş yaşadık," diye açıkladı hemen. "Craig'in destekleri gevşetip gevşetmediğini bilmiyorum. İyi atlattı ama
ardından gelen Lenora'nın altına girdi ve onu nehirden
çıkarmak zorunda kaldım. Profesör nerede?"

Profesör yattığı çadırdan ağır ağır aşağı indi. Hemen Lenora'nın hâlâ baygın bedeninin üzerine eğildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Gel, gel!"

Elini onun yanında gezdirdi ve kısa bir inceleme yaptı.

"Dört kaburgası kırılmış," dedi. "En azından onu taşıyabilmemiz için
bir hafta daha geçmesi gerekecek. Gördüğüm kadarıyla daha ciddi bir şey yok, Bay Quest, ama dinlenmeye ve ona verebileceğimiz tüm rahatlığa ihtiyacı olacak."

"Çok kötü," dedi Long Jim. "Ama bir süre etrafta kalmak zorundaysan, çadırları alabilirsin. Biz oğlanlar
herhangi bir yerde iki kişilik yataklara
sahip olabiliriz veya yerde yatabiliriz. Doğru, değil mi?" diye ekledi,
kovboylara dönerek.

Küçük bir kabullenme homurtusu duyuldu. Lenora'yı
en büyük çadırlara taşıdılar ve onu olabildiğince rahat ettirdiler. Yolda gözlerini
açtı.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi. "Sadece benim tarafım. Bu--acıyor. Dereden
nasıl çıktım?"

"Seni çıkardım," diye fısıldadı Quest. "Şimdi konuşma. Seni
rahat ettireceğiz."

Kız elini sıktı ve tekrar gözlerini kapattı. Profesör geri döndü.

"Genç hanımı rahat ettireceğiz," diye temin etti onları neşeyle, "ama karar verebileceğiniz bir şey var. En azından
bir hafta buradayız."

Hepsi birbirlerine baktılar. Müfettiş neşeli
bir havayı koruyan tek kişiydi ve Laura'ya doğru bakıyordu.

"Sanırım en iyisini yapmamız gerekecek," diye mırıldandı.

2.

Kız, Craig'in yanına alçak bir tabure çekti. O, salonun kerpiç duvarına yaslanmış kaba bir
sandalyede oturuyordu.

"Her zamanki gibi yorgun musun?" diye sordu, elini bir anlığına onun elinin üzerine koyarak.

Başını çevirip ona baktı.

"Her zaman yorgun," diye cevapladı isteksizce.

Kız hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Ama sen çok tuhafsın," diye itiraz etti. "Tepelerin ardında buharlı
otomobiller var. Seni her şeyin
aydınlık ve neşeli olduğu güzel şehirlerimizden birine götürürler. Burada güvendesin, sorunların ne olursa olsun. Paran olduğunu söylüyorsun ve eğer yalnızsan," diye ekledi, sesini alçaltarak, "yalnız gitmene gerek yok."

[İllüstrasyon: LENORA, QUEST'İN TEHLİKEDE OLDUĞUNU BİLİYOR VE ONU BULMAYA GİDİYOR.]

[İllüstrasyon: MARTA, CRAIG İLE ARKADAŞ OLMAYA ÇALIŞIYOR.]

Elini şefkatle okşadı ama hareketinde biraz zorlama bir şey vardı.

"Çocuk," dedi, "sana bunu anlatmak çok zor. Kendimi
birkaç dakikalığına kaybedebilirim, doğru, orada. Belki de," diye ekledi, "unutmama yardım edebilirsin. Ve sonra uyanış olur. Bu her zaman aynıdır. Bazen geceleri uyurum ve uyuduğumda dinlenirim ve sabah gözlerimi açtığımda ağırlık
geri gelir ve kalbimin üzerine oturur ve güç uzuvlarımdan
ve irade beynimden geçer gibi görünür."

Gözleri yumuşaktı ve ona doğru eğilirken sesi biraz titriyordu.
Çaresizliğindeki bir şey onda koruyucu ruhu ateşlemişti.

"Hayat senin için bu kadar mı kötüydü?" diye fısıldadı. "Geride mi bıraktın--ama hayır! Asla gerçekten kötü olamazdın. Çok
yaşlı değilsin, değil mi? Neden ayağa kalkıp bir adam olmuyorsun? Eğer yanlış yaptıysan, o zaman büyük olasılıkla insanlar sana yanlış şeyler yapmıştır. Neden bu
anılar üzerinde kafa yormalısın? Neden--... Neye bakıyorsun? Kim bu insanlar?"

Profesör, Quest ve Long Jim ile birlikte aniden binanın köşesinde belirdi. Craig'e doğru yürüdüler. Craig olduğu yerde geri çekildi.

"Eğer bunlar senin düşmanlarınsa," diye bağırdı kız sertçe, "unutma ki sana
burada dokunamazlar. Çocuklar bir dakika içinde dışarı çıkaracağım, eğer denemeye cesaret ederlerse."

Craig ayağa kalkmaya çalıştı. Cevap vermedi. Gözleri Profesör'ün gözlerine dikilmişti. Kız kolunu onun kolundan geçirdi ve onu
salonun içine sürükledi. Kapıda Jose'nin yanından geçtiler. Onlara alaycı bir şekilde baktı.

"De ki, patron seni kovacak, Marta, eğer tüm zamanını o Yankee'yle harcarsan," diye mırıldandı.

Marta kırmızı gülü elbisesinin koynundan çıkardı ve Craig'in
ilik deliğine yerleştirdi. Sonra tek kelime etmeden onu bir koltuğa götürdü.

"Bu adamlar burada herhangi bir numara yapmaya çalışırsa," dedi, "sorun çıkar."

Hemen hemen o anda üçü de içeri girdi. Uzun Jim, Craig'e dostça bir şekilde başını salladı.

"Her şey yolunda, kurabiye," dedi onlara. "Bu kadar korkmuş görünme. Bu sadece
biraz pazarlık meselesi, hepsi bu."

Profesör bir kağıt parçası uzattı. Bunu Craig'e uzattı.

"Craig," diye duyurdu, "bu Allguez'de mektuplarımla birlikte bulduğum bir mesaj. Sana hitaben yazılmış, ancak bu koşullar altında
açtığımı pek de merak etmeyeceksin. Bunu okusan iyi olur."

Craig telgraf formunu kabul etti ve yavaşça kendi kendine okudu:--

"John Craig'e, c/o Profesör Lord Ashleigh, Yonkers, New York:

"Kız kardeşiniz bugün öldü. Kızı Mary Salı günü New York'a sizinle birlikte gelmek için yelken
açacak. Lütfen onunla tanışın.

"COMPTON, Avukat, Londra."

Craig bir an sersemlemiş gibi oturdu. Kız ona doğru eğildi.

"Seni bir tutuklama emriyle mi almaya çalışıyorlar?" diye fısıldadı. "Unutma, gitmek
istemiyorsan gitmek zorunda değilsin."

Craig başını iki yana salladı.

"Bu tamamen farklı bir şey," diye açıkladı. "Bir an için beni yalnız bırak,
Marta. Bu insanlarla konuşmalıyım."

Pişmanlıkla yanından ayrılıp karanlığa doğru kaydı.
Gözlerini telgrafa dikmiş bir şekilde oturdu. Sonra Quest'e doğru döndü.

"Kader benim için çok güçlü görünüyor," diye itiraf etti. "Beni yalnız bırak ve sana hemen New York'a gideceğime, Mary'nin geleceğini belirleyeceğime ve
sonra tam bir açıklama yapacağıma söz veriyorum."

Jim omzuna dokundu.

"Unutma," dedi ona, "istemediğin sürece buradan ayrılman için hiçbir neden yok. O vekiller sınırın bu tarafına gitmezler. Kalmak istediğin sürece
güvendesin."

Craig minnettar bir şekilde başını salladı.

"Yine de," dedi, "gitmem gerektiğinden korkuyorum."

Profesör öksürdü.

"Eminim, Craig," diye ilan etti, "akıllıca karar vermişsindir. "

Craig kasvetli bir şekilde başka tarafa baktı.

"Yapacak başka bir şeyim yok," dedi. "Çocukla tanışıp
bakılmalı. Ayrıca, tüm bunlardan bıktım. Gerçeği
öğrensen iyi olur."

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu Quest yumuşak bir sesle.

"New York'ta," diye cevapladı Craig, "daha önce değil."

Quest ve Profesör anlamlı bakışlar attılar.

"Pekala," diye karar verdi birincisi, arkasını dönerek, "bugünden itibaren bir hafta içinde, Craig, senden Profesörün evine rapor vermeni bekleyeceğim."

Odadan birlikte çıktılar. Long Jim, Craig'in yanında oyalandı.

"Sanırım o adamlar seni biraz korkutuyor," diye belirtti. "Unut onları, kurabiye. Burada sana dokunamazlar. Elbette, New York'a gidersen
bu senin kendi gösterinin."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Craig kasvetli bir şekilde.

Kızlardan biri kolunu Long Jim'in içinden geçirdi.

"Sadece bir dans," diye fısıldadı.

Tereddüt etti, pencereden dışarı baktı. Sonra omuzlarını silkti.

"O adamlardan bıktım," diye sırıtarak Craig'e söyledi. "Sanırım
biraz daha burada kalacağım."

Craig birkaç dakika yalnız kaldı. Birden Marta içeri süzüldü ve yanına
oturdu. Gözleri öfkeyle parlıyordu.

"O ikisi bayılırken ne dediler biliyor musun?" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Duydum. Yarın sabah sekiz buçuk trenine binecekler. Esmer adam döndü ve diğerine şöyle dedi: "Eğer o
o trene binmezse, onu bulana kadar bekleyeceğiz. Onu New York'a götürdüğümüzde,
o bizim adamımızdır."

Craig'in dudaklarından küçük bir öfke ünlemi çıktı. Kız, onun
kolunu yakaladı.

"Gitme," diye yalvardı. "Gitme. Buralarda saklanabileceğin, birlikte gidebileceğimiz ve oldukça basit bir şekilde yaşayabileceğimiz
bir sürü yer var. Senin için
çalışırım. Beni buradan, tepelerin üzerinden bir yere götür. New York'a
gitme. O adamlar zalim. Seni avlıyorlar--bunu
yüzlerinden görebiliyorum."

Craig üzgün bir şekilde başını salladı.

"Küçük kız," dedi, "seninle o vadi boyunca ve tepelerin üzerinden gitmek ve başka bir dünyada yaşadığımı unutmak isterdim.
Ama yapamam. Şu anda orada bir çocuk var, okyanusta, her gün New York'a daha yakın, kız kardeşimin kendi çocuğu ve onu karşılayacak kimse yok. Ve--diğer şeyler de var. Günah işledim ve ödemeliyim... Tanrım!"

Oda aniden Marta'nın çığlığıyla çınladı. Oturdukları açık pencereden,
bir serapeye sarılı bir kol aniden
üzerlerinde uçtu. Craig, geri çekilerek, bıçağın aşağı doğru
darbesinden kurtulmuştu, bıçak kendini Marta'nın koluna gömmüştü. Geriye düştü ve
çığlık attı.

"Jose bu!" diye bağırdı. "Hayvan! Canavar!"

Craig öfkeyle ayağa kalktı. Uzun Jim, sertçe küfür ederek
silahını çekti. O anda meyhanenin kapısı ardına kadar açıldı. Jose
sarılarak içeri girdi, serapesi omzunda, yüzünde sarhoş bir sırıtış vardı. Onlara doğru sendeledi.

"Jose, canavar!" diye seslendi kız ve geriye düşüp bayıldı.

Bir tabanca sesi duyuldu ve Jose geriye sendeledi ve
zımparalanmış zeminin üzerinden bir çığlık atarak düştü. Jim dumanı tüten silahını kemerine
soktu ve Craig'i kolundan yakaladı.

"Hadi, buradan çıksak iyi olur, kurabiye!" diye mırıldandı.

Dışarıya itildiler. Görünüşe göre Jose sevilmeyen biriydi, çünkü herkes
sadece onları uzaklaştırmak için endişeli görünüyordu.

"Seni sessizce kampa götüreceğim," diye mırıldandı Uzun Jim. "Gece orada daha güvende olursun. O zaman sabahın seksen otuzuna yetişebilirsin."

* * * * *

Lenora, yatağı çadırın girişine sürüklenmiş halde, dönüşlerinde küçük grubu
heyecanla karşıladı. Quest hemen gelip yanına oturdu.

"Laura nerede," diye sordu, "ve Müfettiş?"

Gülümsedi ve arkalarındaki yükselen zemini işaret etti. Soluk ay ışığında iki şekil zar zor seçilebiliyordu.

"Müfettiş 'hayır'ı bir cevap olarak kabul etmiyor," diye belirtti Lenora neşeyle, "ve dürüst olmak gerekirse, bana sorarsanız, Laura'nın biraz zayıfladığına inanıyorum. Yürüyüşe çıkmak istemediğini söyledi
ve beni bırakmakla ilgili bir şeyler mırıldandı, ancak Müfettiş ona
bastığında fikrini değiştirdi. Bir saattir veya daha uzun süredir oradalar."

Quest gülümsedi.

"French'in durumu çok kötü," diye ilan etti, "neredeyse benim kadar kötü, Lenora."

Ona güldü. Yüzü acıdan biraz gerilmiş ama gözleri
çok yumuşaktı.

"Acaba çok kötü müsün," diye mırıldandı.

Bir an elini tuttu.

"Sanırım biliyorsun," dedi.

Konuşurlarken uzaktan çakalların havladığını duydular. Hemen
Laura ve Müfettiş geri döndüler.

"Ben iyi bir hemşireyim," diye homurdandı eskisi. "Hepsi bu adamın
suçunda. Beni orada saçma sapan şeyler söyleyerek tutardı."

"Seni izliyorduk canım," dedi Lenora sessizce. "Bir şekilde bize
kaçmak için özellikle istekliymişsin gibi gelmedi."

Müfettiş kıkırdadı.

"Bu Bayan Laura'ya yakışır," dedi, memnun bir tavırla.
"Genelde bana biraz sert davranıyor."

"Ah! "Yalnız bırakılsam da sorun değil," diye karşılık verdi Laura, etrafta koşuşturarak.
"Hadi gelin, arkadaşlar, bu gece bir şeyler yemek istiyorsak."

Ay gökyüzünde yükselene kadar Lenora'nın çadırının önündeki açıklığın etrafında oturdular. Bir süredir çemberin dışında olan Quest, aniden ayağa kalktı ve yemek arabasına doğru yürüdü.
Basamaklarda oturan Long Jim, biraz asık suratla baktı.

"İçeride kim var?" diye sordu Quest.

Long Jim, piposunu dişlerinden çıkardı.

"Bu bir misafir için pek de medeni bir soru gibi gelmiyor," diye belirtti,
"ama bilmek istiyorsan, yeni Çin kurabiyemiz orada."

Quest başını salladı.

"Kaba göründüysem özür dilerim," diye özür diledi. "Bize karşı çok iyi davrandın
ve eminim sana karşı çok minnettarız, Jim. Soruyu sormamın tek sebebi kapıda bir yüz görmem ve bunun beni ürkütmesiydi. Bir an için Craig'in geri döndüğünü düşündüm." 

"New York'a gitti ya da yarın sabah gidiyor," diye cevapladı Jim. "Sizinle birlikte olmaktan o kadar hoşlandığını sanmıyorum ki buraya gelip onu aramış olsun." 

Quest tekrar uzaklaştı ve küçük gruba katılırken saatine baktı. 

"Pekala," dedi, "Sanırım yarın sabah yedide yatacağız, Müfettiş. Jim çocuklardan birini bizimle gönderiyor ve kavşakta
Eastern Limited'e yetişeceğiz."

Müfettiş esnedi.

"Bu açık hava hayatı beni uykulu yapıyor," diye itiraf etti.

"Hepimiz yatağa," diye bitirdi Quest, arkasını dönerek.

3.

Quest ertesi sabah uyandı, elini uzattı ve yatağının yanındaki
saatine baktı. Saat daha altıydı. Döndü
ve tekrar uyukladı, altı buçukta tekrar baktı ve sonunda, yediye birkaç dakika kala kalktı ve aceleyle tuvalete gitti. Sonra, saatini yelek cebine koyarken aniden irkildi. Saatin yanında, küçük
masaya attığı mendille yarı örtülü, küçük siyah bir kutu duruyordu! Bir an hareketsiz kaldı. Sonra elini uzattı, kapağı açtı ve her zamanki gibi düzgünce katlanmış bir kağıt parçası çıkardı:--

"Zaman bile seninle savaşıyor. Kaybedersen kaybedebilirsin.

"ELLER."

Quest bir an şaşkına döndü. Sonra aceleyle bir sonraki çadıra girdi,
Profesör orada huzur içinde uyuyordu.

"Söyle bakalım Profesör, senin saatine göre saat kaç?" diye sordu Quest, onu nazikçe sallayarak.

Profesör doğruldu ve yastığının altından kronometresini çıkardı.

"Saat yedi," diye cevapladı, "beş dakika geçti, belki."

Quest başını salladı.

"Bu iyi görünüyor," diye ilan etti. "Daha sonra açıklayacağım, Profesör."

French'in çadırına aceleyle girdi ve Müfettişin ayakkabılarını giydiğini gördü.

"French, saat kaç?" diye sordu.

"Yediyi üç geçiyor, ya da o civarda," diye cevapladı French, esneyerek. "Hemen
geliyorum. Çok zamanımız var. Üç çeyrek saat yeterli olur, çocuklar
dedi."

Quest bir kağıt şeridi uzattı.

"Bu beni şaşırttı," dedi sessizce. "Yatağımın yanındaki siyah bir kutuda buldum. "

French şaşkın bir şekilde baktı. Kampa doğru yürüdüler,
kovboylar kahvaltılarını bitiriyorlardı.

"Söyle bakalım patron," diye seslendi içlerinden biri, "New York'a giden o sekiz buçuk
trenine yetişemeyecek misin?"

"Neden?" diye sordu Quest hemen. "Sadece üç çeyrek saatlik bir yolculuk, öyle değil mi?"

"Belki de," diye cevapladı diğeri, "ama saat sekiz olduğu için şansın pek de canlı görünmüyor. Biraz fazla uyudun, değil mi?"

İki adam da bir kez daha saatlerine baktı. Sonra Quest sırtını
küçük bir küfürle geri itti.

"Saatlerimiz geri alındı!" diye haykırdı. "Yine Eller!"

Bir an birbirlerine baktılar, şaşkına dönmüşlerdi. Sonra Quest
amarana doğru yürüdü.

"Söyleyin, depoya daha hızlı bir yol var mı?" diye sordu kovboylara.

Sorusunu kayıtsızca duydular.

"Elli dolar," diye devam etti Quest, "beni daha hızlı bir rotadan götürebilecek olana."

Birisi yavaşça ayağa kalktı.

"Vaal," diye gözlemledi, "elli dolar işe yarardı. Evet, sanırım
bir veya iki mil yol açabilirim."

"O zaman sana elli dolar," diye cevapladı Quest, atlara doğru aceleyle yürürken, "ve trene yetişirsek fazladan on dolar."

Dörtnala uzaklaştılar. Kovboylar kahvaltılarını bitirip
işlerine gittiler. Laura çadırından gizlice çıktı ve
oldukça utangaç bir tavırla bir gezintiye çıktı. Lenora hemen gözlerini açtı. O da elini saatine doğru uzattı. Aniden küçük bir ünlemle
yatakta doğruldu. Yanındaki masada küçük siyah bir kutu vardı. Titreyen parmaklarıyla kapağını açtı, bir kağıt parçası çıkardı ve okudu:--

"Aptallar! Alev dilleri Quest'in yolunu kesecek. O asla
depoya canlı ulaşamayacak."

Lenora, Laura'nın boş yatağına baktı. Sonra sendeleyerek
çadırın girişine doğru yürüdü.

"Laura!" diye bağırdı.

Orada kimse yoktu. Kovboyların hepsi işlerine gitmişti, Laura
uzaktaki sırtın üzerinden gözden kaybolmuştu. Lenora, Çinli aşçının tabakları temizlediği
aşçı arabasına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Dinle!" diye bağırdı. "Tehlikedeler, depoya giden üç adam! Eğer onların peşinden gidersen sana yüz dolar
vereceğim. Onlara bunu ver," diye ekledi, kağıt parçasını uzatarak.

Çinli başını iki yana salladı. Kağıt parçasına kayıtsızca baktı
ve işine devam etti.

"Ata binmek yasak, hanımefendi," dedi.

Lenora çaresizce etrafına baktı. Kamp boştu. Sendeleyerek
kendi atına doğru yürüdü.

"Gel ve bana yardım et," diye emretti.

Çinli isteksizce geldi. Eyerini buldular ama o sadece
ona ağırbaşlı bir şekilde baktı.

"Onarmak yasak," dedi. "Hanımefendi, ata binmek yasak. Yatağa geri dönsen iyi olur."

Lenora onu bir yana itti. Büyük bir çabayla eyerdeki
yerine ulaşmayı başardı. Sonra döndü ve yüzü depoya dönük olarak
dörtnala uzaklaştı. Acı dayanılmazdı. Kendini ancak bir çabayla eyerde tutabiliyordu. Yine de aklında hep o cümle yankılanıyordu: "Alev dilleri!" Sürekli endişeyle etrafına bakıyordu.
Birdenbire yol küçük bir eğimden düştü. Bir
sıcaklık dalgasının farkındaydı. Uzakta açıklığın üzerinden yuvarlanan dumanı görebiliyordu.
Kılıçla atına dokundu.
Depoya giden yolda ilerlemek için geçmesi gereken yer ancak yüz metre ötedeydi, ama
ateş çoktan yerde cıva gibi koşuyor gibiydi,
gerçekten de alevli bir dille kuru odunu yalıyordu.
Sıcaklığın uyarısıyla bir kez arkasına baktı. Yangın ona yaklaşıyordu. Bir duman bulutu
aniden onu sardı. Öksürdü. Başı dönmeye başladı ve bir baş dönmesi
sıkıntısı onu ele geçirdi. Eyerinde sallandı ve midilli
aniden durdu, yuvarlanan duman ve alev kütlesiyle karşı karşıyaydı.

"Sanford!" diye haykırdı Lenora. "Kurtar beni!"

Midilli şaha kalktı. Eyerden kaydı ve pistin üzerine düştü.

BÖLÜM XV

"MAVİDEN BİR CİVCİV"

1. Laura o sabah erkenden yolculuğundan döndüğünde kampta tuhaf, neredeyse korkutucu bir sessizlik vardı.
Görünen tek canlı kişi, vagonun önündeki bir taburede oturan ve dizlerinin arasında bir
tabak patates tutan Çinliydi.

"Söyle bakalım, herkes nerede?" diye seslendi Laura, Lenora'nın çadırına
bakıp boş bulduktan sonra.

Çinli patates soymaya devam etti.

Soruyu hiç dikkate almadı. Laura kırbacıyla atına dokundu ve onun yanına dörtnala gitti.
Son anda hayvan biraz savruldu. Çinli aceleyle geri çekilmeye çalışırken, kâsenin dizlerinin arasından kaymasına izin verdi.

Kırık tabak parçalarına dehşetle baktı.

"Aptal patateslerini boş ver!" diye haykırdı Laura. "Herkesin
nereye gittiğini söyle, olmaz mı?"

Çinli ona kötü niyetle baktı. Ayağa kalktı ve gizlice
ileri doğru hareket etti. Laura atını geri çekti. Adamın daralmış gözlerinde bir anlığına parıldayan amaç kaybolmuş gibiydi.

"Hepsi gitti," diye duyurdu. "Kovboy işe gitti. Bayan acele edip Bay Quest'i
bul."

Laura tereddüt etti, şaşkındı. Tam o sırada Profesör elinde bir
demet otla dörtnala geldi. Çinliye baktı.

"Günaydın Bayan Laura!" dedi. "Buradaki arkadaşımızla anlaşamıyor gibisiniz," diye ekledi kısık bir sesle. "Size sadece bir tavsiyede bulunmama izin verirseniz, bu Çinlileri fazla
rahatsız etmenin bir faydası yok. Asla unutmuyorlar. O adamın size bakış şeklini
hiç beğenmedim. Onu tepeden izliyordum."

"Pshaw!" diye cevapladı. "Bir Çinlinin ne düşündüğünün ne önemi var! Adam bir
aptal. Endişeleniyorum, Profesör. Lenora, Bay Quest ve Müfettiş'in peşinden gitti. At binmeye uygun değildi. Neden
denemeye çalıştığını anlayamıyorum."

Profesör omzundan birkaç dürbün çıkarıp sabit bir şekilde güneye doğru baktı.

"Bu konuda bir uyarı almış olması mümkün," dedi yumuşak bir sesle, "."

İşaret parmağıyla işaret etti ve Laura öne baktı. Ufukta sadece belirsiz bir bulut gibi görünen bir şey asılıydı. Profesör
gözlüğünü ona uzattı.

"Aman, bu bir yangın!" diye bağırdı.

Profesör başını salladı.

"Sadece bir çayır yangını," diye cevapladı, "ama bu kurak
mevsimlerde çok tehlikeli. Alevler o kadar hızlı hareket ediyor ki, eğer belirli bir
pozisyonda olursanız kolayca yolunuz kesilebilir."

Laura atını çevirdi.

"Hadi, Profesör!" diye haykırdı. "Öyle. Lenora diğerlerini uyarmaya
çalışıyor."

"Çok cesur bir genç hanım," diye ilan etti Profesör, mahmuzlarıyla midillisine
dokunurken. "Yine de, Bayan Laura, tavsiyemi dinle ve
o Çinliyi rahat bırak."

Geçici olarak duman ve alevle
sarılmış olan kırsal alanın en ucuna kadar gittiler. Burada atlarını çektiler ve Profesör dürbününden düşünceli bir şekilde baktı.

"Düz yol, depoya giden normal yoldur," dedi, "ama,
gördüğünüz gibi, oradaki virajda neredeyse geçilmez hale geliyor. Mesele şu ki, Lenora ne yaptı? Buraya kadar geldiğinde, daha fazla ilerlemenin
tehlikeli olduğunu görmüş olmalı."

Laura hafifçe bağırdı ve binicilik kırbacıyla işaret etti. Yaklaşık yirmi metre ötede, yolun kenarında küçük beyaz bir nesne vardı. O dörtnala yürüdü, atından indi ve onu aldı.

"Lenora'nın mendili!" diye bağırdı.

Profesör kolunu batıya doğru salladı.

"İşte Quest ve Müfettiş geliyor. Yangından kaçınmak için bir tur atıyorlar. Yanlarındaki kovboy onlara yolu göstermiş olmalı. Hemen gidip Bayan Lenora'yı görüp görmediklerini öğrensek iyi olur."

Engebeli arazide dörtnala koşarak küçük gruba doğru gittiler, şimdi
görünürdeydiler. "Lenora onlarla değil," diye bildirdi Laura endişeyle, "ve bakın--bu ne?"

Yanan yamalardan birinin ortasından binicisi olmayan bir atın dörtnala koştuğunu, başını neredeyse ön bacaklarının arasına alıp bir an durduğunu,
öfkeyle kendini salladığını ve tekrar kör bir şekilde dörtnala koştuğunu gördüler.

"Bu Lenora'nın atı!" diye bağırdı Laura. "Atılmış olmalı. Gel!"

Laura atını çevirecekti ama Profesör onu durdurdu.

"Quest'i bekleyelim," diye tavsiyede bulundu. "Buraya yakınlar."

Diğer ikisinin biraz gerisinde at süren kovboy, lariatını çözmüştü ve onlar izlerken, başının üzerinden geçirip kaçan
adamı emniyete aldı. Quest, Laura ve Profesör'ün çılgınca el salladığı yere doğru dörtnala koştu.

"Bakın, bu harika bir ateş!" diye haykırdı Quest. "Sizler onu görmeye mi geldiniz?"

"Hayır, Lenora'yı bulmaya geldik!" diye cevapladı Laura nefes nefese. "O onun
atı. Seninle buluşmaya başladı. Bir yerlerde olmalı--"

"Lenora?" Quest sertçe sözünü kesti. "Ne demek istiyorsun?"

"Kampa döndüğümde," diye devam etti Laura hızla, "orada Çinli dışında tek bir ruh yoktu. Bana Lenora'nın seni bulmak için birkaç dakika önce
gittiğini söyledi. Onu aramaya geldik. Mendilini oradaki yolda bulduk ve o da onun atı."

Quest başka bir kelime beklemedi. Sağ taraftaki sert bir çalılığın üzerinden atladı, yaklaşan ateşle
zaten sıcak olan zeminin üzerinden dörtnala geçti ve Lenora'nın geçtiği yolu takip etti. İlk viraja geldiğinde, ağaçlardaki alevlerin
kükremesini duyabiliyordu. Bir duman hacmi onu neredeyse kör etti; atı
tamamen kontrol edilemez hale geldi. Eyerden kaydı ve sarhoş bir adam gibi
sağdan sola sendeleyerek koşmaya devam etti. Yol boyunca yaklaşık kırk metre ötede,
Lenora tozun içinde yatıyordu. Bir duman kütlesi üzerinden geçti.
Altında çöktüğü ağaç çoktan yanıyordu.
Quest sendeleyerek ayağa kalkarken ağaçtan bir dal düştü ve eteği için için yanmaya başladı.
Quest ceketini yırttı,
onun etrafına sardı, ayaklarının dibinde çoktan alev alev yanan ateşi
söndürdü ve onu kollarına aldı. Bir an için gözlerini açtı.

"Neredeyiz?" diye fısıldadı. "Ateş!"

"Önemli değil," diye bağırdı Quest. "Bir an sonra kurtulacağız.
Boynumu sıkıca tut."

Kendini büyük bir çaba göstermeye hazırladı ve patika boyunca koştu.
Ayaklarında sıcaktan kabarcıklar oluşmuştu; kollarından birinde büyük bir yanık vardı. Ancak sonunda tehlike bölgesinden çıktı ve sendeleyerek Profesör, Müfettiş ve Laura'nın beklediği yere geldi.

"De ki, bu çok yakın bir kazaydı," diye kekeledi, Lenora'yı yere yatırırken. "Beş dakika daha - peki, bundan bahsetmeyeceğiz. Hadi onu atına
yükleyelim, Laura ve kampa geri dönelim."

2.

Profesör kitabını bıraktı ve sevimli bir gülümsemeyle
Quest ve Lenora'ya baktı.

"Korkarım," diye kederli bir şekilde belirtti, "Kuzey Orinoco'nun faunası hakkındaki küçük incelemem size pek hitap etmiyor, Bay Quest."

Kolunu askıda tutan ama son macerasından
son derece kötü durumda olan Quest çadırın dışını işaret etti.

"İnanmayın, Profesör," diye yalvardı. "Her kelimesini dinliyordum. Ama söylesene, Lenora, Laura ve French'e bak!"

Üçü de çadırın girişinden endişeyle dışarı baktılar. Laura ve
Müfettiş çok yavaş bir şekilde aşçı arabasına yaklaşıyorlardı. Laura büyük bir demet yabani çiçek taşıyordu, bunlardan birini French'in
iliklerine iliştiriyordu.

"Bu Fransız'ın cesareti var," diye ilan etti Quest. "Her zaman buna sadık kalıyor. Sonunda Laura'yla kazanacak, sözlerimi unutma."

"Umarım kazanır," dedi Lenora. "Sevgili bir kız, ama kafasında erkeklerden ve sevişmekten nefret ettiği fikri var. Bence
Müfettiş tam ona göre."

İkisi de aşçı arabasının dışında durmuştu. Laura çiçekleri Çinliye uzattı.

"Bunlar için bana bir kase bulamaz mısın?" diye sordu.

O yavaşça ona baktı.

"Çiçekler için bowle yok" diye cevap verdi. "Herkes yemek istiyor."

Laura eğilip onu omzundan tuttu.

"Peki, yerden yiyeceğim," dedi. "Bana bir kase ver, çekik gözlü ihtiyar."

"Neden hanıma itaat etmiyorsun?" diye araya girdi French.

Çinli çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı, yemek arabasının içinde kayboldu ve bir leğenle tekrar belirdi, bunu Laura'ya uzattı. Laura ona umursamazca
teşekkür etti ve geçip gittiler. Durdukları yerden, hem Quest hem de Lenora Çinli'nin gözlerinden bir anlığına çakan bakışı gördüler.
Lenora titredi.

"Buradan uzaklaştığımızda mutlu olacağım," diye ilan etti, Quest'in koluna
sımsıkı sarılarak. "O Çinli Laura'dan zehir gibi nefret ediyor ve ben ondan korkuyorum."

Quest başını salladı.

"Sırtını dikleştirmiş gibi görünüyor," diye kabul etti. "Devam etmeye gelince, sanırım yarın taşınsak iyi olacak. Kolum iyi."

"Ve ben de gayet iyiyim," diye hevesle iddia etti Lenora.

"Onlara Craig ile tanışmaları için telgraf çektik," dedi Quest. "Umarım onu ​​ellerinden kaçırmazlar. Profesör'e gelme
vaadine pek güvenmiyorum. Bakalım Laura ve French ne diyecek."

"Burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok," diye hemen karar verdi French, "siz iki hasta yolculuğa dayanabileceğinizi hissettiğiniz sürece. Ayrıca, bu adamların misafirperverliğini tüketiyoruz."

"Bu gece her şeyi düzene koyacağız," diye karar verdi Laura, "ve yarın ilk iş yola koyulacağız."

Sonraki bir iki saat boyunca hazırlıklarla meşgul oldular.
Akşam yemeğinden sonra, iki adam Lenora ve Laura ile birlikte çadırlarına doğru yürüdüler.

"Sanırım kızlar yatağa gitseniz iyi olur," diye önerdi Quest. "Uzun bir
gece uykusu çekmeye çalışın."

"Bunların hepsi çok güzel," diye belirtti French, "ama daha saat sekiz.
Bir yürüyüşe ne dersiniz, Bayan Laura, sırtlara kadar?"

Laura bir an tereddüt etti ve Lenora'ya doğru baktı.

"Lütfen gidin," diye yalvardı Lenora. "Henüz uyumak istemiyorum."

"Ben Lenora'ya bakarım," diye söz verdi Quest. "Yürüyüşünüz var. Şurada çadırının dışında oturan Profesör var. Onu da yanınıza almak istemez misiniz?"

Laura dışarı çıkarken ona öfkeyle baktı ve Lenora hafifçe güldü.

"Böyle bir şeyi nasıl önerirsiniz!" diye mırıldandı Quest'e. "Şunlara
bak. Müfettiş onun saatini almasını istiyor ve o buna
karar veremiyor. Neden, Laura kesinlikle saçmalıyor."

"Sanırım onları daha fazla izlemesek iyi olur," diye karar verdi Quest. "Bezik
oynamaya ne dersin?"

"Çok hoşuma gider!" diye onayladı Lenora. "Kartları o
çanta içinde bulacaksın."

Bir fenerin ışığında yarım saat oturup oynadılar. Birdenbire
Quest kart dağıtma eylemini durdurdu ve omzunun üzerinden baktı.

"Bu ne yaramazlıktı?" diye mırıldandı.

"Çadır çırpınıyormuş gibi bir ses duyuldu," diye cevapladı Lenora.

Quest ayağa kalktı ve elinde fenerle çadırın diğer tarafına yürüdü. Çadırın kapağı açıktı ama görünürde kimse yoktu.
Etrafa baktı ve geri geldi.

"Tuhaf şey!" diye haykırdı. "Sanki biri çadırın kapağını açmış gibi geldi. Kapak açık ama ortalıkta tek bir canlı yok."

"Sanırım gösterişliydi," diye belirtti Lenora. "Yine de bir esinti bile yok, değil mi?"

Quest yerine döndü ve oyuna yeniden başladılar. Tam o sırada çadırın girişi açıldı ve Laura içeri koştu. Ellerini iki yanına koyup yatağına
çöktü.

"Eğer o adam--" diye başladı.

Birdenbire küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı ve bu çığlık neredeyse bir
çığlığa dönüştü. Yüzünde komik bir öfke ifadesi belirdi ve aniden mutlak bir dehşet ifadesi oluştu. Geri çekildi.

"Yatakta yumuşak bir şey var!" diye bağırdı. "Elimle hissettim!"

Hepsi yatağa doğru baktı. Quest feneri kaldırdı. Yatak örtüsünün altında belirgin bir hareket gördüler. Müfettiş eğilerek
aniden çadıra girdi.

"Söyle bakalım, burada ne sorun var?" diye sordu.

"Laura'nın yatağında bir şey var," diye mırıldandı Quest. "Al, bana
kamp taburesini ver. "

Yatağa doğru gizlice yürüdü, kamp taburesini sağ eliyle sıkıca kavradı ve sandalyenin ayaklarıyla yatak örtüsünü yavaşça aşağı doğru çevirdi.
Birdenbire tiz bir çığlık duyuldu. Yay için kıvrılmış ve titreyen
büyük bir yılan başını kaldırdı. Hatta Quest bile bir an için
sinirsiz görünüyordu. Sonra kapıdan bir tabanca sesi geldi ve
yılan cansız, hareketsiz bir şey olarak düştü. Hepsi Profesöre sanki büyülenmiş gibi baktılar. Çadıra bir adım daha yaklaştı, tabanca
hala elinde duman tütüyordu. Yılanın üzerinde durarak, kasıtlı olarak tekrar tekrar
vücuda ateş etti.

"Sanırım," diye belirtti, her zamanki sakin ses tonuyla, "bu yaratığı artık herhangi bir zarar verme gücünün ötesinde olarak değerlendirebiliriz. "Bunu duymak ilginizi çekecektir," diye devam etti, yaratığın kalıntılarına eğilerek, "bunun
son derece nadir bir tür, çıngıraklı yılanın bir tür ikinci kuzeni olduğunu,
sadece dünyanın bu kısmında bulunduğunu ve ölümcül derecede zehirli olduğunu."

"Ama oraya nasıl gelmiş olabilir?" diye kekeledi Lenora.

Profesör başını ciddi bir şekilde salladı.

"Korkarım ki," dedi, "bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Laura'nın bu çadırdan gizlice
kaçırmayı çok sevdiği Çinliyi birkaç dakika önce gördüm ve bir şeytanlıktan şüphelendim. Bu yüzden gidip
revolverimi aldım."

Fransız'dan öfke dolu bir kükreme duyuldu. Profesörün
elinden silahı kaptı.

"O sarı köpeği öldüreceğim!" diye bağırdı. "Nerede o?"

Açık alanda kamp arabasına doğru koştu. Dişleri sıkılmıştı ve
ateşli gözlerinde cinayet vardı.

"O Çinli nerede?" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

Kovboylar ayağa kalkmaya çalıştı.
Aşçı arabasının içinde oturan, bir fenerin ışığında bir kitabı inceleyen Çinli, Fransız'ın sesindeki öfke tonunu fark etti ve irkilerek başını kaldırdı. Bir
korku nöbeti onu ele geçirdi. Fransız, vagonun kapısını açtığı anda feneri yere doğru tekmeledi ve aracın
kanvas yanlarına doğru daldı, yere ulaşana kadar kaydı. Fransız, karanlık, bir an etrafta dolaşıp
sonra
çıktılar. Kovboylar dışarıda toplanmışlardı.

"Söyleyin, Bay Müfettiş French," diye sordu içlerinden biri, "John
Çinli'ye ne oldu? Sizin aşçılarımıza karşı bir tür kininiz var gibi görünüyor.
Doğulu ne yapıyordu, ha?"

"Pis bir cinayet işlemeye çalıştı," diye bağırdı French. "Bir yılan getirip
genç kadınlardan birinin yatağına koydu."

Artık tereddüt etmediler.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı içlerinden biri. "Bu meseleyi
sonuna kadar götürmemiz gerekecek."

Çinli'nin vagondan kaçtığı yeri buldular, ama
o anda bile bir atın nal seslerini duydular ve
uzakta uçan bir figür gördüler.

"At süremediğini söyledi!" diye bağırdı French. "Genç hanıma, yangın konusunda bizi uyarmasını
istediğinde söyledi. Şimdi ona bakın!"

"Hadi, hepiniz," diye bağırdı kovboylardan biri, ata doğru koşarken.
"Lariatlarınızı getirin. Onu yakalarız, kesinlikle."

French, irkilerek, bir ata ulaşan ilk kişi oldu. Kovboylar
gölgelerin arasından dörtnala uzaklaştılar. Belli belirsiz bir şekilde, ara sıra
avlarını görüyorlardı; bazen tamamen gözden kayboluyordu.

"Onu o çalılıktan geçireceğiz," diye bağırdı Long Jim. "Orada
hızla gitmeye cesaret edemez."

Bir an için atının üzerine eğildiğini gördüler, ancak
atının sırtından kolayca kaydığını, çalılıklara yuvarlandığını ve orada
gizlendiğini görmediler. Önlerinden gelen nal seslerini duydular ve dörtnala geçtiler.
Görünmez olduklarında, Çinli karanlıkta gizlice uzaklaştı.
Yaklaşık bir saat sonra, küçük grup binicisiz ata yetişti.
Kovboyların dili çok güzeldi.

"Yayılın, çocuklar. Eğer yapabilirsek, geri dönerken onu toparlayacağız," diye yönlendirdi Long Jim. "Eğer döküldüyse, onu yakalarız, elbette. Ama eğer pis çakal bizi kandırdıysa ve çalılıklara doğru kaydıysa, iyi geceler.
Onu asla bulamayacağız. "

French'in eli tabancasının üzerinde sıkılaştı ve gözleri yavaşça geri dönerken
sağ ve soldaki karanlığı deldi.

"Onu yakalayabilirsem yargılama olmayacak," diye mırıldandı.

Uzaklarda, John Chinaman Allguez'e ulaşıyordu ve küçük kovboy grubu ondan hiçbir iz görmeden kampa girdi.
French başarısızlığını diğer üçüne anlatırken, Quest sessizce ona bir telgraf uzattı, bir haberci az önce getirmişti.

Müfettiş French'e, Allguez, N.M.

Çok üzgünüm. Craig depodan ayrıldıktan sonra bize not verdi. Yeğen
verilen adresten kayboldu. Şu anda hiçbir ipucu yok. Ne zaman
döneceksin?

French bir an için yumuşak bir şekilde küfretti. Sonra bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Bu," diye ilan etti, "bizim şanssız akşamımız."

3.

Az önce bir ev yemeği,
pencerede duran kıza gülümsedi.

"Amcan eve gelince her şey hazır," diye duyurdu. "Söyle bakalım,
o pencereden dışarı bakmaktan hiç sıkılmıyorsun."

Kız gülümseyerek döndü. Çok gençti ve
derin bir yas içindeydi.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, Bayan Malony," dedi. "Londra'da yaşadığımız yer oldukça sessizdi ve burada, tramvaylar,
yüksek demiryolları ve çanların çınlamasıyla, bir an bile huzur yok gibi görünüyor."

Bayan Malony kızın yanına geldi.

"Zavallı amcana biraz huzur iyi gelecekmiş gibi görünüyor," diye belirtti.

Kız içini çekti.

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim!" diye mırıldandı.

"Sanırım başı dertte," diye gözlemledi Bayan Malony. "O,
iletişim kurabilen biri
değildir, ancak kendi
içinde mutlu olmaktan
uzak olduğu kolayca görülebilir. Hazır olduğunuzda zili çalarsınız, Bayan
Mary?"

Kapı aniden açıldı ve Craig içeri girdi. Çok solgun ve biraz
nefessizdi. Kapıyı kapatmadan önce bir an dinledi.

"Tam da sizden bahsediyorduk, Bay Craig," diye devam etti ev sahibi.
"Genç hanıma, ikiniz için de tek bir şey dileyebileceğimi söylüyordum, o da sizin bu kadar endişeli olmamanızdı."

Craig onu zar zor duyuyor gibiydi.

"Yolun karşısına bak," diye yalvardı. "Mavi
serge takım elbise ve melon şapka giymiş, puro içen, buraya bakan bir adam var mı söyle."

Bayan Malony ve kız ikisi de itaat etti. İlk konuşan kız oldu.

"Evet!" diye duyurdu. "Doğrudan bu pencerelere bakıyor."

Craig homurdandı ve bir sandalyeye çöktü.

"Lütfen bizi yalnız bırakın, Bayan Malony," diye emretti. "Hazır olduğumda zili çalarım."

Bayan Malony elinde kapı koluyla tereddüt etti.

"Kırıcı gelebilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye gözlemledi yavaşça, "ama polisle herhangi bir sorun çıkarsa, Bay Craig--"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Craig. "Düşündüğünüz gibi bir şey değil. Bayan Malony, burada olmam veya gittiğimde yeğenime bakmanız yüzünden acı çekmeniz pek olası değil."

Ev sahibi sessizce odadan çıktı. Kız amcasının yanına geldi ve kolunu onun boynuna doladı.

"Lütfen gitmekten bahsetme, amca," diye yalvardı. "Seninle birlikte olduğumdan beri çok
mutluyum."

Başını okşadı, cebini yokladı ve küçük bir kese kağıdı çıkardı,
içinden bir demet menekşe salladı. Kız onları elbisesine iliştirdi
küçük bir zevk çığlığıyla.

"Bana karşı ne kadar da naziksin!" diye haykırdı. "Her şeyi düşünüyorsun!"

İçini çekti.

"Biraz daha uzun süre yanımda olsaydın, Mary," dedi, "belki daha iyi bir adam olurdum. Lütfen pencereye git ve bana o adamın
hala orada olup olmadığını söyle."

Kız hafif adımlarla odayı geçti. Hemen geri döndü.

"Sadece caddeyi geçiyor," diye duyurdu. "Sanırım buraya geliyor gibi görünüyor."

Craig kızı bir dakikalığına kollarına aldı.

"Hoşça kal canım," dedi. "Bu kağıdı alıp dikkatlice saklamanı istiyorum. Her zaman seninle ilgileneceğiz, ama gitmeliyim. "

"Ama nereye gitmen gerekiyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Profesör Ashleigh'de bir randevum var," dedi ona. "Sana
bundan daha fazlasını söyleyemem. Elveda!"

Bir an tutkuyla öptü onu. Sonra aniden
kendini kopardı. Merdivenlerden yavaşça aşağı koştuğunu duydu. Bir içgüdü onu
arka pencereye yönlendirdi. Evden çıkıp bahçeden geçtiğini gördü.
Sonra öne gitti. Mavi serge takım elbiseli adam aşağıdaki ev sahibiyle
konuşuyordu. Şaşkın ve mutsuz bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Sonra ağır ayak sesleri duydu. Kapı açıldı. Mavi serge takım elbiseli adam
içeri girdi, ardından da protesto eden ev sahibi geldi.

"Genç hanımı endişelendirmek için buraya gelmenin bir anlamı yok," diye sinirli bir şekilde ilan etti Bayan Malony. "Bay Craig'e gelince, sana dışarı çıktığını söylemiştim."

"Dışarı çıktı, ha?" diye tekrarladı adam, kalın ve nahoş bir tonla konuşarak.
"Neden, onu on dakika önce burada gördüm. Hadi bakalım, genç hanım,
sanırım gerçeği söylesen iyi olur. Bu değerli amcan nerede?"

"Amcam dışarı çıktı," diye cevapladı kız, kendini toparlayarak. "Beş dakika önce gitti."

"Arka kapıdan gizlice kaçmıştır belki," diye alay etti adam.

"Onunla konuşmak için durmanızdan korkuyor olsaydı, bence yapardı," diye karşılık verdi kız cesurca. "Amcam tanıdıkları konusunda oldukça titizdir."

Adam güldü.

"Elindeki ne?" diye sordu.

"Amcam dışarı çıkmadan önce bana verdiği bir şey," diye cevapladı kız. "Ben de henüz bakmadım."

"Buraya ver," diye emretti adam.

Kız masanın üzerine serdi.

"İstersen bakabilirsin," diye kabul etti. "Amcam bana kimseye göstermememi söylemedi."

Birlikte okudular. Birkaç satır büyük bir özenle yazılmış gibiydi.
Gerçekten de, yasal bir belgenin, bir noter mührü ve bir tanığın adının eklendiği.--

Ben, John Craig, tüm günahlarımın adil cezasını çekmek üzereyken, yeğenim Mary Carlton'a, bana ait olan tüm
paraları ve mülkleri miras bırakıyorum, bunların bir listesini bu adreste bulacaktır. Mirasımın tek bir koşulunu koyuyorum
ve yeğenimden buna hararetle saygı göstermesini rica ediyorum. O da, kendi
rızası veya bilgisi dahilinde Ashleigh adında biriyle asla konuşmaması veya bu isimden herhangi biriyle ilişki kurmamasıdır.

JOHN CRAIG.

Adam kağıdı katladı.

"Bununla ben ilgileneceğim," dedi. "Bu senin, tamam. Sadece bir süreliğine ödünç almamız gerekecek. Gidip şapkanı ve paltonu giy, hanımefendi."

"Yapmayacağım," diye itiraz etti kız. "Amcam bana, başına bir şey gelirse
burada kalmamı söyledi."

"Ve istediği kadar burada kalacak," diye ısrar etti Bayan Malony.
"Ben de ona bakacağıma dair söz verdim ve Bay Craig benim dürüst bir kadın olduğumu biliyor."

"Sen öyle olabilirsin," diye cevapladı adam, "ama ikinizin de bunu anlamanız daha iyi. Ben polistenim ve ne dersem o olur. Kıza
zarar
vermeyecek Bayan Malony ve o buraya geri dönecek ama şimdilik merkeze kadar bana eşlik edecek. Eğer bir sorun
çıkarırsanız, düdüğümü çalmam yeterli ve evinizi polislerle doldurabilirim."

"Gideceğim," diye fısıldadı kız.

Sessizce şapkasını ve paltosunu giydi, sessizce onunla birlikte polis karakoluna gitti ve orada hemen bir müfettişin ofisine götürüldü. Onu getiren adam, şefiyle bir iki dakika fısıldadı ve ona kağıdı uzattı. Müfettiş French okudu ve hafifçe ıslık çaldı. Yanındaki telefonu aldı.

"Söyle bakalım, burada bir şey buldun," diye belirtti sivil giyimli adama. "Lütfen beni Bay Quest'e bağla," diye ekledi ve ahizeyi kaldırdı.

İki adam fısıldaştılar. Kız yerinden kalktı ve önündeki yuvarlak masanın üzerinde duran bir dizinin sayfalarını hızla çevirdi. "A'ları" hemen buldu. Gözü Ashleigh ismine takıldı.
Adresi kendi kendine tekrarladı ve etrafına baktı. İki adam hala
fısıldıyordu. O an için unutulmuştu. Ayaklarının ucuna basarak
odanın karşısına geçti, taş basamaklardan aşağı koştu ve aceleyle sokağa çıktı.

4.

Quest'in en sevdiği koltuğunda rahatça oturan Profesör,
saatine baktı ve başını salladı.

"Korkarım dostum," dedi, "Craig'in cesareti kırıldı.
Gönüllü bir teslimiyet belki de çok fazla umut etmek için."

Quest bir an sessizce sigara içti.

"O adamların onu atlatmalarına izin vermelerini anlayamıyorum," diye mırıldandı. "New York'a ayak bastığı andan itibaren yakın gözetim altında olması gerekirdi. O da ne?" diye ekledi ve kapıya doğru döndü.

Uşağı elinde bir notla içeri girdi.

"Bu birkaç dakika önce bir haberci tarafından bırakıldı, efendim," diye duyurdu, "cevap gerekmiyordu."

Adam çekildi ve Quest kağıdı açtı. İfadesi
birden değişti.

"Dinleyin!" diye haykırdı.

Sanford Quest'e.

Bu gece saat onda Profesör Ashleigh'nin kütüphanesinde insanlarını topla.

Orada olacağım ve sana bütün hikayemi anlatacağım.

JOHN CRAIG.

Profesör bir an konuşamadı.

"O zaman demek istemiş!" diye haykırdı sonunda.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Quest. "Sadece Fransızca'yı arayacağım."

Profesör ayağa kalktı, purosunun külünü silkeledi,
ceketine
zorla girdi ve şapkasını aldı. Sonra Quest konuşmasını
tamamlayana kadar bekledi. İkincisinin yüzü ciddi ve şaşkın bir hal almıştı.
Önemli bir bilgi aldığı belliydi.

Sonunda aleti kısa bir veda sözcüğüyle bıraktı.

"Birkaç adamı sizinle birlikte göndereyim, Profesör," diye yalvardı. "Craig'in biz gelmeden önce orada olma riskini göze almak istemezsin."

Profesör gülümsedi.

"Dostum," dedi, "hayatımda fiziksel şiddete başvurmak zorunda kaldığım nadir olmuştur, ama bana
zarar verecek hiçbir erkek olmadığına kendimi inandırıyorum. O zaman evimde buluşacağız. Genç hanımları
getirecek misin?"

"Elbette!" diye cevapladı Quest. "Şimdi onlara haber gönderiyorum."

Profesör kapıya doğru yürüdü.

"Keşke bu son olsaydı!" diye iç geçirdi.

* * * * *

Quest bir sonraki bir saati huzursuz düşüncelerle geçirdi.
Hâlâ kafasını karıştıran birçok şey vardı. Saat dokuzu çeyrek geçe Lenora
ve Laura keşif gezileri için giyinmiş bir şekilde geldiler. Quest pencereyi açtı ve
şehre baktı. Gün boyunca şehrin üzerinde kükürtlü bir sıcaklıkla birlikte dolaşan sarımsı bir sis, aniden yoğunluğu artmıştı. Hava boğucuydu.

"Kızlar, korkarım kötü bir fırtınaya gireceğiz," diye belirtti Quest.

Laura güldü.

"Kimin umurunda? Araba orada, Bay Quest."

"Hadi gidelim," diye yanıtladı.

Sokağa inip sessizce Profesör'ün evine gittiler. Laura bile bu son kaygılı saatlerin gerginliğini hissediyordu.
Yolda French'i ve sivil giyimli bir adamı aldılar ve tüm grup tam fırtına koptuğunda varış noktasına ulaştı. Profesör onları koridorda karşıladı. O da her zamanki sakinliğini bir ölçüde kaybetmiş gibiydi.

"Buraya gelin dostlarım," diye davet etti. "Craig sözünü tutarsa, birkaç dakika içinde burada olur. Bu taraftan."

Onu kütüphaneye kadar takip ettiler. Sandalyeler odanın ortasındaki masanın etrafına dizildi ve hepsi oturdu. Profesör saatini çıkardı. Ona beş vardı.

"Birkaç dakika içinde," diye devam etti ciddiyetle, "bu yük hepimizin
zihninden kalkacak. Craig'in bu durumda sözünü tutacağı sonucuna vardım. Emin değilim, ama şu anda
evde olduğuna inanıyorum. Ona ait olan odada hareketler duydum. Müdahale etmedim. Beklemekle yetindim."

"En azından kaçmaya çalışmadı," diye belirtti Quest. "Fransızlar
burada onun hakkında haber getirdi. Yeğeniyle çok sessiz bir şekilde yaşıyor, ama
hiçbir şekilde saklanma çabası veya şehri terk etme isteği belirtisi yok."

"O kızı ofisime getirttim," diye belirtti French, "bir saat kadar önce, ama konuşurken kayboldu. Söyle, bu ne?"

Hepsi hızla ayağa kalktı. Fırtınanın bir anlık durgunluğunda,
dışarıdan bir kızın tiz sesini, ardından da öfkeli seslerin gürültüsünü açıkça duyabiliyorlardı.

"Bahse girerim ki o kızdır," diye haykırdı French. "Profesörün adresini bir rehberde arıyordu."

Hepsi aceleyle dışarı, salona çıktılar. Nöbetçi olarak bıraktıkları sivil giyimli adam, elini Craig'in yakasına koymuş bir şekilde orada duruyordu. Acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan kız, koluna yapışmıştı. Craig, kaçmak için çaresizce çabalıyordu. Ancak, küçük partinin kütüphaneden çıktığını gördüğü anda, uzuvlarındaki güç kaybolmuş gibiydi.
Ele geçiricisinin pençelerinde, güçsüz ve çaresiz bir şekilde kaldı.

"Kızı eve girmeye çalışırken yakaladım," diye açıkladı French. "Bağırdı ve bu adam koşarak geldi aşağı,
doğru kollarıma."

"Tamamen sorun değil," dedi Profesör, onurlu bir tonla. "İkisini de
serbest bırakabilirsiniz. Craig saat onda burada bir randevuya gitmek üzere yola çıktı. Quest, sen ve Müfettiş onu içeri getirir misiniz? Masadaki
yerlerimize dönelim."

Küçük alay koridordan aşağı doğru ilerledi. Kız hala amcasına
sarılmıştı.

"Bu insanlar sana ne yapacaklar?" diye hıçkırdı. "Sana
zarar
vermeyecekler! "Yapmayacaklar!"

Lenora kolunu kızın omzuna doladı.

"Elbette hayır canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Amcan birkaç soruyu cevaplamak için kendi isteğiyle geldi, sadece bana izin
verirsen daha iyi olur--"

Lenora cümlesini hiç tamamlamadı. Artık kütüphanenin girişine
ulaşmışlardı. Profesör elini uzatmış bir şekilde kapıda duruyordu,
onlara masada yerlerini almalarını işaret ediyordu. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, oda aniden mavi bir ışıkla doldu.
Önce pencereden masaya ince bir şimşek gibi geldi,
anında bin kat arttı ve masanın etrafında aniden sıçrayan, kıvrılan alev tabakalarına dönüşen kıvılcımlar halinde oynadı.
Gök gürültüsü evin temellerini sarstı--ve sonra sessizlik.
Birkaç saniye boyunca hiçbiri konuşma gücüne sahip değilmiş gibi göründü.
İnanılmaz bir şey olmuştu. Odanın ortasındaki meşe masa kömürleşmiş bir
parça, sandalyelerin her biri kararmış kalıntılardı.

"Bir yıldırım!" diye soludu French sonunda.

Odayı geçen ilk kişi Quest oldu. Masadan dış pencereye kadar, halıyı
yakıp geçen kömürleşmiş, siyah bir çizgi vardı. Pencereyi açtı. İzlediği tel
orada tuhaf bir maddeden oluşan küçük bir parçayla son buldu. Telin
tamamen kırılgan olan ucundan kopardı ve odaya
getirdi.

"Bu ne?" diye kekeledi Lenora.

"Orada ne var?" diye yankıladı French.

Quest garip görünümlü metal parçayı dikkatle inceledi. En
ilginç olan şey, kesinlikle sağlam olması ve
hiçbir hasar belirtisi göstermemesiydi. Profesöre döndü.

"Bunu takdir edebilecek tek kişinin siz olduğunu düşünüyorum, Profesör," diye belirtti. "Bakın! Opotan'ın bir parçası--opotanın belirgin ve harika bir örneği."

Herkes şaşkın görünüyordu.

"Ama," diye sordu Lenora, "opotan nedir?"

"Bu, bilim insanlarının son zamanlarda çok fazla dikkat
çektiği yeni bir metal," diye açıkladı Quest ciddi bir şekilde, "Etrafımızdaki havadan tüm elektriği toplama
gücüne sahip. Şu anda bir düzine kişi, elektrik ışıklarını ucuzlatmak amacıyla
bu metalle deneyler yapıyor. Eğer odada on saniye daha önce olsaydık--"

Önemli bir şekilde durakladı. Sonra topuklarının üzerinde döndü. Craig, artık zavallı bir nesne, elleri gergin bir şekilde seğiren, yüzü korkunç, arka planda büzülüyordu.

"Son küçük çaban mı, Craig?" diye sertçe sordu.

Craig cevap vermedi. Bir anlığına ortadan kaybolan Profesör onlara geri döndü.

"Salonun karşısında daha küçük bir oda var," dedi, "burası bizim amacımıza uygun."

Craig aniden döndü ve onlara baktı.

"Fikrimi değiştirdim," dedi. "Size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana ne
istiyorsanız onu yapın. Beni Mezarlara götürün, benimle istediğiniz şekilde ilgilenin,
ama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

French biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Seni oraya götürdüğümüzde fikrini değiştirebiliriz," diye belirtti.

"Kimse fikrimi değiştirmemi sağlayamaz," diye cevapladı adam. "Bu benim
son sözüm."

Quest ona tehditkar bir parmak doğrulttu.

"Belki de son gönüllü sözün," dedi, "ama bilim hala senin efendin, Craig. Bilim birçok suçluyu mahvetti. Sırası
seninle gelecek. Onu da getir, French, çalışma odama. Onunla başa çıkmanın bir yolu var."

* * * * *

Quest alnına dokundu ve nemli buldu. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Önünde Craig vardı, alnının etrafında küçük bir bant ve herkesin görebileceği
bir ayna vardı. Profesör biraz
arka planda duruyordu. Laura ve French yan yanaydı, boş aynaya
şöyle şişmiş gözlerle bakıyorlardı ve Lenora dehşete düşmüş yeğenini
teskin etmek için elinden geleni yapıyordu. Quest'in dişleri iki kez birbirine değdi ve bir keresinde neredeyse sendeledi.

"Bu hayatının mücadelesi," diye mırıldandı sonunda, "ama onu yakaladım."

Konuşurken, Craig'in direncinin zayıflamaya başladığını görebiliyorlardı.
Vücudunun gerginliği gevşedi; Quest'in iradesi zafer kazanıyordu. Yavaşça
aynada küçük bir resmin taslaktan kesin bir şekle doğru süründüğünü gördüler,
Profesör'ün kütüphanesinin bir resmi. Craig'in kendisi harç ve mala ile oradaydı ve elinde siyah bir kutu vardı.

"Geliyor!" diye inledi Lenora.

Quest tamamen gergin duruyordu. Resim aniden parlak bir
netliğe büründü. Craig'in yüz hatlarını neredeyse gerçekçi bir
ayrıntı ile gördüler. Profesör'ün durduğu odanın köşesinden boğuk bir
inleme geldi. Dehşet verici, felç edici bir andı. Sessizlik bile korkunç şeylerle
yüklenmiş gibiydi. Sonra aniden, hiçbir uyarı olmadan, resim
tamamen kayboldu. Quest'in dudaklarından neredeyse bir öfke uluması olan bir çığlık
çıktı. Craig sandalyesinden yan yatmıştı. Yüzünde
uğultulu bir
değişim vardı. Odanın atmosferinden bir şey geçmiş gibiydi, gergin ve isimsiz bir özellik. Quest ilerledi ve elini Craig'in kalbine koydu. Kız dizlerinin üzerindeydi,
ağlıyordu.

"Onu götürün," diye fısıldadı Quest Lenora'ya.

"Ona ne olacak?" diye sordu French, Lenora kızı odadan çıkarırken.

"Çok sert mücadele etti," dedi Quest ciddi bir şekilde. "Öldü. Profesör,--"

Hepsi etrafa baktı. Onun durduğu yer boştu. Profesör gitmişti.

XVI. BÖLÜM

ADALETİN KAÇIRILMASI

İlk şok geçmişti. Craig'in cesedi çıkarılmıştı ve kızlar Mary'yi kederden yarı sersemlemiş bir şekilde odalarına götürmüşlerdi. French ve Quest yalnız kalmışlardı.

"Bu bir hayal kırıklığı," diye belirtti French kasvetli bir şekilde.

"Bu bir hayal kırıklığı," dedi Quest yavaşça, "daha büyük şeylere giden yolu açabilir."

"Şu an aklından ne geçiyor?" diye sordu French.

Quest başını iki yana salladı.

"Bir kargaşa. Öncelikle, Profesör nerede?"

"Hemen eve kaçmış olmalı," diye önerdi French. "Her zaman oldukça hasta görünüyordu. Sanırım bu onun için güçlü bir
şok olmuş olmalı ve eskisi kadar genç değil."

"Craig'in o kağıdını bana tekrar ver," diye sordu Quest elini uzatarak.

Müfettiş iç cebinden belgeyi çıkardı ve Quest, onu dizinin üzerine
uzatarak kelime kelime okudu.

"Asla Ashleigh adında biriyle iletişim kurmamak veya onunla hiçbir ilgim olmaması, ha?" diye belirtti, kağıdı tekrar geri verirken. "Oldukça tuhaf bir hüküm, bu, Fransız."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye itiraf etti Müfettiş. "Bu, pozisyonları
tersine çevirmek gibi görünüyor, değil mi?"

Quest saate baktı.

"Pekala," dedi, "eğer hazırsanız, Müfettiş, anlaşacağız."

"Nereye?" diye sordu Fransız.

Quest bir an şaşırmış göründü. Tam o sırada Lenora odaya girdi.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Quest'e.

Başını salladı.

"Müfettiş ve ben o kara kutuyu arayacağız," dedi ona.

"Beni istemez misin?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım siz kızlar bu tür işlerden yeterince çektiniz," diye sertçe ilan etti.

"Ama artık bitti," diye itiraz etti Lenora.

Quest ceketini ilikledi ve French'e onu takip etmesini işaret etti.

"Ben pek emin değilim," dedi. "Seni istersem ararım, Lenora. Profesör'ün evinde olacağız."

İki adam neredeyse sessizce şehrin dışına doğru giderken, birkaç memur başka bir taksiyle onları takip etti. Profesör'ün evi, ön kapıya yanaştıklarında her zamankinden daha ıssız görünüyordu.
Zil çalmadan içeri girdiler ve kütüphaneye doğru koridoru geçtiler.
Eşikte Quest durakladı ve parmağını kaldırdı.

"İçeride biri var," diye fısıldadı ve hızla öne çıktı. "Gel!"

Kapıyı hızla açtı. Oda boştu, ancak hem Quest hem de French, son birkaç saniye içinde işgal edildiğine dair tuhaf bir inançlarının olduğunun farkındaydılar. French perdeleri bile açtı ve bir büronun kapılarını açtı. Ancak, kimsenin izi yoktu, ya da odadan nasıl çıktıklarına dair bir kanıt yoktu.

"Garip, ama sanki birini duydum," diye mırıldandı French.

"Bundan emindim," diye cevapladı Quest, kapının arkasındaki perdeleri sallayarak.

Bir an hareketsiz durup dinlediler. Boş evdeki sessizlik neredeyse doğal değildi. Quest omuzlarını silkerek arkasını döndü.

"Her neyse," dedi, "Craig'in ölmeden önceki düşünceleri doğru olmalı.
Gel."

Şömineye doğru yürüdü, dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini
tuğlaların üzerinden geçirdi. Dokunduğu üçüncü tuğlayı salladı. Üzerine vurdu - şüphesiz içi boştu. Çakısıyla harcı biraz gevşetti ve kolayca çıkardı. Arkası açıktı.
İçinde kara kutu vardı.

"Craig'in sırrı sonunda!" diye mırıldandı French boğuk bir sesle. "Çabuk gün ışığına çıkarın!"

Duygusuz adamlardı ama an yüceydi. Bu trajik haftaların gizeminin anahtarı ellerindeydi! Gözleri, o kadar özenle
gömülmüş aceleyle karalanmış birkaç kelimeyi neredeyse yutuyordu:

_62. sayfaya bakın, Ocak sayısı, American Medical Journal 1905._

Birbirlerine baktılar. Bu en sıradan mesajları belirsiz bir şekilde tekrarladılar. Zorlu girişimlerinin nihai sonucu olarak, bu gizemli
kelimeler acınacak derecede yetersiz görünüyordu. Quest'in yüzü karardı.
Kağıdı parmaklarının arasında buruşturdu.

"Bunda bir anlam olmalı," diye mırıldandı. "Bu tamamen bir aptalın oyunu olamaz. Bekle."

Genellikle duvara yaslanmış duran ama belli ki yakın zamanda odanın ortasına
sürüklenmiş bir masaya doğru yürüdü.
Üzeri ciltli ciltlerle kaplıydı. Quest birine baktı ve yumuşak bir sesle haykırdı.

"_American Medical Journal, 1905!_ French, sonuçta bu mesajda bir şeyler var."

Sayfaları hızla çevirdi. Sonra durdu. 60. sayfa oradaydı; 62. sayfa bir makasla dikkatlice çıkarılmıştı.

"Profesör!" diye bağırdı. "Profesör burada çalışıyormuş!"

İki adam masanın karşısında birbirlerine bakarak durdular. İkisinin de beyninde garip
düşünceler şekilleniyordu. Sonra
şaşırtıcı ve kendi tarzında dramatik bir ara bölüm geldi. Boş
evin içinden ön kapıdan gelen elektrikli zilin sesi duyuldu, tiz ve ısrarcıydı. Quest bir an bile tereddüt etmeden dışarı çıktı ve
French onu takip etti. Kapının önünde başka bir sürpriz daha vardı. Lenora ve
Laura oradaydı, ilki küçük, siyah ciltli bir kitap taşıyordu. "Kızma," diye yalvardı hemen. "Sadece gelmek zorundaydık. Bak! Bunu Craig'in oturduğu sandalyenin altından aldık. Cebinden
kaymış olmalı. Üzerinde ne yazdığını görüyor musun? JOHN
CRAIG'İN GÜNLÜĞÜ."

Quest eline aldı.

"Bu ilginç olmalı," diye belirtti. "İçeri gelin."

Kütüphaneye geçtiler. French bir an geride kaldı ve
elektrik lambasının altındaki kitabı açarken onlara yetişti.

"Ne bulduğumu gördün mü!" diye haykırdı. "Tam oradaki duvarın yanındaydı. Şu günlük nerede?"

Kağıt parçasını açtı - tam boşluğa sığdı. Hepsi birlikte şunu okuyor:

"Profesör Ashleigh, antropoid tarafından ısırıldıktan sonra,
hızla ciddi nitelikte su korkusu geliştirdi. Yeni bir serumla tedavi edildikten sonra hasta su korkusu semptomlarından kurtuldu, ancak dehşetime göre bu yumuşak huylu, insancıl adam zaman zaman vahşi bir antropoidin tüm özelliklerine sahip görünüyor: kurnazlık, hırsızlık, vahşet. Bundan ne çıkacağını bilmiyorum. Bu kelimeleri bile kağıda dökmekten çekiniyorum.
İnsanlığın çıkarları için hangi yolu izlemem gerektiğinden şüpheliyim.

(İmzalı) "JAMES MERRILL, M.D.

"Editörün Notu. Baskıya girerken, bir telgraf yukarıdaki notların yazarı olan Doktor Merrill'in korkunç ölümünü duyuruyor.

Güney Amerika ormanında yalnızken vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradı ve parçalandı."

Şirkette tuhaf bir sessizlik oldu. Kimse konuşmaya
meyilli görünmüyordu. Birbirlerine aptalca, şaşkın bir dehşetle baktılar. Sonra
Quest cebinden bir çakı çıkardı ve bileğini çevirerek
günlüğün kilidini açtı. Hepsi büyülenmiş gözlerle onu izlediler. Bu, düşüncelerinden
kaçmalarını sağlayacak bir şeydi. Kitabı önüne sererken eğildiler. İlk iki cümle neredeyse bir
adanmışlığın ışığı altındaydı:

"On yıldır, efendim Profesör Edgar Ashleigh'i, huzurum, mutluluğum, itibarım pahasına korudum. Bu kitap, bana yardım etmek için çok geç olsa bile, itibarımı temizleyecek."

Quest kitabı kapattı.

"Fransız," diye karar verdi, "Profesörü bulmalıyız. Adamlarına evi ve araziyi hemen
aratır mısın?"

Müfettiş sersemlemiş bir adam gibi odadan çıktı. Dışarıda emir verdiğini duyabiliyorlardı.

"Bir sonraki sayfa," diye yalvardı Lenora. "Sadece bir sayfa daha!"

Quest bir an tereddüt etti. Sonra kitabı çevirdi. Üçü de tekrar okudu:

"On yıl süren dehşet, onu o diğer benlikten, o vahşilikten uzak tutmak, korkunç sırrını dünyadan saklamak, suçlarını örtbas etmek için mücadele etmek, gölgeleri üzerimde olsa bile. Şimdi Sanford Quest geldi. Bu keşif anlamına mı gelecek?"

"Başka bir sayfa," diye kekeledi Lenora.

"Artık yok," dedi Quest. "Bizi nereye götürdüğünü görmüyor musun? Gerçek burada. Bekle!"

Kapıya doğru aceleyle yürüdü. French ve sivil giyimli adamlardan biri
merdivenlerden iniyordu.

"Ee?" diye sordu Quest nefes nefese.

"Profesör evde değil," diye bildirdi French. "Araziyi arayacağız."

Quest kütüphaneye döndü. Lenora koluna yapıştı. Günlük masanın
üzerinde hareketsiz duruyordu.

Quest cildi yavaşça açtı. Tekrar hep birlikte okudular:

"Kötü doğa her geçen gün daha da güçleniyor. Suçlarında ona yardımcı olacak
bir tür vahşi kurnazlık geliştiriyor. Karanlıkta dolaşıyor, gözleri için delikler olan siyah kadife bir takım elbise giyiyor ve sadece ellerini açıkta bırakıyor. Yarı karanlık bir odaya
girdiğini gördüm ve insan sadece
ellerini ve gözlerini görebiliyor; bazen gözlerini
kapatırsa sadece ellerini."

"Bayan Rheinholdt!" diye mırıldandı Quest. "Bekle. O takımın nerede olduğunu biliyorum."

Odanın en uzak ucundaki bir dolaba koştu, birkaç giysi kaptı ve koridora doğru kayboldu.

"Bir dakika kızlar," dedi. "Şimdi nasıl yaptığını anlıyorum. Bekle. Sana göstereceğim."

Biraz korkmuş bir şekilde hareketsiz durdular. Bir iki dakika sonra kapı tekrar açıldı. Bir parmak tüm elektrik ışıklarını söndürdü, bir tanesi hariç. Sonra karanlıkta onlara doğru
yüzen bir çift beyaz el ve bir çift parıldayan göz dışında hiçbir şey görülmedi. Lenora çılgınca çığlık attı. Laura bile tedirgin olmuştu.

"Bunu kesin!" diye bağırdı. "Sen kimsin ki zaten?"

Işıklar aniden yandı. Quest kılık değiştirmesini çıkardı.

"İşte buradasın," diye zafer kazanmış bir şekilde haykırdı. "Ustaca ama insan bunu
çoktan fark etmeliydi. Bunun dahiyane tarafı, bir veya iki kez kaçamak cevap verip seni düşünmeye
başlattıktan sonra,
bunu bırakmasıydı."

Kapı aniden açıldı ve French içeri girdi.

"Dövüldü!" diye kısaca haykırdı.

"Onu bulamadın mı?" diye sordu Quest.

French başını iki yana salladı.

"Evdeki her odayı, her dolabı, her mahzeni aradık," diye duyurdu. "Arazinin her köşesine girdik,
içeride ve dışarıda her yeri aradık. Profesörden eser yok."

Quest günlüğü cebine koydu.

"Bu evde veya arazide herhangi bir yerde olmadığından kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim!" diye yanıtladı French.

Quest omuzlarını silkti.

"Eh, geri dönsek iyi olur," dedi. "Sen de gel, French. Oturup onu bulmak için bir plan
yapacağız."

Ön kapıya doğru ilerlediler ve arabalara doluştular. İki adam belirgin bir isteksizlikle ayrıldı. İki kızın aklında tek bir fikir vardı: kaçmak ve hemen kaçmak.

"Lütfen başlayın," diye yalvardı Lenora. "Hayatta istediğim tek bir şey var,
o da kendi odamda olmak, kendimi onun korkunç, doğal olmayan gizemler dünyasından uzakta hissetmek."

"Çocuk doğru fikre sahip," diye kabul etti Laura. "Ben de yeterince yaşadım."

Başlamak üzereydiler, şoförün eli çalıştırma kolundaydı, French'in elinde polis arabasının direksiyonu vardı. Ve sonra küçük grup aniden taş kesilmiş gibiydi.
Birkaç nefes nefese saniye boyunca hiçbiri kıpırdamadı. Nemli gece havasına iğrenç, insanlık dışı, kan donduran bir çığlığın yankıları geldi.
Quest kendine gelen ilk kişi oldu. Koltuğundan fırladı ve boş koridordan çalışma odasına doğru koştu, French ve diğerleri biraz gerideydi. Bahçeye açılan
şüphesiz bir panel kapı hafifçe aralıktı. Profesör, elini bir sandalyenin arkasına koymuş, şömineye bakıyordu, sanki korkunç bir
ateşle titriyordu, yüzü çarpıktı, vücudu merakla kamburlaşmıştı. Birdenbire insanlığını kaybetmiş, garip yaratıkların dünyasına
geri düşmüş gibiydi. Ayak seslerini duydu ama başını
çevirmedi. Elleri sanki nefret dolu bir nesneyi
görüş alanından uzak tutmak istercesine önünde uzanmıştı.

"Onu durdurun!" diye bağırdı. "Onu götürün! Bu Craig--ruhu! Garaja
geldi, beni bahçede takip etti, ağaca
saklandığımda benimle alay etti. Şimdi orada, şöminenin önünde diz çökmüş. Neden onu
öldüremiyorum! Geliyor! Onu durdurun, biri!"

Kimse konuşmadı veya hareket etmedi; gerçekten de kimse güç sahibi değildi. Sonra Quest sonunda
sözcükler buldu.

"Odada kimse yok, Profesör," dedi, "bizden başka."

Bir insan sesinin duyulması garip bir etki yaratmış gibiydi.
Profesör doğruldu, başını salladı, elleri yanlarına düştü.
Arkasını döndü ve onlara baktı. Korkunç derecede solgundu, ama gülümsemesi
bir kez daha sevimli doğa bilimcinin gülümsemesiydi.

"Dostlarım," dedi, "beni affedin. Çok yaşlıyım ve bu son birkaç saatin olayları
beni sinirlendirdi. Beni affedin."

Bir an yokladı ve bir sandalyeye çöktü. Quest büfeden bir sürahi ve bir bardak aldı, biraz şarap koydu ve dudaklarına götürdü.
Profesör hevesle içti. "Sevgili dostum," diye haykırdı, "beni kurtardın! Sana
söyleyecek bir şeyim var, hemen söylemem gereken bir şey, ama burada değil. Buradan
nefret ediyorum. Seninle odalarına geleyim."

"Nasıl istersen," diye sakince cevapladı Quest.

Profesör aceleyle ayağa kalktı. Arkasını döndüğünde, French'in
ellerinde bir şeyler sakladığını gördü. Titredi.

"Onlara ihtiyacım yok!" diye bağırdı. "Nedir onlar? Kelepçeler mi? Ah, hayır! Sana
bildiğim her şeyi anlatmak için fazlasıyla hevesliyim. Bana iyi bak, Bay Quest.
Beni de yanına al."

Quest'in kolunu kavradı. Sessizce odadan çıktılar, sessizce
tekrar otomobillere bindiler, sessizce
Quest'in odalarına doğru sürdüler. Profesör, evinin
yakınlarını geride bıraktıklarında daha rahat nefes alıyor gibiydi. Merdivenlerden Quest'in kütüphanesine doğru neredeyse neşeyle yürüdü. Eğer farkındaysa, Fransız'ı ve arkasındaki iki sivil giyimli adamı fark etmemişti. Odaya girerken rahat bir nefes aldı. Hemen en sevdiği koltuğa doğru yürüdü, paltosunu çıkarıp arkasına yaslandı.

"Quest," dedi, "sen hayatımdaki en iyi arkadaşımsın! Beni büyük yükümden
kurtarmış olan sensin. Bana söyle - hikayemle ilgili bana biraz yardım et - Craig'in bunca yıldır kilitli tuttuğu _Tıp Dergisi_'ndeki o sayfayı okudun mu?"

"Hepimiz okuduk," diye cevapladı Quest.

"Sahteydi," diye kesin bir şekilde ilan etti Profesör, "Craig tarafından sahteydi. O zamandan bu yana, bana şantaj yaptı. Onun uşağı ve aracı oldum.
Konuşmaktan korktum. Sonunda ondan kurtuldum. Tanrıya şükür!"

"Craig, sonuçta," diye mırıldandı French.

Profesör dudaklarının kenarlarında hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle oturmuş, etrafa
bakıyordu. Yüzü, sempati ve nezaket için
hevesli bir çocuk yüzü gibiydi.

"Bana güveneceksin, biliyorum," diye devam etti. "Bana inanacaksın. Hayatım boyunca
bilim için çabaladım. Hiçbir zaman bencil olmadım.
Altın veya hazine biriktirmedim. Bilgi benim metresimdi, bilgi benim
cennetimdi. Akıllı bir adam olsaydım, kendimi bu iğrenç
yükten
kurtarırdım ama aptaldım ve korkuyordum. Çalışmalarımı sürdürmek istiyordum, huzur içinde kalmak istiyordum, bu yüzden o şeytanın korkularımı
sömürmesine izin verdim. Ama şimdi--şimdi yükün üzerimden atıldığını hissediyorum. Sana hikayemi anlatacağım ve sonrasında yine büyük şeyler yapacağım, bilim için büyük şeyler, dünya için büyük şeyler."

Onu büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı. Sadece Lenora alnında hafif bir
kaş çatmayla biraz ayrı duruyordu. Quest'in omzuna dokundu.

"Bay Quest," diye mırıldandı, "yalan söylüyor!"

Quest başını çevirdi. Dudakları neredeyse kıpırdamadı.

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Yalan söylüyor!" diye ısrar etti Lenora. "Sana orada başka bir yaratık daha olduğunu söylüyorum, anlamadığımız bir şey. Elektro-düşünce
aktarım cihazını getireyim; zihnini okuyalım. Yanılıyorsam
dizlerimin üzerine çöküp af dileyeceğim."

Quest başını salladı. Lenora odanın diğer ucuna doğru koştu, aletin
bezini kaptı ve bobinleri ve kolları olan küçük aynayı aşağı doğru
sürükledi. Profesör onu izliyordu. Yüzü yavaşça değişti.
İyilikseverlik kayboldu, dişleri bir anlığına neredeyse bir
hırıltıya benzeyen bir şekilde belirdi.

"Bana inanıyor musun?" diye bağırdı, Quest'e dönerek. "O korkunç şeyi
benim üzerimde denemeyeceksin--Profesör Lord Ashleigh? Dağıldım. Ben
buna uygun değilim. Ellerime bak, nasıl titriyorlar."

"Profesör," dedi Quest sertçe, "henüz hiçbir açıklaması olmayan bazı korkunç eylemlerin gölgesiyle çevriliyiz. Size güvenmediğimizi
söylemiyorum, ancak bu teste boyun eğmenizi istiyorum."

"Reddediyorum!" diye sertçe yanıtladı Profesör.

"Ve ısrar ediyorum," diye mırıldandı Quest.

Profesör hafifçe nefes aldı. Sandalyesine oturdu. Yüzü
hareketsizleşti, dudakları birbirine iyice yaklaştı. Lenora makineyi
sürüp ustaca parmaklarıyla bir taraftaki parçaları ayarladı. Quest
kendisi de diğeriyle birleştirdi. Profesör orada taştan bir
figür gibi oturuyordu. Odadaki sessizlik o kadar yoğundu ki
şöminenin üzerindeki küçük saatin tik takları açıkça duyulabiliyordu. Sessiz irade savaşı canlı ve gözle görülür bir mücadele gibi görünüyordu. Atmosferin kendisi bile bunun heyecanı ve harikasıyla yüklü gibiydi. Quest daha önce hiç bu kadar tam ve sarsılmaz bir dirençle karşılaşmamıştı. İlk
kez başarısızlık düşüncesi onu eziyordu. Katı konsantrasyonunun o hafif gevşemesi bile Profesöre rahatlama getirdi. İnançlarının kaynağı hakkında hiçbir
bilgileri olmadan, izleyen iki kız
Profesörün baskın hale geldiğini hissettiler. Ve sonra aniden tuhaf bir
değişim oldu. Profesörün taş gibi duruşunun elle tutulamayan zaferi
sönüverdi. Gözleri odanın köşesini aramıştı, dudakları
titriyordu. Dehşet yine oradaydı, daha önce gördükleri dehşet. Biraz daha çömeldi. Elleri sanki kötü bir şeyi uzak tutmak istercesine yukarı kalkmıştı.

"Craig!" diye fısıldadı Lenora. "Craig'i tekrar gördüğünü sanıyor!"

Quest elini kaldırdı. Bunun onun anı olduğunu fark etti. Biraz daha öne eğildi. Sert bir şekilde tüm iradesini
görevine yoğunlaştırdı. Neredeyse hemen bir değişiklik oldu. Profesör sandalyede geriye düştü. Gergin özdenetim yüz hatlarından geçmişti,
dudakları seğirdi. Aynı anda, ayna bir an
bulutlandı,--sonra yavaşça üzerindeki bir resim ana hatlarını ve özünü oluşturdu.
Bir orman, garip, uzun ağaçlar ve çalılıklar vardı ki
iki adamın beline kadar ulaşıyordu,
ve yavaşça içinden geçiyorlardı. Biri Profesör'dü, beyaz güneş başlığının altında açıkça tanınıyordu; diğeri ise hepsine yabancıydı. Birdenbire durdular. İkincisi, silahını omzuna dayamış, gözleri takip edilebilecek olası bir nesneye dikilmiş bir şekilde bir metre kadar öteye sürünerek gelmişti. Profesörde ani bir
değişim oldu. Silahını namlusundan tutup başının üzerinde döndürdüğünü gördüler. Aniden tüm kimliğini kaybetmiş gibiydi. Neredeyse bir hayvan gibi çömeldi ve diğerinin boğazına
atladı. İki adam birlikte çalılıklara doğru inerken dudaklarından çıkan hırlamayı neredeyse duyabiliyorlardı. Resim kayboldu.

"Dr. Merrill!" Lenora durakladı. "O zaman onu öldüren vahşi hayvanlar değildi."

Hemen hemen aynada tekrar figürler belirdi. Bu sefer Profesörü bir çadırda yatakta gördüler, Craig yanında oturuyordu, elinde bir keman vardı. Yerli bir hizmetçi yiyecekle içeri girdi ve yemeği alçak bir saygıyla yatağın yanına koydu. Profesör yavaşça yatakta doğruldu. Yüzü
çarpıktı, ağzı garip çizgilere doğruldu. Ani bir sıçrayışla
yerli hizmetçiyi boğazından yakaladı ve
yerde taşıdı. Craig kolunu efendisinin kolundan geçirdi ve tüm gücünü kullanarak onu sürükledi. Adamın odadan korkuyla kaçtığını gördüler,
Craig'in Profesörü sakinleştirdiğini ve sonunda onu yatağa geri götürdüğünü gördüler. Sonra
kemanı aldı ve hafifçe öne eğilerek yumuşakça çaldı. Profesör yavaşça
uykuya daldı. Sahne kayboldu,
neredeyse hemen başka biriyle yer değiştirdi. Küçük bir geçit vardı,
bir evin arka girişinden çıkıyor gibiydi; siyah bir pelerinle Profesör, Craig onu takip ediyor, yalvarıyor, itiraz ediyordu. Bir dakika
konakçıyı gördüler, sonra da karanlığı. Profesör mermer bir leğene yaslanmıştı. Gözlerinden ve ellerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Bir iki saniye soğuk, tepkisiz bir sessizlik içinde dinlediğini, sonra elini uzattığını ve Craig'i ittiğini gördüler. Resim parladı
ve soldu ve tekrar parladı. Sonra karanlığın içinden bir kadının
boynunda elmas bir kolyeyle yaklaştığını gördüler. Ellerin
dışarı çıkıp boğazını sardığını gördüler--ve sonra daha fazla karanlık, sessizlik,
karanlık. Ayna bir kez daha boştu.

"Bayan Rheinholdt'un mücevherleri!" diye haykırdı Lenora. "Sırada ne var? Aman Tanrım, sırada ne var?"

Gözleri gerginlikten ağrıyordu ama hiçbiri
aynadan uzağa bakamıyordu. Yavaşça beliren Quest'in çalışma odasıydı. Kurtuluş Ordusu kızı oradaydı, Profesörle konuşuyordu. Onun yanından ayrıldığını gördüler, kapıdan geriye baktığını gördüler, garip, kötü bir bakış. Sonra sekreter içeri girdi ve onunla konuştu. Kapı bir kez daha
açıldı. Eller oradaydı, uzanıyor ve uzanıyordu, sağ el parmaklarında bir kağıt ağırlığı vardı. Sekreterin başının üzerine kaldırıldığını gördüler, diğer elin kızı boğazından tuttuğunu
ve onu masaya doğru ittiğini gördüler. Lenora'nın dudaklarından vahşi bir çığlık koptu.
Quest bir an titredi. Resim kayboldu.

"Ah, kes şunu!" diye yalvardı Lenora. "Yeterince görmedik mi? Gerçeği artık biliyoruz. Dur!"

Kriminolog cevap vermedi. Gözleri hala bilincini geri kazandığına dair bazı işaretler gösteren
Profesör'e sabitlenmişti.
Yakasını tutuyordu. Nefes almakta zorluk çekiyor gibiydi.
Quest aniden kendini hazırladı. Lenora'yı geri itti.

"Bir tane daha," diye mırıldandı. "Zihninde büyüyen bir şey var.
Hissedebiliyorum. Bekle!"

Yine hepsi aynaya doğru döndüler. Ashleigh Evi'nin koridorunu, duvarlardaki resimleri gördüler, gecenin sessizliğini neredeyse hissedebiliyorlardı. Profesörün merdivenlerden aşağı gizlice geldiğini gördüler. Elinde başlıkla siyah kadife takım elbise giymişti. Belirli bir kapının önünde durakladığını, başlığını taktığını ve kaybolduğunu izlediler. Açıklıktan, Lord Ashleigh'in yatakta uyuduğunu, ay ışığının
yatak örtüsünün üzerinden açık pencereden içeri aktığını gördüler. Profesörün yüzünde garip, korkunç bir ifadeyle dönüp kapıyı kapattığını gördüler. Lenora hıçkırıklara boğuldu.

"Yeter artık!" diye yalvardı. "Yeter artık, lütfen!"

Birdenbire, hiçbir uyarıda bulunmadan, Laura da histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı.
French mendiliyle alnını sildi. Yüzü
tanınmaz haldeydi. Tüm sağlıklı rengini kaybetmişti ve dudakları seğiriyordu. Quest'in kendisi ölüm kadar solgundu ve gözlerinin altında
çerçeveler.

"Yeter artık," diye itiraf etti, ayaklarının üzerinde hafifçe sallanarak. "Diğer bandı çöz, eğer yapabilirsen, Lenora."

Öne eğildi ve kurbanlarını serbest bıraktı. Mekanın tüm atmosferi
anında değişmiş gibiydi. Lenora uzun, kasılan bir nefes
aldı ve bir sandalyeye gömüldü. Profesör doğruldu ve hepsine
bir rüyadan yeni uyanmış bir adamın havasıyla baktı. Yüz hatları
geriledi, ağzı bir kez daha hoş ve doğal çizgilere büründü. Onlara içtenlikle gülümsedi.

"Uymuş muyum acaba?" diye sordu. "Ya da--"

Cümlesini hiç bitirmedi. Gözleri aynaya, metal banta düştü. Hala ona doğru dönmüş yüzlerde gerçeği okudu. Ayağa kalktı. Tavırlarında ve ses tonunda bir başka ve aynı derecede ani değişiklik oldu. Kendini bilim adamının sakin vakarıyla
taşıdı.

"Mücadelemizin sonu, sanırım?" dedi Quest'e, metal bandı işaret ederek. "En azından sana iyi bir spor gösterdiğimi kabul edeceksin?"

Kimse ona cevap vermedi. Quest bile henüz kendine gelememişti. Profesör omuzlarını silkti.

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde, "bunun son olduğunu kabul ediyorum. Bir kişi
_son anda_ ayrıcalıklara sahiptir. Masanızda sadece yirmi satır yazmama izin verir misin?"

Quest sessizce onayladı. Profesör sallanan sandalyeye oturdu,
kendisine doğru bir kağıt çekti, kalemi mürekkebe batırdı ve yazmaya
başladı. Sonra arkasını döndü ve masanın üzerinde duran kendi küçük siyah çantasına uzandı. Quest onu bileğinden yakaladı.

"Bundan ne istiyorsun, Profesör?" diye sordu.

"Sadece kendi kalemim ve mürekkebim," diye itiraz etti Profesör. "Eğer
dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da menekşe mürekkeptir. Ve senin kalemin de
iğrenç. Bunlar kederli bir dünyaya bırakacağım son sözler olacağından, bunları kendi tarzımda yazmak istiyorum. İsterseniz
çantanızı kendiniz açın. Bana eşyaları verebilirsin."

Quest çantayı açtı, bir kalem ve küçük bir şişe mürekkep çıkardı. Bunları Profesöre uzattı, Profesör tekrar yazmaya başladı. Quest
bir an onu izledi ve sonra French'e döndü. Profesör
omzunun üzerinden baktı ve aniden bileğini açtı. Lenora işvereninin
kolunu yakaladı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Ne yapacak?"

Quest döndü, ama çok geçti. Profesör kalemi koluna saplamıştı.
Oturdu ve hepsi ona doğru aceleyle gelirken güldü.
Sonra aniden ayağa fırladı. Yüzünde yine aynada gördükleri değişim oldu. French ona doğru koştu.
Profesör hırladı, sıçramak üzereydi, sonra aniden tekrar ellerini uzatarak çaresiz olduğunu gösterdi ve
üzerine yazdığı kağıdı Quest'e uzattı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok "Ben," diye haykırdı. "İşte sana
son mesajım, Sanford Quest. Oku--yüksek sesle oku. Bunun
senin zaferin değil, benim zaferim olduğunu her zaman hatırla."

Quest kağıdı kaldırdı. Hepsi okudu. Profesörün harfleri
dikkatlice oluşturulmuştu, el yazısı mükemmel bir şekilde okunabiliyordu.

"Sen zeki bir rakip oldun, Sanford Quest, ama şimdi bile
aldatılacaksın. Çağların bilgeliği seninkini aşıyor,
aşıyor ve zafer kazanıyor."

Quest hızla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyor bu?" diye mırıldandı.

Profesörün kolları aniden başının üstüne fırladı. Yine o garip,
hayvani bakış yüz hatlarını kasıp kavurdu. Yüksek, doğal olmayan bir kahkaha attı.

"Kötü müsün, aptal?" diye bağırdı, bileğini uzatarak, bileği yavaş yavaş siyaha dönüyordu. "Zehirlendi! Anlamı bu!"

Hepsi ona baktı. Quest mürekkep şişesini aldı, sahte
kapağını açtı ve küçük bir ünlemle tekrar yere koydu. Sonra, farkına varmadan
son geldi. Profesör yerde buruşmuş bir yığın halinde yatıyordu.
Yüzündeki son değişiklik de gerçekleşmişti.
Kolları açılmıştı, yüzü ölümcül beyazdı, dudakları yarı sevecen yarı küstah bir gülümsemeyle hafifçe kıvrılmıştı.
Quest onun üzerine eğildi.

"Öldü," diye ilan etti.

* * * * *

Quest, French odaya girdiğinde sandalyesinde döndü ve
sol elini uzattı.

"Seni gördüğüme sevindim, French. Kendine bir puro al."

"Bu sabah sadece içmek istediğim için bilmiyorum, teşekkür ederim,"
French cevapladı.

Quest kalemini bıraktı ve yukarı baktı. French elinde
şapkasıyla kıpırdanıyordu. Her zamankinden daha dikkatli giyinmişti ama belli ki
rahatsızdı.

"Bir sorun yok, ha?"

"Hayır, bir sorun yok," diye itiraf etti French. "Sadece içeri baktım--"

Quest bir an bekledi. Sonra bacak bacak üstüne attı ve sabırlı bir tavır takındı.

"Ne halt etmeye baktın?" diye sordu.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı French, "Bayan Laura ile birkaç kelime
konuşmak istiyorum."

Quest kısa bir kahkaha attı.

"Neden bunu söyleyemedin?" diye gözlemledi. "Daha önce hiç bu kadar utangaç
olduğunuzu bilmiyordum, Müfettiş. Laboratuvarda. Birini çağıracağım sana yolu gösterecek."

Quest zile dokundu ve yeni sekreteri hemen içeri girdi.

"Müfettiş French'i laboratuvara götür," diye yönlendirdi Quest. "Sonra
görüşürüz, French."

"Evet--belki--umarım," diye yanıtladı Müfettiş gergin bir şekilde.

Quest şaşkın bir gülümsemeyle onun kayboluşunu izledi.

Sonra masasına oturdu, bir kağıt parçası çekti ve yazmaya
başladı:

"Sevgili Müfettişim,

"Bu fırsatı değerlendirerek evlenmeyi umduğum kadının isteklerine saygımdan dolayı,
tehlikeli ve sinir bozucu kriminoloji mesleğini daha güvenli ve daha mutlu bir kariyer için
terk ettiğimi bildirmek istiyorum. Bu nedenle,
gelecekte başka bir yerde yardım bulmanız gerekecek. "En iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,

"SANFORD QUEST."

Kağıdı masanın üzerine bıraktı ve zili çalarak
Lenora'yı çağırdı. Birkaç dakika içinde geldi ve yanına geldi.

"Ne oldu, Bay Quest?" diye sordu.

Mektubu ona hiçbir şey söylemeden verdi. Lenora mektubu okudu ve
yavaşça dönerek ona umutla baktı.

"Sana nasıl görünüyor?" diye sordu, elini puroya uzatarak.

"Gerçekten çok mantıklı," diye yanıtladı.

"Evli bir adam için bu hiç de öyle bir hayat değil," diye ilan etti Quest. "Bu konuda benimle aynı fikirdesin, değil mi Lenora?"

"Evet!" diye itiraf etti, hafifçe.

Quest purosunu kasten yaktı. Sonra mektubu bir
zarfa koyup Müfettiş French'e hitaben yazdı.

"Bunu Müfettişe teslim etsen iyi olur," dedi, "çıkarken buraya uğramazsa diye."

Notu ona uzattı. Bir an ona baktı, sonra
hızla döndü.

"Hemen alacak," dedi alçak bir sesle.

Quest, onun odadan geçişini izledi. Kapıyı açtı ve
geriye bakmadan bayıldı. Sonra omuzlarını silkti, bir an tereddüt etti ve onu takip etti. Ancak, bir sonraki kattaki dairesinin kapısının kapandığını duydu ve laboratuvara doğru yürüdü. Odaya
yumuşak bir şekilde girdi ve eşikte durdu. Onun varlığı, dairenin diğer ucunda duran iki kişi tarafından
hiç fark edilmedi.

"Bayan Laura," diyordu Müfettiş, "bunun bir gün gelmesi gerekiyor. Neden kararını vermiyorsun? Ben sevişmede pek iyi değilim ama senin için doğru adam tipiyim ve bence sen bunu biliyorsun."

"Bu," diye mırıldandı Quest kendi kendine, "Laura'nın Müfettişin kulaklarını tokatladığı yer!"

Ancak böyle bir şey olmadı. Laura'nın ifadesinde tuhaf, şaşırtıcı bir
değişim oldu. Yere bakıyordu. Birdenbire
yüzü ellerinin arasında kayboldu. Müfettiş kollarını ona doladı.

"İstediğim tek cevap bu," diye ilan etti.

Quest yavaşça uzaklaştı. Çalışma odasının kapısını geri kazandığında, sokağa uygun giyinmiş Lenora aceleyle dışarı çıktı. Yanından geçmeye çalıştı ama elini onun omzuna koydu.

"Ben de tam Bay French'in ofisine gidiyordum," diye açıkladı.

"Önemli değil," diye cevapladı Quest. "Müfettiş geldi.
Notu masanın üzerine bırakabilirsin. Merhaba, Parkins," diye seslendi yan odadaki sekreterine, "şapkamı ve paltomu al. Bir dakika geri gel, Lenora."

Odaya isteksizce döndü ve masaya yaslandı. Quest yanında duruyordu.

"Lenora," dedi sessizce, "French'e vermeni söylediğim biraz acımasız bir nottu ama anlayacağını düşündüm."

Gözlerini aniden ona doğru kaldırdı.

"Neyi anladın?" diye fısıldadı.

Sekreter odaya girdi, Quest'in paltosunu giymesine yardım etti ve
şapkasını ona uzattı.

"Eğer hazırsan, Lenora."

"Hazır mısın?" diye haykırdı. "Nereye gidiyoruz?"

Quest iç çekti.

"Bütün bunları açıklamak ne hoş!" dedi, kolunu tutarak. "Sadece anlamanı istiyorum, Lenora, bekledim--yeterince uzun.
Parkins," diye ekledi, sekreterine dönerek, "eğer biri ararsa, sadece
karım ve benim öğleden sonra erken döneceğimizi söyle. Ve sen
yukarı laboratuvara çıkıp Müfettiş French'e selamlarımı iletsen iyi olur ve umarım o ve Bayan Laura'nın saat birde Delmonico'da öğle yemeğine katılmalarını
umarım."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı adam.

Lenora'nın yüzü aniden değişti.
Quest'in kolunun arasından geçirdi.
Quest eğilip onu öptü ve onu kapıya doğru götürdü.

"Şimdi anlıyorsun, değil mi?" diye fısıldadı, ona gülümseyerek.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti, küçük bir memnuniyet iç çekişiyle.

SON

* * * * *

JOHN FOX, JR'S.

KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir. [Resim]

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi patikayı yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda bir kızın _ayak izlerini_ buldu. Ve kız sevimli, keskin ve 
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kök boya bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN GELDİĞİ KÜÇÜK ÇOBAN.

F. C. Yohn tarafından resimlendi.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir yaşamdır ve genellikle medeniyetin çiçeği buradan
çıkar.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocuk hakkında - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocuk - seve seve babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye, kaçak içki üreticisinin oğlu ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve kız, dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

HASARCI

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

"Hasarcı", David Langston, ormanların ve tarlaların adamıdır ve geçimini
Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlar. Kitapta bu adamın muhteşem figürü, hayata olan
güvenli tutuşu, olağanüstü iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi bilgisi dışında hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Ancak Kız, onun "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Harvester'ın tüm sağlıklı, büyük açık hava
varlığı, bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde, sıkıntılı ve kesintiye uğramış, ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER.

E. Stetson Crawford'un Süslemeleri

Çiller, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi
gerçek duyguyla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; kendine güvenen, neşeli, sevimli bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Oliver Kemp tarafından renkli çizimler. Ralph Fletcher Seymour tarafından tasarım ve dekorasyon.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluğun ve şefkatli, fedakar bir aşkın hikayesidir;
karşılıksız cömertçe veren dostluk ve
öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan aşk. Roman, doğanın en
güzel kelime resmiyle dolu ve onun acıklılığı ve şefkatli duygusu
herkesin hoşuna gidecek.

_G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LAVENDER AND OLD LACE.

[İllüstrasyon]

Geçmişteki romantizmin modern bir
eşlik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri, * * * nadir bir kitap,
ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücü, şefkat,
hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllı ve eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri keyiflidir ve her zaman ifadenin tuhaf bir mizahını ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusunu sergiler. "Güneşte Bir Döndürücü"de, yalnız yaşayan ve özelliklerini komşularının hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatır. Kitabın kalbinde, romantizmin ihtişamını üzerine
atmış bir gizem vardır.

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur, ancak bir sanatçının ruhuna sahip değildir. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve o, yetersiz geçmişiyle, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ve tüm mutlu evrelerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın ifade edebileceği gibi ifade edemez. Fakat hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine aldığı güzel bir insan odunu parçası ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın vermesi gereken dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanmaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'IN

DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

HUKUKUN İÇİNDE. Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından.

Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca sahnelenen son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl boyunca hırsızlık suçuyla hapse atılmasına izin veren
işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'E NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından.

Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin ülkesine" atılan ve
her türlü ayartmaya ve tehlikeye maruz kalan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ. David Belasco tarafından.

John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak büyük bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu harikulade atmosferiyle.

Bu, coşkulu bir güzellikte, kelime resminde canlı bir kitap. Oyun, muhteşem bir oyuncu kadrosu ve muhteşem özelliklerle sahnelenmiştir.

BEN HUR. Mesih'in Hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya, bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirmiştir. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesi ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.

Oyundan sahnelerle resmedilmiştir.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir düzenlemesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere dönüyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

GROSSET & DUNLAP'S

DRAMATİK ROMANLAR

Özgün, samimi ve cesur - genellikle eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy tarafından.

Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Güzel bir Parisli, kocası gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmediği için dışlanmış
olmuştur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük
son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevgi duyar. Bu sezon muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelenmiştir.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew. Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun muhteşem bir romantizmi, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunuyor ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak
alt ışığıyla aydınlatıyor. Bir oyun olarak harika bir dramatik
gösteri.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Toplumun tortusundan gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini sever ve bu onun hayatında ve etrafındakilerin hayatlarında
şaşırtıcı değişiklikler yaratır. Dramatik versiyon sezonun sansasyonlarından biridir.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph Chester tarafından.

F. R. Gruger ve Henry Raleigh tarafından resimlendirilmiştir.

Her biri bir eyaletin hapishane suçunun güvenli tarafında olan, neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık. "Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından.

Will Grefe tarafından çizimler.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık macerası
ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro izleyicilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St, New York

GROSSET & DUNLAP'IN

Küçük Fiyatlara Harika Kitaplarından BİRKAÇI

YENİ, AKILLICA, EĞLENCELİ.

GRET: Bir Paganın Hikayesi. Beatrice Mantle tarafından.

C. M. Relyea tarafından çizimler.

Oregon'daki bir kereste kampının vahşi ve özgür yaşamı, bu güçlü orijinal hikayenin ortamını oluşturuyor. Gret kampın kızıdır ve vahşi yaşamdan tamamen memnundur -- ta ki aşk gelene kadar. Geleneklerle bozulmamış güzel bir kitap.

ESKİ CHESTER HİKAYELERİ. Margaret Deland tarafından.

Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Eski bir New England kasabasındaki karakterlerin canlı ama narin bir tasviri.

Dr. Lavendar'ın ince, nazik bilgeliği herkesin hayatına yansıyor, çamın keskin kokusu gibi tüm cilde nüfuz ediyor, sağlıklı ve hayat verici. "Eski Chester Hikâyeleri" kesinlikle kalıcı kitaplar arasında yer alacaktır.

BİR BEBEĞİN ANILARI. Josephine Daskam tarafından.

F. Y. Cory tarafından resimlendirilmiştir.

Bebeğin yeni yeni gelişen zekası, bebekler hakkındaki kitap bilgisi olan büyük teyzesi, yaşlı bir kız tarafından
kavranıyordu ve bebeğin kendisi bile buna göz yumuyordu. Nefis bir mizah parçası.

REBECCA MARY. Annie Hamilton Donnell tarafından.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Yakınında paylaşacak kimsesi olmayan bu küçük kızın kalp trajedileri,
hassas bir sanatla, çocuk kalbinin ihtiyaçlarına dair keskin bir takdirle ve çocuk zihninin işleyişine dair esprili bir bilgiyle
anlatılmıştır. TEKERLEKTEKİ SINEK. Katherine Cecil Thurston'dan.

Ön kapak Harrison Fisher'dan.

Gerçek gücün İrlanda hikayesi, gelişimi mükemmel ve hayatın trajik ve hassas evrelerinde sergilenen canlı İrlandalı karakterinin gerçek bir
kavramını gösteriyor.

BRODNEY'Lİ ADAM. George Barr McCutcheon'dan.

Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiş.

Güney Denizi'ndeki bir ada, bu eğlenceli hikayenin geçtiği yer ve
çok karmaşık bir olay örgüsünde her şeyi fetheden bir kahraman ve güzel bir prenses figürü. Bay McCutcheon'ın en iyi kitaplarından biri.

REMUS AMCA TARAFINDAN ANLATILMIŞ. Joel Chandler Harris'ten.

A. B. Frost, J. M. Conde ve Frank Verbeck tarafından resimlendirilmiş.

Tekrar Amca Remus çocukluğun tarlalarına girer ve başka bir küçük çocuğu "Brer Rabbit's Laughing Place" denen o yeri bulunamayan diyara götürür ve
tekrar ilginç hayvanlar aktif hayata atılır ve küçük ama takdir eden bir kitlenin
eğitimi için rollerini oynarlar.

THE CRIMBER. E. F. Benson tarafından.

Ön kapakla.

Hırslı bir kadının ruhunun acımasız bir analizi - toplumsal üstünlükte mutluluğu bulacağına inanan ve bunun yerine
geçici şeyleri seçen birinin tam bir umutsuzluğunu bulan bir kadın.

LYNCH'S DAUGHTER. Leonard Merrick tarafından.

Geo. Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

Günümüzün bir hikayesi, zengin bir kızın güzel ve sade yaşam, erkekler ve aşk ideallerini nasıl edindiğini, Wall St.'li babası "Old Man Lynch"in öğretilerinden tamamen ayrı olarak anlatıyor. Hayata sadık, işlenişte akıllıca.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

BİRKAÇ

GROSSET & DUNLAP'IN

Küçük Fiyatlara Harika Kitaplar

MÜZİK USTALARI. Charles Klein tarafından.

John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu harikulade canlı anlatı, New York'ta küçük kızını arayan bir Alman müzisyenin hikayesini konu alıyor. Bay Klein, yoksullukla olan acınası mücadelesini, klasiklere değer vermeye eğitilmemiş bir halkın taleplerini karşılamaya çalışırken yaşadığı çeşitli deneyimleri ve büyük bir şehrin hızla değişen olayları arasında, artık güzel bir genç kadın olan küçük kızının kapısına getirildiği son büyük anını çok iyi tasvir etmiştir. Büyük metropolün yaşamıyla birlikte
titreyen mükemmel bir kurgu. David Warfield'ın en büyük başarısını elde ettiği oyun.

DR. LAVENDAR'IN İNSANLARI. Margaret Deland tarafından.

Lucius Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir.

Bayan Deland, Old Chester Tales sayesinde o kadar çok arkadaş edindi ki bu cilt
başlığının ötesinde bir tanıtıma ihtiyaç duymuyor. Sevimli doktor bu sonraki kitapta daha da olgunlaşıyor ve eski köyün basit komedileri ve trajedileri dramatik bir çekicilikle anlatılıyor.

OLD CHESTER HİKAYELERİ. Margaret Deland tarafından.

Howard Pyle tarafından resimlendirilmiş.

Uykulu bir eski kasabadaki ilginç insanları keyifli bir mizah ve acıyla tasvir eden hikayeler. Çok insani ve sevimli bir "vaiz" olan Dr. Lavendar, bu dramatik yaşam hikayeleri arasındaki bağlantı halkasıdır.

KARISINA AŞIK OLDU. E. P. Roe tarafından.

Ön kapakla.

Kahraman bir çiftçidir; hayata dair dürüst ve samimi görüşlere sahip bir adam. Karısından
yoksun kalan evi, çeşitli derecelerde yetersizlik gösteren bir dizi hizmetçi tarafından bakılır, ta ki en umutsuz kaynaktan, sadece karısı olmakla kalmayıp saygısını kazanan ve sonunda aşkını kazanan genç bir kadın gelene kadar. Her iki tarafta da tüm zorlukların üstesinden gelen ve hem arkadaşların hem de düşmanların kınamalarına
dayanan parlak ve narin bir aşk.

YUKARIDAKİ. Elizabeth Miller tarafından.

İsrail çocuklarının Mısır esaretinden kurtarıldığı günlerin tarihsel arka planına karşı, yazar, sürükleyici bir çekiciliğe sahip bir aşk romanı çizmiştir. "Ben
Hur"dan bu yana en büyük İncil romanı.

TARSUSLU SAUL. Elizabeth Miller tarafından.

Andre Castaigne tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin sahneleri Kudüs, İskenderiye, Roma ve Şam'da geçmektedir. Havari Pavlus, Şehit Stephen, Hirodes Agrippa ve
İmparatorlar Tiberius ve Caligula, sayfalar arasında hareket eden
kudretli figürler arasındadır. Harika betimlemeler ve en saf ve en asil türden bir aşk hikayesi bu en dikkat çekici dini aşk romanını işaret ediyor.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

B. M. Bower'ın Romanları

Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli.

UÇAN U'NUN CHIP'İ

Chip ve Delia Whitman'ın aşk ilişkilerinin büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, sonradan iri, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkıyor, çok
eğlenceli. Amerikalı Kovboy'un akıllıca ve gerçekçi bir hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, kocaman yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
neden olan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi Montana çiftlik evinin kaba saba evliğiyle değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyor.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir rang kavgası ve bir Romeo ve Juliet
kurlaşması, bu hikayeyi sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli ve eğlenceli bir hale getiriyor.

Sönük İzlerin CAZİBESİ

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğulu yazarın deneyiminin canlı bir tasviri. "Bud"
Thurston "karanlık patikaların cazibesini" takip ederken birçok ders alır
ama en zoru ve muhtemelen en hoş karşılananı aşktır.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson çiftliği terk edip Portland'a gider, burada geleneksel şehir hayatı ona
sönük gelir. Çayırın atmosferiyle keskin bir
acı
veren küçük bir adaçayı dalı ve bir çift iri kahverengi gözün anısı onu hemen geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava hayatıyla ışıldayan canlı bir Western hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesidir.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

LOUIS TRACY'S

BÜYÜLEYİCİ VE HEYECAN VERİCİ ROMANSLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

CYNTHIA'NIN ŞOFÖRÜ.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Londra'da güzel bir Amerikalı kız, kimliği onu şaşırtan bir şoförle birlikte bir arabayla turluyor. Eğlenceli bir gizem.

KAÇAK KIZ.

Nesbitt Benson tarafından resimlendirilmiştir.

Bir gemi enkazı, güzel bir kaçak kız, haylaz bir kaptan, büyüleyici bir subay ve Güney Denizlerinde heyecan verici maceralar.

KANSAS'IN KAPTANI.

Aşk ve tuzlu deniz, yamyamların eline geçen çaresiz bir gemi, çaresizce mücadele ve şefkatli bir aşk.

MESAJ.

Joseph Cummings Chase tarafından resimlendirilmiştir.

Eski bir geminin figür başlığında bulunan bir parşömen parçası gömülü bir hazineden bahseder. Heyecan verici bir gizem gelişir.

IŞIK SÜTUNU.

Bu şekilde adlandırılan sütun bir deniz feneriydi ve yazar,
kopuk sakinlerinin korkunç ikilemini heyecan verici ayrıntılarla anlatır.

ŞEFKAT ÇARKI.

James Montgomery Flagg'in çizimleriyle.

Hikaye, Sheba Kraliçesi'nin hazinelerinden bazılarının ayrıntılarını içeren bir papirüsün bulunmasıyla ilgilidir.

ÖLÜMSÜZLERİN OĞLU.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

Genç bir Amerikalı, küçük bir Balkan Krallığı'nın kralı ilan edilir ve tahtın arkasındaki güç güzel bir Parisli sanat öğrencisidir.

SABAHIN KANATLARI.

Modern ortamlar ve çok güzel bir aşk hikayesi eklenmiş bir tür Robinson Crusoe _redivivus_. Kahraman ve kahraman kadın, bir enkazın tek kurtulanlarıdır ve ıssız adalarında birçok heyecan verici macera yaşarlar.

_G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

BATI HAYATINDAN HİKAYELER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

MOR ADALILARIN SÜRÜCÜLERİ, Zane Grey tarafından.

Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

FRIAR TUCK, Robert Alexander Wason tarafından.

Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi bir şekilde, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

THE SKY PILOT, Ralph Connor tarafından.

Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu başka bir roman yoktur.

THE GEMGRANT TRAIL, Geraldine Bonner tarafından.

John Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan
sevgisinin doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

THE BOSS OF WIND RIVER, A. M. Chisholm tarafından.

Frank Tenney Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt olay örgüsü olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

A PRAIRIE COURTSHIP, Harold Bindloss tarafından.

Bir kadına olan aşkının etkisiyle kahramanın öncü çiftçilik işine yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

KUZEY ORMANLARININ SEVGİSİ, Harriet T. Comstock.

John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve
dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ KİTAPLAR

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE, Jean Webster.

C. D. Williams tarafından resimlendirilmiştir.

Bir kız kolejindeki yaşamın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri. Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç ve tamamen insani.

JUST PATTY, Jean Webster tarafından.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiş.

Patty yaşama sevinciyle dolu, eğlenceyi seven, kendi iyiliği için yaratıcı
yaramazlıklara düşkün, arkadaşları için bitmez tükenmez bir neşe kaynağı olan güzel geleneklere aldırmayan biri.

THE POOR LITTLE RICH GIRL, Eleanor Gates tarafından.

Dört tam sayfa resimle.

Bu hikaye, ilk günlerini bir mürebbiyenin eşliğinde geçiren, nadiren ebeveynlerini
görebilen ve doğal sevgi ve şefkate aç olan talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor. Yazarın dramatize ettiği büyüleyici bir oyun.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA, Kate Douglas Wiggin'den.

Çocukluk döneminin en güzel çalışmalarından biri olan Rebecca'nın sanatsal, sıra dışı ve tuhaf bir şekilde çekici nitelikleri, katı New England'lıların arasında öne çıkıyor. Sahne versiyonu olağanüstü bir dramatik
kayıt yapıyor.

REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ, Kate Douglas Wiggin'den.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Rebecca'yı on sekizinci yaş gününe kadar çeşitli aşamalardan geçiren bu sevimli kahramanın kızlığındaki ek bölümler.

REBECCA MARY, Annie Hamilton Donnell'den.

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir.

Bu yazar, bu çok küçük kızın tüm grotesk küçük sevinçlerini, üzüntülerini ve endişelerini, tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici bir acıma duygusuyla tasvir etme konusunda nadir bir yeteneğe sahip.

EMMY LOU: Kitabı ve Kalbi, George Madden Martin'den.

Charles Louis Hinton tarafından resimlendirilmiştir.

Emmy Lou karşı konulamaz derecede sevimlidir, çünkü o kesinlikle gerçektir. O
sadece büyüleyici derecede masum, kucaklanası küçük bir Hizmetçidir. Kitap
harika bir şekilde insani.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

IRVING BACHELLER'IN ROMANLARI

Amerikan ev hayatının gerçek atmosferiyle dolu.

EL YAPIMI BEYEFENDİ.

Çift sayfalık bir ön sayfayla.

Bir çamaşırcının oğlu kendini sosyal olarak yeniden yaratmaya başlar ve sistemini çok sayıda arkadaşına aktarır. Sadece mizah seven bir Amerikalı'nın kaleminden çıkabilecek Amerikan tiplerine yönelik bir takdirle kırsal New York'un hikayesi.

MUTLU ADALARDAN DARREL.

Arthur I. Keller'ın çizimleriyle.

Kuzey Ülkesi'nin bir hikayesi. Darrel'de saat tamircisi, nüktedan, filozof ve gizemli adam, zincire vurulmuş ve belirsizlikle örtülü, ancak yolunu bulmak için güçlü ve yaygın olarak hissedilen bir güç olarak tasvir edilir.

D'RI VE BEN: İngilizlerle İkinci Savaşta Cesaretli Eylemlerin Hikayesi.

F. C. Yohn tarafından resimlenmiştir.

"D'ri" kudretli bir avcıydı, tuhaf, sert, bilge, dürüst. Lawrence'ta muhteşem bir şekilde savaşır ve erken Amerika'nın bu coşkulu romantizminde çarpıcı bir figürdür.

EBEN HOLDEN: Kuzey Ülkesinin Hikayesi.

Adirondack vahşi doğasında evlerini kuran Vermont'un dayanıklı oduncularının hikayesi. Kahraman "Eben", tuhaflıklarla dolu bir
vahşi doğaya sahip bir bekardır.

SILAS STRONG: Ormanların İmparatoru.

Adirondacks'ın bir bölümünde yaşanan bir yaz hayatının basit bir anlatımı. Silas Strong bir orman filozofudur ve kampı etkileyici küçük bir aşk hikayesinin sahnesidir.

VERGILIUS: Mesih'in Gelişinin Hikayesi.

Augustus döneminde büyük ve tehlikeli aşkları olan iki genç Roma Patrisi'nin, Mesih'in doğumundan hemen önceki yılı işaretleyen önemli, heyecan verici olaylara
yol açan heyecan verici ve güzel bir hikayesi.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

* * * * *

E. Phillips Oppenheim'ın The Black Box adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK BOX ***

***** This file should be named 17197.txt or 17197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/9/17197/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

