*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tales of Mother Goose
Yazar: Charles Perrault
Yayın Tarihi: December 3, 2005 [EBook #17208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tales of Mother Goose, by Charles Perrault

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tales of Mother Goose
       As First Collected by Charles Perrault in 1696

Author: Charles Perrault

Annotator: M. V. O'Shea

Illustrator: D. J. Munro

Translator: Charles Welsh

Release Date: December 3, 2005 [EBook #17208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF MOTHER GOOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE
MALES OF MOTHER GOOSE
1696 YILINDA
CHARLES PERRAULT TARAFINDAN İLK OLARAK
DERLENMİŞTİR
_CHARLES WELSH TARAFINDAN YENİ BİR ÇEVİRİ_

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ EĞİTİM PROFESÖRÜ
M.V. O'SHEA
TARAFINDAN BİR GİRİŞLE

GUSTAVE DORE'UN ÇİZİMLERİNDEN SONRA
D.J. MUNRO TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

D.C. HEATH & CO., YAYINCILAR
BOSTON NEW YORK CHICAGO

[Resim: "GAFFER WOLF İLE TANIŞTI." s. 80.]

[Yazıcının notu: "Tüft Riquet" hikayesinde,
özel karakterleri temsil etmek için aşağıdaki semboller kullanılmıştır:
[=e] = "e" harfi ve üst makron
[=a] = "a" harfi ve üst makron]

İÇERİK

SAYFA

PROFESÖR M.V. TARAFINDAN GİRİŞ O'SHEA vii

RESİMLER LİSTESİ ix

KÜLLÜK KÜÇÜCÜK YA DA KÜÇÜK CAM TERLİK 1

ORMANDA UYUYAN GÜZEL 13

KÜÇÜK BAŞPARMAK 29

USTA KEDİ YA DA ÇİZMELİ KEDİ 45

TUTLU RİQUET 54

MAVİ SAKAL 66

PERİ 75

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ 80

NOT 85

RESİMLER LİSTESİ

"Gaffer Wolf'la tanıştı" _Ön sayfa_

SAYFA

"Çok kolay geçti" 11

"Bakalım başarabilir miyim" 15

"Babasının koltuğunun altına kaydı" 30

"Marki Carabas boğuluyor!" 48

"Sözümü tutmakta titizim" 63

"Eğer açarsan, öfkemden
bekleyemeyeceğin hiçbir şey yok" 67

"Bütün kalbimle, Goody" 75

"İyi kadına düştü" 81

GİRİŞ

Bu hikayeler, onları bu kadar uzun süre canlı tutan hangi erdemlere sahiptir? Bir dereceye kadar, bireysel ve toplumsal yaşamda en yüksek değere sahip nitelikleri teşvik etmiş ve beslemiştir. Gençlerde
açgözlülük, yalancılık, gurur ve korkaklığa karşı mücadele çok
gerçektir ve bu basit, temel özelliklerin dahil olduğu durumlar ilgi ve ciddiyetle doludur. Yine, olgun insanlara
bu hikayelerde tasvir edilen iyilik yapmanın ödülü ve kötü davranışın cezası çok
gerçekçi, ayrıca çok fazla
kesin ve net bir örüntüde görünme eğilimindedir; ancak çocuklarda çok farklıdır. Çok somut bir doğru ve yanlış duygusuna sahiptirler ve her türlü eylem için açık, belirgin, elle tutulur bir sonuç talep ederler. Önlerine her birinin uygun sonucuyla birlikte somut, yaşayan örnekler konulmalıdır.

Mütevazı, sadık bir çocuk iyi niteliklerinde güçlenecektir;
bunlardan yoksun olan biri ise, en azından bir dereceye kadar, kariyerinde Sindirella'yı takip ederek bu niteliklerini uyandıracaktır. Kibir ve bencillik bu süslü dünyada mutsuzluklara yol açar ve gerçek dünyada da aynı şekilde davranmaları muhtemeldir; bu yüzden onlarla yollarını ayırmak ve bunun yerine yumuşaklık, nezaket ve sadakatle devam etmek daha iyi olacaktır. Ve herkes sadece doğru kafadaysa başkalarına biraz yardımcı olabilir. Kendisinin sadece bir kedi miras olarak kötü durumda olduğunu düşünen kardeş, doğru şekilde yönetildiğinde bu kadar küçük ve görünüşte çaresiz bir yaratığın bile çok faydalı olabileceğini çok geçmeden öğrenir. Bir kişi küçük Başparmak'ın kimseye değerli bir şey başaramayacağını düşünebilir, ancak çocuğa yine her şeyin yardım etmeye istekli olmaya, iyi kalpliliğe, başkalarına karşı duyulan duygudaşlığa bağlı olduğunu öğretir. Bu versiyonu yeniden yaparken, çevirmen ilk çevirilerde moda olan gösterişli, yapmacık dil ve Johnsonvari ifadelerden kaçınırken, erken dönem kitapçık versiyonlarının üslubunun özelliklerini korumaya çalışmıştır.

M.V. O'SHEA.

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ.

Mother Goose'un Hikayeleri.

KÜLLÜK EVLİLİĞİ VEYA KÜÇÜK CAM TERLİK.

Bir zamanlar, ikinci karısı olarak, şimdiye kadar görülmüş en gururlu ve en kibirli kadınla evlenen bir beyefendi varmış. Kadının, her şeyde tıpkı ona benzeyen iki kızı varmış.
Beyefendinin ayrıca, dünyadaki en iyi yaratık olan annesinden aldığı, nadir görülen iyiliğe ve tatlılığa sahip genç bir kızı varmış.

Düğün bitmek üzereyken, üvey annenin kötü huyu kendini göstermeye başlamış. Bu genç kızın iyiliğine dayanamıyordu, çünkü
kendi kızlarının daha da iğrenç görünmesine neden oluyordu. Üvey anne
ona evdeki en
aşağılık işi yaptırdı; tabakları,
masaları, vb. temizlemek,
yerleri fırçalamak ve yatak odalarını temizlemek zorundaydı.
Zavallı kız
çatı katında, berbat bir saman yatakta uyumak zorundaydı,
kız kardeşleri ise
kakmalı zeminleri olan güzel odalarda, en son moda yataklarda ve kendilerini
boyundan görebilecekleri kadar büyük aynaların olduğu yerlerde yatıyorlardı. Zavallı kız her şeye
sabırla katlandı ve eğer bunu yapsaydı
onu azarlayacak olan babasına şikayet etmeye cesaret edemedi, çünkü karısı onu tamamen yönetiyordu.

İşini bitirdiğinde, baca köşesine gider ve
küllerin arasına otururdu, bu yüzden ona Cinderwench denirdi. İki kardeşin daha küçük olan ve büyük kardeş kadar kaba ve görgüsüz olmayan kız kardeşi ona Sindirella derdi. Ancak, Sindirella, ortalama giyimine rağmen, kız kardeşlerinden yüz kat daha yakışıklıydı, her zaman zengin giyinseler de.

Kralın oğlu bir balo verdi ve tüm modacıları davet etti. Bizim genç hanımlar da davetliydi, çünkü kırsal kesimdeki insanlar arasında çok görkemli bir figür oluşturuyorlardı. Davetten çok memnun oldular ve kendilerine en çok yakışacak
elbiseleri, etekleri ve başlıkları seçmekle harika bir şekilde meşguldüler. Bu, Sindirella'nın işini daha da zorlaştırdı, çünkü kız kardeşlerinin
çamaşırlarını ütüleyen ve fırfırlarını ören oydu. Gün boyu sadece nasıl giyinmeleri gerektiği hakkında konuşuyorlardı.

"Ben," dedi büyük olan, "Fransız işlemeli kırmızı kadife takım elbisemi giyeceğim."

"Ve ben," dedi genç olanı, "her zamanki eteğimi giyeceğim; ama sonra, bunu telafi etmek için altın çiçekli mantomu ve dünyanın en sıradan
olanı olmaktan çok uzak olan elmas göbeğimi giyeceğim."
Saçlarını modaya uygun bir şekilde yapmaları için bulabildikleri en iyi kuaförleri çağırdılar ve yanakları için yamalar satın aldılar. Tüm bu konularda Sindirella'ya danışıldı, çünkü zevki iyiydi. Onlara her zaman en iyisini tavsiye etti ve hatta saçlarını şekillendirmek için hizmetlerini teklif etti, ki bunu yapması için çok istekliydiler.

Bunu yaparken ona şöyle dediler:--

"Sindirella, baloya gitmekten memnun olmaz mısın?"

"Genç hanımlar," dedi, "sadece benimle alay ediyorsunuz; oraya gitmek benim gibiler için değil."

"Haklısın," diye cevapladılar; "insanlar bir Sindirwench'i baloda görmek için gülerler."

Sindirella dışında herkes saçlarını çarpık yapardı ama o iyi huyluydu ve mükemmel bir şekilde ayarlamıştı. Neredeyse iki gün boyunca yemek yemediler, o kadar çok sevinçle
taşınmışlardı. Kendilerini sıkı bir şekilde bağlamaya çalışırken bir düzineden fazla bağcık kopardılar, böylece ince, narin bir şekle sahip olabilirlerdi ve sürekli olarak aynalarının önündeydiler.

Sonunda mutlu gün geldi; Saraya gittiler ve Sindirella gözleriyle onları
olabildiğince uzun süre takip etti ve onları
görmezden geldiğinde ağlamaya başladı.

Onu gözyaşları içinde gören vaftiz annesi ona ne olduğunu sordu. "Keşke yapabilseydim--keşke yapabilseydim--" ama hıçkırıklarından bitiremedi.

Bir peri olan vaftiz annesi ona, "Baloya
gitmeyi isterdin; öyle değil mi?" dedi.

"Ah, evet," dedi Külkedisi iç çekerek.

"Pekala," dedi vaftiz annesi, "sadece iyi bir kız ol ve gitmeni sağlayacağım." Sonra onu odasına aldı ve ona, "Bahçeye
koş ve bana bir balkabağı getir." dedi.

Külkedisi hemen bulabildiği en iyi balkabağını toplamaya gitti ve
bunu vaftiz annesine getirdi, bu balkabağının baloya gitmesine
nasıl yardımcı olabileceğini hayal edemiyordu. Vaftiz annesi içini tamamen oyup çıkardı, sadece kabuğunu bıraktı. Sonra asasıyla vurdu ve
balkabağı anında güzel yaldızlı bir arabaya dönüştü.

Daha sonra fare kapanına bakmaya gitti ve orada altı fare buldu, hepsi canlı. Sindirella'ya kapan kapağını kaldırmasını emretti, o anda her fareye asasıyla hafifçe vurarak, o anda güzel bir ata dönüştü ve altı fare, güzel bir fare renginde, benekli gri renkte, altı attan oluşan güzel bir set oluşturdu.

Arabacı bulmakta zorlanan Sindirella, "Gidip fare kapanında fare olup olmadığına bakacağım - ondan bir arabacı yapabiliriz." dedi.

"Haklısın," diye cevapladı vaftiz annesi; "git ve bak."

Sindirella fare kapanını ona getirdi ve içinde üç tane kocaman fare vardı. Peri en büyük sakalı olanı seçti ve ona asasıyla dokunduktan sonra, şimdiye kadar görülmüş en güzel bıyığı ve favorileri olan şişman bir arabacıya dönüştü.

Daha sonra ona şöyle dedi:--

"Bahçeye git, sulama kabının arkasında altı kertenkele bulacaksın; onları bana getir."

Bunu yapar yapmaz vaftiz annesi onları altı uşağa dönüştürdü, bunlar arabanın hemen arkasına zıpladılar, hepsi altın ve gümüşle süslenmişti ve sanki hayatları boyunca başka hiçbir şey yapmamışlar gibi tutundular.

Peri daha sonra Sindirella'ya şöyle dedi: "Şu baloya gitmeye uygun bir araba görüyorsun; bundan hoşlanmıyor musun?"

"Ah, evet!" diye bağırdı; "ama bu paçavralarla gitmek zorunda mıyım?"

Vaftiz annesi ona sadece asasıyla dokundu ve aynı anda
giysileri altın ve gümüş kumaşa dönüştü, hepsi mücevherlerle süslendi. Bunu yaptıktan sonra ona dünyadaki en güzel cam terliklerden bir çift verdi. Böyle giyinmiş olarak, arabaya bindi, vaftiz annesi ona her şeyden önce gece yarısından sonraya kadar kalmamasını emretti ve aynı zamanda ona bir an daha kalırsa arabanın tekrar balkabağına, atlarının farelere, arabacısının sıçana, uşaklarının kertenkelelere dönüşeceğini ve kıyafetlerinin eskisi gibi olacağını söyledi. Vaftiz annesine gece yarısından önce balodan ayrılmayacağına söz verdi. Kendini sevinçten zor tutarak uzaklaştı. Kimsenin tanımadığı büyük bir prensesin geldiğini öğrenen kralın oğlu onu karşılamak için dışarı koştu. Arabadan inerken ona elini uzattı ve onu topluluğun toplandığı salona götürdü. Bir anda derin bir sessizlik oldu; herkes dans etmeyi bıraktı ve kemanlar çalmayı bıraktı, herkes bilinmeyen yeni gelenin eşsiz güzelliklerine o kadar çekilmişti ki. Daha sonra sadece karışık sesler duyuldu:--

"Ha! Ne kadar güzel! Ha! Ne kadar güzel!"

Kralın kendisi bile yaşlı olmasına rağmen gözlerini ondan alamıyordu ve
Kraliçe'ye uzun zamandır bu kadar güzel ve sevimli bir yaratık görmediğini söyledi.

Bütün hanımlar onun kıyafetlerini ve başlığını incelemekle meşguldüler, böylece
bir sonraki gün aynı desende kendi kıyafetlerini yaptırabilirlerdi, yeter ki
böyle kaliteli malzemeler ve bunları yapacak becerikli ellerle karşılaşabilsinler.

Kralın oğlu onu şeref koltuğuna götürdü ve sonra
kendisiyle dansa çıkardı. O kadar zarif bir şekilde dans etti ki
hepsi ona giderek daha fazla hayran kaldı. Güzel bir ikram servis edildi, ancak genç
Prens tek bir lokma bile yemedi, çünkü onunla o kadar meşguldü. Gidip kız kardeşlerinin yanına oturdu, onlara binlerce nezaket gösterdi ve diğer şeylerin yanı sıra Prens'in kendisine ikram ettiği portakal ve turunçgillerden bir kısmını verdi. Bu onları çok şaşırttı, çünkü bunlar ona sunulmamıştı.

Sindirella saatin on ikiye çeyrek kala çaldığını duydu. Hemen
şirkete veda etti ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Eve varır varmaz vaftiz annesini bulmak için koştu ve ona teşekkür ettikten sonra, ertesi gün baloya gitmeyi çok istediğini söyledi, çünkü Kral'ın oğlu ondan bunu istemişti. Vaftiz annesine baloda olan her şeyi hevesle anlatırken, iki kız kardeşi kapıyı çaldı; Sindirella kapıyı açtı. "Ne kadar
kaldın!" dedi, esneyerek, gözlerini ovuşturarak ve sanki yeni uyanmış gibi gerinerek. Ancak, evden ayrıldıklarından beri uyumak
istememişti.

"Eğer baloda olsaydın," dedi kız kardeşlerinden biri, "bıkmazdın. Oraya en güzel prenses geldi, ölümlü gözlerle
görülen en güzel prenses. Bize binlerce nezaket gösterdi ve bize portakallar ve turunçlar verdi."

Külkedisi bundan hiç hoşlanmadı. Hatta, onlara prensesin adını sordu; ama ona bunu bilmediklerini ve
Kralın oğlunun çok endişeli olduğunu ve kim olduğunu bilmek için
tüm dünyayı vereceğini söylediler. Bunun üzerine Külkedisi gülümseyerek şöyle cevap verdi:--

"O zaman o kadar mı güzeldi? Ne kadar şanslıydın! Onu
göremez miydim? Ah! Sevgili Bayan Charlotte, her gün giydiğin sarı takım elbiseni bana ödünç ver."

"Elbette!" diye bağırdı Bayan Charlotte; "giysilerimi senin gibi pis bir
Külkedisi'ne ödünç ver! Bunu yapmak için aklımı kaçırmam gerekirdi."

Külkedisi, gerçekten de, böyle bir cevabı bekliyordu ve
reddedilmesine çok sevindi; çünkü kız kardeşi şakayla istediği şeyi ona ödünç
verseydi çok üzülürdü. Ertesi gün iki kız kardeş baloya gittiler ve Külkedisi de gitti, ama öncekinden daha muhteşem giyinmişti. Kralın oğlu her zaman onun yanındaydı ve ona yaptığı güzel konuşmalar
hiçbir zaman bitmiyordu. Bunlar genç hanımı hiç rahatsız etmiyordu. Hatta, vaftiz annesinin ona verdiği emirleri tamamen unutmuştu, öyle ki saatin on birden fazla olamayacağını
düşünürken on ikiyi vurmaya başladığını duydu. Sonra ayağa kalktı ve bir geyik kadar çevik bir şekilde kaçtı. Prens onu takip etti, ama yetişemedi. Prens'in büyük bir dikkatle aldığı cam terliklerinden birini geride bıraktı. Eve vardı, ama
nefes nefese, arabası olmadan ve eski elbiseleriyle,
tüm şıklığından geriye sadece küçük terliklerden biri kalmıştı, düşürdüğü terlikle aynıydı.
Saray kapısındaki muhafızlara bir prensesin dışarı çıktığını görüp görmedikleri soruldu ve onlar da
çok çirkin giyinmiş ve genç bir kızdan çok yoksul bir köylü kızı havası olan genç bir kızdan başka kimsenin dışarı çıktığını görmediklerini söylediler.

İki kız kardeş balodan döndüklerinde, Külkedisi onlara
keyifli vakit geçirip geçirmediklerini ve güzel hanımın orada olup olmadığını sordu.
Evet dediler; ama saat on ikiyi vurduğu anda aceleyle oradan uzaklaştı ve o kadar acele etti ki, Kral'ın oğlunun aldığı dünyanın en güzeli olan küçük cam terliklerinden
birini düşürdü. Ayrıca, onun sadece ona baktığını ve kesinlikle cam terliğin güzel sahibine aşık olduğunu söylediler. Söyledikleri doğruydu; Kral'ın oğlu, trompet sesiyle, bu terliğin tam olarak ayağına uyacağı kişiyle evleneceğini ilan ettirdikten birkaç gün sonra. Önce prenseslerde, sonra düşeslerde ve sonra da saraydaki tüm hanımlarda denemeye başladılar; ama nafile. Terlik iki kız kardeşe götürüldü, onlar da terliğin içine bir ayak sokmak için ellerinden geleni yaptılar ama başaramadılar. Bunu gören ve terliğini tanıyan Sindirella, onlara gülerek şöyle dedi:
--

"Bakalım bana olmayacak mı."

Kız kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladılar ve onunla şakalaşmaya başladılar. Terliği denemek için gönderilen beyefendi, Sindirella'ya içtenlikle baktı ve onu çok yakışıklı bularak, denemesi gerektiğini ve her hanımın denemesine izin vermesi için emir aldığını söyledi.

Sindirella'yı oturmaya zorladı ve terliği küçük ayağına koyduğunda, terliğin çok kolay geçtiğini ve sanki mumdan yapılmış gibi ayağına oturduğunu gördü. İki kız kardeşinin şaşkınlığı büyüktü, ancak Sindirella cebinden diğer terliği çıkarıp ayağına koyduğunda daha da büyüktü. Bunun üzerine, vaftiz annesi geldi ve
Külkedisi'nin kıyafetlerine asasıyla dokunarak, onları daha önce giydiklerinden daha muhteşem hale getirdi.

[İllüstrasyon: "ÇOK KOLAY GİDİYORDU." s. 10.]

Ve şimdi iki kız kardeşi onu baloda gördükleri o güzel kadın olarak buldular. Kendisine yaptıkları tüm kötü muamele için af dilemek üzere ayaklarına kapandılar.
Külkedisi onları kucakladı ve onları tüm kalbiyle affettiğini söyledi ve onları her zaman sevmeleri için yalvardı.

Külkedisi, olduğu gibi giyinmiş halde genç Prens'e götürüldü. Prens, onu her zamankinden daha çekici buldu ve birkaç gün sonra onunla evlendi.
Güzel olduğu kadar iyi olan Külkedisi, iki kız kardeşine sarayda bir ev verdi ve aynı gün onları sarayın iki büyük lorduyla evlendirdi.

ORMANDAKİ UYUYAN GÜZEL.

Bir zamanlar, çocuklarının olmamasına çok üzülen bir kral ve bir kraliçe varmış, o kadar üzülmüşler ki anlatılamaz.

Ancak sonunda Kraliçe'nin bir kızı olmuş. Çok güzel bir
vaftiz töreni olmuş; ve Prenses'in vaftiz anneleri olarak krallıkta bulabildikleri tüm periler olmuş (yedi tane varmış), böylece
her biri ona bir hediye verebilecekmiş, o günlerde perilerin
adeti olduğu gibi. Bu sayede Prenses akla gelebilecek
tüm mükemmelliklere sahip olmuş.

Vaftiz töreni bittikten sonra, şirket Kral'ın sarayına geri dönmüş ve periler için büyük bir ziyafet hazırlanmış. Her birinin önüne, içinde elmas ve yakutlarla işlenmiş
saf altından bir kaşık, bir bıçak ve çatal bulunan
büyük bir altın kutunun bulunduğu muhteşem bir örtü konmuş. Ama hepsi masaya
otururken salona çok yaşlı bir perinin girdiğini gördüler. O davet edilmemişti, çünkü elli yıldan fazla bir süredir belirli bir kuleden dışarı çıkmamıştı ve ya öldüğüne ya da büyülendiğine inanılıyordu.

Kral ona bir örtü emretti, ama diğerleri gibi ona bir kasa altın veremedi, çünkü yedi peri için sadece yedi kasa yapılmıştı. Yaşlı peri küçümsendiğini düşündü ve dişlerinin arasından tehditler
mırıldandı. Yakınlarında oturan genç perilerden biri onu duydu ve küçük prensese uğursuz bir hediye
verebileceğini düşünerek, masadan
kalkar kalkmaz perdelerin arkasına saklandı. En son kendisinin konuşacağını ve yaşlı perinin
yapabileceği kötülüğü elinden geldiğince
geri çevireceğini umuyordu.

Bu arada tüm periler hediyelerini prensese vermeye başladı. En küçüğü ona hediye olarak dünyadaki en
güzel insan olması gerektiğini söyledi; sonraki, bir meleğin
zekâsına sahip olması; üçüncüsü, yaptığı her şeyi
zarifçe yapabilmesi; dördüncüsü, mükemmel bir şekilde dans edebilmesi; beşincisi,
bülbül gibi şarkı söylemesi; ve altıncısı,
her türlü müzik aletini en mükemmel şekilde çalması.

Sırada yaşlı perinin başı, yaştan çok
kinle sallanarak, Prenses'in elini bir
iğneyle delmesi ve yarasından ölmesi gerektiğini söyledi. Bu korkunç hediye tüm topluluğu titretti ve herkes ağlamaya başladı. Tam bu sırada genç peri perdelerin arkasından çıktı ve
yüksek sesle şu sözleri söyledi:--

"Ey Kral ve Kraliçe, kızınızın bu felaketten ölmeyeceğinden emin olun. Doğrudur, büyüklerimin yaptıklarını tamamen geri alabilecek gücüm yok. Prenses gerçekten de elini bir
iğneyle delecek; ama ölmek yerine, sadece derin bir uykuya dalacak,
bu uyku yüz yıl sürecek ve sonunda bir kralın oğlu gelip onu uyandıracak."

Kral, yaşlı perinin önceden haber verdiği talihsizlikten kaçınmak için,
ölüm tehdidiyle, herhangi birinin bir iğ ve iğle eğirmesini veya evinde bir iğ bulundurmasını yasaklayan emirler verdi. Yaklaşık on beş veya on altı yıl sonra, Kral ve Kraliçe kır evlerinden birinde yokken, genç Prenses bir gün sarayda aşağı yukarı koşuyordu;
Odadan odaya geçti ve sonunda
kulenin tepesindeki küçük bir çatı katına geldi, orada yalnız başına iyi bir yaşlı kadın
eğirmeniyle
eğiriyordu. Bu iyi kadın, Kral'ın
eğirmenlere karşı verdiği emirleri hiç duymamıştı.

"Ne yapıyorsun orada, iyi kadınım?" dedi Prenses.

"İplik eğiriyorum, güzel çocuğum," dedi Prenses'in kim olduğunu bilmeyen yaşlı kadın.

"Ha!" dedi Prenses, "bu çok güzel; nasıl yapıyorsun? Bana ver. Bakalım başarabilecek miyim."

Daha eline alır almaz, ya çok hızlı ve dikkatsiz olduğu için ya da perinin emriyle
eğirmen eline çarptı ve baygınlık geçirdi.

İyi yaşlı kadın, ne yapacağını bilemeyerek yardım için bağırdı. Her yerden insanlar geliyordu; Prensesin yüzüne su
fırlattılar, bağlarını çözdüler, avuçlarına vurdular ve şakaklarını kolonya suyuyla ovdular; ama hiçbir şey onu kendine getiremedi.

Sonra sesi duyunca gelen Kral, perilerin
neyi önceden haber verdiğini hatırladı. Periler önceden haber verdiği için bunun gerçekleşmesi gerektiğini çok iyi biliyordu ve Prensesi
sarayının en güzel odasına
taşıtıp altın ve gümüşle işlenmiş bir yatağa yatırdı. Kişi onu küçük bir melek sanabilirdi, o kadar güzeldi ki; çünkü baygınlığı teninin parlaklığını
söndürmemişti: yanakları karanfil, dudakları ise mercandı. Gözlerinin kapalı olduğu doğruydu, ama hafifçe nefes aldığı duyuldu ve etrafındakiler onun ölmediğine ikna oldular.

[İllüstrasyon: "BANA BAKALIM, YAPABİLİR MİYİM?" s. 15.]

Kral, uyanma zamanı gelene kadar sessizce uyumasına izin vermeleri emrini verdi. Yüz yıl uyumaya mahkum ederek hayatını kurtaran iyi peri, bu kaza Prenses'in başına geldiğinde, on iki bin fersah ötedeki Matakin krallığındaydı;
ama hemen, yedi fersahlık çizmeleri olan, yani çizmeleri ile aynı anda yedi fersahlık bir alanı geçebilen küçük bir cüce tarafından bilgilendirildi. Peri hemen yola çıktı ve yaklaşık bir saat sonra, ejderhaların çektiği ateşli bir arabayla geldi.

Kral onu arabadan indirdi ve Prenses, onun yaptığı her şeyi onayladı; ama çok büyük bir öngörüsü olduğu için, Prenses uyandığında, bu eski sarayda tek başına kalırsa, ne yapacağını bilemeyebileceğini düşündü. Yaptığı şey şuydu: saraydaki her şeye değneğiyle dokundu (Kral ve Kraliçe hariç), mürebbiyeler, nedimeler, yatak odası hanımları, beyefendiler, memurlar, hizmetçiler, aşçılar, yardımcı aşçılar, mutfak hizmetçileri, muhafızlar, hamalları, uşakları ve uşaklarıyla birlikte; aynı şekilde ahırlardaki tüm atlara, araba atlarına, avcılara ve eyerli atlara, seyislere, dış avludaki büyük köpeklere ve ayrıca yatakta yatan Prenses'in spanyeli olan küçük Mopsey'e dokundu. Onlara dokunur dokunmaz hepsi uykuya daldı, bir daha uyanmadılar, ta ki hanımları uyanana kadar, böylece istediği zaman ona hizmet etmeye hazır olabildiler. Ateşin başındaki keklik ve sülünlerin tutabildikleri kadar
tükürükler uykuya daldı ve ateşin kendisi de.
Bütün bunlar bir anda oldu. Periler işlerini yapmakta uzun sürmezler.

Ve şimdi Kral ve Kraliçe, sevgili çocuklarını uyandırmadan öptükten sonra saraydan çıktılar ve kimsenin
yakınlarına gelmemesi için emir gönderdiler.

Bu emirler gerekli değildi; çünkü çeyrek saat içinde
parkın etrafında o kadar çok ağaç, büyük ve küçük, çalılar ve dikenler, birbirinin içine geçmiş şekilde
büyüdü ki
ne insan ne de hayvan geçemedi; böylece sarayın kulelerinin en tepesi dışında hiçbir şey görülemedi; ve o da ancak
uzaktan. Herkes bunun da perinin işi olduğunu biliyordu ki
Prenses uyurken meraklı insanlardan
korkacak hiçbir şeyi olmasın.

Yüz yıl sonra, o zamanlar hüküm süren Kral'ın oğlu, uyuyan Prenses'in ailesinden başka bir ailedendi, ülkenin o tarafında avlanıyordu ve büyük, sık bir ormanın ortasında gördüğü kulelerin ne olduğunu sordu. Herkes duyduklarına göre cevap verdi. Bazıları bunun eski, perili bir kale olduğunu, diğerleri ise ülkenin tüm cadılarının orada gece yarısı eğlenceleri düzenlediğini söyledi, ancak genel görüş, bunun bir devin evi olduğu ve yakalayabildiği tüm küçük çocukları oraya götürdüğü, böylece kimsenin onu takip edemeden onları istediği gibi yediğiydi, çünkü ormanın içinden geçme gücü yalnızca ona aitti. Prens neye inanacağını bilmiyordu ve hemen çok yaşlı bir vatandaş ona şöyle dedi:--

"Majesteleri, elli yıldan fazla bir süredir babamdan bu şatoda şimdiye kadar görülmüş en güzel
prensesin olduğunu; orada yüz yıl uyuması gerektiğini ve bir kralın oğlu tarafından uyandırılacağını, çünkü kendisinin onun için saklandığını duydum."

Genç Prens bunu duyduğunda çok heyecanlandı. Konuyu tartmadan, bu nadir maceraya bir son verebileceğini düşündü;
ve aşk ve şan arzusuyla hemen içine bakmaya karar verdi.

Ormana yaklaşır yaklaşmaz, bütün büyük ağaçlar, çalılar ve dikenler onun geçmesine izin vermek için kendilerini bıraktılar. Geniş bir caddenin sonunda gördüğü şatoya doğru yürüdü; ve
insanlarından hiç kimsenin onu takip etmediğini gördüğünde epey şaşırdığını tahmin edebilirsiniz, çünkü ağaçlar, o geçer geçmez tekrar kapandı. Ancak, yoluna devam etmekten vazgeçmedi;
şan peşinde koşan genç bir prens her zaman yiğittir.

Geniş bir dış avluya geldi ve gördükleri onu
dehşetle dondurmaya yetti. Her yerde korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu; her yerde ölüm imgesi vardı ve
görülebilecek tek şey, uzanmış ölü insan ve hayvan bedenleriydi. Ancak, hamalların yakut yüzlerinden ve sivilceli burunlarından, sadece uyuduklarını çok iyi biliyordu; ve kadehlerinde hâlâ birkaç damla şarap kalmış olması, şaraplarını içerken uykuya daldıklarını açıkça gösteriyordu.

Daha sonra mermer döşeli bir avluyu geçti, merdivenlerden yukarı çıktı ve muhafız odasına geldi, muhafızlar omuzlarında tüfekleriyle saflar halinde duruyorlardı ve tüm güçleriyle horluyorlardı.
Beyefendiler ve hanımlarla dolu birkaç odadan geçti, bazıları ayaktaydı
ve diğerleri oturuyordu, ama hepsi uyuyordu.
Yaldızlı bir odaya geldi,
perdeleri açık bir yatağın üzerinde, şimdiye kadar görülmüş en güzel manzarayı gördü - yaklaşık on beş veya on altı yaşında görünen ve parlak ve göz kamaştırıcı güzelliğinin ilahi bir yanı olan bir prenses. Titreyerek ve hayranlıkla yaklaştı ve
onun önünde dizlerinin üzerine çöktü. Sonra, büyünün sonu geldiğinde, Prenses uyandı ve
ilk bakışta beklenenden daha şefkatli gözlerle ona bakarak şöyle dedi:--

"Sen misin, Prensim? Uzun zamandır bekliyorsun."

Bu sözlerden ve daha çok da söyleniş tarzından etkilenen Prens, neşesini ve minnettarlığını nasıl göstereceğini bilmiyordu; ona, onu kendisinden daha çok sevdiğini söyledi.

Söylemleri pek bağlantılı değildi, ama onlar daha çok memnundu, çünkü
çok sevgi olan yerde, çok az belagat vardır. O, ondan daha çok şaşkındı ve buna şaşırmamalıyız; ona ne söyleyeceğini
düşünmek için zamanı olmuştu; çünkü (tarih bundan hiç bahsetmese de) iyi perinin, bu kadar uzun bir uyku sırasında ona çok
hoş rüyalar verdiği açıktır. Kısacası, dört saat boyunca birlikte konuştular ve sonra
söyleyeceklerinin yarısını bile söylemediler.

Bu arada sarayın tamamı Prensesle birlikte uyanmıştı; herkes kendi işini düşünüyordu ve aşık olmadıkları için açlıktan ölmeye hazırdılar. Diğerleri kadar keskin bakışlı olan şeref hanımı sabırsızlandı ve Prensese yüksek sesle yemeğin
hazırlandığını söyledi. Prens, Prensesin kalkmasına yardım etti. Prenses tamamen ve çok muhteşem giyinmişti; ancak Majesteleri ona büyük büyükannesi gibi giyindiğini ve yüksek yakalı olduğunu söylememeye dikkat etti. Buna rağmen hiç de daha az çekici ve güzel görünmüyordu.

Akşam yemeği yedikleri büyük aynalı salona girdiler ve Prensesin ev halkından görevliler tarafından servis edildiler. Kemanlar ve
hautboylar eski melodiler çalıyordu, ancak mükemmeldi, yüz yıldır çalınmamalarına rağmen; akşam yemeğinden sonra, hiç vakit kaybetmeden, lord sadaka memuru onları kalenin şapelinde evlendirdi. Çok az uyumuşlardı - Prenses'in neredeyse hiç uyumaya ihtiyacı yoktu; ve Prens ertesi sabah şehre dönmek için onu terk etti, babası
onun için çok endişeliydi.

Prens ona avlanırken ormanda yolunu kaybettiğini ve bir kömürcünün kulübesinde uyuduğunu,
ona peynir ve esmer ekmek verdiğini söyledi.

İyi bir adam olan babası Kral ona inandı; ancak annesi bunun doğru olduğuna ikna
edilemedi; ve neredeyse her gün ava gittiğini ve üç veya dört gece birlikte dışarı çıkmış olmasına rağmen bunu yapmak için her zaman bir bahanesi olduğunu görünce, onun evli olduğundan şüphelenmeye başladı; çünkü Prenses'le iki yıldan fazla yaşadı ve bu süre zarfında iki çocukları oldu, büyük olanın adı Dawn'dı ve küçük olanın adı Day'di, çünkü kız kardeşinden çok daha yakışıklıydı.

Kraliçe, oğlunun zamanını nasıl geçirdiğini öğrenmek için birkaç kez onunla konuştu ve ona bu konuda onu memnun etmesi gerektiğini söyledi. Fakat o, sırrını ona asla söylemeye cesaret edemedi; onu sevmesine rağmen ondan korkuyordu, çünkü o Ogre ırkındandı ve Kral onunla sadece engin zenginlikleri için evlendi. Hatta sarayda Ogre eğilimleri olduğu ve küçük çocukların geçtiğini gördüğünde onlara çarpmamak için dünyadaki tüm zorlukları yaşadığı bile fısıldanıyordu. Ve bu yüzden Prens ona asla tek bir kelime bile söylemedi.

Fakat Kral öldüğünde, ki bu yaklaşık iki yıl sonra oldu, ve kendini efendi ve efendi olarak gördü, evliliğini açıkça ilan etti: ve Kraliçesini saraya götürmek için büyük bir ihtişamla gitti. Başkente muhteşem bir giriş yaptılar, Kraliçe iki çocuğunun arasında at sırtındaydı.

Kısa bir süre sonra, Kral komşusu İmparator Cantalabutte'ye savaş açtı. Krallığın yönetimini annesi Kraliçe'ye bıraktı ve
karısını ve çocuklarını onun bakımına içtenlikle emanet etti. Tüm yaz boyunca savaşa devam etmek zorundaydı ve ayrılır ayrılmaz, Kraliçe annesi gelinini ve çocuklarını ormanın içindeki bir kır evine gönderdi, böylece korkunç özlemini daha kolay giderebilirdi. Birkaç gün sonra kendisi de oraya gitti ve baş aşçısına şöyle dedi:--

"Yarın akşam yemeğimde küçük Dawn'ı yemeyi düşünüyorum."

"Ah! Hanımefendi!" diye bağırdı baş aşçı.

"Öyle olsun," diye cevapladı Kraliçe (ve bunu taze et yemeye güçlü bir arzusu olan bir Ogress'in tonuyla söyledi) "ve onu keskin bir sosla yiyeceğim."

Zavallı adam, Ogress'lerle oyun oynamaması gerektiğini çok iyi bilerek, büyük bıçağını aldı ve küçük Dawn'ın odasına çıktı. O zamanlar neredeyse dört yaşındaydı ve ona doğru zıplayarak ve gülerek geldi, kollarını boynuna doladı ve ondan biraz şeker istedi. Bunun üzerine ağlamaya başladı, büyük bıçak elinden düştü ve arka bahçeye gidip küçük bir kuzuyu öldürdü ve onu o kadar güzel bir sosla kapladı ki hanımı ona hayatında hiç bu kadar güzel bir şey yemediğine dair güvence verdi. Aynı zamanda küçük Dawn'ı alıp karısına götürmüştü, onu avlunun sonundaki evinde saklamıştı.

Sekiz gün sonra kötü kraliçe baş aşçıya, "Küçük Day'e yemek
vereceğim." dedi.

Daha önce yaptığı gibi onu tekrar kandırmaya kararlı olduğundan tek kelime bile cevap vermedi. Küçük Day'i bulmaya gitti ve elinde bir folyoyla, büyük bir maymunla
savaştığını gördü: çocuk o zamanlar sadece
üç yaşındaydı. Onu kollarına aldı ve karısına götürdü, böylece karısı onu kız kardeşiyle birlikte odasında saklayabilirdi,
ve küçük Day yerine genç ve çok yumuşak bir oğlak getirdi,
Ogress'in harika bulduğu.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; ama bir akşam bu kötü Kraliçe baş aşçısına şöyle dedi:--

"Kraliçeyi çocuklarıyla yediğim sosla yiyeceğim."

Şimdi zavallı baş aşçı umutsuzluğa kapılmıştı ve onu tekrar nasıl kandıracağını
hayal edemiyordu. Genç Kraliçe yirmi yaşını geçmişti, yüz yıldır uyuduğunu
hesaplamamıştı: ve onun yerini alacak bir şeyi nasıl bulacağı onu çok şaşırtıyordu. Sonra kendi hayatını
kurtarmak için Kraliçe'nin boğazını kesmeye karar verdi; ve hemen bunu yapmak niyetiyle odasına
çıkarak, olabildiğince büyük bir öfkeye kapıldı ve elinde hançeriyle genç Kraliçe'nin odasına
girdi. Ancak onu aldatmayacaktı, ama ona
büyük bir saygıyla, Kraliçe anneden aldığı emirleri anlattı.

"Yap, yap," dedi boynunu uzatarak. "Emirlerini yerine getir, sonra gidip çocuklarımı, zavallı çocuklarımı, çok sevdiğim ve şefkatle sevdiğim
çocuklarımı göreceğim."

Çünkü onların öldüğünü düşünüyordu, çünkü onun bilgisi olmadan alınmışlardı.

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye haykırdı zavallı baş aşçı, gözyaşları içinde; "ölmeyeceksin ve çocuklarını hemen tekrar göreceksin. Ama sonra benimle birlikte evime gitmelisin, onları orada sakladım ve senin yerine ona genç bir geyik vererek Kraliçeyi bir kez daha kandıracağım."

Bunun üzerine onu hemen odasına götürdü, orada onu çocuklarını kucaklamaya ve onlarla birlikte ağlamaya bırakarak gitti ve Kraliçe'nin akşam yemeğinde yediği genç bir geyiği giydirdi ve sanki genç Kraliçe'ymiş gibi iştahla yedi. Artık zalimce
eylemlerinden
tatmin olmuştu ve Kral'a geri döndüğünde, Kraliçe'nin karısı ve iki çocuğunun
çılgın kurtlar tarafından
yitildiği
hakkında bir hikaye uydurdu.

Bir akşam, her zamanki gibi, taze et kokusu alıp alamayacağını görmek için sarayın avlularında ve avlularında dolaşırken, zemin kattaki bir odada küçük Day'in ağladığını duydu, çünkü annesi onu
kıracak, çünkü yaramazlık yapmıştı; ve aynı anda küçük Dawn'ın kardeşi için merhamet dilediğini duydu. Ogress, Kraliçe ve çocuklarının sesini hemen tanıdı ve
böyle aldatılmış olmaktan dolayı öfkelenerek, (herkesi titreten çok
korkunç bir sesle) ertesi sabah gün doğarken büyük avlunun ortasına kurbağalar, engerekler, yılanlar ve her çeşit yılanla dolu büyük bir küvet getirmelerini emretti, böylece
Kraliçe ve çocukları, baş aşçı, karısı ve hizmetçisi
içine atılacaktı, hepsi elleri arkalarından bağlı olarak oraya getirilecekti.

Böylece dışarı çıkarıldılar ve cellatlar onları küvete atmak üzereyken, çok da beklenmeyen Kral at sırtında avluya girdi ve büyük bir şaşkınlıkla
bu korkunç manzaranın ne anlama geldiğini sordu.

Kimse ona söylemeye cesaret edemedi, Ogress olan biteni görünce öfkelendi, kendini küvete attı ve anında diğerlerini öldürmek için içine atılmasını emrettiği çirkin yaratıklar tarafından yutuldu. Kral elbette çok üzgündü, çünkü annesiydi; ama kısa süre sonra güzel karısı ve güzel çocuklarıyla kendini teselli etti. KÜÇÜK BAŞPARMAK.

Bir zamanlar bir çalı çırpı üreticisi ve karısı vardı, yedi çocuğu vardı, hepsi erkekti. En büyüğü henüz on yaşındaydı ve en küçüğü sadece yedi yaşındaydı. Çok fakirlerdi ve yedi çocukları onlar için büyük bir sorun kaynağıydı, çünkü hiçbiri ekmeğini kazanamıyordu. Onları daha da fazla tedirgin eden şey, en küçüğünün çok narin olması ve neredeyse hiç konuşmamasıydı, bu da insanların sağduyunun bir işareti olan şeyi aptallık olarak algılamasına neden oluyordu. Çok küçüktü ve doğduğunda bir başparmağın boyundan daha büyük değildi; bu nedenle ona Küçük Başparmak denirdi.

Zavallı çocuk evin hizmetçisiydi ve her zaman
yanılırdı. Ancak, tüm kardeşlerin en zeki ve en ihtiyatlısıydı; ve az konuşsa da, daha çok duyar ve düşünürdü.

Çok kötü bir yıl geldi ve kıtlık o kadar büyüktü ki, bu zavallı insanlar çocuklarından kurtulmaya karar verdiler. Bir akşam,
yataktayken ve çalı çırpı üreticisi karısıyla ateşin başında
otururken, kalbi kederden çatlayacakmış gibi ona şöyle dedi:--

"Artık çocuklarımıza yiyecek veremeyeceğimizi açıkça görüyorsun ve
ben onların gözlerimin önünde açlıktan ölmelerine dayanamıyorum; yarın onları ormanda kaybetmeye kararlıyım, ki bu çok kolay yapılabilir, çünkü
onlar çalı çırpı bağlamakla eğlenirken, bizim tek yapmamız gereken kaçıp
onları görmeden bırakmak."

"Ah!" karısı bağırdı, "çocukları alıp
kaybedebilir misin gerçekten?"

Kocası ona büyük yoksulluklarını boşuna gösterdi; buna
rıza
vermeyecekti. O fakirdi, ama onların annesiydi.

Ancak, onları açlıktan ölmelerini görmenin kendisi için ne kadar büyük bir keder olacağını düşündükten sonra,
rıza gösterdi ve ağlayarak yatağa gitti.

Küçük Parmak, söylediklerinin hepsini duydu; çünkü,
iş konuştuklarını duyunca, yavaşça kalktı ve babasının koltuğunun altına
kayarak,
görünmeden duymak için. Tekrar yatağa gitti, ama gecenin geri kalanında gözünü bile kırpmadı,
ne yapması gerektiğini düşündü.
Sabah erken kalktı, dere kenarına gitti,
ceplerini küçük beyaz çakıl taşlarıyla doldurdu ve sonra eve döndü.
Hepsi dışarı çıktı, ama Küçük Parmak kardeşlerine bildiklerini
hiçbir zaman anlatmadı.

[Resim: "BABASININ KOLTUĞUNUN ALTINA KAYDI." s. 30.]

On adım öteden birbirlerini göremeyecekleri çok sık bir ormana girdiler.
Çamurcu odun kesmeye başladı ve
çocuklar da çalı çırpı yapmak için çubuklar toplamaya başladılar.
Onların işleriyle meşgul olduklarını gören anne ve babaları, habersizce yanlarından uzaklaştılar ve sonra
hepsi birden dolambaçlı bir patikadan olabildiğince hızlı koştular.

Çocuklar yalnız olduklarını anlayınca, tüm güçleriyle
ağlamaya başladılar. Küçük Parmak, eve nasıl döneceğini çok iyi bildiğinden, ağlamaya devam etmelerine izin verdi; çünkü gelirken, cebinde olan küçük beyaz çakıl taşlarını yol boyunca düşürmüştü. Sonra onlara, "Korkmayın kardeşlerim, babamız ve annemiz bizi burada bıraktılar, ama ben sizi tekrar eve götüreceğim; sadece beni takip edin." dedi. 

Onlar da onu takip ettiler ve o da onları ormana geldikleri aynı yoldan eve getirdi. İlk başta içeri girmeye cesaret edemediler, ancak babalarının ve annelerinin ne söylediklerini dinlemek için kapının dışında durdular. 

Tam o anda, çalı çırpı üreticisi ve karısı eve vardıklarında, malikanenin efendisi onlara uzun zamandır borçlu olduğu ve asla görmeyi ummadıkları on kron gönderdi. Bu onlara yeni bir hayat verdi, çünkü zavallı insanlar açlıktan ölüyorlardı. Çalı çırpı üreticisi karısını hemen kasaba gönderdi. Uzun zamandır yemek yemedikleri için, iki kişi için akşam yemeği için gerekenin üç katı et satın aldı. Yemek yediklerinde, kadın şöyle dedi:--

"Ah! Zavallı çocuklarımız şimdi nerede? Burada bıraktıklarımızdan güzel bir ziyafet çekerler; onları kaybetmek isteyen sendin, William. Sana
pişman olmamız gerektiğini söylemiştim. Şimdi ormanda ne yapıyorlar?
Ah! Belki de kurtlar onları çoktan yemiştir; çocuklarını böyle
kaybetmiş olman çok insanlık dışı."

Çatalcı sonunda sabrını yitirdi, çünkü kadın yirmi kez
pişman olacağını ve haklı olduğunu tekrarladı.
Eğer dilini tutmazsa onu dövmekle tehdit etti.
Çatalcı belki de karısından daha üzgündü, ama karısı onunla alay ediyordu, bu yüzden buna dayanamadı. Kadın acı bir şekilde ağlayarak şöyle dedi:--

"Ah! Çocuklarım şimdi nerede, zavallı çocuklarım?"

Bunu bir keresinde o kadar yüksek sesle söyledi ki, kapıda olan çocuklar
onu duydular ve hep birlikte bağırdılar:--

"İşte geldik! İşte geldik!"

Hemen içeri girmeleri için koştu ve onları kucaklarken şöyle dedi:--

"Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili çocuklarım; çok yorgunsunuz
ve çok açsınız ve zavallı Petrus'um, çamur içindesiniz. İçeri gelin
ve sizi temizlememe izin verin."

Petrus, en büyük oğluydu ve diğerlerinden daha çok sevdiği, çünkü
kendisi gibi kızıl saçlıydı.

Masaya oturdular ve hem anne hem de babayı memnun eden bir iştahla yemek yediler, neredeyse hepsi aynı anda konuşarak
ormanda ne kadar korktuklarını anlattılar. İyi insanlar çocuklarını bir kez daha gördükleri için çok mutlu oldular ve bu sevinç on taç bitene kadar devam etti. Ancak paranın tamamı harcandığında, tekrar eski huzursuzluklarına düştüler ve çocuklarını tekrar kaybetmeye karar verdiler. Ve, bunu
yapabileceklerinden daha emin olmak için, onları
öncekinden çok daha uzağa götürmeye karar verdiler.

Bunu bu kadar gizlice konuşamazlardı ama Küçük Parmak tarafından duyuldular, daha önce yaptığı gibi
zorluktan kurtulmak için planlarını yaptı; ama, çok erken kalkıp gidip biraz
çakıl taşı toplamasına rağmen, yapamadı, çünkü evin kapısının çift kilitli olduğunu gördü.
Ne yapacağını bilmiyordu. Babaları her birine kahvaltı için birer parça
ekmek vermişti. Taşlar yerine ekmeği kullanabileceğini, geçtikleri yol boyunca kırıntılar
atarak
bunu cebine tıkıştırdı. Babaları ve anneleri onları
ormanın en sık ve en ücra köşesine götürdüler ve
sonra, gizlice bir patikaya girerek onları orada bıraktılar. Küçük Parmak bunun için fazla endişelenmiyordu, çünkü
geldiği yere dağıttığı ekmeğiyle
yolunu kolayca bulabileceğini düşünüyordu; ancak tek bir kırıntı bile bulamayınca çok şaşırdı: kuşlar gelip hepsini
yemişti.

Artık büyük bir sıkıntı içindeydiler; çünkü ne kadar çok dolaşırlarsa,
ormanın o kadar derinlerine gidiyorlardı. Artık gece olmuştu ve onları korkuyla dolduran
şiddetli bir rüzgar
çıktı. Her tarafta onları
yiyip yutmaya gelen kurtların ulumasını duyduklarını sandılar. Konuşmaya veya
başlarını çevirmeye bile cesaret edemiyorlardı. Sonra çok şiddetli bir yağmur yağdı, bu da onları sırılsıklam etti. Her adımda ayakları kaydı ve çamura düştüler,
ellerini çamurla kapladılar, böylece onlarla ne yapacaklarını bilemediler.

Küçük Parmak bir şey keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için bir ağacın tepesine tırmandı. Her tarafa baktığında, sonunda bir mum ışığına benzeyen, ama ormanın çok ötesinde, titrek bir ışık gördü.
Aşağı indi ve yere indiğinde artık göremedi, bu da onu çok üzdü.
Ancak, kardeşleriyle birlikte ışığı gördüğü tarafa doğru bir süre yürüdükten sonra, ormandan
çıktığında ışığı tekrar keşfetti.

Sonunda bu mumun olduğu eve vardılar, çok korkmadan değil; çünkü çoğu zaman onu gözden kaybediyorlardı, bu da
her çukura geldiklerinde oluyordu. Kapıyı çaldılar ve iyi bir kadın gelip açtı.

Onlara ne istediklerini sordu. Küçük Parmak, ormanda kaybolmuş zavallı çocuklar olduklarını ve hayırseverlik uğruna orada konaklamak istediklerini söyledi. Kadın, hepsinin çok güzel olduğunu görünce ağlamaya başladı ve onlara şöyle dedi: "Ah! Zavallı bebekler, nereden geliyorsunuz? Bu evin küçük çocukları yiyen zalim bir Ogre'ye ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah! Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Küçük Parmak (kardeşleriyle birlikte her uzvu titriyordu), "ne yapacağız? Ormanın kurtları, evinizde bize barınak sağlamayı reddederseniz, bu gece bizi kesinlikle yiyecektir;
ve bu yüzden beyefendinin bizi yemesini tercih ederiz. Belki de sizden bunu yapmasını rica ederseniz bize acıyabilir."

Onları kocasından sabaha kadar saklayabileceğine inanan Ogre'nin karısı, içeri girmelerine izin verdi ve çok iyi bir ateşin başında ısınmaları için onları aldı; çünkü Ogre'nin akşam yemeği için bütün bir koyun kızartılıyordu.

Kendilerini ısıtmaya başladıklarında kapıda üç veya dört sert vuruş duydular; bu eve gelen Ogre'ydi. Karısı onları hemen yatağın altına sakladı ve kapıyı açmaya gitti. Ogre hemen akşam yemeğinin hazır olup olmadığını ve şarabın
çekilip çekilmediğini sordu ve sonra masaya oturdu. Koyun henüz çiğdi ama o bunu daha çok sevdi. Sağa sola koklayarak şöyle dedi:--

"Taze et kokusu alıyorum."

"Kokladığın şey," dedi karısı, "az önce öldürüp derisini yüzdüğüm buzağı olmalı."

"Taze et kokusu alıyorum, sana bir kez daha söylüyorum," diye cevapladı Ogre karısına öfkeyle bakarak, "ve burada anlamadığım bir şey var."

Bu sözleri söyledikten sonra masadan kalktı ve doğruca yatağa gitti.

"Ah!" dedi, "beni böyle kandırıyorsun; seni neden
yemiyorum bilmiyorum; senin sert olman senin için iyi. İşte av, ki
bir veya iki gün içinde beni ziyaret edecek olan
tanıdığım üç Ogre'yi çok şanslı bir şekilde ağırlamak için geliyor."

Onları tek tek yatağın altından çıkardı. Zavallı çocuklar
dizlerinin üzerine çöktüler ve ondan af dilediler, ama onlar en zalim Ogre'lerden biriyle karşı karşıyaydılar, onlara hiç acımamakla birlikte,
zihninde onları çoktan
yiyip bitiriyordu ve karısına, güzel bir sos yaptığında
zevkle yiyeceklerini söyledi.

Sonra büyük bir bıçak aldı ve bu zavallı çocukların yanına gelerek,
sol elinde tuttuğu büyük bir bileme taşıyla
biledi. Karısı ona şöyle dediğinde, onlardan birini çoktan yakalamıştı:--

"Şimdi bunu yapmaya ne gerek var? Yarın yeterli zamanın olmayacak mı?"

"Saçmalamayı kes," dedi Ogre; "onlar yumuşak olanı yiyecekler."

"Ama zaten çok fazla etin var," diye cevapladı karısı; "işte bir buzağı,
iki koyun ve yarım domuz."

"Bu doğru," dedi Ogre; "onlara zayıflamamaları için güzel bir akşam yemeği ver ve
yatağa yatır."

İyi kadın buna çok sevindi ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi; ama
o kadar korkmuşlardı ki yiyemiyorlardı. Ogre'ye gelince,
arkadaşlarına ikram edecek kadar parası olduğu için çok memnun olarak
tekrar içki içmeye oturdu. Normalden bir düzine bardak fazla içti, bu da kafasına vurarak yatağa gitmesini gerektirdi.

Ogre'nin hala küçük çocuklar olan yedi kızı vardı. Bu
genç Ogre'lerin hepsinin çok güzel tenleri vardı; ama hepsinin
küçük gri gözleri, oldukça yuvarlak, kancalı burunları, çok büyük ağızları ve
çok uzun, keskin dişleri vardı, birbirinden uzaktı. Henüz kötü değillerdi, ama
iyi olmaya söz veriyorlardı, çünkü zaten küçük çocukları ısırmışlardı.

Erkenden yatağa yatırılmışlardı, yedisi de aynı yataktaydı, her birinin başında
altın bir taç vardı. Aynı odada aynı büyüklükte bir yatak vardı ve Ogre'nin karısı yedi küçük çocuğu bu yatağa koydu,
sonra kendisi de yatağa gitti.

Küçük Parmak, Ogre'nin kızlarının başlarında altın taçlar olduğunu fark etmiş ve Ogre'nin o akşam onları öldürmediği için pişman olmasından korkmuş, gece yarısı civarında kalkmış ve kardeşlerinin başlıklarını ve kendi başlıklarını alarak çok yavaşça gidip yedi küçük Ogre'nin başlarına koymuş, altın taçlarını çıkardıktan sonra, bunları kendi başına ve kardeşlerinin başlarına koymuş, böylece Ogre onları kızları, kızlarını da öldürmek istediği küçük oğlanlar olarak alabilecekti.

İşler tam da düşündüğü gibi oldu; çünkü Ogre gece yarısı uyandığında, gece yapabileceği şeyi sabaha kadar ertelediği için pişman oldu ve büyük bıçağını alarak hızla yataktan fırladı.

"Bakalım," dedi, "bizim küçük haydutlar nasıl yapıyor ve meseleyi iki kat daha fazla
işe dönüştürmeyelim."

Sonra yukarı çıktı, tüm yolu yoklayarak, kızlarının odasına; ve, küçük oğlanların yattığı yatağa geldi ve hepsi derin uykudaydı, Küçük Parmak hariç, Ogre'nin başını karıştırdığını gördüğünde çok korkmuştu, tıpkı kardeşlerinin başını karıştırdığı gibi,
altın taçları hissetti ve şöyle dedi:--

"Gerçekten güzel bir iş çıkarmalıydım; dün gece çok fazla içtiğim açık."

Sonra kızların yattığı yatağa gitti ve oğlanların küçük başlıklarını bulduktan sonra:--

"Ah!" dedi, "benim neşeli çocuklarım, orada mısınız? Hadi cesurca çalışalım."

Ve bu sözleri daha fazla uzatmadan söyledikten sonra, yedi kızını da acımasızca öldürdü. Yaptığı şeyden çok memnun bir şekilde tekrar yatağa girdi.

Küçük Parmak, Ogre'nin horlamasını duyar duymaz kardeşlerini uyandırdı ve
onlara hemen giyinmelerini ve kendisini takip etmelerini söyledi. Yavaşça
bahçeye girip duvarın üzerinden geçtiler. Bütün gece, titreyerek, hangi yöne gittiklerini bilmeden koştular.

Ogre uyandığında karısına şöyle dedi: "Yukarı çık ve dün gece buraya gelen o genç haylazları giydir." Ogre, kocasının bu iyiliğine çok
şaşırdı, onları nasıl giydireceğini hayal bile edemedi; ama kocasının ona yukarı çıkıp giyinmesini emrettiğini düşünerek gitti ve yedi kızının hepsinin öldüğünü gördüğünde dehşete düştü.

Böyle bir durumda doğal olarak bayılarak başladı.
Ogre, karısının emrettiği şeyi yapmakta çok uzun süre kaldığından korkarak,
kendisi de ona yardım etmek için yukarı çıktı. Bu korkunç manzara karşısında karısı kadar şaşkındı.

"Ah! Ne yaptım?" diye bağırdı. "Alçaklar bunun bedelini ödeyecekler, hem de hemen."

Karısının yüzüne bir sürahi su fırlattı ve onu kendine getirdikten sonra, "Bana hemen yedi fersahlık çizmelerimi ver, gidip onları yakalayayım." diye bağırdı.

Kırlara çıktı ve her yöne koştuktan sonra, sonunda zavallı çocukların olduğu yola geldi ve babalarının evinden en fazla yüz adım uzaktaydı. Dağdan dağa, en dar dereler kadar
kolayca nehirleri aşan
Ogre'yi gördüler. Küçük Parmak, bulundukları yerin yakınında oyuk bir kaya gördü, kardeşlerini oraya sakladı ve kendisi de oraya
sıkıştırdı, Ogre'nin başına ne geleceğini her zaman izledi. Uzun ve sonuçsuz yolculuğundan yorgun düşen Ogre (çünkü yedi fersahlık bu çizmeler giyeni çok yoruyordu), dinlenmek için büyük bir istek duydu ve tesadüfen küçük oğlanların saklandığı
kayanın üzerine oturmaya gitti. Yorgunluktan bitkin düştüğü için uykuya daldı ve bir süre dinlendikten sonra o kadar korkunç bir şekilde horlamaya başladı ki zavallı çocuklar ondan
büyük bıçağını kaldırıp canlarına kıymak üzereyken olduğundan daha az korkmuyorlardı. Küçük Parmak kardeşleri kadar korkmamıştı ve onlara
Ogre derin bir şekilde uyurken hemen eve doğru kaçmaları gerektiğini ve onun yüzünden hiçbir sorun yaşamamaları gerektiğini söyledi.
Onun tavsiyesini dinlediler ve hemen eve gittiler.

Küçük Parmak daha sonra Ogre'ye yaklaştı, çizmelerini nazikçe çıkardı ve
kendi bacaklarına geçirdi. Botlar çok uzun ve büyüktü, ama
peri botları oldukları için, onları giyenlerin bacaklarına göre büyük veya küçük olma yeteneğine sahiptiler; böylece
ayaklarına ve bacaklarına, sanki kendisi için yapılmış gibi uyuyorlardı. Doğruca
Ogre'nin evine gitti ve karısının öldürülen kızlarının kaybı için acı acı ağladığını gördü.

"Kocanız," dedi Küçük Parmak, "çok büyük bir tehlike altında, çünkü
eğer tüm altın ve gümüşünü onlara vermezse onu öldürmeye yemin etmiş bir hırsız çetesi tarafından kaçırıldı. Tam da
hançerlerini boğazına dayadıkları anda beni fark etti ve gelip
size içinde bulunduğu durumu anlatmamı ve
değerli olan her şeyini bana vermenizi, tek bir şeyini bile saklamamanızı söylememi rica etti; aksi takdirde
onu acımasızca öldüreceklerdi. Durumu çok acil olduğundan,
gördüğünüz gibi giydiğim yedi fersahlık çizmelerini kullanmamı istedi, böylece
daha fazla acele edebilir ve size
zorluk çekmediğimi gösterebilirdim."

Çok korkan iyi kadın, sahip olduğu her şeyi ona verdi; çünkü bu
Ogre, küçük çocukları yemesine rağmen çok iyi bir kocaydı. Küçük
Parmak, böylece Ogre'nin tüm parasını aldıktan sonra babasının evine döndü ve orada büyük bir sevinçle karşılandı.

Küçük
Parmak'ın bu eylemi konusunda hemfikir olmayan birçok kişi var ve Ogre'yi hiç soymadığını ve sadece yedi fersahlık çizmelerini çıkarabileceğini düşündüğünü
çünkü onları küçük çocukların peşinden koşmaktan başka bir amaçla kullanmıyordu.
Bu kişiler bundan çok emin olduklarını, çünkü sık sık oduncu evinde içip yediklerini söylüyorlar. Küçük
Parmak'ın Ogre'nin çizmelerini çıkardıktan sonra Mahkemeye gittiğini ve orada iki yüz fersah uzakta olan belirli bir orduyla ilgili çok büyük bir sıkıntı içinde olduklarını ve bir savaşın
başarısı için endişelendiklerini bildirdiklerini söylüyorlar. Krala gittiğini ve eğer isterse gece olmadan ordudan haber getireceğini söylediğini söylüyorlar.

Kral, başarılı olursa ona büyük miktarda para vereceğine söz verdi. Küçük Parmak
aynı gece haberle geri döndü; ve bu ilk sefer
onu tanınır hale getirerek, istediği kadar para kazandı, çünkü Kral
emrini orduya götürmesi için ona çok iyi para ödedi. Birçok hanım
onu ayrıca mesaj taşıması için işe aldı ve bu sayede çok para kazandı.
Bir süre habercilik işini yürüttükten ve
bu sayede büyük bir servet kazandıktan sonra babasının yanına döndü ve ailesinin sevincini ifade etmek imkansız.
Hepsini rahat koşullara yerleştirdi, babası ve kardeşleri için yerler satın aldı
ve bu sayede onları dünyaya çok güzel yerleştirdi,
kendi de kendi yolunu başarıyla çizmeye devam etti.

ANA KEDİ VEYA ÇİZMELİ KEDİ.

Bir zamanlar, üç oğluna değirmeninden, eşeğinden ve kedisinden başka hiçbir servet bırakmayan bir değirmenci varmış. Bölünme kısa
bir süre sonra
yapıldı. Ne avukat ne de avukat çağrıldı. Yakında
tüm zavallı malları yiyip bitireceklerdi. En büyüğü değirmene, ikincisi eşeğe ve en küçüğü de sadece kediye sahipti.

Anladığımız kadarıyla en küçüğü bu kadar
zayıf bir paya sahip olmaktan oldukça mutsuzdu.

"Kardeşlerim," dedi, "hayvanlarını birleştirerek yeterince iyi geçinebilirler; ama, benim açımdan, kedimi
yiyip kendimi onun derisinden bir mantoya dönüştürdüğümde, açlıktan ölmek zorundayım."

Bütün bunları duyan Kedi, hiç aldırış etmemiş gibi görünerek, ona ciddi ve ciddi bir tavırla şöyle dedi:--

"Kendini böyle üzme, efendim; bana bir torba verip,
kendime bir çift çizme yaptırmaktan başka yapabileceğin bir şey yok, böylece dikenli çalıların arasında
sürünebilirim ve sende sandığın kadar
zayıf bir pay olmadığını göreceksin."

Kedi'nin efendisi onun söylediklerini pek önemsemese de, fare ve sıçanları yakalamak için o kadar kurnazca numaralar yaptığını görmüştü - kendini topuklarından asarak veya yemeğin içine saklanarak, kendini ölmüş gibi göstererek - bu sefaletinde ona yardım etmekten tamamen umudunu kesmemişti. Kedi istediğini elde ettiğinde, çok cesurca tekmeledi ve çantasını boynuna geçirip iplerini iki ön ayağında tuttu ve çok sayıda tavşanın olduğu bir yuvaya girdi. Çantaya kepek ve diken koydu ve sanki ölmüş gibi, uzun uzun uzanarak, henüz dünyanın aldatmacalarıyla tanışmamış genç tavşanların gelip çantasını karıştırıp içine koyduğu şeyi aramasını bekledi.

Daha yerleşmemişti ama istediğini elde etmişti. Bir
aceleci ve aptal genç tavşan çantasına atladı ve Mösyö Puss hemen ipleri çekerek onu yakaladı ve hemen öldürdü. Avıyla gurur duyan
tavşan onunla saraya gitti ve Kral'la konuşmak istedi. Majestelerinin dairesine götürüldü ve Kral'a alçak bir reverans yaparak şöyle dedi:--

"Size bir tavşan getirdim efendim, asil Lordum, Carabas Efendisi" (çünkü Puss'un efendisine vermekten hoşlandığı unvan buydu) "Majestelerine kendisinden hediye etmemi emretti."

"Efendinize," dedi Kral, "ona teşekkür ettiğimi ve hediyesinden memnun olduğumu söyleyin."

Başka bir zaman gidip hala çantasını açık tutarak ayakta duran bir mısırın arasına saklandı; ve bir çift keklik içine daldığında ipleri çekti ve ikisini de yakaladı. Sonra gidip bunları Kral'a hediye etti, tıpkı daha önce
tavşanı kafese aldığı gibi. Kral da aynı şekilde keklikleri büyük bir memnuniyetle kabul etti ve hizmetkarlarına onu ödüllendirmelerini emretti.

Kedi, Majestelerini zaman zaman efendisinin avından birkaçını taşımaya iki üç ay boyunca devam etti. Bir gün, Kral'ın dünyanın en güzel prensesi olan kızıyla birlikte nehir kıyısında hava alacağını öğrendiğinde, efendisine şöyle dedi:--

"Eğer tavsiyemi dinlersen, talihin yerine gelir.
Yapacağın başka bir şey yok, gidip nehirde yıkan, tam sana göstereceğim yerde,
gerisini bana bırak."

Marki Carabas, Kedi'nin ona tavsiye ettiği şeyi yaptı, ama bunu yapmanın ne işe yarayacağını
bilmiyordu. Kral yıkanırken yanından geçti ve Kedi tüm gücüyle bağırdı:--

"Yardım edin! Yardım edin! Lordum Carabas Markisi boğuluyor!"

Bu gürültü üzerine Kral başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve kendisine sık sık av getiren Kedi'yi görünce muhafızlarına hemen Lord Carabas Markisi'nin yardımına koşmalarını emretti.

Zavallı Markisi nehirden çıkarırken Kedi arabanın yanına geldi ve Kral'a, efendisi yıkanırken, birkaç kez olabildiğince yüksek sesle "Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırmasına rağmen, bazı haydutların gelip giysilerini çaldığını söyledi. Kurnaz Kedi giysileri büyük bir taşın altına saklamıştı. Kral hemen gardırobundaki görevlilere koşup en iyi takımlarından birini Carabas Markisi için getirmelerini emretti.

[İllüstrasyon: "CARABAS MARKİSİ BOĞULUYOR!" s. 48. ]

Kral ona karşı son derece nazikti ve ona verdiği güzel kıyafetler yakışıklılığını ortaya koyduğu için (çünkü iyi yapılı ve yakışıklıydı),
Kralın kızı onu çok beğendi ve
Carabas Markisi iki veya üç saygılı ve biraz şefkatli bakış attıktan sonra ona çılgınca aşık oldu. Kral
onun arabaya binmesini ve havalanmaya katılmasını istedi. Kedi,
planının başarıya ulaştığını görünce çok sevinerek önden yürüdü ve
bir çayır biçen bazı vatandaşlarla karşılaşınca onlara şöyle dedi:--

"İyi insanlar, biçen sizler, eğer biçtiğiniz çayırın
Lord Marquis of Carabas'a ait olduğunu Kral'a söylemezseniz,
saksı için otlar kadar küçük doğranacaksınız."

Kral biçicilere biçtikleri çayırın kime ait olduğunu sormayı ihmal etmedi.

"Lord Marquis of Carabas'a," diye cevapladı hepsi birden, çünkü
Kedi'nin tehdidi onları korkutmuştu.

"Orada iyi bir mülkünüz var," dedi Kral,
Carabas Marquis'ine.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Marquis, "burası her yıl bol miktarda ürün veren bir çayır."

Daha önce devam eden Baş Kedi, birkaç orakçıyla karşılaştı ve onlara şöyle dedi:--

"İyi insanlar, biçenler, eğer tüm bu mısırın
Marquis of Carabas'a ait olduğunu söylemezseniz,
tencere için otlar kadar
küçük doğranacaksınız."

Bir an sonra yanından geçen Kral,
o zaman gördüğü tüm o mısırın kime ait olduğunu bilmek istedi.

"Lord Marquis of Carabas'a," diye cevapladı biçerdöverler ve Kral bundan çok memnundu, ayrıca Marquis'i tebrik etti. Her zaman önden giden Baş Kedi, karşılaştığı herkese aynı şeyi söyledi ve Kral, Lord Marquis of Carabas'ın geniş mülklerine hayran kaldı.

Monsieur Puss sonunda görkemli bir şatoya geldi, efendisi bir Ogre'ydi, bilinen en zengin şato; çünkü Kral'ın o zamanlar geçtiği tüm topraklar bu şatoya aitti. Bu Ogre'nin kim olduğunu ve ne yapabileceğini öğrenmek için çabalayan Kedi, onunla konuşmak istedi ve şatosuna bu kadar yaklaşırsa ona saygılarını sunma şerefine erişeceğini söyledi.

Ogre onu bir Ogre'nin yapabileceği kadar nazik bir şekilde karşıladı ve oturttu.

"Bana," dedi Kedi, "her türlü yaratığa dönüşebilme yeteneğine sahip olduğun söylendi; örneğin, kendini bir aslana veya file dönüştürebilirsin,
ve benzeri."

"Bu doğru," diye cevapladı Ogre, kabaca; "ve seni ikna etmek için,
şimdi beni bir aslan olarak göreceksin."

Puss, kendisine bu kadar yakın bir aslan görünce o kadar korktu ki,
çizmelerinden dolayı, fayansların üzerinde yürümek için hiç işe yaramayan, çok fazla sorun ve tehlikeyle karşılaşmadan hemen oluğa tırmandı. Kısa bir süre sonra, Puss, Ogre'nin doğal formuna döndüğünü gördüğünde aşağı indi ve çok korktuğunu itiraf etti.

"Üstelik bana bildirildi," dedi Kedi, "ama buna nasıl inanacağımı bilmiyorum; en küçük hayvanların şeklini de alma gücüne sahipsin; örneğin, kendini bir fareye veya sıçana dönüştürebilirsin, ama itiraf etmeliyim ki bunun imkansız olduğunu düşünüyorum."

"İmkansız!" diye bağırdı Ogre; "göreceksin." Ve aynı anda kendini bir fareye dönüştürdü ve yerde koşmaya başladı. Puss bunu
anladığı anda üzerine
düştü ve onu yedi.

Bu arada, Ogre'nin bu güzel şatosunu geçerken gören Kral, içeri girmeyi düşündü. Majestelerinin arabasının asma köprüden geldiğini duyan Puss dışarı koştu ve Kral'a, "Majesteleri, Lord Marquis of Carabas'ın bu şatosuna hoş geldiniz." dedi.

"Ne! Lord Marquis," diye haykırdı Kral, "ve bu kale de size mi ait? Bu avludan ve onu çevreleyen tüm görkemli binalardan daha güzel bir şey olamaz; lütfen içini görelim. "

Marki elini genç Prensese uzattı ve önce giden
Kral'ı takip etti. Büyük salona geçtiler ve orada Ogre'nin arkadaşları için hazırladığı muhteşem bir
takı buldular. Arkadaşları o gün onu ziyarete gelmişti ama Kral'ın orada olduğunu bildikleri için içeri girmeye cesaret edemediler. Majesteleri, Lord Carabas'ın iyi niteliklerinden ve ona
aşık olan kızının da iyi niteliklerinden büyülenmişti ve sahip olduğu geniş mülkü görünce ona şöyle dedi:--

"Eğer damadım olmazsanız, bu sadece size ait olacaktır, Lord Marki."

Marki, alçak bir reveransla Majestelerinin ona bahşettiği onuru kabul etti ve hemen o gün Prenses'le evlendi.

Puss büyük bir lord oldu ve eğlencesi dışında bir daha asla farelerin peşinden koşmadı.

TUTLU RİQUET.

Bir zamanlar bir zamanlar, o kadar çirkin ve biçimsiz bir oğlu olan bir Kraliçe varmış ki, uzun zamandır insan formunda olup olmadığı tartışılmış. Ancak, doğumunda bulunan bir peri,
bununla birlikte çok sevimli olacağını, çünkü
olağanüstü bir sağduyuya sahip olacağını söylemiş. Hatta,
az önce ona verdiği bir hediye sayesinde,
en çok sevdiği kişiye istediği kadar sağduyu bahşetme yetkisine sahip olduğunu
da eklemiş. Bütün bunlar zavallı Kraliçe'yi biraz olsun rahatlatmış. Bu çocuğun konuşmaya başlar başlamaz binlerce güzel şey söylediği ve
tüm hareketlerinde oldukça çekici bir zekânın olduğu doğru. Size
başında küçük bir tutam saçla doğduğunu söylemeyi unuttum, bu yüzden ona Riquet[1] yani Tuft demeye başladılar, çünkü Riquet aile adıydı.

[Dipnot 1: R[=e]k[=a].]

Yedi veya sekiz yıl sonra komşu bir krallığın Kraliçesi'nin ikiz olan iki kızı oldu. Bunlardan ilk doğan, günden daha güzeldi; Kraliçe o kadar sevindi ki, orada bulunanlar aşırı sevincinin ona zarar vereceğinden korktular. Küçük Riquet'in Tuft ile doğumunda hazır bulunan aynı peri de buradaydı ve Kraliçe'nin sevincini yatıştırmak için, bu küçük Prenses'in
hiçbir aklının olmayacağını, güzelliği kadar aptal da olacağını söyledi.
Bu, Kraliçe'yi son derece utandırdı; ancak daha sonra çok daha büyük bir üzüntü yaşadı, çünkü ikinci kızı çok çirkin çıktı.

"Kendinizi bu kadar üzmeyin, hanımefendi," dedi peri. "Kızınız karşılığını alacak; o kadar büyük bir akıl payına sahip olacak ki
güzellik eksikliği neredeyse fark edilmeyecek."

"Tanrı bahşetsin," diye cevapladı Kraliçe; "ama en büyüğüne, bu kadar güzel olana, bir anlam kazandırmanın bir yolu yok mu?"

"Onun için hiçbir şey yapamam hanımefendi, anlam konusunda," diye cevapladı peri, "ama
güzellik konusunda her şeyi; ve sizin memnuniyetiniz için yapmayacağım hiçbir şey olmadığı için, ona en çok hoşuna gidecek kişiyi yakışıklı yapma
gücünü hediye ediyorum."

Bu prensesler büyüdükçe, onların mükemmellikleri de onlarla birlikte büyüdü.
Tüm kamusal konuşmalar büyüğün güzelliği ve küçüğün nadir bulunan sağduyusu üzerineydi. Ayrıca kusurlarının yaşlarıyla birlikte önemli ölçüde
arttığı da doğrudur. Küçüğü gözle görülür şekilde çirkinleşti ve büyüğü her geçen gün daha da aptallaştı: ya kendisine sorulanlara hiç cevap vermedi ya da çok aptalca bir şeyler söyledi. O,
bütün bunlarla o kadar beceriksizdi ki
şöminenin üzerine dört parça porselen koyamıyordu,
birini kırmadan,
bir bardak su içtiğinde de yarısını
giysilerinin üzerine döküyordu.

Gençlerde güzellik çok büyük bir avantaj olsa da,
küçük kız kardeş toplumda her zaman daha çok tercih ediliyordu.
İnsanlar gerçekten de
önce Güzel'e gidip ona bakıp hayran kalıyorlardı,
ama hemen sonra binlerce eğlenceli ve hoş şey duymak için
Zeki'ye yöneliyorlardı; ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede, yaşlının yanında tek bir canlının bile olmadığını ve tüm topluluğun küçüğün etrafında toplandığını görmek şaşırtıcıydı. Yaşlı olan, ne kadar donuk olursa olsun, bunu fark etmemek elde değildi; ve en ufak bir pişmanlık duymadan, kız kardeşinin zekasının yarısına sahip olmak için tüm güzelliğini verirdi. Kraliçe, ne kadar ihtiyatlı olursa olsun, zavallı Prenses'in neredeyse kederden ölmesine neden olan aptallığı için onu birkaç kez azarlamaktan kendini alamadı. Bir gün, talihsizliğini ağıt yakmak için bir ormana saklandığında, kendisine çok
nahoş, ama çok
muhteşem giyinmiş küçük bir adamın geldiğini gördü. Bu, Tuft'lu genç Prens Riquet'ti; resmini gördükten sonra ona aşık olmuştu ve bu resimlerin çoğu dünyanın dört bir yanına dağılmıştı ve babasının krallığını terk edip onunla konuşma ve onu görme zevkine erişmişti. Onu böyle yalnız bulduğu için çok mutlu olan Prens, akla gelebilecek tüm nezaket ve saygıyla ona hitap etti. Ona olağan iltifatları ettikten sonra, onun son derece melankolik olduğunu fark edince, ona şöyle dedi:--

"Hanımefendi, sizin kadar güzel bir insanın sizin gibi
görünüşte bu kadar kederli olabilmesini anlayamıyorum; çünkü çok sayıda son derece çekici hanım gördüğümü söyleyebilsem de, güzelliği sizinkine yaklaşan birini hiç görmediğimi söyleyebilirim."

"Bunu söylemekten memnunsunuz," diye cevapladı Prenses ve burada durdu.

"Güzellik," diye cevapladı Tuft'lu Riquet, "o kadar büyük bir avantaj ki, diğer her şeyin yerini almalı; ve bu hazineye sahip olduğunuz için, sizi çok fazla etkileyebilecek hiçbir şey göremiyorum."

"Ben," diye haykırdı Prenses, "benim sahip olduğum güzelliğe sahip olmaktansa, sizin kadar çirkin ve mantıklı olmayı tercih ederim."

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye karşılık verdi, "sağduyumuz olduğunu, hiç olmadığımıza inanmaktan daha iyi göstermez; ve bu mükemmel niteliğin doğası gereği, insanlarda ne kadar çok varsa, o kadar çok istediklerine inanırlar."

"Bunu bilmiyorum," dedi Prenses; "ama çok iyi biliyorum ki ben
çok duygusuzum ve bu beni çok rahatsız ediyor."

"Eğer sizi rahatsız eden tek şey buysa, hanımefendi, sizin sıkıntınıza
çok kolay bir şekilde son verebilirim."

"Peki bunu nasıl yapacaksınız?" diye haykırdı Prenses.

"Gücüm var, hanımefendi," diye cevapladı Riquet, Tuft'la, "en sevdiğim kişiye
olabilecek en fazla sağduyuyu verme; ve siz, hanımefendi, tam da o kişi olduğunuz için, eğer yaşayan herhangi biri kadar büyük bir payınız yoksa, bu sizin suçunuz olacaktır, yeter ki benimle evlenmekten memnuniyet duyun."

Prenses oldukça şaşırmıştı ve tek kelime bile cevap vermedi.

"Görüyorum ki," diye cevapladı Tuft'lu Riquet, "bu teklifin hoşunuza gitmediğini ve buna şaşırmadığımı; ancak bunu düşünmeniz için size bir yıl daha vereceğim."

Prensesin o kadar az aklı vardı ve aynı zamanda da aklına o kadar büyük bir şey gelmesi için o kadar büyük bir özlem duyuyordu ki, o yılın sonunun asla gelmeyeceğini düşünüyordu, bu yüzden kendisine yapılan teklifi kabul etti.

Tuft'lu Riquet'e o gün onunla evleneceğine söz verdikten hemen sonra, kendini daha öncekinden çok farklı buldu: aklından geçen her şeyi nazik, rahat ve doğal bir şekilde söyleme konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahipti.

O anda Tuft'lu Riquet ile çok yiğitçe bir sohbete başladı ve bu sohbeti öyle bir hızla sürdürdü ki Tuft'lu Riquet, kendisine ayırdığından daha fazla akıl verdiğine inandı.

Saraya döndüğünde, tüm saray halkı böylesine ani ve sıra dışı bir değişiklik hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; çünkü artık ondan daha önce duydukları kadar
akıllıca konuşmalar ve sonsuz derecede nükteli ifadeler duyuyorlardı. Tüm saray halkı
hayal edilemeyecek kadar çok
sevinmişti. Küçük kız kardeşi hariç herkes bundan memnundu, çünkü artık nükte açısından ondan daha avantajlı olmadığı için, onunla karşılaştırıldığında çok
sevimsiz, çirkin bir kız gibi görünüyordu.

Kral onun tavsiyelerine göre hareket ediyordu ve hatta bazen onun dairesinde bir
konsey bile toplardı. Prensesteki bu değişimin haberi her yere yayıldı; komşu krallıkların genç prensleri onun gözüne girmek için ellerinden geleni yaptılar ve neredeyse hepsi onunla evlenmek istedi; ama hiçbiri onun için yeterince anlayışlı değildi. Hepsini dinledi ama hiçbiriyle anlaşmak istemedi.

Ancak, o kadar güçlü, o kadar zengin, o kadar nüktedan ve o kadar yakışıklı biri geldi ki, ona karşı güçlü bir eğilim hissetmekten kendini alamadı.
Babası bunu fark etti ve ona bir koca seçimi konusunda kendi metresi olduğunu ve niyetini açıklayabileceğini söyledi.
Babasına teşekkür etti ve bunu düşünmesi için ona zaman vermesini istedi.

Riquet ile Tuft'un buluştuğu aynı ormanda yürüyüşe çıktı, ne yapması gerektiğini daha rahat düşünebilmesi için. Derin bir meditasyonla yürürken, ayaklarının altında, sanki çok sayıda insanın telaşla ileri geri koştuğu gibi karışık bir ses duydu. Daha dikkatli dinleyince birinin şunu söylediğini duydu:--

"Bana o tencereyi getir," bir diğeri, "Bana o tencereyi ver," ve üçüncüsü, "Ateşe biraz odun koy,".

Aynı anda zemin açıldı ve ayaklarının altında aşçılarla, mutfak yardımcılarıyla ve muhteşem bir eğlence için gerekli her çeşit memurla dolu büyük bir mutfak gördü. Oradan, sayıları yirmi veya otuzu bulan bir aşçı grubu çıktı, ormanda kurulmuş çok uzun bir masanın etrafına yerleştiler, ellerinde domuz yağı iğneleri ve şapkalarında tilki kuyrukları vardı ve çok uyumlu bir melodiyle tempo tutarak çalışmaya başladılar.

Prenses, bu görüntü karşısında şaşkına dönerek onlara kimin için çalıştıklarını sordu.

"Tüfte Prensi Riquet için," dedi şefleri, "yarın evlenecek."

Prenses, her zamankinden daha fazla şaşırmıştı ve birdenbire, Prens Riquet ile Tuft'la evlenmeye söz verdiği günün geldiğini hatırladı ve
yerin dibine batmaya hazırdı.

Bunu unutmasına neden olan şey, bu sözü verdiğinde çok aptal olmasıydı; ve prensin ona bahşettiği o engin sağduyuyu
elde ettikten sonra, aptallık günlerinde yaptığı şeyleri tamamen unutmuştu. Yürüyüşüne devam etti, ama daha otuz adım bile atmadan, Tuft'lu Riquet, evlenecek bir prens gibi, görkemli ve muhteşem bir şekilde
karşısına çıktı.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi, "sözümü tutmakta kesinlikle kararlıyım ve buraya sözünüzü yerine getirmek için geldiğinizden hiç şüphem yok."

"Açıkça itiraf ediyorum," diye cevapladı Prenses, "bu konuda henüz bir karara varmadım ve sizin istediğiniz gibi bir karara asla varamayacağımı düşünüyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz, hanımefendi," dedi Riquet, Tuft'la.

"Buna inanabilirim," dedi Prenses; "ve eğer bir palyaçoyla veya akılsız bir adamla işim olsaydı, kendimi çok
kaybetmiş bulurdum. 'Bir prenses her zaman sözünü tutar,' derdi bana, 've sen de benimle evlenmelisin, çünkü bunu yapmaya söz verdin.' Ama konuştuğum kişi
dünyada en büyük duyu ve yargıya sahip tek kişi olduğundan, eminim ki aklı duyacaktır. Ben daha bir aptalken seninle evlenmeye karar veremedim; şimdi bana verdiğin kadar yargıya rağmen, o zaman kabul etmeye karar veremediğim
böyle bir karara neden varmamı istiyorsun? Eğer beni karın yapmayı içtenlikle düşündüysen, beni sıkıcı sadeliğimden mahrum etmekle ve şeyleri olduğundan çok daha net görmemi sağlamakla çok büyük bir haksızlık ettin. "

"Eğer zekâsı ve sağduyusu olmayan bir adam," diye cevapladı Riquet, Tuft ile, "sözünüzü çiğnediğiniz için sizi azarlamakta iyi karşılanacaksa,
neden bana, hanımefendi, hayatımın tüm mutluluğunun söz konusu olduğu bir konuda aynı muameleyi yapmıyorsunuz?
Zeka ve sağduyu sahibi kişilerin, zekâsı ve sağduyusu olmayanlardan daha kötü bir durumda olması makul müdür? Siz, bu kadar büyük bir paya sahip olan ve bunu bu kadar içtenlikle isteyen biri olarak, bunu iddia edebilir misiniz? Ama lütfen gerçeğe gelelim.
Çirkinliğimi ve çirkinliğimi bir kenara bırakarak, bende sizi rahatsız eden bir şey var mı? Doğuştan, zekâmdan, mizah anlayışımdan veya tavırlarımdan memnun değil misin?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Prenses; "Seni seviyorum ve bahsettiğin her şeyde sana saygı duyuyorum."

[İllüstrasyon: "SÖZÜMÜ TUTMAKTA TAM TUTUYORUM." s. 61.]

"Öyleyse," dedi Tuft'lu Riquet, "mutluyum, çünkü beni en sevimli adam
yapmak senin elinde."

"Nasıl olabilir?" dedi Prenses.

"Olur," dedi Tuft'lu Riquet, "eğer beni öyle olmasını isteyecek kadar seviyorsan; ve hiçbir şekilde şüphe duymayın, hanımefendi, söylediklerimden, bilin ki
doğum günümde bana hediye olarak
beni memnun edecek kişiyi zeki ve akıllı yapma
gücünü veren aynı peri, aynı şekilde
size de sevdiğiniz ve
bu iyiliği yapacağınız kişiyi son derece yakışıklı yapma
gücünü hediye olarak verdi."

"Eğer öyleyse," dedi Prenses, "tüm kalbimle dünyadaki en sevimli prens olmanızı
dilerim ve
size hediyemi
elimden geldiğince
veriyorum."

Prenses bu sözleri söyler söylemez, Tuft'lu Riquet ona dünyadaki en iyi prens, gördüğü en yakışıklı ve en sevimli adam olarak göründü. Bazıları, perinin cazibesinin değil, sadece aşkının bu değişimi yarattığını iddia ediyor.

Prensesin, sevgilisinin azmini, takdirini ve zihninin tüm iyi özelliklerini
gerekli şekilde düşündükten sonra, zekâ ve yargı, artık vücudunun biçimsizliğini,
yüzünün çirkinliğini görmedi; kamburunun ona geniş sırtlı birinin görkemli havasından başka bir şey olmadığını ve o zamana kadar
onu korkunç bir şekilde topallarken görürken, şimdi onu belli bir
yavaş hareketten başka bir şey bulmadığını, bunun da onu büyülediğini söylüyorlar.

Ayrıca, çok kısık gözlerinin ona
çok parlak ve ışıltılı göründüğünü, düzensizliklerinin onun yargısına göre sevgisinin sıcaklığının bir işareti olduğunu ve kısacası,
büyük kırmızı burnunun, onun fikrine göre, biraz savaşçı ve kahramanca bir karaktere sahip olduğunu söylüyorlar.

Ne olursa olsun, Prenses, Kral'ın onayını alması koşuluyla, hemen onunla evlenmeye söz verdi. Kral, kızının Tuft'lu Riquet'i çok takdir ettiğini ve onu aynı zamanda çok bilge ve akıllı bir prens olarak tanıdığını bildiğinden, onu damadı olarak memnuniyetle kabul etti ve ertesi sabah Riquet'in Tuft'lu Riquet'in öngördüğü ve uzun zaman önce verdiği emirlere göre düğünleri kutlandı.

MAVİ SAKAL.

Bir zamanlar hem şehirde hem de kırsalda güzel evleri, bir sürü gümüş ve altın kaplaması, oymalı mobilyaları ve her yeri yaldızlı arabaları olan bir adam varmış. Ama ne yazık ki bu adamın mavi bir sakalı varmış ve bu onu o kadar çirkin ve korkunç yapıyormuş ki tüm kadınlar ve kızlar ondan kaçıyormuş.

Komşularından biri olan kaliteli bir hanımın iki kızı varmış ve ikisi de mükemmel güzellikteymiş. Bunlardan biriyle evlenmek istemiş ve hangisini seçeceğini ona bırakmış. İkisi de
onu istemedi ve onu birinden diğerine ileri geri gönderdiler,
ikisi de mavi sakallı bir adamla evlenmeye karar veremedi.
Onları ona karşı kinlendiren bir diğer şey de
birkaç kadınla evlenmiş olmasıydı ve kimse onların başına ne geldiğini bilmiyordu. Mavi Sakal, daha iyi tanışmak için onları, anneleriyle birlikte,
ve en iyi üç veya dört arkadaşıyla birlikte, mahalledeki gençlerden biriyle birlikte,
bir kır evine götürdü ve orada bir hafta kadar kaldılar.

Sadece eğlence partileri, avlanma, balık tutma,
dans, neşe ve şölen vardı. Kimse yatağa girmedi, ama herkes
geceyi birbirlerine şaka yaparak geçirdi. Kısacası, her şey o kadar iyi gitti ki, en küçük kız, evin sahibinin sakalının o kadar da mavi olmadığını ve çok medeni bir beyefendi olduğunu düşünmeye başladı. Böylece eve döner dönmez evlilik gerçekleşti.

Yaklaşık bir ay sonra Mavi Sakal, karısına, çok önemli bir iş için en az altı hafta boyunca bir kır yolculuğuna çıkması gerektiğini söyledi. Onun yokluğunda iyi eğlenmesini, arkadaşlarını çağırmasını, isterse onları kıra götürmesini ve
nerede olursa olsun iyi yaşamasını istedi.

"İşte," dedi, "en iyi mobilyalarımı sakladığım iki büyük deponun anahtarları: bunlar günlük kullanımda olmayan gümüş ve altın tabaklarımı sakladığım odanın anahtarları; bunlar hem altın hem de gümüş paralarımı tutan kasalarımı açıyor; bunlar mücevher kutularım; ve bu tüm dairelerimin ana anahtarı. Ama bu küçük anahtara gelince,
zemin kattaki büyük galerinin sonundaki dolabın anahtarı. Hepsini aç; her yere git; ama o küçük dolaba gelince, sana içeri girmeni yasaklıyorum ve sana kesinlikle söz veriyorum ki, eğer onu açarsan, öfkemden beklemediğin hiçbir şey olmayacak."

Kadın, onun tüm emirlerine tam olarak uyacağına söz verdi; ve adam, onu kucakladıktan sonra arabasına bindi ve yolculuğuna devam etti.

Komşuları ve iyi arkadaşları, yeni evli hanımın onları çağırması için kalmadılar, evinin tüm zenginliklerini görmek için sabırsızlıkları o kadar büyüktü ki, kocası oradayken gelmeye cesaret edemediler, çünkü mavi sakalı onları korkutuyordu. Hemen tüm odaları, dolapları ve gardıropları dolaştılar, hepsi çok güzel ve zengindi ve her biri diğerlerini geride bırakıyor gibiydi. En iyi ve en zengin mobilyaların olduğu depolara çıktılar; ve kendinizi baştan ayağa görebileceğiniz duvar halılarının, yatakların, kanepelerin, dolapların, sehpaların, masaların ve aynaların sayısına ve güzelliğine yeterince hayran olamadılar. Bazıları camla çerçevelenmişti, diğerleri gümüş, sade ve yaldızlıydı, şimdiye kadar görülen en güzel ve en görkemli
olanlardı.

[İllüstrasyon: "AÇARSANIZ, ÖFKEMDEN BEKLEMEYECEĞİNİZ HİÇBİR ŞEY OLAMAZ." s. 67.]

Arkadaşlarının mutluluğunu övmeyi ve kıskanmayı bırakmadılar,
bu arada,
bu zengin şeylere bakmaktan hiç keyif almıyordu, çünkü
zemin kattaki dolabı açmak için sabırsızlanıyordu. Merakı o kadar büyüktü ki, misafirlerini bırakmanın ne kadar kaba olduğunu düşünmeden, o kadar aşırı bir aceleyle küçük arka
merdivenlerden aşağı indi ki iki veya üç kez boynunu kırmaya yaklaştı.
Dolap kapısına vardığında, bir süre hareketsiz durdu, kocasının emirlerini düşündü ve itaatsiz olursa
mutsuzluğun onu takip edebileceğini düşündü; ancak ayartma o kadar güçlüydü ki
onu yenemedi. Sonra küçük anahtarı aldı ve titreyerek kapıyı açtı. İlk başta hiçbir şeyi net bir şekilde göremedi, çünkü
pencereler kapalıydı. Birkaç dakika sonra, birkaç ölü kadının
yerde dağılmış olduğunu fark etmeye başladı. (Bunlar
Mavi Sakal'ın birbiri ardına evlenip öldürdüğü eşlerdi, çünkü
zemin kattaki dolapla ilgili emirlerine uymadılar.) Korkudan kesinlikle öleceğini düşündü ve
kilidi çıkardığı anahtar elinden düştü.

Şoktan biraz olsun kurtulduktan sonra anahtarı aldı,
kapıyı kilitledi ve kendine gelmek için yukarı odasına çıktı;
ama dinlenemedi, çok korkuyordu. Dolabın anahtarının lekeli olduğunu fark edince, lekeyi iki veya üç kez silmeye çalıştı ama leke çıkmadı. Boşuna yıkadı ve hatta sabun ve kumla ovdu. Leke hala duruyordu, çünkü anahtar sihirli bir anahtardı ve onu asla tamamen temizleyemiyordu; leke bir taraftan çıktığında, diğer taraftan tekrar geliyordu.

Mavi Sakal aynı akşam yolculuğundan döndü ve yolda kendisine, kendisini çağıran işin kendi lehine sona erdiğini bildiren mektuplar aldığını söyledi. Karısı, onun hızlı dönüşünden memnun olduğunu ona
ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Ertesi sabah anahtarları istedi ve kadın ona verdi ama o kadar titrek bir eldi ki ne olduğunu kolayca tahmin etti.

"Nasıl oluyor da," dedi, "dolabımdaki anahtar diğerleri arasında değil?"

"Kesinlikle," dedi, "onu yukarıda masanın üzerinde bırakmış olmalıyım."

"Hemen getirmeyi ihmal etme," dedi Mavi Sakal, "hemen."

Bunu birkaç kez erteledikten sonra, ona anahtarı getirmek zorunda kaldı. Mavi Sakal, anahtarı inceledikten sonra karısına şöyle dedi:--

"Anahtarın üzerindeki bu leke nereden çıktı?"

"Bilmiyorum," diye bağırdı zavallı kadın, ölümden daha solgun.

"Bilmiyorsun!" diye cevapladı Mavi Sakal. "Çok iyi biliyorum. Dolaba girmek
istedin? Tamam, hanımefendi; içeri gireceksin ve orada gördüğün
hanımların arasında yerini alacaksın."

Kendini ağlayarak kocasının ayaklarına attı ve itaatsizliği için gerçek bir pişmanlığın tüm belirtileriyle ondan af diledi. O kadar güzel ve kederliydi ki, bir kayayı eritebilirdi; ama Mavi Sakal'ın
herhangi bir taştan daha sert bir kalbi vardı.

"Ölmelisiniz, hanımefendi," dedi, "hemen."

"Ölmek zorunda olduğum için," diye cevapladı, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ona bakarak, "dualarımı etmek için bana biraz zaman verin."

"Size," diye cevapladı Mavi Sakal, "yarım çeyrek saat veriyorum, ama bir an bile daha fazla değil."

Yalnız kaldığında kız kardeşine seslendi ve ona şöyle dedi:--

"Rahibe Anne,"--adı buydu--"lütfen kulenin tepesine çıkın ve kardeşlerimin gelip gelmediğine bakın; bana bugün geleceklerine söz verdiler ve onları görürseniz, acele etmeleri için bir işaret verin."

Kız kardeşi Anne kulenin tepesine çıktı ve zavallı, hasta karısı ara sıra şöyle haykırdı:--

"Anne, kız kardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"

Ve kız kardeş Anne dedi ki:--

"Güneşten başka bir şey göremiyorum, toz yapıyor ve çimenler, yeşil görünüyor."

Bu arada Mavi Sakal elinde büyük bir kılıç tutarak karısına olabildiğince yüksek sesle bağırdı:--

"Hemen aşağı in, yoksa ben sana gelirim."

"Bir dakika daha, lütfen," dedi karısı; ve sonra çok yumuşak bir şekilde bağırdı, "Anne, kız kardeş Anne, gelen birini görüyor musun?"

Ve kız kardeş Anne cevap verdi:--

"Güneşten başka bir şey göremiyorum, toz yapıyor ve çimenler, yeşil görünüyor."

"Hemen aşağı in," diye bağırdı Mavi Sakal, "yoksa ben sana gelirim."

"Geliyorum," diye cevapladı karısı; ve sonra bağırdı, "Anne, kız kardeş
Anne, gelen birini görmüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladı kız kardeş Anne, "bu taraftan gelen büyük bir toz."

"Onlar benim kardeşlerim mi?"

"Ah! Hayır, kız kardeşim, bir koyun sürüsü görüyorum."

"Aşağı inmeyecek misin?" diye bağırdı Mavi Sakal.

"Bir dakika daha," dedi karısı ve sonra bağırdı, "Anne, kızkardeş Anne, kimsenin geldiğini görmüyor musun?"

"Görüyorum," dedi, "iki atlı, ama onlar hala çok uzakta."

"Tanrıya şükür," diye cevapladı zavallı karısı neşeyle; "onlar benim kardeşlerim; onlara acele etmeleri için elimden geldiğince bir işaret vereceğim."

Sonra Mavi Sakal öyle yüksek sesle bağırdı ki tüm ev titredi.

Sıkıntılı karısı aşağı indi ve gözyaşları içinde, saçları omuzlarına kadar düşmüş bir şekilde ayaklarının dibine attı kendini.

"Bütün bunlar sana yardımcı olmayacak," dedi Mavi Sakal: "ölmelisin;" sonra,
bir eliyle saçlarından tutup, diğer eliyle kılıcını havaya kaldırarak,
başını uçurmak üzereydi. Zavallı kadın, ona doğru dönerek ve ölmekte olan gözlerle ona bakarak, düşüncelerine
bir an ayırmasını istedi.

"Hayır, hayır," dedi, "kendini Tanrı'ya emanet et," ve tekrar kolunu kaldırarak--

Bu anda kapıda öyle yüksek bir vuruş sesi duyuldu ki Mavi
Sakal aniden durdu. Kapı açıldı ve hemen içeri iki atlı girdi, kılıçları ellerinde, doğrudan Mavi Sakal'a doğru koştular.
Bunların karısının kardeşleri olduğunu biliyordu, biri ejderha, diğeri tüfekçi. Hemen
kaçtı, ancak iki kardeş onu o kadar yakından takip ettiler ki
verandanın basamaklarına varmadan onu yakaladılar. Orada
kılıçlarını vücuduna sapladılar ve onu ölü bıraktılar. Zavallı kadın
kocası kadar neredeyse ölmüştü ve kalkıp kardeşlerini karşılamaya yetecek
güce sahip değildi.

Mavi Sakal'ın varisi yoktu ve bu yüzden karısı tüm mülkünün sahibi oldu. Bir kısmını kız kardeşi Anne'i uzun zamandır onu seven genç bir beyefendiyle evlendirmek için kullandı; diğer kısmını kardeşleri için kaptanlık komisyonları satın almak için kullandı; geri kalanını da Mavi Sakal'la geçirdiği üzücü zamanı unutturan çok değerli bir beyefendiyle evlenmek için kullandı.

PERİ.

Bir zamanlar iki kızı olan bir dul kadın varmış. Büyüğü hem görünüş hem de karakter olarak ona o kadar benziyormuş ki, kızı gören herkes annesini görüyormuş. İkisi de o kadar itici ve o kadar gururluymuş ki, onlarla yaşamak mümkün değilmiş. Tatlılığı, mizacıyla ve erdemiyle babasının tıpkısı olan küçük kız, aynı zamanda şimdiye kadar görülmüş en güzel kızlardan biriymiş. İnsanlar doğal olarak kendi benzerlerini sevdikleri için, bu anne büyük kızına düşkünmüş ve aynı zamanda küçüğüne karşı büyük bir nefret besliyormuş. Ona mutfakta yemek
yetti ve sürekli
çalıştırdı.

Başka şeylerin yanı sıra, bu talihsiz çocuk günde iki kez evden bir buçuk milden fazla uzaklıktan su çekmek ve eve bir
sürahi dolusu getirmek zorundaydı. Bir gün, bu çeşmenin başındayken, ona
içmesine izin vermesi için yalvaran
fakir bir kadın geldi.

"Ah, evet, tüm kalbimle, Goody," dedi bu güzel küçük kız.
İbriğini hemen çalkalayıp, çeşmeden en berrak sudan biraz aldı ve ona verdi, sürahiyi sürekli yukarı kaldırarak,
daha kolay içebilsin diye.

İyi kadın içtikten sonra ona şöyle dedi:--

"Öyle güzel, öyle iyi ve naziksin ki, sana bir
hediye vermekten kendimi alamıyorum." Çünkü bu, bu güzel kızın nezaketinin ve iyi tavırlarının ne kadar ileri gidebileceğini görmek için fakir bir taşralı kadının kılığına girmiş bir periydi. "Sana hediye olarak vereceğim," diye devam etti Peri,
"söylediğin her kelimede ağzından ya bir çiçek ya da bir mücevher çıkacak."

Bu güzel kız geri döndüğünde, annesi çeşmede bu kadar uzun kaldığı için ona
azarladı.

"Özür dilerim, anne," dedi zavallı kız, "daha fazla
acele etmediğim için."

Ve bu sözleri söylerken ağzından iki gül, iki
inci ve iki büyük elmas çıktı.

"Ne görüyorum orada?" dedi annesi, oldukça şaşırmış bir şekilde. "Sanırım
kızın ağzından inciler ve elmaslar çıkıyor! Bu nasıl oluyor, çocuğum?"

Bu, ona ilk kez "çocuğum" deyişiydi.

Kız ona her şeyi açıkça anlattı, çok sayıda elmas
saçmadan değil.

"Gerçekten," diye haykırdı anne, "ben kendi sevgili çocuğumu oraya göndermeliyim.
Fanny, kız kardeşin konuşurken ağzından çıkanlara bak.
Aynı armağanı almaktan sen de memnun olmaz mıydın canım? Tek yapman gereken
gidip çeşmeden su çekmek ve fakir bir kadın senden
içmesini istediğinde, ona çok medeni bir şekilde vermek."

[İllüstrasyon: "TÜM KALBİMLE, GOODY." s. 75.]

"Kendimi çeşmeye gidip su çekerken görmek isterdim," dedi bu terbiyesiz şımarık.

"İsrar ediyorum, gitmen gerek," dedi anne, "hem de hemen."

Gitti ama tüm yol boyunca homurdandı, evdeki en iyi gümüş
maşrapayı da yanına alarak. Çeşmeye varır varmaz ormandan çıkan muhteşem giyimli bir hanım gördü, yanına geldi ve içmek istedi.
Bu, kız kardeşine görünen aynı periydi, ama şimdi
bir prenses havası ve kıyafeti giymişti, bu kızın kabalığının
nerede olduğunu görmek için.

"Buraya," dedi gururlu, terbiyesiz kız, "size su vermek için mi geldim, lütfen? Sanırım bu gümüş kupa sadece sizin hanımefendiliğiniz için getirildi, öyle değil mi? Ancak, eğer bir isteğiniz varsa, ondan içebilirsiniz."

"Hiç de nazik değilsiniz," diye cevapladı peri, öfkelenmeden. "Peki,
o zaman, bu kadar kaba olduğunuz için, size hediye olarak söylediğiniz her kelimede ağzınızdan bir yılan veya kurbağa çıkmasını veriyorum."

Annesi onun geldiğini görür görmez bağırdı:--

"Ee, kızım?"

"Ee, anne?" Mutsuz kız cevap verdi, ağzından bir
engerek ve bir
kurbağa fırlatarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı anne, "Ne görüyorum? Bütün bunlara
kardeşi sebep oldu, ama bedelini o ödeyecek," ve hemen
dövmek için koştu. Zavallı çocuk ondan kaçtı ve yakındaki ormanda saklanmaya gitti.

Kralın oğlu, avdan dönerken onunla karşılaştı ve onu
çok güzel görünce, orada tek başına ne yaptığını ve neden ağladığını sordu.

"Ah! Efendim, annem beni kapı dışarı etti."

Ağzından beş altı inci ve bir o kadar da elmas çıkan kralın oğlu, bunun nasıl olduğunu
anlatmasını istedi. Ona bütün hikayeyi
anlattı. Kralın oğlu ona aşık oldu ve böyle bir hediyenin başka bir gelinin
getirebileceği herhangi bir evlilik payından daha değerli olduğunu düşünerek onu babasının, Kralın sarayına götürdü ve orada evlendi.

Kız kardeşine gelince, o kadar nefret uyandırdı ki kendi annesi onu
kapıdan kovdu. Zavallı kız, etrafta dolaştıktan ve
onu içeri alacak kimseyi bulamayınca, ormanın bir köşesine gitti ve orada
öldü.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

Bir zamanlar belli bir köyde küçük bir taşralı kız yaşarmış,
şimdiye kadar görülen en güzel yaratık. Annesi ona çok düşkünmüş ve büyükannesi de onu daha çok seviyormuş. Bu iyi kalpli kadın ona
küçük bir kırmızı başlıklı kız yapmış ve bu kız o kadar yakışmış ki
herkes ona Kırmızı Başlıklı Kız demiş.

Bir gün annesi biraz muhallebi yaptıktan sonra ona şöyle demiş:--

"Git canım, büyükannenin nasıl olduğunu gör, çünkü çok hasta olduğunu duydum; ona bir muhallebi ve şu küçük tereyağı kabını götür."

Kırmızı Başlıklı Kız hemen başka bir köyde yaşayan
büyükannesinin yanına gitmek için yola koyulmuş.

Ormanın içinden geçerken, onu yemek için çok büyük bir niyeti olan Gaffer Wolf ile karşılaştı; ama ormanın yakınında birkaç oduncu olduğu için cesaret edemedi. Nereye gittiğini sordu. Bir kurdun konuşmasını dinlemenin tehlikeli olduğunu bilmeyen zavallı çocuk ona şöyle dedi:--

"Büyükannemi görmeye gidiyorum ve ona annemden bir muhallebi ve küçük bir
tencere tereyağı götüreceğim."

"Uzakta mı yaşıyor?" dedi Kurt.

"Ah, evet," diye cevapladı Kırmızı Başlıklı Kız; "orada gördüğün değirmenin ötesinde, köyde geldiğin ilk ev."

"Peki," dedi Kurt, "ben de gidip onu göreceğim. Ben bu yoldan gideceğim,
sen de şu yoldan git, bakalım ilk kim varacak."

Kurt olabildiğince hızlı koşmaya başladı, en kısa yolu seçti ve küçük kız en uzun yoldan gitti, fındık toplayarak, kelebeklerin peşinden koşarak ve karşılaştığı
küçük çiçeklerden buketler yaparak eğlendi. Kurt, yaşlı kadının evine varması uzun sürmedi. Kapıyı çaldı - tık, tık, tık.

"Kim o?" diye seslendi büyükanne.

"Torununuz, Kırmızı Başlıklı Kız," diye cevapladı Kurt, onun sesini taklit ederek, "annenin sana gönderdiği bir muhallebi ve küçük bir
tencere tereyağı getirdi."

Biraz hasta olduğu için yatakta olan iyi kalpli büyükanne, haykırdı:--

"Makarayı çek, mandal yukarı kalkacak. "

Kurt makarayı çekti ve kapı açıldı. İyi kadının üzerine
düştü ve onu hemen yedi, çünkü üç günden fazla bir
süredir hiçbir şey yememişti. Sonra kapıyı kapattı, büyükannenin
yatağına girdi ve bir süre sonra gelen Kırmızı Başlıklı Kız'ı bekledi
ve kapıyı çaldı--tak, tak, tak.

"Kim o?" diye seslendi Kurt.

Kırmızı Başlıklı Kız, Kurt'un gür sesini duyunca ilk başta korktu; ancak büyükannesinin üşüttüğünü düşünerek şöyle cevap verdi:--

"Torununuz, Kırmızı Başlıklı Kız, size annesinin gönderdiği bir
muhallebi ve küçük bir
tencere tereyağı getirdi."

Kurt, sesini biraz yumuşatarak ona seslendi:--

"Makarayı çek, mandal yukarı kalkacaktır."

Kırmızı Başlıklı Kız makarayı çekti ve kapı açıldı.

Kurt, içeri girdi, dedi ona, kendini
yatak örtüsünün altına saklayarak:--

"Kremayı ve küçük tereyağı kabını tabureye koy ve gel
ve benimle yat."

Kırmızı Başlıklı Kız soyundu ve yatağa girdi, orada
büyükannesinin gecelikleriyle nasıl göründüğünü görünce çok şaşırdı.

Ona dedi ki:--

"Büyükanne, ne kadar büyük kolların var!"

"Bu seni daha iyi kucaklamak için, canım."

"Büyükanne, ne kadar büyük bacakların var!"

[Resim: "İYİ KADININ ÜZERİNE DÜŞTÜ." s. 81.]

"Bu daha iyi koşmak için, çocuğum."

"Büyükanne, ne kadar büyük kulakların var!"

"Bu daha iyi duymak için, çocuğum."

"Büyükanne, ne kadar büyük gözlerin var!"

"Daha iyi görmek için, çocuğum."

"Büyükanne, ne kadar da büyük dişlerin var!"

"Bu seni yemek için."

Ve bu sözleri söyleyen bu kötü Kurt, Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine
saldı ve onu tamamen yedi.

NOT.

Bu ciltte bulunan sekiz hikaye ilk olarak Fransızca olarak, Adrian Moetjens tarafından 1696-1697'de Lahey'de yayınlanan _Receuil de pieces curieuses et nouvelles
tant en prose qu'en vers_ adlı bir dergide basılmıştır. Hemen ardından Paris'te _Histoires ou Contes du Temps Passe, avec des
Moralites--Contes de ma mere l'Oie_ adlı bir ciltte yayınlanmıştır.

İngilizceye en erken çeviri, "Tales of Passed Times, by Mother Goose. With Morals. Written in French by M. (Charles) Perrault, and Englished by R.S. Gent." başlıklı, hem İngilizce hem de Fransızca içeren küçük bir kitapta bulunmuştur.

R.S.'nin kim olduğunu ve çevirisini ne zaman yaptığını yalnızca tahmin edebiliriz.
Bay Andrew Lang, "Perrault's Popular Tales" (s. xxxiv) adlı eserinde şöyle yazar:
"Bay Samber tarafından çevrilen ve J. Pote için basılan bir İngilizce versiyonu, Bay Austin Dobson'ın bana söylediğine göre, _Monthly Chronicle_ dergisinde, Mart 1729'da ilan edilmişti."

Irkın kendisi kadar eski olduğu söylenebilecek bu hikayeler -kesinlikle tohumları dünyanın en eski edebiyatında ve en eski halk masalları arasında bulunur- Fransa ve komşu ülkelerde neredeyse Perrault'un yazdığı biçimde uzun yıllar sözlü olarak yaygındı; ve Perrault'un zamanından önce diğer ulusların edebiyatında ve folklorunda bulundukları çeşitli biçimlere dair ilginç bir açıklama, Charles Deulin'in Paris, E. Dentu, 1878'de yayınladığı Les Contes de ma mere l'Oie avant Perrault adlı eserinde verilmiştir.

Bu kitapta Bay Deulin, Perrault tarafından ilk yayınlanan hikayelerin aslında kendisi tarafından değil, on veya on bir yaşındaki küçük oğlu tarafından yazıldığı ve Perrault'un hikayeleri La Fontaine tarzında şiirsel olarak yorumlamak amacıyla topladığı şekilde anlattığı görüşüne eğilimlidir. Çocuk mükemmel bir hafızaya, çok doğal bir
zekaya ve büyük bir ifade yeteneğine sahipti. Babasının ona anlattığı hikayeleri severdi ve babasının ona verdiği, bir egzersiz olarak, onları hafızasından yeniden yazma görevinden büyük keyif alırdı. Bu, o kadar mutlu bir şekilde, o kadar taze, sade ve ilgi çekici bir üslupla, hikayelerin konularına tam olarak uygun bir şekilde yapılmıştı ki, baba oğlunun versiyonunu, düşündüğünden daha iyi buldu ve onu dünyaya verdi. Bu hikayeler ilk başta İngiltere'de yavaş yavaş yayıldı, ancak sonunda neredeyse yerli peri masallarını ve efsanelerini gölgede bıraktılar, bunlar Püriten etkisi nedeniyle hoş karşılanmadı ve cesareti kırıldı, ta ki sadece daha uzak bölgelerde hatırlanana ve sadece etkisi altına girmemiş birkaç kişi tarafından anlatılana kadar. Gerçekten de, Püritenlerin her türden çocuk yuvası bilgisine itirazı İngiltere'nin bazı köşelerinde hala varlığını sürdürüyor.

Perrault'un hikayeleri, Püritenliğin daha ciddi tezahürlerinin azalmaya başladığı bir zamanda geldi ve o zamandan beri eski İngiliz halk hikayeleri ve peri masalları kadar İngiliz peri masallarının bir parçası haline geldiler. Bunlar, Bay Joseph Jacob, Bay Andrew Lang, Bay E.S. Hartland ve diğerleri sayesinde ortaya çıkarıldı ve canlandırıldı ve küçük insanların zihinlerini ele geçirme güçlerinden hiçbir şey kaybetmedikleri kanıtlandı.

Perrault, koleksiyonu hakkında, bu hikayelerin onları okuyan çocuklarda mutlu olan karakterlere benzeme arzusunu uyandırdığını ve aynı zamanda kötü işler yapanların başına gelenlerin korkusunu uyandırdığını söylüyor; ve hepsinin, onları okuyan herkes için az çok belirgin olan çok belirgin bir ahlaki ders içerdiğini iddia ediyor. Emerson şöyle diyor: "Doğanın bir zamanlar kullanım için sağladığı şeyi, daha sonra
süs haline getiriyor," ve Herbert Spencer, bu fikri takip ederek, "geçmişte ciddi bir inanç konusu olan ve insanların davranışları üzerinde etkili olan peri masallarının, o zamandan beri _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _Fırtına_, _Peri Kraliçesi_ ve bitmek bilmeyen küçük masallar ve şiirler için süs haline getirildiğini; ve hala çocuk hikaye kitapları için konu sağladığını, erkek ve kız çocuklarını eğlendirdiğini ve esprili göndermeler için malzeme haline geldiğini" belirtiyor. Böylece, Sir Walter Scott da "Gölün Hanımı"na yazdığı bir notta şöyle diyor:
"Bir dönemin mitolojisi bir sonrakinin romantizmine, o da sonraki çağların çocuk masallarına geçiyor gibi görünüyor" ve Max Mueller "Bir Alman Atölyesinden Cipsler" adlı eserinde şöyle diyor: "Antik mitolojinin tanrıları, antik destansı şiirin yarı tanrılarına ve kahramanlarına dönüştü ve bu yarı tanrılar daha sonraki bir çağda çocuk masallarımızın ana karakterleri haline geldiler."

Bu düşünceler, bu tür hikayelerin bazı kullanımlarını ve çocukların okumasında uygun yerlerini daha iyi anlamamıza yardımcı olabilir.

C.W.

Project Gutenberg'in Charles Perrault'un yazdığı Mother Goose'un Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF MOTHER GOOSE ***

***** This file should be named 17208.txt or 17208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/0/17208/

Produced by Geetu Melwani, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

