*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Angel Agnes (Melek Agnes)
Yazar: Wesley Bradshaw
Yayın Tarihi: December 2, 2005  [eBook #17200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Angel Agnes, by Wesley Bradshaw


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Angel Agnes
       The Heroine of the Yellow Fever Plague in Shreveport


Author: Wesley Bradshaw



Release Date: December 2, 2005  [eBook #17200]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGEL AGNES***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Meiss tarafından sayfa resimlerinden ve düzeltilmiş dijital metinden hazırlanan e-metin
Wright Amerikan Kurgu Projesi tarafından cömertçe sağlandı
(http://www.letrs.indiana.edu/web/w/wright2/) Kütüphane Elektronik
Indiana Üniversitesi Metin Servisi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17200-H.htm veya 17200-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17200/17200-h/17200-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17200/17200-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri Wright aracılığıyla mevcuttur
      Amerikan Kurgu Projesi
      (http://www.letrs.indiana.edu/web/w/wright2/)
      Indiana Üniversitesi Kütüphane Elektronik Metin Servisi.





Angel Agnes:

Ya da Shreveport'taki sarı humma vebanın kahramanı.

Garip romantik tarih ve üzücü ölüm
ile ilgili
Bayan Agnes Arnold,
Bu şehrin merhum Samuel Arnold'un evlat edinilen kızı.

Zengin, sevimli ve henüz evli olmak için nişanlanmış
Bu sadık kız gitmek için gönüllü oldu ve
Hemşire sarı humma hastaları
Shreveport, Louisiana.

Üç haftalık sürekli emekten sonra bir
Ağrılı ve ölümcül kaza.

_ Mübarek bir ölümsüzlük umuduyla öldü_.

Onu takip eden amaçlanan kocası
Shreveport, çoktan ölmüştü ve ikisi
Yan yana gömüldü.

Veba sırasında korkunç sahneler.

ile

Wesley Bradshaw.







Veren kuruluş
Philadelphia, PA'da Eski Franklin Yayınevi.
Kongre Yasası'na göre, 1873 yılında,
C. W. Alexander, Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington, D.C.


     * * * * * * *


[Reklamcılık]

Geo. Woods & Co'nun salon organları.

[İllüstrasyon: Organ]

   Kombinasyonları solo durur
   en güzel müzikal efektlere sahiptir.

   * Aeolin-Yumuşak veya solunum durağı.
   * Vox Humana-bir bariton solo, fan veya tremolo değil.
   * Piyano--ki bu asla ayar gerektirmeyecek.

   Salon organının ulaştığı mükemmelliğin farkında,
   Müzikal etkilerinin çeşitliliği ve ne kadar arzu edildiği
   Bir ek salon için bir ek. Bu enstrümanlar çok yarattı
   Ton kalitesi, zarafet nedeniyle ilgi ve coşku
   bitiş ve müzikal etkiler.

   Meslek ve halk genellikle ciddi bir şekilde incelemeye davet edilir.
   Bu güzel enstrümanlar kendi veya ajanlarımızın savaş odalarımızla
   Bunları sınıflarının diğer enstrümanlarıyla karşılaştırın.

   Ticaret ve mesleğe yazışmalar talep edildi.

   Her kasabada aranan ajanlar. Müzik içermeyen genelgeler.

   Geo. Woods & co., Cambridgeport, Mass.

   Warerooms,
   * 66 & 68 Adams St., Chicago.
   * 33 Kral William St., Londra.
   * M.G. Bisbee, 920 Kestane St., Philadelphia, PA.

   Yanıt verirken bu adresi kesin ve mektubunuza dahil edin.


     * * * * * * *


Angel Agnes.


Tanrı sizi bu kitabın okuyucusu her türlü hastalıktan korumsun;
Ama her şeyden önce, o üç kez korkunç haşere, sarı humma. İle ilgili
Zavallı günahkâr adama gönderilen tüm bela, hiçbiri dehşet içinde eşit değil
ve nefret sarı humma. Güçlü babalar ve kocalar, oğullar ve
Savaşta üzüm atış piliyle yüzleşecek kardeşler kaçtı
sarı humma yaklaşımından dehşete düştü. Hatta terk ettiler
onlar için en çok sevilenler. Korkmuş, cesur, kalıcı kadınlar da
Neredeyse başka bir hastalık biçimi, korkaklığa dehşete kapılmış
Ve Sarı Humma korkunç varlığını açıkladığında uçuş.

Kısa bir süre önce şaşırtıcı olduğunda, durum buydu
Shreveport'ta sarı hummanın patladığını duyurdu,
Louisiana ve en kötü huylu tipte olduğunu. Bir kerede
Bunu yapabilen herkes daha güvenli yerler için sıkı şehri bıraktı,
ve eşit hızlı olanla, diğer şehirler ve kasabalar karantinaya alındı
Korkunçların yayılmasından korktuğu için Shreveport'a karşı kendileri
kendi evlerine ve yangın yanlarına bulaşma. Her gün telgraf, arazinin tüm bölümlerine yanıp söndü
Shreveport, operatörlerin kendileri tarafından kesilene kadar
hastalık ve mezarlığa taşındı. Daha sonra gönüllüler çağrıldı
yerlerdeki operatörler arasından ve bunların birçoğu içeri giren
Çağrıya yanıt, alışılmış olsa da ve hayali bir şekilde güvenli, aldı
ve öldü. O zaman terör gerçekten ele almaya başladı
ciddi insanlar. Bir adam sabahları yaşıyordu ve iyi ve
Gece korkunç bir cesetti. Cennete teşekkür eden düşkün anne
Çocuklarını yatağa koydu, hastalık belirtisi olmadığını ve
Hasta olurlarsa onları hemşiremeye alabilirdi, o küçük olanları bırakırdı
Başka bir yatmadan önce yetimler geldi. Bazı durumlarda bile,
Kırk sekiz saat içinde Destroyer düştü, tüm aileleri vurdu,
ne kocayı, anneyi ne
Hepsini bir dalgada olduğu gibi sonsuzluğa süpürmek.

O zaman büyük bir ölümcül sıkıntı ağladı
Shreveport-Arazinin bir ucundan diğerine yardım çağrısı.
İşler bir standlara geldi, hayatın sıradan avoklamaları
askıya alınmış. İş yok! Para yok! Ekmek yok! Hastalıktan başka bir şey! Hiçbir şey
Ama korku! Umutsuzluktan başka bir şey! Ölümden başka bir şey! Ne yazık ki! Hayır mıydı
Bu yüce anda yardım? Çok para gelecek çok para vardı
Ama hemşire yok. Yakın ve aynı zamanda uzaktaki hayırsever erkek ve kadınlar
Devletler, Telegraph tarafından bile dolarlarını gönderdi. Ama kim gidecek
ve çikolotta şehrin iyiliği için hayatını tehlikeye atın ve
Kül?

Onlara cesur kalplerini veren Tanrı'nın adı olmak,
Ölümcül ama sevgi dolu görev için asil gönüllü olan bazıları vardı.
Gitmek kendilerine neredeyse kesin bir ölümdü-ama gittiler. Ve
En cesur, en seçkin, en çok sevimli, az sayıda kişi arasında,
bu küçük anının konusu Agnes Arnold'du.

Başlık sayfamızda ona "Angel Agnes" adlı. Bu çok şey buydu
Talihsiz Şehrin Shreveport'ta olduğu gibi yanan bir dudak
Düşük, nazik, hassas sesi, dindar rahatlık sözleri konuştu.
Ruh Geçerek ve Fısıldadı Dini teselli
Ölmenin sağır edici kulakları. Birçoğu onun meleğini aramıştı, çünkü
Karartma gözleri, hastalandıkları için bir arkadaşının yüzünü korumamıştı
Onun gördüler. Yine de alanı doldurmayalım, encomiumlarla, ama
Bu asil Hıristiyan yaratığın eylemleri için konuşulacak
kendileri. Öyleyse, okuyucu, güzel şehit için adalet yapacaksın,
Kimin formu, amaçlanan kocasının formu ile birlikte uyur
Louisiana'da uzakta ebedi uyku.




Agnes gönüllüleri.


Bir gün Bayan Arnold, merhum tanınmış Samuel Arnold'un dul eşi
Bu şehir, zarif konak kasabasının kütüphanesinde oturdu,
Günlük kağıtlara liderlik ediyor.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra ve şu anda Agnes, evlat edindi
kızı, odaya girdi. Arnolds'ın hiç çocuğu olmamıştı,
Birini kurtar, bir kız ve üç yaşındayken ölmüştü. Sırasında
Cenazeye giderken, Bayan Arnold yürürken kötü kaplı bir bayan gördü
yavaş yavaş kendi ölü çocuğu gibi çarpıcı bir şekilde küçük bir kızla birlikte,
mükemmel bir şekilde şaşkın olduğunu,-o kadar ki, gerçekten de
kocasının dikkatini küçük olana çağırdı. Bay Arnold'un kendisi
o kadar şaşırdı ki arabanın durması ve dışarı çıkması
ve bayanın adını ve adresini sordu.

"Madam," dedi, görünüşe göre böyle bir şey yapmasının bir nedeni olarak
Garip bir eylem, "Burada küçük kızınız mükemmel bir benzerliğimiz
Hearse'de tabutu gördüğünüz küçük Agnes'e sahip. Mecbursun
Bayan Arnold ve benim sizi aramasına izin ver, ancak mükemmel olsak da
size yabancılar; Gerçekten yapmalısın. "

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı garip bayan, "Kesinlikle olmayacağım
Koşullar altında, nesne. "

Cenazeden hemen sonra Arnolds,
Kocası bir yıldan fazla bir süre önce ölen Bayan Morton. O idi
sade dikiş yapmak zorunda ve bunu yapabildiğinde verdi
Fransızca'da ara sıra dersler, kendisi için bir geçim kaynağı ve
çocuk. Çok kısa bir röportaj, Bayan Arnold'un ikna etmesi ile sonuçlandı.
Dul, terzi olarak onunla kalıcı bir durum almak için. Ve
O tarihten beş yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar
Şanslı dul ve çocuğu Arnolds ile tam üye olarak yaşadı
ailenin.

Duyarlılıklara zarif ve minnettar bir saygı ile ve
hayırseverlerinin olası dilekleri, çocuğun annesi
Adını Mary'den Agnes'e gönüllü olarak değiştirdi.

"Bunu yaptığımı onaylayacağını biliyorum," dedi.
Kızının doğum günü-Arnolds oldukça zaman kazandı, zammı
Bir zamanlar ait olan tüm biblolardaki yeni Agnes
Little Agnes, gitti-"Bunu yaptığımı onaylayacağını biliyorum,
Ve minnettarlığımı ifade edebileceğin daha iyi bir yol düşünemiyorum
ikinize de. "

Bay ve Bayan Arnold bu sözlerle gözyaşlarına taşındı; Aslında, öyleyse
Derin ve gerçek, birinin bazıları için konuşmadığı duygularıydı
zaman. Sevdikleri ve benimsedikleri çocuğu öpmekten başka bir şey yapmadılar.

Bundan sonra, Mary Morton yerine çocuk Agnes Arnold'du.

Yıllar geçti ve onu ilk tanıttığımız gün
Yirmi iki yaşında. Kendi annesi ve Bay Arnold vefat etmişti
ve küçük agnes tarafından yakın tozda uyumak için bırakıldı
eskimiş. Ama sarmaşık ve tüm onların üzerinde büyüyen çiçekler gibi
Mezarlar, her ilerleyen yıl, görünmez olanı ve daha güçlü hale getirildi
Agnes'in kalbini ve Bayan Arnold'un kalbini birbirine bağlayan ivy ve
Aynı ilerleyen yıl, daha tatlı ve daha tatlı, kokusu
görünmeyen henüz mevcut olan tomurcuklar ve çiçekler,
Akıllarında ve duygularında sürekli yaz.

"Anne," dedi Agnes kütüphaneye girip bir sandalye çizerken
Bayan Arnold's'a yakın, "Olay hakkında tavsiyenizi sormak istiyorum
George ve ben arasında. Sence daha fazla fark etmeliyim
O mu Sophia? "

"Eh, sizinle tavsiye edemem, Agnes, böyle bir
Madde, "dedi Bayan Arnold." İlk ve sonumun farkındasın
Düşünceler mutluluğunuz içindir. Ama bildiğim kadarıyla
koşullar, her iki şekilde de herhangi bir hareket yapabileceğinizi görmüyorum
ya da duygularınızı haksız yere feda etmeden başka bir şey. "

"Senden hiçbir şey tutmadım anne," diye yanıtladı Agnes; "Biliyorsun
Hepsi, kendim kadar iyi. "

"O zaman bence mükemmel doğru yaptın, Agnes, sevgilim. Kursunun var
empatik onayım. Bunun neden olması gerektiğini mükemmel bir şekilde takdir edebilirim
Bir süre sefil hissetmek için; Ama kişisel memnuniyet
Sonunda sizi getirmeli, kademeli olarak ama elbette üstesinden gelecektir
Her zaman parlayan güneşin pierces gibi ilk hayal kırıklığı ve pişmanlık
ve en ağır fırtına bulutunu dağıtıyor. "

"Şey, anne, olayların sırasını bekleyeceğim ve hangi şekilde,
İster weal ister kedeki olsun, ben ona uyacağım. Ama kaybetmeli miyim
George bununla, asla böyle bir zihinsel acı riskiyle karşı karşıya kalmayacağım
başka herhangi biriyle. "

"Ah," diye gülümsedi Bayan Arnold, Agnes'i öpüyor, eşcinsel, "
Seninki kolayca parçalanacak kadar kırılgan değil. Daha iyi balık
Sea, et cetera. Eski atasözü biliyorsun-ama postacı var canım;
Koşup sahip olduğu mektupları alıyorsun. "

Agnes, annesi onu istediği gibi yaptı ve birkaç dakika içinde
Odaya bir yandan dört harfle tekrar girdi ve bir mektup
diğeri. Tek Missive kendine yönlendirildi,
iyi bildiği kirografi. Dördünü annesine vermek, o
Oturdu ve kendi başına açtı. Soğuk, resmi kelimelerle yattı,
Her zamanki gibi cümleleri fışkırmak yerine ve soğutulduğunu ve
Onu ezmek sadece gerçeği söylemektir. Annesi bittiğinde
Agnes, bu mektubu sessizce konuşulan sözlerle ona verdi:

"George ve beni sonsuza dek bu dünyada seviyor, anne. Bir keskinlikle
Kılıç beni ondan kesip bahçıvan acımasızca kesiyor gibi
meşe asma. "

Konuşurken, Agnes koynundan altın madalyondan çekildi ve yayılıyor
açık, bir an için yakışıklı bir erkekçe yüzüne baktı
içeriyor. George'un benzerliği buydu.

"Sonsuzluğa kadar George, sonsuzluğa kadar--"

Cümleyi kelimelerle bitirmedi; Ama düşkün, sanatsız,
Resme basıldığı ateşli öpücük, verilen bir şeydi
Sevdiğimiz birinin ölü dudaklarına ve sonsuza dek ayrılmak üzereyiz.

Kapağı tekrar kapattı, kapalı bibleti değiştirdi
koynunda ve dedi ki:

"Anne, her şey bitti. Bir daha asla açmayacağım. Ama ölürsem
Senden önce bunu benimle gömmenizi diliyorum. "

Bayan Arnold, Agnes'i bu konuda toplamaya çalıştı, ilk hayal kırıklığı
ve şu anda onu oldukça görmenin memnuniyeti vardı
şen. Aniden Agnes, gazeteye bakarken haykırdı:

"Anne, sarı humma ne kadar korkunç bir şey! Okudun mu
Bu? Bütün aileler varlıktan süpürülüyor ve kimsesi yok
onlara yardım etmek veya hemşire için. Korkunç ve yine de bizimle övünüyoruz
Hıristiyanlık. Bu bir günah ve utanç! "

İlk çeken korkulu sevkiyatları okumaya devam etti
Dikkatini, annesi sessiz kalırken.

"Anne," diye devam etti, bittiğinde, "Ben aşağı iniyorum
Shreveport. "

"Ne demek Agnes?" diye bağırdı Bayan Arnold, endişeyle bakarak
kızında.

"Zavallı bu yoksulları hemşireye yardımcı olmak için Shreveport'a gidiyorum
insanlar."

"Agnes!"

"Evet sevgili anne. Gitmek ve ne yapmanın görevim olduğuna inanıyorum
Sıkışmış hastaların sıkıntısını hafifletmeye çalışabilirim. "

"Neden Agnes, canım, kesinlikle kendini yok edersiniz?"

"Ey hayır anne, Papa'yı nasıl beklediğimi unutuyorsun ve ikiniz de
New Orleans'ta ateş vardı. "

Bu doğruydu. Birkaç yıl önce, Arnolds yaparken
Güney eyaletlerinde bir zevk turu,
Bozukluk ve ama Agnes'in patlayan, kahramanca bağlılığı için,
büyük olasılıkla yok olurdu.

"Hayır canım, yüz yaşayacağımı asla unutamam
yıllar. Çünkü o zamanın dehşetini hatırlıyorum
Kendinizi böyle bir başkasına maruz bırakmanızı istemez. Ayrıca ne
Sensiz mi yapardım? "

"Bana acı veren tek konu bu, anne; ama sonra Tanrı
Seninle de ilgilenir mi, değil mi? "

"Evet."

"Biliyorum anne. Her zaman bana bunu öğrettin ve ben sıkıca
İnan. Bir serçenin bile düşüşünü gören ve not eden Tanrı,
Onun zarif iradesi dışında düşmeme izin vermeyin. Hayır anne, hissediyorum
Gitmeliyim ve bana en iyi nimetini rıza göstermeli ve vermelisin.
Bakanların veya herhangi bir üyenin hiçbir hesabını görmememiz garip
mezhep ama Roma Kilisesi Stricken'a gitmek için gönüllü oluyor
şehir. Hepsi onlardan uzak duruyor gibi görünüyor. Gerçekten ne kadar asil
Hıristiyan ve özverili kadınlar, Merhamet Kızkardeşleri! Ve boş olalım
Ve hayat kurtardığımda ya da en azından bunu yapmaya çalıştığımda listesiz.
Ey, anne canım, gitmeliyim. Sana güvenle geri döneceğim. Mecbursun
Bana rızanı ver. "

Bayan Arnold kendisi gerçekten cesur ve Hıristiyan bir bayandı ve bir firma
Tanrı'nın ona hizmet eden herkese egzersiz yaptığına inanan. Ve
Bu nedenle, kısa bir değerlendirmeden sonra, gerekli rızayı verdi
kızı Agnes'e, hemşire olarak Shreveport'a gitmek.

Savaşın sonlarında, Fond Babalar oğullarını savaş alanına gönderdi,
Onları katledilmelerini istedikleri için değil, ama bunu istedikleri için
Sebep uğruna risk almaları gerekir.

Şimdi, aynı güdüyle, Bayan Arnold Agnes'e ona verdi
Hıristiyan görevlerini hastalara yapmak için onaylama
Shreveport.

Yine de ayrılık gerçekten geldiğinde, sanki Bayan Arnold gibi görünüyordu
Asla kızının biçiminden kollarını açamazdı. "Tanrı beni güvenle sana geri getirecek sevgili anne," diye çağırdı Agnes,
bu sevgi dolu kolları hafifçe çözmek; "Veda."

"Veda, sevgilim, veda."

Bitti-ayrılık bitmişti-Agnes gitmişti. Bayan Arnold
Yalnız-bu hayatta her zaman. Deniz ve dünya pes edene kadar değil
Ölüleri-Yaşam Kitabı açılana ve insanlığa kadar
Beyaz tahtın önünde çağrılan bu ikisi,
Tekrar birbirlerinin yüzüne bakın. Bayan Arnold,
Sözlerinin ciddi önemi, son kez mırıldandı:

"Agnes, sevgilim, meleğim, veda!"




Ölümün ortasında.


Zamanla Agnes Shreveport'a yaklaştı. Arabalardayken
Üç merhamet kız kardeşinin tanıdığını oluşturmuştu,
benzer bir nezaket ve tehlike işine bağlı.

İlk başta, nereye gittiğini öğrendikten sonra ve onun nesnesi
Bu dindar bayanlar tamamen şaşkındı; Ama ne zaman
sorgulama ile gerçekten ciddi olduğunu, arkadaş canlısı
Hayranlık önceki şaşkınlıklarına eşit hale geldi.

"Hizmetleriniz en hoş karşılanacak, Bayan Arnold, sizi temin ederim," dedi
Kızkardeşlerin en büyüğü. "Bu üçüncü kez
sarı humma hemşireliğine çağırıldı ve asla olmadığını biliyorum
gerekli hemşirelerin yarısı. "

Stricken City'den biraz kısa, hepsi durduruldu ve
merhamet kız kardeşlerinin olumlu ifadesini gerektiriyor
Genç, sevimli bir arkadaş gerçekten için bir yere giriyordu
Hastayı emzirmenin amacı.

"Bayan," diye sordu yaşlı bir beyefendi, "Hiç buraya alıştınız mı?
Çünkü olmasaydın, geçmene izin veremeyiz, çünkü sadece
Ateşi kendiniz alın ve bize yardım etmek yerine bir özen olun. Olumsuz
Sadece bu, ama kesinlikle yirmi dörtün içinde bir ceset olacaksın
saat."

Agnes, firmaya açıkladı ama nazik beyefendi, New Orleans
deneyim ve rahatladı ve dedi ki:

"Bu durumda, Bayan Arnold, içtenlikle sizi hoş karşılıyorum ve adına
Burada hasta ve ölmekte olan insanlardan, Tanrı'ya dua edebileceğiniz için dua edin
onlara yardım edin. Geç ve cennet cesur ve asil kalbinizi korusun! "

Okuyucu, eğer bir erkekseniz, muhtemelen orduda bulunuyorsunuz ve sonra
Muhtemelen bir sütunda bulundunuz, ki bu
İyi hizmet edilen bir parça pilin fırtına yapma görevi. Eğer öyleyse, yapabilirsin
Sondan ayrılırken kalbinizin içindeki duyguları hatırla
Woods'un dostça kapağı ve açık alanın karşısında çift quicked
Hill ve topçu adamlarının daha önce yaklaşana kadar beklediğini gördü
Hepinizin çalışmasını sağlamak için astar kordonlarını çekmek.

Agnes Arnold'a Shreveport'a girerken, duygular
Bu pilin önündeki seninki gibi. Yine de yoktu
Nabzının çırpınması.

"Önce nereye gideceğim?" Beyefendinin bu muhteşem kahramanını sordu
kendini bulma şansı verdiği bölgeden sorumlu.

"Uzak değil; oradaki caddenin karşısında o bakkalda
köşe. Orada kimse gönderemedik. Sadece yapabildim
Ara sıra içeri bakın ve onlara tüm dozlarını verin. Lütfen bana ver
Adın ve ben gelene kadar oraya gitme ve ben de
bagaj."

"Benim adım efendim, Agnes Arnold. Bunun dışında bagajım yok
küçük gövdesi ve bu genç adamın yanına getirmesine izin vermeyi tercih ederim
doğrudan benimle. "

"Çok iyi, al, Ned ve Bayan Arnold'u takip et ve görmüyorsun
İş için bir şey sor. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Negro Porter ve bagajı omuzlamak
Agnes'den sonra aceleyle çalıştı. Evin içine daha ileri gitmezdi,
Ancak, mağazanın hemen arkasındaki küçük oda.

"Elbette korkmuyorsun, burada yaşayan sen!" diye bağırdı Agnes.

"De lor 'ruhunu korusun, missus. You dis dis yer zenciyi
Bir Ordu Miel ekibi ile Feraker Inter Dis Yallah House. Koklama
Dat 'Culiah kokusu. O, lor ', güle güle missus. Dat's De Rele Jack, Suah! "

Ve daha fazla tartışma beklemeden veya
Konu, dehşete kapılmış adam elini ağzının üzerine çırptı ve
burun ve aslında bazı erkeklerin bulunduğu yere sokağa bağlı
Dezenfektan olarak katran ve zift yakmak. Ne de düşünmüyordu
Başını iterek neredeyse kendini boğana kadar kendisi güvende
yoğun siyah dumanlara.

Agnes aptal adama gülürdü, ama şu anda böyle
Şiddet ve acı çeken inilti kulaklarına düştü, başladı ve
titredi. Ama sadece bir an içindi.

Bir anda daha fazla seyahat kostümünü ve şapkasını atmıştı
ve merdivenleri sınırladı.

Böyle bir manzara, en sağlam, soğutulacağı gibi bakışlarıyla karşılaştı
kalp. Dar bir arka odada dört yaşayan ve iki kişi vardı
cesetler. İki ölü olan baba, yaklaşık kırk bir adamdı ve
Altı yıllık küçük bir kız, en küçük çocuğu. Dört yaşayan insan
otuz yaşında, küçük bir kız ve iki erkek annesi
Dokuz, on dört ve on altı yaşları.

"Bizi henüz mezarlığa götürme! Tanrı aşkına, yapma!"
kadını acı içinde inledi. "Henüz ölmedik. Uzun sürmeyecek. Ama
Uzun sürmeyecek. Bizi uzun süre bırakın ve sonra hepimizi gömebilirsiniz
bir mezar. Tanrı aşkına! Lütfen!"

"Sevgili kadınım, hayatlarını kurtarmaya geldim, gömülmeye değil
Sen, "diye yanıtladı Agnes, düşük, nazik bir sesle, hasta kadının okşuyor
alın.

"Onları bolca alıp yere yapıştırırlar.
henüz hayatta. Cennet bize yardım eder, çünkü kendimize yardım edemeyiz. "

Bu kelimeler art arda konuşulmadı, ancak uyuyor ve başlıyor
korkunç fiziksel acıların paroksizmleri arasında. Raf zihni ve
Vücut annenin Agnes'i hızla anlamasını engelledi. Ve öyleydi
İkincisi onunla yatıştırıcı ve neşeyle konuşana kadar
Birkaç dakika, gerçek durumları algılamaya başladı.

Ve sonra umutsuzluğun derinliklerinden yeniden hareket,
Hasta kadına yeni yaşam ve güç infüzyonu. Ağladı ve
kalbi birkaç dakika kırılacakmış gibi ağladı,
Heyecan bir spazmla sona erdi.

Çoğu kadın böyle bir sahnede dehşete kapılmış olurdu
Bayan Arnold'a sunuldu. Ama o sadece süslü değildi
hemşire. Ondan uzak. Up kollarına gitti ve önümüzdeki iki saat boyunca
Dört hastasıyla bir Truva Truva Edi gibi çalıştı, önce
anne ve sonra çocuklarla. Bir sonraki bakımı ayrılmaktı
Ölümden yaşamak. Küçük bir kağıda sardığı çocuk
düzgün bir şekilde ve baba için aynı üzücü görevi yerine getirdi,
kapak, böylece saat üçte ölü vagon geldi
Tabutlarla, her iki ceset de interment için hazırlandı.

"'Ne zaman zaman kaç kez geri döndüğümde daha iyi olsam, hemşire?"
vagonun şoförüne sordu, küçük bir paso danışıyor
yan ceket cebinde taşındı.

Agnes, ona önerilen böylesine acımasız bir soruyu duymak için dehşete düştü.
en havalı ve en iş benzeri bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, öfkeyle.

"Mean Jist wot diyor ki!
cevap. "Bu Burton Fam'ly, değil mi?" diye sordu, ona
Başka bir bakış atın ve sonra gözünü hızla yukarı doğru atarak
Notu karşılaştırmak için bir işaret arıyormuş gibi saklayın
kitap.

"Evet, Burton," diye yanıtladı Agnes.

"Pekala, o zaman! Öğleden öğlen tuk yisterday. Bir adam var
kadın, dört çocuk! "[Solunun her parmağının ucuna dokundu
kitabın arkasıyla bir kez el ve başparmağlı iki kez bakıyor
Agnes, sanki yapmak için çok ikna edici bir şekilde yüzüne
Onu bir zahmetine koymadan iyice anlıyor
ikinci ifade.] "Altı-öğlen yisterday'da wuz tuk. İki ölü bu
sabah. Dört kişi daha ölmeli-hadi gör-neden şimdi kalktı!
T'Houten şimdi ölmek! By-nasıl bu? Aptal değil misin, hey? Büyük
Güzel kürk vagon adamı aptalca, biliyorsun. Şimdi söyle, eğer varsa
Yakın gitti, biliyorsun. Tasarruf beni rahatsız et, 'sen de sen, değil mi
Görmek? EF Gitti, 'Nuff Ter Nove Nor Holler Wen koyuyoruz
'Onlar, yapacak,' çünkü o zaman daha iyi gidi olamazlar, bilirsiniz, '
Sefaletlerinden daha erken çıkıyorlar. "

Sefilin bu konuşmayı sona erdirdiği imkansız leer
Bayan Arnold'un kanını soğuk tutmak için.

"Sen kaba! Şeytan!
Kendin, Begone! Cennet adına, Begone! "
Kız, gözleri ateşli ateş ediyor ve tüm çerçevesi titriyor
Tiksinti ve korku.

Tavrı adamı kovdu ve aslında destekledi
kapıda. Ama kaldırımda onu kurtarmış gibiydi
serinlik, ya da en azından tekrar adım attığından, o
diye bağırdı:

"Akıl, sabahları döneceğim ve sakız oyunu istemiyorum!
Şimdi ellerimde yapacak çok şeyim var. "

Agnes ona hiç dikkat etmeyin, ama hastalarına geri dönme,
Hemşirelik bakımını önerdi.

Yangın yoktu ve aslında yemek pişirme ve
Agnes'in kullandığı bir veya iki basit ilaç hazırlamak
hasta kurbanların tedavisi ile bağlantı ve hissettiği
Emin oldukları ilaca müdahale etmeyecektir.

Gerçekte, tüm salgın boyunca, sanki sadece ilaç gibi görünüyordu
her neyse boşuna değildi ve bu gerçekten kullanılan yöntemler ve araçlar
Yerliler tarafından, doktorlardan bağımsız olarak,
Tamamlandı.

İlk olarak, mağazadan biraz uskumru çıktı ve onları bağladı, tıpkı
Namlu, tuzlu su ve her şeyden çıktılar, ayak tabanlarına
hem anne hem de çocukların.

Bu basit çözüm bir cazibe gibi davrandı, çünkü yaklaşık üç saat içinde
Ateş kırılmaya başladı. Agnes daha önce olduğu gibi taze uskumru giydi,
göründüğü gibi şaşırtıcı olan ilk olanlar
Putrid, uyguladığında güçlü tuzlu tuzlu su ile tekrar
onlara.

O gece saat dokuzda asil genç kadın ifade edilemezdi
fakir hastalarının şimdiye kadar değiştiğini görmekten memnuniyet duyuyor
tamamen tehlikeden çıkmış olmak.

Ertesi sabah, sözüne sadık kalarak, ölü vagon adam geldi
etrafında. Zevki alan yetiştirilmiş kötü ruhlardan biriydi
Her şeyden ve herkesten nefret ederek iyi ve güzel; tıpkı
Yunan köylüleri Aristides'ten nefret etti ve sürgününe oy verdi, çünkü
"İyi" olarak adlandırıldı. Bu adam zaten Agnes'den nefret ediyordu ve onun
Çirkin yüz, kendini ittiği için iğrenç bir sırıtışla bükülmüştü.
Mağaza kapısında ve haykırdı:

"Hallo! Nerede öldü 'Uns?

Agnes, bir sonrakine gelme tehdidini koymasını beklememişti
sabah infaz. Bu nedenle biraz şaşırmıştı
ona bak.

Ama istikrarlı, güçlü sinirleri ve serin bir kızdı ve
Gördüğü an, adamın davranması için karar verdiğini
Sadece onu vex ve taciz etmek için yaptı, kararını verdi
"Onu uzat."

Bu yüzden söylediklerine dikkat etmeyen Agnes sessizce şapkasını taktı
Ve şal şemsiyesini eline aldı ve doğrudan adım attı
Acımasız sefil dedi, kararlı bir ses tonuyla:

"Benimle gel; sana öyle bir ders vermeyi planlıyorum ki
Aceleyle unutma. Bana geri kalanı için yeterince önem verdin
hayatının. Şimdi benimle ofisine geri dönmelisin
Müfettiş, sizi taburcu edeceğim ve sonra cezalandıracağım
hak ediyorsun. "

Belki de suçlu olduğu karanlık ve zalim eylemlerin düşünceleri,
zihninde parladı ve sonuçları için titremesini sağladı
kendisi. Agnes'in ondan daha fazlasını bildiğine inanıyordu.
düşünce. Ya da belki de olumlu bir
Hareket içinde zihin-Bayan Arnold's-Boşaltma üzerinde
Ölü vagon sürücüsü gibi mizaç. Bunlardan hangisi olursa olsun, elbette asla olumlu olamazdı
Bilinen, ama, bir yıldırım parlaması gibi, adam onu ​​değiştirdi
En aşağılık, kringing, küstah, braggart tarzı
korkaklık.

"Yapma, missus, yapma! Ef, kirledim, pon kirli ruhum
Çift namlulu affet. Lütfen şikayet etmeye gitmeyin
Ben. EF için yerimi kaybedeceğim, eşim ve genç 'un' ud açlık
Hiçbir zaman ölüm. Her neyse, seni kandırmak için daha iyisini biliyorum,
Ne kadar iyi ve pafty sen wuz tohum! "

"Lütfen bizi bırakma! Bizi terk etme Bayan Agnes, çünkü
iyi meleğimiz. Hayatımızı kurtardın! "Diye bağırdı
Bayan Burton ve çocukları şu anda koroda, korkuyor
Hemşireleri gerçekten uzaklaşıyordu ve eğer yaparsa korkuyorlardı.
Hepsi ya mezarlığa mı yoksa başka bir korkunç
yer.

"Şimdi, lütfen geri dön ve bana bir Sassin yer.
utanmak için oughter; Ve ben çift namlulu utanıyorum. Bir 'EF
Beni furgiv 'diyelim, dizlerimin üstüne ineceğim. Orada
Şimdi, Bayan Agony, o 'nuff değil mi? Ef değil, neden ne yapacağım
Yapmam için beni diyorsun. "

Adam şapkasını çıkardı ve kendini bu kadar gülünç bir şekilde koydu
Woebegone tutumu, Bayan Arnold'un büyük zorluk çekti
kendini açıkça gülmekten alıkoymak. Ancak başardı
Düz bir yüz tutun ve yanıtlayın:

"Şey, bu sefer geçmesine izin vereceğim; ama asla duymama izin vermeyin
Böyle bir davranış tekrar, yoksa bu kadar yumuşak olmayacağım. "

"Teşekkür ederim Missus; ve sana bir Queshun sorabilir miyim?"

"Evet."

"Sana sormak istiyorum, onları bir boyadan nasıl kep '?
Çünkü onlar bin tuk gibi tuk yer her biri bahis oynayabilir
Yirmi yedi saat içinde dışarı çıkacakları Kerral'da Muelle
en uzak. "

"Tanrı bunu yaptı, ben değil," diye yanıtladı Agnes.

"Bana sassin 'yer deme, agin, Bayan Agony, ama bu öyle değil;
Çünkü Thar'ın Nuthin ''
Tuk. Sihir yaptı, başka bir şey! "

"Eh, baş ağrısını, hasta mideyi ve soğuk hissetmeniz durumunda
herhangi bir zamanda gelip bu şekilde acı çeken herhangi bir kişiye düş,
Aşağıdaki tarifi hatırlayın. Kitabınızı tekrar çıkar ve koy
aşağı."

"Evet, Bayan Agony, Willlin '."

Adam kitabını ve kalemini üretti ve eski daireyi tuttu
Kapı karşısında, Bayan Arnold'un dikte edilmesine yazdı:

"Ayakları hemen sıcak ve çok güçlü hardal suyuna koyun-
Bol hardalda. Hızla güçlü bir IPECAC emetik alın veya
hardal suyu. Hemen yatağa gidin ve doktora gönderin. Sırasında
Doktor beklemek, tuz uskumru alın, doğrudan tuzlu sudan,
ve onları ayak tabanlarına bağlayın. Ve hasta
herhangi bir yiyecek veya içecek makalesini canlandırır, tereddüt etmeyin
_moderary_ ver. Malzemeli elde edilemezse, güçlü çiğ kullanın
soğan veya sarımsak. Birkaç saat içinde uskumru büyük olasılıkla
kokuşmuş; Öyleyse, onları kaldırın ve başkalarını uygulayın. "

"Golly! Golly! Bunun sihir olduğunu biliyordum-böyle bir şey ve değil
Tıp! "Diye bağırdı adamı başını salladı.

"Doğru yazılıp yazmadığınızı görmek için kitabınıza bakayım,"
dedi Agnes, kısmen sürücünün arkasına adım attı.

"Lor 'seni korusun, özledim acıyı!" diye bağırdı, "Asla yapamazsın
Yazımı oku. Tutun, bir 'seni kendim okuyacağım', o zaman yer
Ken bana EF'nin yanıldığımı söyle. "

Agnes hala kitaba bakma arzusunu gösterirken,
denetimi için tuttu. Ama burada ve orada bir
küçük kelime, _a_ veya _the_ gibi, hiçbirini deşifre edemedi
karalama. Böylece okuduğunu duyma arzusunu dile getirdi.

Arkadaşlar derhal hepsini tek bir hata olmadan okudu,
Bayan Arnold'un şaşkınlığı.

"Hepsi düz mi, hey, acımasız mı?" diye sordu, komik bir
onun üzerinde koşan karışık gurur ve merak ifadesi
yüz.

"Evet," diye yanıtladı Agnes; "Ve," diye ekledi, "benim adım dediğin şey değil
ama Agnes Arnold. "

"Şey, şimdi, o kürk Sass, Missus
Arnold, çünkü ben değil. Şimdi acele edeceğim, çünkü yapacak bir yığınım var
Bu sabah. İşler bir 'her gün bir' wuss 'gittin.

"Umarım yakında düzelirler," dedi Agnes, hararetle; "İyi günler."

"Veda, Missus Arnold, 'Umarım Tanrı' En İyi Bakın UV,
Her neyse, "diye yanıtladı sürücüye.

"Her zaman ona güveniyorum ve inancını da ona koymalısın.
kurtarmak için güçlü. "

Kaba arkadaşına bu uyarı ile Agnes geri döndü
Arka oda ve şapkasını ve şallarını çıkararak kendini
Hasta için biraz beslenme hazırlamak için ateş yakmak
ücretler.

Burtons bir bakkalda tutulurken, hiçbir zorluk çekmedi
Nesnesi için uygun malzemeyi seçerken.

Hepsi, sonraki güne kadar eğimde devam etti.
O bölgeyi sorumlu olan doktor onları ziyaret etti. O öyleydi
Hayatta kalan vakaların ne kadar olumlu olduğunu bulduktan sonra tamamen şaşkın
ortaya çıktı ve Agnes ile oldukça uzun bir konuşma yaptı
Ne yaptıklarına göre, daha sonra belirtti:

"Gerçekten de Bayan Arnold, imtiyazım için elden çıkardığımı hissetmeliyim
Bu geri kazanımları tamamen sadık ve zekice kredi verin
Hemşirelik. Size gerçeği, tedavi biçimlerini söylemek için
şimdiye kadar hekimler, bunların belirtilerini gösteren durumlarda kullanılmıştır.
DID, yüzde seksen olarak başarısız oldu. her yüz. Ama öyle
Bazen, bu 'büyükannenin birçoğu biz olarak'
Onları arayın, diğerlerinden daha etkilidir. "

"Bu bir büyükannenin çaresi değil, doktor," diye cevapladı
Agnus. "Birkaç yıl önce New Orleans'ta bana söylendi."

Burada, deneyiminin tarihini ona kısaca anlattı.
İkinci şehirde babasını hemşirelemeye yardımcı oldu.

"Sana kim söyledi Bayan Arnold? Dr. Robinson mıydı?
Bu dönem hakkında, ateşin kötü vakalarını tedavi etme başarısı için.

"Hayır, efendim, yıllar içinde yaşayan İspanyol bir beyefendi idi.
Havana. Vera Cruz'a girdikten sonra Vomito'yu aldı ve bununla kurtarıldı
tedavi.

"En şaşırtıcı!" doktora baktı. "Denemeyeceğim."

"Small-Pox'ta eşit derecede verimli olan başka bir çarem daha var,
Doktor, aynı beyefendiden aldım. Yararlı bulabilirsiniz
bir zamanlar, ve sizi hiç bilmediğimi garanti ederim bile
En kötü durumlar.

"Teşekkür ederim, zevkle kabul edeceğim."

Bayan Arnold aşağıdakileri tekrarladı ve doktor dikkatlice aldı
Not kitabında:

"Baş ağrısı gelir gelmez ve sırt aşağı ve
Mide hastalanır ve uzuvlar ağrmaya başlar, mideyi temizleyin
Güçlü bir emetikle, ayakları sıcak hardal suyuna birkaç kez koyun
Önümüzdeki on iki saat boyunca. Çok sık ve cesaret verici bir şekilde konuşun
Delilik olarak hasta kendini göstermeye başlar. Susuzluk en kısa sürede
İçeri girer, sık sık alternatif küçük içecekler soğuk Hint yemeği verin
Yuluşma-Yulafta tereyağı yok-ve en iyilerin orta derecede büyük içecekleri
Düz siyah çay, _hot_, süt veya şekersiz. Bazen Yuluşma
değiştirilebilir ve yulaf ezmesinden yapılmıştır ve çay biraz kızarmıştır
İçinde ekmek. Bozukluk rotasından geçerken ve bir özlem
girer, bunu bir kerede mizahla mizah
özlem duydu. Odayı her gün iki veya üç kez havalandırın, büyük özen göstererek
kapıları ve kapıları tamamen örtmek için kapılar ve
pencereler açıktır. Odayı karanlık ve eşit bir sıcaklıkta tutun. Patlamak
Sıcak arpa suyu ile yüz, kollar ve c.
Tüm yüzeyi tatlı yağla yağlayın. Bu tüm kaşıntıları önler ve
çukur veya izler. "

[İllüstrasyon: Zavallı, asil açılar o kadar yıpranmıştı ki
Bebekle birlikte yürürken uyuyor ve çok yakın adım atıyor
Merdiven, düştü.]

"Gerçekten sade ve basit bir çare," diye belirtti Doktor,
"Eğer gelmeliysem de denemeyeceğim kitabı
Herhangi bir variola vakasında. "

"Ve buna güvenebilirsin, doktor," dedi Agnes, "asla olmayacak
Düzgün ve akıllıca gerçekleştirildiğinde başarısız olun. "

Ayrılmak için döndüğünde doktor dedi:

"Bayan Arnold, size bir not veya haberci gönderene kadar lütfen burada kal,
bir ya da bir buçuk saat içinde yapacağım. "




Garip bir olay.


Belirtilen zamandan daha az bir sürede bir adam doktordan geri döndü
Bayan Arnold'a, hizmetlerinin bir evde ikiye ihtiyaç duyulduğunu bilgilendirin
oradan uzağa ve ona yeri göstereceğini. O
Küçük gövde zaten doluydu, şalları ve şapkası,
Messenger geldi. Ama uzaklaşmayı çok zor buldu
Burtons. Bu fakir, minnettar insanlar
neredeyse koruyucu olarak ibadet ettikleri. Çocuklar ve
Anne neredeyse onlarla kalması için acı çekti.

"Kalmak istiyorum Bayan Burton," diye yanıtladı Agnes, "ama var
etrafımızda her saat yüzlerce kişi, kimsesi olmayan
Onları bekleyin ve yardım daha önce yok edebilecekler onlara ulaşabilir. Sen ve
Bu sevgililer artık nispeten güvenlidir, diğerleri ise alınan diğerleri
ölümcül tehlikede. "

Nazik röportajının etkisi oldu ve Burtons şimdi
Gitmesine izin ver.

Hepsi onu en sevgiyle öptü, güle güle ve çağırdı
Cennetin en seçkin nimetleri kafasına.

"Tanrı seni korusun ve seni korkunç ateşten korur!" öyle
Kahramanca ve özverili kız olarak hala kulaklarında çalıyor
Doktorun adamını sokağa doğru takip etti.

Şimdi yağmur yağmıyordu, ama bulanık, sis yüklü atmosfer
yoğun, boğulan, ağır bir kasvetli bir paly
Mükemmel gibi göründüğü zift ve tarama hacimleri
Bir sünger su ile olduğu gibi ıslatılmış. Agnes'in şiddetle öksürmesine neden oldu
ve yeni varış noktasına gelene kadar sürekli olarak
özel konut evi, görünüşe göre bazılarının evi
Toplumun orta sınıfı.

"Burası yer, Bayan Arnold," dedi adam, "genç bir bayan
Bu sabah erkenden eve ziyaret ederken ve
Birkaç saat önce ona hemşireye gönderilen merhametin kız kardeşi gitti
aşağı hasta. Ve ikisi de birlikte yatakta. "

Agnes bunu açıklayamadı, ancak bahsettiği anda
Hayırseverliğin kız kardeşi, onun üzerinde bir his geldi.
Arabalarda geldiği üçü.

Eve ulaştıktan sonra izleniminin
doğru. Tabii ki, yatakta acı ve deliryum atmak,
Kardeş Theresa. Bir yanlışlıkla, bir erkek hemşire de gönderilmişti.
Ancak bu ev, Agnes'in çok memnun olduğu durumlarda
Hizmetleri, ilkini uygulayana kadar çok değerliydi.
İki hastaya basit ilaçlar.

En kısa sürede adama teşekkür etti ve ona onun
şimdi onsuz geçip geçebilirdi ve
Başka bir eve atama için doktor.

Gitti ve Agnes şimdi tehlike ve durmadan görevine başladı
iş gücü.

Kız kardeşi Theresa'nın hemşireye geldiği bayan nispeten
sessizlik. Ama göründüğü gibi garip, Theresa'nın kendisi son derece
aralıklarla şiddet. Yine de doğru zihnindeyken, en tatlııydı
Ve en nazik seks. Ne yazık ki! Doğal benliğinin aksine o,
Şimdi bu sebep tahttan indirildi.

Tüm uzun, uzun, kasvetli gece boyunca, Agnes onu bir zamanlar asla kapatmadı
gözler. Bütün gece de, özverili dikkatiyle asla işaretlemedi
hastalarına. Dakika, anında anında, inç inç,
Olduğu gibi, bu kadar şiddetli tutan şeytan ateşiyle savaştı.
Korkunç kavrayışında iki hasta kadın. Ah, asil, asil Agnes, ruhun önceki son günde ortaya çıktığında
Tanrı'nın yargılaması yüksekliğinde, üç kıskanılacak ne kadar ödül olacak!
Hangi görkemli övgü ilahileri Cennetin Korosu Tutma!

Neredeyse günlük şafak oldu ve Agnes kız kardeşini almayı başardı
Biraz sessiz bir duruma merhamet ve sonra tamamen yıpranmış, o
kendisi biraz dinlenmek zorunda kaldı. Yapma şekli bile
Bu, haşhaştan ne kadar az korktuğunu gösterdi, çünkü
Başka bir odaya giderken, Theresa'yı yatağa daha da kaldırdı ve
Kendini onun yanına bıraktı, kolunu onun üzerine koydu, nazikçe,
Sevgiyle, böylece hareket etme şansı olursa, asla öyle olsa da
Biraz, onu uyandırırdı.

Önce hastaları için bir dua etmek, sonra kendisi için Agnes
Bir kerede ışığa düştü ama ferahlatıcı bir uykuya düştü, ancak
Başka bir dozu uygulamak için uygun zamanda uyandı
ilaç. Bu yaptı, yine eskisi gibi uzanıyordu ve bu şekilde
etkisi olan üç veya dört saatlik iyi uyku elde etti
Onu gerçekten çok yenileyin; Bundan sonra yüzünü duruladı, eller
ve soğuk suda boyun ve o kadar iyi bir kahvaltı
Muhtemelen koşulların altına girebilir.

Agnes, bunlar gibi ayrıntılarda dikkatle dikkat ederek
geri kalanının tümü
Hem erkek hem de kadın hemşireler tamamen ibne ve yıpranmış
hem akılda hem de bedende.

Tutumlu yemeğinden hemen sonra, Agnes bahar yapmak zorunda kaldı
Başucuna göre, aniden kız kardeşi Theresa başlamıştı
uykusundan, en acımasız ağlayarak Agnes atacağından korkuyordu
Kendisi yataktan çıktı. Ama birkaç dakika içinde, onun türüne göre, yatıştırıcı sesi,
Hastasını susturdu ve tekrar uzanmasını sağladı.

Agnes asla İncil olmadan olmadı ve kendisini beteriniz
Kutsal kelimelerin Theresa üzerinde iyi bir etkisi olurdu, hızla açıldı
Şansın yönettiği gibi. Yirmi üçüncü Mezmurtaydı.

"Rab benim çobanım, istemeyeceğim. O uzanmamı sağladı
yeşil meralarda. Beni hareketsiz suların yanına götürdü. "

Agnes muhteşem bir okuyucuydu ve flüt benzeri sesi olarak açık bir şekilde,
Grand, müzikal tonlar, bu en güzel kelimenin sözünden sonra söylendi
Mezmur, sadece kız kardeşi Theresa değil, diğer hasta hızlı görünüyordu
değiştirmek için. Ve okumasını tamamlamıştı. Agnes bunu fark etti
Her ikisi de, ama özellikle Theresa, daha iyi görünüyordu ya da çok
mutlu.

"Sen gerçekten bir meleksin!" diye bağırdı, onun elini ele geçirdi
hemşire ve öpücüklerle örtüyor. "Bana hastaların seni söylediler
Hemşirelik sana Angel Agnes adını veriyorduk ve eminim öylesin. Tanrı
Ve azizler seni şimdi olduğun gibi bir melek tutuyor. "

"Evet, evet," diye ekledi diğer hastayı hararetle, "Tanrı seni korusun! Eğer biz
Senin gibi tüm hemşirelerin geri kalanı olsaydı, herhangi bir vücuda inanmıyorum
ölürdü. İşe alınan hemşireler neredeyse değersizdir. İçin çalışıyorlar
tek başına para ve hemşireledikleri insanların yaşayıp yaşamadıkları umrumda değil mi?
öl. "

"Bu korkunç. Umarım bunun çok fazla hemşiresi yoktur
Tanım."

"O, gerçekten de, kız kardeşler ve kendin dışında hepsi bu şekilde," diye yanıtladı
bayan.

Bu kavşakta doktor acele bir şekilde girdi.

"Peki, Bayan Arnold," diye bağırdı, "Hepiniz nasıl geçiniyorsunuz?"

"Ey, çok iyi, efendim, çok iyi. Sanırım hepimiz geçmişten geçmiş."

Agnes, soruşturmayı hafif, neşeli bir tonda cevapladı, kendi içinde
Değer, dediği gibi, bir araba yükü.

"Onurum üzerine bayanlar," diye devam etti doktora ilerlerken
Tasarruf etmek için bir kerede her bir invalid bilekinin her birini aldı
Zaman, "Buradaki hemşiremiz, Bayan Arnold, sahip olduğum en harika bayan
hiç görüldü. Sahip olduğumuz en kötü vakaları kıramadı
vardı. Şimdi belirtileriniz en umutsuz karakterdeydi ve ne zaman
Aldın, ikinizi de bu şekilde görmeyi beklemiyordum
Sabah ve yine de burada iyileşiyorsun ve bence ötesinde inanıyorum
daha fazla tehlike. Dillerini göreyim. Peki, bu, bu
Gerçekten şaşırtıcı. İkiniz de görkemli bir şekilde yapıyorsunuz. Sadece biraz ol
Dikkatli ve sen mükemmel bir tehlikeden çıkıyorsunuz. Bayan Arnold, sen
Tüm hemşirelerimize değer; Ve gerçekten korkarım tüm biz doktorlar da koydu
birlikte."

"Ah, doktor, beni gururlandırıyorsun," diye güldü Agnes, aynı şeyden çok memnun oldum
övgüyü duyma zamanı da
başka herhangi bir nedenden dolayı hastalar üzerinde aydınlatma etkisi.

"Gerçekten seni hiç gururlandırmıyorum, Bayan Arnold. Gerçekten
Keşke kendim bir kadın olsaydım, eğer ateşi almam gerekirse
Bana tekrar iyi bakacaksın mı? "

"Ey kadın olmayı umursamıyorum, doktor," Archly Agnes'e katıldı,
"Eğer alacak kadar talihsiz olmanız gerekiyorsa, gelip hemşire olacağım
Sen."

"Yapacak mısın? Peki şimdi bu nazik ve cesur, eminim. Ve
Bir adamdan bahsetmişken, bana hatırlatan Bayan Arnold. Teftiş ederken
İlk istasyonda antrenman, gemide genç bir beyefendi bulduk,
Sizi görmek için burada Shreveport'a geliyor. Onun adı
Harkness "-

"Ey doktor!" Renk onu terk ederken,
yanaklar ve dudaklar. "Umarım buna girmesine izin vermedin
tehlike!"

Doktorun yoğun sevgiyi görebileceğinden çok daha duller bir gözlemci
Bu güzel kızın bahsettiği genç adam.

"O tehlikeden çıktı, Bayan Agnes," diye açıkladı doktor, "çünkü biz reddettik
içeri girmesine izin vermek için. "

Hiçbir aktris, özellikleri duyguları
Zevk ve Pişman, aynı anda kendilerini tasvir etti,
Agnes bu kelimeleri duyduğunda.

"Girmesine izin vermemizi ister miydin?" diye sordu doktor.

"Kendi memnuniyetim ve merakım için bunu yapmayı tercih ederdim,
Doktor. Ama onun uğruna hayır; Yüz kez hayır. "

"Ah, Bayan Arnold, kalp hastalığı bazen sarı krikodan daha kötü,"
Doktora yarı-seri olarak belirtti.

"Evet, evet, her zaman böyle," dedi Agnes ciddiyetle.

"Buraya gelmene izin verdiğine şaşırdım, Bayan Arnold."

Doktor, harika ve onun harika ve
güzel hemşire ve griine zorladığı yapay pırıltı
Gözler samimiyetini Agnes'ten maskelemedi:

"Doktor, Bay Harkness benim hedeflediğim kocamdı; ama kıskanç ve
Sanırım beni kıskanan yaramaz genç bayan
aldatma, bizi tahsis etmek. Ve bu yüzden"--

Agnes cümleyi nasıl bitireceğini bilmiyordu. Hangi kelimeleri inceledi
Sonuç olarak, duraklama acı verici bir şekilde garipleşene kadar,
Doktorun çok dikkate alındığını görmek:

"Tahmin edebiliyorum Bayan Arnold, ne dersin ve korkuyorum
Birbirinizin mutluluğu için her iki parçanızda da çok acele ettim.
Ama Bay Harkness açıkça kendin için en azından güçlü
Sadece dostça sevgiden daha güçlü bir şeyin duygusu, ayrılmak
diğer genç bayan ve böyle bir ölümcül ortasına gel
Sarı humma gibi tehlike. Aldatmayı buldu ve var,
Diyelim ki, bir erkek gibi gel, sana öyle söylemek ve affetmenizi sor. "

"Bu olmalı, doktor, bu olmalı," diye yanıtladı Agnes
Sıcaklık, "Bu onun eğilimi, biliyorum. Asil bir eğilimi var."

Kısa bir daha konuşmadan sonra doktor ayrıldı, aynı
Agnes'in ona bir mesaj gönderene kadar kalmasını talep et,
Sırada nereye gidilir.

Bu, yaklaşık yarım saat içinde olduğu gibi uzun gecikmedi
Bütün bir ailenin burada birkaç kare uzakta bir eve gitmesi için geldi
bozukluktan yeni indirilmişti.

İki hastasına veda eden Agnes, yeniye hızla uzaklaştı
Görev sahnesi.




Beklenmedik bir hasta.


İyi ve güzel kız, sıkı eve vardıktan sonra,
Bir kez kendini gerçekleştirmesi için çağrıldı,
neşeli alacrity; Ama henüz sahip olduğu en kötü durumdu. Aslında,
Onun geçmesi tamamen imkansız olurdu, ama
aile tarafından istihdam edilen eski bir negress olması ve
Geçen yıl ateşi olan, bundan korkmuyordu.

Gümüş, göründüğü gibi tuhaf, bu negress'in adıydı ve
adının ima ettiği kadar sterlin olduğunu kanıtladı. O idi
Ayrıca oldukça zeki ve tüm Bayan Arnold'un
Mektubun talimatları.

Yine de, tüm bunlar için, hastalardan biri, altı yıllık küçük bir kız,
ölü. Agnes, küçük sevgiliyi kaybetmek için son derece acı çekti; ama
Merak, yaşadığı ve ateşin saldırısını sürdüğü sürece
Yaptı, çünkü zaten birkaç gün önce bir
Akut yaz şikayeti.

Ailenin geri kalanı iyileşti ve Bayan Arnold
En minnettar teşekkürler. Gerçekten hangi yöntemi alacağını pek bilmiyorlardı
Ona gerçekten ne kadar minnettar olduklarını göster. Oldukça iyiydiler
Dünyevi meseleler, ama onların nazik melek Agnes iki kat daha zengindi
Onlar, ne para ne de paranın satın alabileceği hiçbir şey
ona herhangi bir kullanım.

"Size neye minnettarlığınızı ifade etmek için ne yapabileceğinizi söyleyeceğim
Tanrı'nın kutsaması altında, yapabildim
Sen. Hemen etrafınızda fakir komşularınıza yardım edin. Orada
aslında açlıktan da skorlar ve puanlar
hasta olarak. Onlara yapabileceğiniz tüm yardımı verin. Zengin insanlar alabilir
kendilerine bak, ama yoksullar yapamaz. "

Bu sadakatle vaat edildi ve ekleyebiliriz, tıpkı sadakatle
gerçekleştirildi.

Önümüzdeki on gün boyunca Agnes sürekli meşgul, gece ve
gün, zorlu ve tehlikeli görevlerinde. Ama sıkı bağlılıkla
Orijinal tasarımı ve yöntemi, kendini mükemmel bir sağlıkta tuttu ve
ruhlar ve işçilerinin ve endişelerinin ortasında zaman buldu
Annesine günlük mesajlar göndermek için.

Pazartesi günü, kuzeyde fakir bir kadını emzirirken
Şehrin bir kısmı, ölü vagon adamı tarafından ona bir not getirildi-
Agnes'in karşılaştığı aynı dahi.

"Missus agonyess," dedi, adını doğru bir şekilde telaffuz etmeye çalışırken
Düzeltmeyi hatırladı-ona ihanet eden bir çaba
Çift hata-"Bu mektubu size buraya getirmeyi istedim. Wuz
Küçük hastanede nussin 'olan siyah bir adam tarafından bana giv. A
genç adam dün gece ona guv ve ona altını vermeye söz verdi
Ef'i izle, seni öğrenir ve yer almaya gider. "

"Hastane-Young Adam-Gold Watch!" ayrık bir Agnes
Yol, mektubu alırken.

El yazısına bir bakış yeterliydi ve yüzü ölümcül büyüdü
açılıp okurken beyaz:

"Agnes-Angel Agnes, seni aradıklarını duyuyorum-ve seni iyi arayabilirler
Bu-Darling, yabancılaştığımız hileyi öğrendim. Ben
Aptalca, sana böyle davranmak yanlıştım. Ve geldiğini öğrendiğimde
Burada bu haşere deliğine, endişe ile deliydim korktun
Ateşi al ve öl. Seni nasıl sevdiğimi bilmiyordum
Daha sonra. Tanrı beni affet, suçlu sefil olduğum için, seni böyle sürdüğüm için
çaresiz bir romantizm. Buraya ne kadar üzgün olduğumu söylemek için geldim
Ve senden beni kalbinizdeki eski yerime götürmeni istemek. Ama şimdi
Korkarım çok geç. Bir hafta şehrin etrafında asılı duruyorum
Ya da daha uzun, bir trene girmeye çalışmak. Nesnemde başarılı değil
Bu şekilde, geceleri yürümek zorunda kaldım, kendimi gizledim
gündüz ve tekrar karanlıkta ileriye doğru yürümek. Böylece var
onları atlattı ve içeri girdi. Ama şimdiye kadar seni bulamadım
Ve şimdi çok geç korkuyorum, çünkü ateşten hastayım
hastane.

"Kendimi ölmek için verdim, çünkü özellikle nazik değiller veya
Bana özenle, uzak kalmam gerektiğini düşündükleri için değil, değil
İçeri girin ve işçilerine ekledi, çünkü kendi hasta oldukları için
katılabileceklerinden. "Ey Agnes, sadece ölmeden önce seni görmek için vereceğim, sadece duymak
Sesin! Ama bu benim davrandığım için üzerimde bir yargı
Sen. Belki de ölürsün. Eğer öyleyse, o zaman seninle çok yakında buluşacağım
diğer dünyada. Eğer ölmediyseniz ve bu mektubu alırsanız,
O zaman, eski zamanlar uğruna,
Ben, ama beni mezarımda affet. Saatimi ve biraz para verdim
Buradaki hemşireye, size bu mektubu vermesini sağlamak için. Ben isterim
Sen, onu satın almak ve mümkünse anneye göndermek için
babama aitti. İyi, Agnes, veda. Benimle tanış
cennet.
                                                        George."

Gözyaşları Bayan Arnold'un soluk yüzünden aşağı akıyordu ve
Ölü vagon adamı mükemmel bir heyecan ateşindeydi, ama o
Sıkıştığında mektuptan gözlerini kaldırana kadar konuş
dışarı:

"Lor 'seni korusun, Missus Agonyness, umarım Yaller Jeck yoktur
orada mektup. Ama oradan hasta görünüyorsun. "

"Bu mektubu aynı anda aldığın yere gitmek istiyorum."

"Pekala, missus acilitesi, daha yavaş ne de olağan süreceğim ve geri döneceğim
Rotamda, 'sen Ken Vagon'u foller. Bine izin verirdim ama orada
Oda değil. "

Yan kapı merhamet hemşireliğinin bir kız kardeşi vardı ve Agnes ondan
kendini geri dönene kadar hastasına bak ve sonra
George'un hasta olduğu hastaneye çıktı.

Kısa süre sonra oraya geldi, hemen hemşireye gitti ve ona emretti
George'un ona verdiği altın saati vermek için çok yaptı.
hızlıca. Sonra hemşireye onu anında almasını emretti.
Genç adamın başucu. Bu isteksizce yaptı, açıkça
Çünkü hastanın olma yolundan utanıyordu
işlem görmüş. Agnes'i küçük bir odanın en karanlık ucuna götürür
Birkaç hasta, George Harkness'i gösterdi.

Zavallı adam! Bir çeşit stuporda, orada bir top gibi iki katına çıktı
Sıcak, yakın bir köşede çıplak zeminde.

Agnes öfkelenmişti, ancak kavgada boşa harcayacak zaman yoktu veya
azarlama.

"O adamı bu anı sahip olduğun en iyi odaya getirin;
Yatak ve aşağıdaki şeyleri getirin. Kalacağım ve ona bakacağım. "

Tonları hakkında bir emirlik ve kararlılık vardı
Agnes'in anında itaat edilmesine neden oldu ve birkaç dakika içinde Harkness
yatağın üzerine koydu. Agnes hakkında ihtiyatlı bir titizlik yoktu. Alıcı
Cebinden kalem bıçağı, George'un ayaklarından botları söktü,
Çoraplarını çıkardı ve üç dakikadan daha az bir sürede çok daha fazla
Ayakları ve bacakları sıcak hardal suyunda dizlere.

Tam yarım saat hasta adamla eforlarına devam etti
Onu tanımak için yeterince duyularını kurtarmadan önce. O gibi
Bunu yaptı, başladı ve uzun zamandır ona baktı-bir
rüya.

"George, beni tanıyor musun? Ben Agnes'im," dedi çok yumuşak, ama
titreyen ses.

Görünüşe göre onunkini almak için yatak kıyafetleri boyunca ellerine ulaştı.
O ve o hala etin içinde olup olmadığını veya ruhları olduğunu tespit edin
diğer dünya. Onun sıcak istekli baskısında sihir vardı
El, anında Harkness tam duyularını kazandı.

"Agnes! Agnes! Beni buldun mu? Bunun için şükürler olsun. Çok mutluyum
Ölmeden önce görüşürüz. Dikeyi yastığımdan çıkarır ve koyar
Seni tekrar görmek için kalbime felicity. Bunda biliyorum
beni affettim. "

"Sus, George, affedecek bir şey yok. Konuşma, sen de
hasta. Sana hemşireye geldim. Ve Tanrı'nın yardımıyla yakında
tekrar iyi ol. Tanrı'nın yardımıyla-orada canım, hepiniz dünyasın
Ben!"

Fısıldayan kelimelerde heyecanlanan bir aşk yoğunluğu vardı
George'un kalbi. Agnes'in dudakları son aksanlar gibi kulağına dokundu
Nefes aldı, o kadar düşük ki onları yalnız duyabiliyordu.

"Teşekkür ederim, sevgilim, meleğim. Yirmi ateş beni öldürmeyecek
Şimdi, "dedi George, ama çok zayıf bir sesle.

Cesur kalp, George! Sevgi dolu kalp, Agnes! Ama kader istedi
aksi takdirde. Birleşik olacaksın, ama o zaman değil, o zaman değil; değil
İkiniz de bir gelgiti olan gizemli nehri geçtiniz ve
Eternity'nin kapılarına akan, ama asla geri dönmüyor.

Agnes saatlerce, kemiren şeytan ateşiyle mücadele etti
Sevgili George'un hayati. Aralıklarla bakımı görünüyordu
bozukluğun daha iyi olmasını ve gevşemesine neden olmak için
kavramak. Ama ne yazık ki! Yirmi dört saatlik durmadan işten sonra ve
kaygı, fakir adanmış Agnes,
Harkness'in öldüğünü görmek. Yaptığı son şey ona gülümsemekti
Özlem ve onun için yaptığı her şey için ona teşekkür etmeye çalışın. Onun
Ses gitmişti; Ama yavaş hareket eden kavrulmuş dudakların ne olduğunu biliyordu
Tüm bunlar için. Kollarını omuzlarının altına kaydıran Agnes büküldü
Aşağı ve onu bu kadar nazikçe yetiştirerek, onu koynuna bastırdı
Ve onu öptü. Yaparken bile Harkness sonunu nefes aldı. İle
Derin iç çekiş, Agnes cesedin yavaş yavaş tekrar batmasına izin verdi
Yatak, uzuvları besteledi, gözleri kapattı ve düştü
çene. Bu üzücü ofisler bitti, bir sonraki bakımı
Vücut kendi başına ayrı bir mezarda düzgün bir şekilde karıştı-bir konu
bu oldukça zordu. Ama başarılı oldu
Mezarın bu kadar etkilenmesi.

Bu koşullar altında Bay Harkness'in ölümü elbette,
Agnes Arnold'a oldukça üzücü ve bir şekilde ya da yapamayacağı
zihninden ek bir felaketin bir sunumu
ona gelmek üzere. Yine de zihni mükemmel bir şekilde rahattı
Kendisi endişeliydi.

Hiçbir zaman ölüm onu ​​şaşırtamazdı; çünkü ilk yıllardan itibaren
Kurtarıcımızın "da hazır ol" adına yaşadı.

Yine de bu kasvet, kendisini uğursuz bir palet gibi sardı,
Ne kadar yorucu olursa olsun, nüfuz edemedi ya da ondan atamadı
Bunu yapmaya çalıştı. Eskisinden bile daha sadık, şimdi oldu mu
Shreveport'tan hasta ve acı çeken bakanlıklarında.




Agnes bir çocuğu kurtarır, ama kendini ölür.


Agnes'in hemşireliği yaptığı son aile
şehir ve bir anne ve üç çocuktan oluşuyordu; en genç a
On iki aylık bebek.

Normalde ortada olmuşlardı, ama kaybetmişlerdi
Kocası altı ay önce bir demiryolu kazasıyla, dul kadın
oldukça düzleştirilmiş bir duruma indirgenmiştir. Ve ne zaman ateş
onu ele geçirdi, alınma düşüncesinde tamamen umutsuzdu
sevdiklerinden uzak.

Ama Agnes'i ona hemşireye getirdiklerinde ve ona
Her zaman kahraman kıza katılan harika iyi şans, o
Taze ruh alıyor ve güç kazanıyor gibiydi.

Henüz bebek korkunç veba tarafından zarar görmemişti ve
Gönderildi, onu alacak herhangi bir kişiye sahip olabilirler mi? O,
Ancak imkansızdı.

"Boş ver, Bayan Green, o konunun artık seni endişelendirmesine izin verme. Ben
Bebeğe iyi bakacak. Onu uzaklaştırmayacaklar
Sen, "dedi Agnes, bebeği ona sararak.

"Ey, Tanrı seni korusun! Tanrı seni her zaman korusun," diye bağırdı zavallı anne,
En derin minnettarlıkla heyecanlanıyor. "Sevgilim! Bebeğim! Bebeğim!"

Sözüne göre, Agnes küçük şeyi asla ihmal etmedi
Bazen, hastaları arasında neredeyse kendi yanındaydı.
Okuyucu, eğer bir kadınsanız ve hiç sıradan bir süre vardı
evinizdeki hastalık, pozisyonu kolayca anlayabilirsiniz.
Hangi Agnes üç hastasıyla hemşireye ve bir bebek
aynı anda bakmak. Yine de asla mırıldanmadı, asla olmadı
sabırsız.

Ancak, Providence'ın gizemli çalışmalarında,
İyi, güzel, meleksel kız bundan uzun olmamalı
dünya. "De Good Lord OB OB Hebben onu ödülüne götürdü!" eski bir ağlama
Agnes'in nazik ve hassas bakımı tarafından kurtarılan Negress
kısa bir süre önce ve ölmekte olan anlarında onu kim bekledi ve
Her şey bittiğinde gözlerini kapattı.

Bu zavallı eski yaratık, ona verdiklerinde çok mutluydu
Geç hayırseverliğinin cansız formunu hazırlama izni
Mezar. Hepsini yaptığında, bazıları için ne yapacağını bilmiyordu
Süsleme, sonunda zeki bir düşünce aklına geldi ve
Onu benimsedi.

Agnes'in nereye gittiği her yerde her zaman küçük bir sepet taşıdı
küçük yararlı makaleler, bir cep İncil ile birlikte,
Tanrı'nın kutsal sözünün bir kısmını okuyordu,
Hastaların zihinsel durumu emziriyor olabilir. Bunun dışında
Sepet Old Rachel cep İncil'i aldı ve gözyaşları kurakla
Kırışık özelliklerinden aşağı, kutsal kitabı sıkıştırılmış olarak yerleştirdi
Sessiz uyuyanın eli ve ikisini de yavaşça hareketsizce sıraya koydu
kucak.

"O, tatlım," diye inledi, "diye açıklayabilirsin.
Sen, bir 'dat kitabına bakın Dar, çok iyi bir
Bress dis zavallı ole zencinin kürk pooty beyaz elinde puttin 'olur muydu
OB Yourn. "

Agnes'in hayatını kaybetme şekli şöyleydi:

Gün boyunca ateşle hasta olan üç kişi aşıyordu
zahmetli, Agnes'in katılma gücünü oldukça aşırıya kaçırmak
onlara. Öğleden kısa bir süre sonra, bebek semptomları sergilemeye başladı.
hasta olmak. Sürekli olarak daha da kötüleşti ve aşırı derecede kırılgan hale geldi.
Agnes'in onu yatıştırmasının tek yolu,
Sürekli kollarında. Oturmaya çalışacağı anda
Kendini dinlendirin veya beşiğine koy, böylece bir şeyler yapabilir
Diğerleri, yürümeye başlayana kadar korkunç bir şekilde çığlık atacaktı
Tekrar.

Bu şekilde Agnes gecenin büyük bir kısmı için endişeleniyor,
Asla gözlerini kapatmayın ya da oturmaz. Ancak gün ışığından hemen önce
Yorgunlukla o kadar çok yıprandı ki, aslında
Yürürken birkaç kez uykuda.

Bu aşırı güçlü anlardan birinde çok yakın adım attı
merdivenden, dengesini kaybetti, devrildi ve hepsini ağırladı
dibe doğru yol. Orada sırtının küçükünü vurdu
üzerinde duran bir su kovasının kenarında
zemin.

Bebekle kuşatılmamış olsaydı, kurtarmış olabilir
kendini. Ama uyandığı an ve düştüğünü buldu,
İlk ve tek düşüncesi, bebeğin aşağı inmesini engelleyeceğiydi
kendi altında ve kesinlikle öldürülüyor. Bunu önlemek için o
onu tutmak için çaba sarf etti, bu da onun bükülmesine veya dönmesine neden oldu
inişinde yuvarlanın ve böylece kendisine verecek şekilde düş
korkunç ve ölümcül yaralanma.

Aşağı inerken çığlık atmış olmalı, çünkü iki adam
Geçerek, hemen koştu ve onu bir sonraki odaya taşıdı.
Yaşadığı acı en çok zorlayıcıydı, ama ilk sözler
söylendi:

"Bebek güvenli mi? Zavallı küçük sevgilim!"

"Evet, bayan. Umarım bebekten daha kötü bir şekilde zarar vermezsin," diye yanıtladı
Orijinal, cilasız sempati olsa da adamlardan biri.

"Tanrıya şükür, bebek güvende," dedi Agnes. "Yaralandım; ama bir süre sonra
Sanırım kalkabileceğim. Sana derinden mecbur kalırdım
Yine de, beyler, eğer gün ışığına kadar kalırsan-yani,
ateşten korkmuyor. Merdivenlerde üç hasta var. "

"Hayır, Ma'm, bizden uzak durmadık. Seninle kalacağım ve John"-
Konuşmacı arkadaşına döndü-"Sen eve gidiyorsun ve bir tane sor
Kız kardeşlerin seninle birlikte gelmesi için, çünkü daha güzel olacak
Bu bayanın onunla birlikte erkeklerden bir dişi olması. Onu hissettirecek
Daha doğal ve kolay, değil mi? "

"O, bin kez teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Agnes, en derinden
İyi kalpli, erkeksi düşünceli cesurdan etkilenen
Tıpkı bir baba gibi bebeği ona saran adam ve
Her türlü bebek konuşmasıyla sessiz tutmak.

Yaklaşık yarım saat içinde diğer adam merhamet kız kardeşi ile geri döndü,
Bir kerede Agnes'i tanıyan. Agnes'in sahip olduğu kişilerden biriydi
Arabalara Shreveport'a gelin.

Yaralı kız kulağına nasıl yaralandığını fısıldadı ve kız kardeşi
Mary, onu getiren adamı ek için gönderdi
Kısa sürede geldi yardım.

Doktor gelip incelenir, Agnes'in
Sürekli, omurganın kırığından bağımsız olarak,
Dahili olarak çok incindi. İyileşme umudu yoktu ve
O'nun görüşünü kırmak için dolambaçlı bir şekilde başladı; Ama o
Zaten yüzünde gördü ve onu kesintiye uğrattı:

"Ah, doktor, hepsini biliyorum. Bana tam olarak ne kadar sürdüğümü söylemekten çekinmeyin
yaşamak zorunda. Ölüm korkum yok, buna hazırım. "

Bunun üzerine doktor ona hayatta kalabileceğini bildirdi
kırk sekiz saat.

"Kırk sekiz saat!" Yeniden katıldı, "Bu olacağından çok daha uzun
Yapmak istediğim şey için gerekli. "

Sonra, en bestelenen Rahibe Mary A'ya dikte etti
annesine mektup, ondan beri meydana gelen herkesi anlatıyor
Kazanın hesabı dahil önceki mektup.

Bu bitti, kahraman kız hayatın kalan her şeyi geçmeye hazırlandığı
Rahibe Mary ile dindar sohbet ve tavsiye ve rahatlık
Zavallı yaşlı Rachel'a, ona asılan negro kadını sürekli
ağlıyor.

Feshin elinizin altında olduğu anlaşıldığında, Rahibe Mary
diye sordu Bayan Arnold:

"Agnes, dünyevi işlerinizle ilgili herhangi bir konu var mı?
Henüz düşünmediniz ya da olmasını istediğiniz. "

"Hayır, kardeş, inanmıyorum. Ah, evet, orada," diye ekledi çabucak; "BEN
Sorarız, ben gittiğimde fakir bedenimi bir mezara koyacaksın
Bay Harkness'in hemen yanında. O benim amaçladığım kocaydı
ve kısa bir süre önce ateşle öldü. Ayrıca, bir
Annenin mektubuna Postscript ve ona bunun benim öldüğüm olduğunu söyle
Keşke, eğer yaşarsa, bir gelecekte ikimiz de olacak
Alındı ​​ve eve getirin ve bizi orada bir mezara mı göm? "

"Gerçekten, bunu yapacağım. Başka hiçbir şey yok, Agnes?"

Kardeş Mary'nin bunu sorduğu gibi sesinde büyük bir üzüntü vardı, sadece
Sanki, yıllar kendi yüzü genç ve güzel ve güzel ve
Kendi kalbi mutlu ve özgür, sevilmiş ve sevgisini kaybetmişti
Mezarda.

"Hayır, kardeş, bu dünyadan başka bir şey yok. Gel, ölüm, gel" dedi
Agnes, paroksizmiyle ele geçirilirken.

"Tanrı'nın iyi zamanında Agnes, sevgili," diye önerdi kız kardeş.

"Evet, evet, onun iyi zamanlarında Agnes!" ölmekte olan kızı tekrarladı
Sabırsızlığının gitmesi için kendini engellemesine rağmen; "Ruh
İstekli, ama et zayıf. "

"Dua et, tatlı Agnes, seni tutacak güç için ona dua et
Karanlık Vadiden geçerken hoş olmayan. "

"Ver bana, o, cennetteki babam, bu maden saatinde bana güç ver
Sıkıntı ve acı? Benim iradem değil, ama bitecek! "

Elbette "Melekler Şimdiye Kadar Parlak ve Adil" bu yarı fısıldamış
Tatlı tütsü gibi cennete sözler.

Bir süredir Agnes dolaşıyor gibiydi, ya da belki de rüya görüyordu;
Çünkü gözleri sanki uyuyan gibi kapandı ve onun gibi bir gülümseme
onu gererken gülümserdi, solgun yüzünün üzerinden kaçardı
Birini kucaklamak için kollar ve haykırdı:

"Gel anne canım, bir öpücük! Yatacağım. Beni iyi öpmek
Anne sevgilim. "

Tatlı kız, asil genç ruh! Gerçekten yatacaksın ama öyleydi
vadinin tozunda.

Rahibe Mary eğildi ve onu sevgiyle öptü. Sıcak gözyaşları düşüyor
Soğuk yüz Agnes'i canlandırdı ve gözlerini açtı. Hepsini teklif etmek
Onun hakkında, ey böyle bir veda! Sonsuza kadar böyle bir veda, o
Elini huzur içinde göğsünün üzerinden geçti ve mırıldandı:

  "Rock of Çağ, benim için yarık,
   Kendimi sana saklayayım. "

Sözler dudaklarını bırakmamıştı, Tanrı'nın varlığında, bir
Saf, güzel ışık seraph.

  Angel Agnes, veda!

Rahibe Mary, Agnes ile sahip olduğu çok kısa ilişki sırasında
Arnold, tatlı, iyi kıza aşık olmuştu ve
Öldü Bir kız kardeşin yapmış olabileceği gibi ona ağladı.

Agnes'in son isteklerinin
Genç harkness'in yanında ayrı bir mezara gömülmesi
mektuba yürütüldü. Hiçbir mourner kendini kurtardı cenaze törenindeydi
Çünkü onlara katılmak için iyi olanlardan daha fazla hasta insan vardı. Ve
Rahibe Mary bile sevgili gencinin mezarında oyaladı
Arkadaşı yapmak istediği gibi. Gördükten sonra mecbur kaldı
Tabut, hastalarına geri dönmek için mezarlığa indirildi.




Agnes'in annesine son mektubu.


Asla daha dokunaklı, daha sevgi dolu, daha ciddi bir mektup yoktu
Bir kızdan bir anneye Agnes Arnold'dan daha çok yazılmıştır,
Ölürken, Rahibe Mary'ye annesine iletilmesi için dikte etti
ölümünden sonra. Rahibe Mary, kendi mektubunu sonuçlandırırken,
Agnes'in kaplanması, şöyle yazıyor:

"Seni tekrar temin ederim, Bayan Arnold sadece kendim değil, başka kimse değil
burada asil ve kendini feda edenle temas eden
kızı, onu unutacak, ama en çok hafızasını tutacak
Sayın. Sevgiyi doğru bir şekilde tanımlamak için hiçbir kelime yeterli olmaz ve
neredeyse tatlıya saygı duyduğumuz, ayrıldığımız neredeyse saygı
kız çocuğu. Çok kahramanca, ama çok sessiz ve mütevazı idi; O öyleydi
hızlı ve kararlı, ancak çok kazanan ve sevimli; Çok adanmıştı
Din, ama asla melankolik veya sade. Ah, hayır! Tanrı'nın gibiydi
Kendi parlak mavi gökyüzü ve güler yüzlü güneş ışını. Onun varlığı
Hasta Odası'nın anında ve manyetik bir etkisi olduğu görülüyordu
daha iyisi için. O, Tanrı'nın kendi sevgili çocuğu ve elçisiydi ve o
evini kendine götürdü. Umarım sadece ölmeye geldiğimde benim
Ölüm, kızınızın olduğu kadar tamamen beatific olabilir.

"Ölümsüzlüğe geçmeden hemen önce benden öpmesine izin vermemi istedi
Ben. 'Şimdi,' dedi, 'Eğer sevgili annemi görürsen, ona ver
Öp, ve ona olduğum sonundaki son kişi olduğunu söyle
ölme.' Ve inan bana, Bayan Arnold, seni yerine getirmeye çalışacağım
Kızın ihale isteği benim için Tanrı'nın iyi niyeti olması durumunda
Etrafımızda öfkelenen zararlıdan kaçmak. Bay Harkness's
Gold Watch Express Company'ye yerleştirdim, bu da onu taşıyacak
emriniz için size.

"En sevgiyle, hanımefendi, ben hiç seninim,
                                                          Mary."


Söylediğimiz gibi, yukarıda yer alan Agnes'in mektubu
aşağıdaki gibi ifade edilir:

                                 Shreveport, La., 2 Ekim 1873.

Sevgilim, hiç sevilen annem:

Bu mektubun başka bir elden yazıldığını fark edeceksiniz.
bana ait. Daha fazla bulmanızın nedeni. Ne zaman hatırlayacaksın
Buraya gelmeni bıraktım, kendime istifa ettiğimi söyledim
Merhametli hizmete girdiğim onun iradesi.

Kendimi tüm ruhumla, kalbimle işe adadım
İyi bir sebeple iyice. Ve inanıyorum ki
Birkaç hayat kurtarmanın mütevazı araçları.

Ateşim yok, ama son bir gece önce, emzirirken
Çocuk, dikkatsizce uykuya daldım-çok fazla yoruldum-ve düştü
merdivenlerden aşağı. Teşekkürler cennet, küçük çocuğun hayatını kurtardım. Ben vurdum
Sırtımın küçük bir kırığı ve bazı iç yaralanmalara neden olduğu küçük. .
Doktor benim için elinden geleni yaptı, ama boşuna olmayacak ve yapmalıyım
En azından bu dünyada senden uzaklaş. Ama tatlı, iyi, nazik anne, seninle tekrar buluşacağım,
günahın, acı çekmediği, ızdırap olmadığı, ancak hepsi
ışık, sevgi ve ölümsüzlük. Sevgili arkadaşım ve hemşirem, kız kardeşim
Bunu benim için yazan Mary, George'un yanına gömüldüğümü görecek,
Ve anne, bu kalbimin büyük bir dileği-mümkünse
Bir süre bedenlerimizi hem eve getireceksiniz hem de bizi birer gömeceksiniz
mezar. Beni ve George'u özgürce yaptığı yanlış olan Sophia'yı affediyorum
ruh. Rahibe Mary'nin ona senin için verdiğim bir öpücük var.

Dua et, bu yüzden vefat ettiğim için üzülme; Ama içinde
Gelecek, her zaman bekleyeceğim bilgiyle rahat olun
Papa ve diğerleriyle, cennetin kapısında, seni eve selamlamak için
Bizi Dünya'dan takip edin.

Ben ölmeden önce seni görmek çok isterdim, anne canım; Ancak
Aksi takdirde atandı ve Tanrı her şeyi iyi yapar.

Sevgimi tüm tanıdıklarıma ver ve onlara hepsini düşündüğümü söyle
ölürken; Ve İncil sınıfı akademisyenlerim, sana ne soracağımı bilmiyorum
Onlara söylemek için. Onları ne kadar derinden sevdiğimi ve nasıl olduğumu söyle
Onları yüksekte büyük beyaz tahtın etrafında buluşmak istiyorum.

Ve şimdi anne, benim için diğer dünyevilerden daha değerli olan sen
Hazineler, sana söylemeliyim-iyi, cennette tekrar buluşana kadar.

                    Her zaman kendi sevginiz
                                                           Agnes.


[İllüstrasyon: "Sevgili küçük sevgilim!" dedi, şefkatle basarak
Bebek koynuna karşı.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGEL AGNES***


******* This file should be named 17200.txt or 17200.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17200



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

