*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Over There" with the Australians (Avustralyalılarla "orada")
Yazar: R. Hugh Knyvett
Yayın Tarihi: December 3, 2005  [eBook #17206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "Over There" with the Australians, by R. Hugh
Knyvett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "Over There" with the Australians


Author: R. Hugh Knyvett



Release Date: December 3, 2005  [eBook #17206]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "OVER THERE" WITH THE

*** START OF TURKISH PART ***
Avustralyalılar ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17206-H.htm veya 17206-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17206/17206-h/17206-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17206/17206-h.zip)





Avustralyalılarla "orada"

ile

Kaptan R. Hugh Knyvetett

Anzak İzci
İstihbarat Görevlisi, Onbeşinci Avustralya Piyade







[Cephe Parçası: Kaptan R. Hugh Knyvett.]




New York
Charles Scribner'ın oğulları
1918
Telif hakkı, 1918, tarafından
Charles Scribner'ın oğulları
Nisan 1918'de yayınlandı





  Bill-Jim'in Noel

  (Bill-Jim, askeri için Avustralya'nın adıdır)


  Burada oturduğum yer, Flanders Mud ile Mucked,
  Kışı dışarıda tutmak için giysilerle sarılmış,
  Yedecek Wi 'Pests A Blok
  Kibar kulaklara,
  Burada olduğuma sevindim, iyi;
  Bir adam özgürlük ve onun kanı için savaşmalı
  Bu Alman yoluna karşı
  Bir 'onun yap,
  Bir 'go growlin' yaparken:
  Koyu korkak veya utanç dayanamıyor
  Oyunu oynamalı.

  İşte Noel, soğuk seet dönerek. . .
  Tanrı! Sydney kasabasında Noel Günü Gimme!
  Martin Place'teki çiçekleri görmeyi özlüyorum,
  Yüz yüze yazdığım kızla tanışmak için
  Onu yakın tutmak ve öğretmek için
  Bu cehennemde ne öğreniyorum-bu bir adam
  Kızı olmayan sadece yarım adam
  Çim olarak bu kesin ve Tanrı'nın yukarıda
  Bir adamın gerçek mutluluğu,
  Eğer churl değilse
  Ev ve millet ve kız
  Ve sevgiyle gelen tüm konforlar!

  Savaşta bir heyecan var, herkesin sahip olması gerektiği gibi,
  Tramplin 'ileri acele,
  Shriek O 'Shrapnel ve The Followin' Hush,
  Bosker Crunch O 'Bone üzerinde süngü,
  Sonunda loş kazma sıcaklığı,
  Arkadaş olarak arkadaş olarak, şeylerin üzerinde konuşan,
  Ve bunun aracılığıyla tüm kutsanmış kesinlik
  Bu savaş senin için çalışırken bir 'ben
  İşe sahip olacağımız gibi.

  Fritz belki ve Türk
  Bu şekilde de hissediyorum,
  Benim gibi bir 'sen,
  Ve sonunda zaferi hayal et, ancak
  Aptal inekler bilmiyor
  Çünkü doğmadılar ve temizsiz yetiştirildiler,
  Senin ve benim gibi.

  Ama bu Noel ve kendimi mavi hissediyorum
  Bir 'yalnız.
  Bir küçük kızın kurnaz pout görmek istiyorum
  (Böyle hissettikleri gibi başka koylar var)
  Bu sizi uzak tutar ve hala bir öpücük davet eder.
  Bu şut ve enkazdan çıkmak istiyorum
  Sadece günümüzde
  Ve bir çift kolun bana boyun eğdiğini hissedin
  O bir kızın kendi yolunda.
  Muhteşem kükreme ve bağırmayı duymak istiyorum
  O 'Bondi Plajı'nda Kıranlar
  O, eski kavgacı kostümü ile,
  Yanımda yürüyor, bir 'yüzüme bakıyor,
  Bir 'yaratılış büyük bir zevk yeri yapar
  O altın havada altın kum üssü
  Evet! onu bir araya getirin!
  Beni biraz yapıyorum
  Bir 'telafi etmeyin;
  Ama bugün için bir şekilde olmak istiyorum
  Evde, sadece bir 'ben.


  (Sydney'den "Sunday Times" dan)




İçerik


Esas olarak izciler hakkında bir giriş


Bölüm I

"Silah Çağrısı"

Bölüm

      I. Çağrı bazı uzak Avustralyalılara ulaşır
     İi. Tamamen İngiliz bir gemi
    III. İnsan kartopu
     IV. Eğitim-kamp hayatı
      V. giriş için yoğunlaşmış
     VI. Denizde Haftalar


Bölüm II

MISIR

    Vii. Kum ve ter ülkesi
   VIII. Heliopolis
     İx. Çöl
      X. Kahire'de Picketing
     Xi. "Nipper"


Bölüm III

Galdifolu

    Xii. Gençliğin Macerası
   Xiii. Başarılı olamayan iniş-ama
    Xiv. Tutun ve nibbling
     Xv. Tahliye
    Xvi. "Geçen gemiler ..."


Bölüm IV

Batı Cephesi

   Xvii. Feribot Post ve Süveyş Kanalı Savunmaları
  Xviii. Fransa'da İlk Günler
    Xix. Fleurbbaix Savaşı
     Xx. Strafe günleri ve geceleri
    Xxi. Uyku köyü
   Xxii. Somme
  Xxiii. Ordunun gözü
   Xxiv. Hiçbir insanın topraklarında geceler
    Xxv. Casus avcı
   Xxvi. Bapaume ve "Blighty"


Bölüm V

Hastane hayatı

  Xxvii. Fransa'da
 Xxviii. Londra'da
   Xxix. Hastane gemisi
    Xxx. Avustralya'da
   Xxxi. İrlandalı siniri kullanmak


Bölüm VI

Siperlerdeki meditasyonlar

  Xxxii. Doğru piyade silahları
 Xxxiii. Hayvanlarla zorla zorla zorlama
  Xxxiv. Korku Psikolojisi
   Xxxv. Mevcut fırsatın ihtişamı
  Xxxvi. "Yarış" için bir kavga değil, "doğru" için
 Xxxvii. "Ölülere inanç tutmak"

         Şiir, "ama yaşamak için kısa bir süre"




Çizimler


R. Hugh Knyvett. . . . . . _Frontispiece_

İç kasabalardan. . . Araçları olmayan erkekler
  ulaşımlarını ödemek. . . başladı
  Üç veya dört yüz mil yürüyün. . . ki
  en yakın kamp

"Şovda" evden ayrılmadan önce

Anzac Cove, Gelibolu

Avustralya Deve Kolordu

"Biz-

Kendi yoldaşlarım otobüsleri bekliyor

Bir Somme şehrinden geçerek mühimmat




Esas olarak izciler hakkında bir giriş

Ben bir keşifim; doğa, eğim ve kader beni o dala
Ordu hizmeti.  Avustralya'nın hikayesini anlatmaya çalışırken, zorunludur
İzcilerin çalışmalarında genişledi, onlarınki daha fazla olduğu için değil
Hizmetin diğer şubelerinden önemli veya daha cesurlar
diğer birimlerin yoldaşları.  Ben de düşünülmesini istemiyorum
Makineli silah, eldivenlerden, ışıktan daha büyük tehlike geçirin
hendek harç adamları veya diğer uzmanlar.  Ama açıkçası bilmiyorum
kendimden başka herhangi bir erkeğin işi hakkında çok ve benim için gerekenden daha az
bunun hakkında.  Sizi ruh, eylem ve ideallerle tanıştırmak
Avustralya Ordusu kendi kişiliğime girmeliyim ve eğer
"Ne Yaptığım" sayfalarını takip ederek güçlü bir şekilde çıkıyor, lütfen hatırlayın
Ben ama "erkeklerden biri" ve neredeyse iyi bir iş yapmadım
on bin daha.

Ben bir izci olduğum için sevinirim ve benim
B. sayfalarından bir maceracı ile bile, herhangi biriyle deneyimler.
O. P. [1] Romantizm ismi banyo yapıyor, parmak uçları karıncalanma
yazın ve nadiren yeterince ilginç bir iş yoktu
Korkmayı bile unutun.  O günler çok mutlu
Fritz'den yolun hemen karşısında yaşadı, çünkü hakimiyet yaptık
İnsanın toprakları ve bana planlama ve yürütme konusunda tam bir özgürlük verildi
Küçük dublörlerim.  General şöyle dedi: "Çok fazla kullanım değil
Onlara müdahale ederseniz uzmanlar, "işimizi yaptığımız sürece
Bize serbest bir el verildi.

En derin çizgiler o günlerden kalma hafızamda daha da değil,
Heyecan verici deneyimler-"th 'th' hairbreadth 'scapes"-ama arkadaşlık
tanıdığım adamlardan.  Bir Amerikalı general bana son zamanlarda izcilerin
doğdu, yapılmadı.  Öyle olabilir, ama ne tersi şaşırtıcı
Erkek türleri en iyi izcilerimiz oldu.  Eşit olmayan iki tane vardı:
Biri, City-Bred, bir üniversite mezunu; diğeri "Bushie"
Zorluk ile isim.

Ray Wilson gergin, son derece gergin bir adamdı, neredeyse bir kızdı
hassasiyetinde.  Aslında, ilk başta birkaç kişi vardı
Ona Rachel adını verdi, ama yakında düşürdüler, çünkü sevimli bir adamdı,
ve düşmanlarını iyi doğasıyla silahsızlandırdı.  Sanatını almıştı
Tabii ki, ama askere alındığında müzik okuyordu ve
Gerçek sanatçı, çünkü çocuklar karşı önyargılı olmasına rağmen
Mandolin _sissy_ enstrümanı olarak, oynadığı zaman oturacaklardı
Saatlerce sessizce.  Erkekler arasında gerçek dostluk yapan nedir?
Bir adamı yıllarca bilebilir ve beğenebilir ve saygı duyabilirsiniz ve bu
Gittikçe, aniden bir gün bir şey olduğunda-bir perde
bir kenara çekildi ve bir saniye onunla "Ben" [2] gidiyorsun-
sadece dost tanıdıklar olmadan önce "arkadaşlar".

Ray ve ben bu akıllıca arkadaş olduk.  Birlikte keşif yaptık
Bir baskın için hazırlık ve sözde yeni bir "dinleme yazısı" arıyorlardı
düşmanın.  Almanca çok ağır bir bombardıman vardı
Bütün gün hendekler ve sadece bir saatin dörtte üçü için tutuldu
işimizi yapmamıza izin vermek için. Yeni parlak toprak mermiler tarafından ortaya çıktı
Hiçbir insanın topraklarında elli yarda uzatıldı.  (Yalnızca üflenmiş dünya
Rüzgar tarafından taze "orada".  Zayıf değilse
mide, hiç yeryüzünü açar; Dönmeyen et olmasa da,
Toprakta diğer gazlar hapsedilir.) Bu gece rüzgar
güçlü ve fosfor kokusu ile karışan ılık kan kokusu
yüksek patlayıcı ve diğer tatlı çıplak koku kokusu vardı
Bu, yeni bir savaş alanının en güçlü kokusu.  Aşağılıktı
esnek olmayan bir iş ve zamanımızın sınırlı olduğundan memnun olduk.
Topçularımızın yangını yeniden açacağı bir saatin dörtte üçü.  BEN
Bir ışığın ışığında arkadaşımın yüzüne bakmaya korkmuş bir başlangıç ​​yaptım
Beyaz yıldız kabuğu; yalan söyleyen cesetlerden birine ait olabilir
Yakın, dudaklar geri çekilirken, gözler sabit ve ten rengi
korkunç.  Sinyalime iyi olduğunu söyledi, ama kötü bir
Şüphe zihnime girdi-dişleri çok fazla konuştu
Biz ayrılmadan hemen önce bir soruyu cevaplayamamasını sağlayın
hendek, ama kimse böyle bir şeyi fark etmedi, sahne korkusu için
bir iş başlamadan önce hepimiz için yeterince yaygındı.  Ancak
"Bağlı olabilir mi?" şimdi beni rahatsız eden korkuydu.

Şu anda bazı Almanlar hendeklerinden çıktı.  Sekizden saydık
Kırık tellerinin içinde sürünürken onları.  Dikkatli bir şekilde
Onları takip ederek şüpheli olanlara gitmelerini bekleyerek
"Dinleme Postası" ama yaklaşık elli yarda gittiler ve sonra
Kendi korkuluklarının hemen önünde.  Yaklaşık yirmi dakika sonra
geldikleri şekilde geri döndüler ve şüphem yok ki
Telimize bitti ve Avustralya devriyeleri yoktu.

Bu zamanımızın çoğunu almıştı ve Wilson'a sahip olduğumuzu gösterdim
Sadece on dakika kaldı ve kesmemek için geri dönsek iyi olur
Çok iyi.  İtiraf ettiğinde çok şaşırdım, heceliyordum
Elimde "dinleme gönderisini" bulmak için dışarı çıkmıştık ve
Sağda aramamıştık.  Almanlar açıkça
Sessizlikten şüpheleniyorum ve aniden şaşkınlığımıza
Otuz metreden fazla olmayan, hiçbir insanın topraklarına ağır bir baraj koyun
arkamızda.  Bundan dolayı yoktu ve her birini yakaladık
diğer elin ve tek kelimeye işaret etmek için sadece basınç gerekiyordu
"Sıkışmış."  Bombalanma başladığında içgüdüsel olarak bir
Hiçbir insanın topraklarında dolaşan yaklaşık dört metre derinliğinde süzün ve "oturdu"
Yaklaşık altı inç suda.  Işığın üstünde kalmış mıydık
Kabuklar bizi sadece çok açık bir şekilde ortaya çıkaracaktı, arkamızda.  BEN
kol saatime bakmaktan korkuyordum ve ben yeterli kopardım
Cesaret bunu yapmak için, açılış olarak kendimi beladan kurtarmış olabilirim
Aynı anda pillerimizden gelen kabuk, zamanı ilan etti
kalktı.  Biz toplandıkça, buzlu suda otururken, bunu fark ettik
Kendi silahlarımızın amacı bizden on metreden daha azdı ve biz
Sadece daha fazla tel kesme yapılmayacağını umabilir ve dua edebilirdi
O gece.  Bir keresinde, geri dönen enkazla kaplandığımızda, biz
İçgüdüsel olarak kollarımızı birbirine fırlattı.  Kendimizi salladığımızda
Özgür, arkadaşım salladığını bulmak için şaşkınlığım neydi?
ile-kahkaha.  Artık sessizliğe gerek yoktu, bir bağırış yapabilir
Birkaç metre uzakta duyulmaz.  Beni aradı: "Hiç yaptın mı
Daha önce Blondin Act, çünkü şu anda bir tıraş makinesi yürüyoruz.
Her neyse, şeytan ve 'derin deniz' arasındayız ve bence kendim
'Derin Deniz' bizi alacak. "Ona baktığımda bir şeyler oldu,
Ve sanki tehlikeden kilometrelerce gibi hafif kalpli hissettim-tüm ölüm korkusu
götürüldü.  Öldürülmüş olsaydık ne önem aldı?-Bu bir
Oldukça sıkı bir yerde garip güvenlik duygusu.

Kısa bir süre sonra bombardımanımız sona erdi.  Daha sonra öğrendik
Kelime hala dışarıda olduğumuz topçulara geri gönderildi. Gibi
Boche Fire da kısa bir süre sonra durdu, geri dönebildik ve
Güvenli görünümümüzle arkadaşlarımızı şaşırtın.

Bu deneyimden sonra Ray Wilson ve ben kardeşlerden daha yakındık-
ikiz kardeşler.  Sadece ortak bir tehlike, böyle sıradan bir
hendek hayatında bir şey, ama üzerinde olmayan bir şey vardı
Yüzey ve ben onun memuru olmasına rağmen, dostluğumuz hiçbir engel bilmiyordu.
Vücudu bulunduğunda bir süre delirdim-harmanlandı-sonra
Üç gün eksik.  Bir adama "nefret etmemekten" bahsetme
Arkadaş kötü öldürüldü!  Ya senin olsaydı?

Çok farklı bir adam, tipik bir çıkıntı olan Dan MacArthy idi.  Bütün
Sahip olduğu okul, kalacak bir güzergah öğretmeninden geliyordu.
Evde bir hafta, üç ay dönerek görevleri düzeltin ve ayarlayın
daha sonra bir hafta daha.  Bu sistem hükümet tarafından kabul edildi
Seyirsel yerleşmiş bölgeler, bir öğretmeni destekleyemez,
Ebeveynlere çocuklarına öğretme konusunda yardımcı olma araçları.
Ancak Dan'ın ailesi ne okuyabilir ne de yazabilir ve ne sağlıklı
Çevresinde "hepsi kapalı" olan genç kendi başına çalışacaktı.
Dan zorlukla okudu ve daha büyük yazdı, ama birkaç tane tanıştım
Daha iyi eğitimli erkekler.  Görme yeteneği muhteşemdi ve sanmıyorum
Bir olayı unuttu, ancak hafif.  Bir rota yürüyüşünden sonra
İzcilerimiz, gördükleri her şeyi yazmalı, atlamalı
En küçük detay.  Örneğin, bir köyden geçersek
Mağazaları inceleyerek bir tahmin vermek zorundadır, kaç asker
destekleyebilir, vb.  Başka hiçbir liste Dan'ınki kadar büyük değildi.
Her şeyi gördü ve hatırladı.  Eğitimini bir
Bir padokta at arayan çocuk o kadar büyük ki bilmiyorsan
Nereye bakılır bir hafta arayabilirsiniz.  Ülkede dışarıda
Siyah izleyici gözlem güçleri anormal olarak geliştirilmiştir-
Bir kuraklıkta olduğu gibi, su yolları kurutulur ve sadece
Yerde yazılan işaretler, onları nerede okuyabileceğini gösterir
Hayat kurtaran sıvı bulunabilir.  Dan harika bir izciydi, gerçek
Ve sadık arkadaşı, ama kesinlikle "sahiplik duygusu" yoktu.  O
Başka bir insanın sahip olduğu her ne olursa olsun, hakkı olduğunu düşündüm; Ama üzerinde
Öte yandan, herhangi birinin uygun bir şey için eşit hakkı vardı
(Dan).  Asla bu konuda hiçbir teori ortaya koymadı, ama
Sadece istediği her şeye yardım et, gizlemek için rahatsız değil ve
Bazıları onun bir şey aldıysa hiç karışıklık yapmadı
kullanımda değil.  Komünizmin böyle pratik bir örneğini hiç görmedim.  -Den
İlk olarak, bunun hakkında birkaç sıra vardı, ancak bir süre sonra varsa
Erkeklerin gideceğini ve Dan'ın kitinden avlanacakları her şeyi kaçırdı
bunun için.  Her şeyi kaybetme konusunda bir karışıklık yarattığı tek zaman
Bir toygar için arkadaşlarının tespihini aldı.  Kısa süre sonra kurnaz tarafından keşfetti
sorgulamak, kimdi ve ikisini de inen bir kavga vardı
gardiyan.  Çocuklar tutarsızlığı hakkında onu kızdırmayı öngördü
Dediğinde: "Annemdi. İrlanda'dan getirdi."  Dan
İyi yayılmış olarak gönderildiğinde hala keşif yapıyorum ve orada olup olmadığından şüpheliyim
Potsdam domuzunun daha fazlasını tek elle açıklayanlardır.
Ben gittiğimde puanının yüzün üzerinde olduğu biliniyordu.  Eğer alabilirsem
Tekrar geri döndüğümde, ekibimde Dan alabilir miyim?  Bu ikisi ama türleri
Çocuklar çok uzun zamandır yaşadım ve çok iyi sevdim.  Benim erkenden çok az
Yoldaşlar dünyada bırakılır; Ama biz bile ayrılıyoruz
"Batıya giden" ve savaş bana zaman içinde ve
Sonsuzluk, birçok gerçek arkadaş.

Aşağıdaki sayfalar Avustralyalıların tarihi değildir. Bende yok
Veri toplama ve kontrol etme araçları, ancak bunlar gösterme girişimi
Avustralya askerinin gerçek doğası ve umutla gönderildi
Bu büyük Amerikan demokrasisinde bazılarını hatırlatacaklarını
Barış Okyanusu boyunca yaşayan Freemen tarafından yapılan katkı
Senden "dünyayı demokrasi için güvende kılmak".

Ayrıca kişisel deneyim hikayelerinin yapacağı umudum var.
Bedenleri üç yıldır olan bazı adamlar için gerçek
evlerinizi ıssızca tutan o insan şaşkınlığından ve
Kızlarınız ihlalden ve onları gönderirken hızlandıracaksınız
bariyer kırılmış ve en büyük hun bile
Şimdi, şehvet baskın olarak, kendi kapınızı parçalıyor.


[1] _boys kendi kağıt_.

[2] "Ben", sadece samimi bir Scotch kulübesinin oturma odası idi
Arkadaşlar kabul edildi.  Ian Maclaren çok iyi bir adamı söylüyor: "O
uzak ben wi tanrı. "




Bölüm I

"Silah Çağrısı"




Bölüm I

Çağrı bazı uzak Avustralyalılara ulaşıyor

Beyaz adamın kıtasının kornasının ucunu ittiği yer
Doğu toprakları Meksika'nın yarısı kadar siyah bir adamın toprakları var
Avustralya Hükümeti tarafından yönetilir.  Yeni Gine
keşfedilmemiş bölgelerin tüm romantizmi ve cazibesi.  Bu bir ülkedir
Doğanın harikaları, henüz kapaklı bir hazine çeliği tarafından
Bazı cesur keşif.  Ağaç tırmanma balıkları ve şık erkekler var,
daha yüksek dağlar ve nehirler henüz keşfedilenlerden daha büyük.  Ki
Avustralya'nın kuzeyinde bu harikalar diyarının kuzeyinde Kaiser sıkılıyordu
Postalanmış yumruğunda aynı adanın bir iri.

Bu iki bölümün uygulanması arasındaki kontrast
Aynı arazi şu sorunun en iyi cevabını oluşturur: "Ne yapılacak
Almanya'nın kolonileri ile mi? "

Alman Yeni Gine'de her zaman daha fazla asker vardı
Siviller, yamyamlık yaygındır ve yaşam ve mülk güvensizdir
kışlaların acil sınırlarının dışında.  İngiliz Yeni Gine'de veya
Papua Hiç tek bir asker olmadı ve yamyamlık
kaldırıldı.  Beyaz bir kadın, Beatrice Grimshaw,
Büyük bir kısmı korumasız ve tahammül etmeden.

İlk Hikaye Sir William MacGregor, ilk
Yönetici, yerli ırkları yöneten İngilizlerin yolunu gösterir.
Bir gün beş yüz savaşçının olduğu bir köye yürüdü
Kafa avı seferi için toplandı.  Sir William, o zaman doktor
MacGregor, onunla iki beyaz adam ve on iki yerli polis vardı.  O
Bu kandan itibaren bu vahşilerin merkezine doğru ilerledi,
Boynun kıkırdamasıyla şef, onu çemberinin etrafına tekmeledi.
savaşçılar, derhal bir özür istedi ve para cezası ödenmesi
Büyük Beyaz Annenin Barış Emirleri-
Bluff her zamanki gibi çalıştı.

Avustralya şimdi merhum Alman kolonisi Hermanlohe veya Almanca ekledi
Yeni Gine, güney kısmına, Avustralya Taç Kolonisi Yapıyor
Yaklaşık iki yüz elli bin mil.  Bu alındı
Avustralya gemilerinde aktarılan Avustralya birliklerinin gücü ile.  Ben
Keşif üyesi olacak kadar şanslı değil, ama
Alman komutanına verilen ültimatom, Avustralya ile sonuçlandı
Birkaç saat içinde Rabaul'daki valinin ikametgahı üzerinde uçan bayrak
Avustralya gemilerinin ortaya çıkması.

Yakında Avustralyalılar için bunun bir
Alman deniz istasyonu ve büyük önem taşıyan askeri görev.  Yeterli
Mühimmat ve birlikler için konaklama, bunun olduğunu göstermek için oradaydı
Avustralya'ya saldırı için atlama yeri olmak.  Böyle bir silahlanma
Asla sadece yoksullara _kultur_ itmek anlamına gelemezdi,
Zararsız siyahlar, flowpipes, yaylar ve okları ile. Her Avustralyalı, doğanın çocuklarının bunların
tekrar Alman vahşetine ulaşmaya gelmeyin, ama
Her yerde İngiliz ırkı gibi adil oyunu ve iyi hükümeti bilin
ona karşı bir sorumluluk duygusuna sahip olmak "zenciye" verir
Bu cinsin adamları kaçamaz.  Neredeyse öyle görünüyor ki
Yüce, siyah adamın omuzlarına yükünü attı.
Briton, köleliği ilk ortadan kaldıran ve başka kimse
yönetilenlerin tek yararı için renkli halkları yönetin.

Her İngiliz Kolonisinde Diğer Milletler eşit şartlarda ticaret yapabilir ve
Milyonlarca pound sterling, İngiliz halkından her biri
Yerli halkların refahını sağlamak, ibadet etmek
Garip tanrılar ve kulağa gelen bir anlamsız bir
Amerikalı bir gramofon dükkanı gibi delirdi!  Diğer ülkeler yaparken
Onların kolonileri _pay_ onlara verdikleri koruma için, İngiliz
İnsanlar barınma ayrıcalığı (?) için çok fazla para ödüyor ve
Bu uzak, garip halkları medenileştiriyor.  Gerçek arkadaşı yok
Siyah adam onu ​​geri teslim etme olasılığını düşünebilir
Cermen "Zorla Kultur" zulmü.

Japon bahçıvanların en kalpsiz olanı asla bükülemez ve işkence edemez
Alman sisteminden daha kesin olarak ucube güzelliğine bir bitki
Hükümet, yönetilenleri sahte bir medeniyet haline getirecekti.
Avustralya bir Alman kuruluşundan daha erken savaşacaktı
Adalet duygumuzu rahatsız etmeli ve barışımızı tehdit etmelidir.
Kuzey kıyıları.

Yeni Gine'nin (ve en az bilinen) batı yarısı
Holland ve bu sahilin sularında Avustralyalılar
Kimin hikayesi, savaşın Tocsin'inde yaşıyor ve çalışıyordu
kulağa geldi.  Bu İmparatorluk Oğulları, Hollandaca bir isim altında kaydedildi.
Şartlar orada Hollanda Hükümeti'nden çalışmak için, yine de
Avustralya Ordusu için erkeklere ihtiyaç duyulduğunu duydular, düştüler
Her şey ve kaydolmak için güneyi acele etti.  Uzun süredir göze çarpan çağrılar
Büyük karlar ve yeni deneyimler, maceracı bir yaşamın cazibesi,
Avustralya "Silah Çağrısı" nın boru notları tarafından boğuldu.

Bunlar, kendi ülkelerinin kıyılarını terk eden genç adamlardı,
A-Sea daha uzakta, hiç büyük fiyatlı inciler arıyor.  Onlar
bir zamanlar en kuzeyden inci balıkçılığıyla uğraşmıştı
Avustralya-Thursday Adası-Doğu ve Kozmopolit Köy
Beyaz ırklar için kutsal bir kıtanın toprağında çömelme.

Bu en yeni kıtayı ilk tuttuğunda
karşısında "izinsiz giriş yapmayan" bayraklarını gösterişli
Çok renkli milyonlarca Asya, terleme istekliliğini ilan ettiler
ve tropik gökyüzü altında bile ve ülkelerini geliştirmek
Pirinç yiyen, mat uykusu, hızlı üreme ucuz işçiliğinin yardımı
İnsanların burden doğusunun yumurtlaması.  Ama bu politika gebe geldi
kuzeyin küçük bir endüstrisine ölüm darbesi olmak,
Sydney ve Melbourne'deki yasa koyucuların Ken neredeyse
tanınırlıklarından kaçtı.

Dünyanın en büyük inci alanı bunun kuzeyinde
Güzel Southland.  Sanki estetik istiridye gibi görünüyor
evini cennetin renklendirilmesiyle çiziyor ve "gözyaşlarını yakaladı
Melekler, "onları kalıcı hediyelik eşyalar olarak taşlamak, evini yapmayı seviyor
Okyanus izin vereceği gibi bu dünyevi cennetin yakınında olduğu gibi.

Yasa, sadece beyaz işgücü kullanılması gerektiğine karar verdiğinde
Filolar Bir dizi armutcu kuzeye gitti ve Hollanda vatandaşı oldu,
Hollanda Hint Adaları'ndaki limanlardan Avustralya sularını çalıştırabilirler
üç mil sınırına.  Ama Avustralya'nın bildiği en kısa sürede
gerekli _men_, o _we_ savaştaydı, o zaman siyaset ve karlar gidebilir
Ask: Kalbinde hepsi Avustralyalılardı ve içinde olmazdı
hayatlarını sunmak. Mürettebatın ödemesi birkaç gün sürdü,
Japon dalgıçlarını ait oldukları yere gönderin, gemicileri plaj ve al
Eve en hızlı vapur-sonra ön koltuklarla kayıt ve uzakta
Dünyadaki en büyük gösteri için.




Bölüm II

Tamamen İngiliz bir gemi

Hollanda bayrağını uçurduk, bir Hollanda limanına kayıtlı olduk, ancak her
Bu İngiliz yapımı gemideki kereste bir protesto yarattı ve orada
Çeyrek güverte beş kayıtlı Dutchmen'i kavuramayan
"Gott-Verdammter!" Eğer hayatları ona bağlıysa ve kimin "pirinç"
Taffle "çok kutlama dışı bir şekilde. Genellikle sahip olduklarını unuttular
Doğuş hakkını sattı.  Gözleri güneye döndü, ki
ev sahibi ve sadece İşçi Partisi'nin söz konusu
yerli topraklarından ayrılma nedenini düşünür.  Her liman ziyareti
Her zaman olduğu gibi şimdi Hollandalı oldukları gerçeğinde ovuşturuldu
İmzalanacak mavi kağıtlar ve ödenecek taze vergiler.

Her öğrenilen toplumun üyesi olan George Hym vardı.
İngiltere.  Ondan sonra sahip olmadığı alfabenin tek mektubu
İsim "ben" idi ve bunun nedeni doğmamıştı
Indiana'da.  Bu kaza başına gelmiş olsaydı, Indiana bile
Toplum ona konuşmacının masasında bir yer verecekti.  O öyleydi
Filomuzun kaptanı, ekstra bir master sertifikası aldı
_mauretania_ bile komuta etmesi.  Birçok iplik icat edildi
Bizimle varlığını açıkla.  Sanki "John D." bulunmalı
Saç yağı satıyor.

Bazıları kayınvalidesini öldürdüğünü ve geçmemeye cesaret edemediğini söyledi.
Bay Murphy ile günün zamanı mavi.  Diğerleri suçun
çok daha büyük --_ görkemli bir geminin öldürülmesi _-- ve deniz
Sigortacılar onun bilgisi için cömertçe ödeme yaparlardı.
Nerede.  Her halükarda, limandayken gemiyi asla terk etmedi ve
Akrabası yok gibiydi.

Kara bulutun onun üzerinde olduğu ve seslerimizin
Titreşim, öfkenin kırılmasına neden olması için fısıltılara susturuldu
Kendi kafalarımızda-o zaman mürettebatı bir tel hawser ile kıracaktı ve
Dili boyanın güvertede patlamasına neden olur.  Diğerinde
"Annesi" nin anısına, ruhunu ve bir
Tatlı tenor eski zaman ilahileri ve eski gemi
Sevgi dolu eşliğinde çırpın ve açılmamış kabuklu balık
tütsü cennete doğru.

Kötü öfkesinin çoğunun yabancı bayrağın asılmasından kaynaklandığına inandık
Bizim kıçımızda Sydney yapımı geminin altına saklanmaya çalıştığını
bir dalga.  Her denize yelken açmıştı, üstünde başka bir bayrak yoktu.
Union Jack, ve belki de yanlışlarının bile hak ettiğini hissetti
Daha az parlak renklerin kaplanması.  Düşen bir halka yöneticisi gibiydi
Zor zamanlar "palyaço" rolünü harekete geçirmek zorunda.  Ama ihtiyaçlar nerede olmalı
Gereklilik sürüyor ve kendi ülkesi onun hiçbirine sahip olmadığı gibi,
onu İngiliz yasalarının "kollarından" saklayan bayrağa toleranslı.

Ama savaş geldi ve kendini kurtarma şansı.  Ne kadar temiz yıkar
kan olarak-ve birçok lekeli bir rozet bu zamanlarda
Temizlenmiş ve yenilenmiş-sıcak kanda banyolu, serbestçe dökülen sıcak kan
"Çizginin Oğulları."  Filonun yerleştirilmiş olup olmadığı, George
giden!  Yaştan uzun olabilir, ama kimse hangi yaşta olduğunu söyleyemezdi
ve çoğu erkeğin yaşının yarısından daha zordu.  Queensland'dan ayrıldı
1915'te Remount birimiyle Mısır için ve Kudüs'te bugün,
İngiliz güçleriyle.  Belki de Dolorosa Via Bakışını tedavi ediyor
Calvary adlı bir yerde, _one_'nin hatırlayacağını umarak,
Ayrıca, hayatına geçmiş günahlar için bir fidye teklif etmişti.


  "Bizimki Golden City Blest Kudüs olacak,
  Her toprakta söylediğimiz mutlu ev
      Ve her dil,
  Saf beyaz haç asıldığında,
  Büyük ruhlar dinlenecek. "[1]


Prens Dressup, denizde bile "şişlik bir adam" olan geminin züppe idi. Singlet'leri açık işti, Moleskins özel olarak yapıldı ve onun
Ayak çivileri pedikal edildi.  Diğerleri sadece single ve "pantolon" giydi.
Ama düzenleme kostümü Eden bahçesinde olduğu gibi olsaydı, onun
İncir yaprağı orada en yeşil ve en taze olurdu!

Bir zamanlar Sydney'de en iyi giyimli adam olmuştu ve memnuniyetle
ve saat ipek çorapları yakalanan her sinekliğe camsı optik
onun fantezi.  Bir kız onu sarsmış olmalı ve bu onun intikamıydı
kabarık şeyler, hiçbirinin ziyafet veremeyeceği bir hayatın seçimi
Gözleri tertemiz erkeksi uygunluğunda.  Ya da belki de öyleydi
Gerçekten aşık ve bir gerçek kadın ona sadece ona dönmesini söylemişti
Kendini bir adam olduğunu kanıtladığında.  Eğer öyleyse, en iyisini seçmişti
Savaştan önce var olan gerçek erkeklik için okula zorlamak.  Ve
Prens giysisinde gerçek şeyler vardı; çünkü olmasına rağmen
Shell Fish'i açma biçiminde bile ayrım ve stil, onu aldı
Kirli işin payı ve zaman geldiğinde izin vermezdi
başka bir adam Avustralya'nın savaşçılarının saflarında yer alıyor
özgürlük.  Savaşı bildiğimizde, "bunun yerine olacağını söyledi
İyi eğlence, "ve Gelibolu'da öldüğünde, geçen mermi
Akciğerleri boyunca her şeyden önce bir yoldaşın vücudundan gelmişti
sırtında.

Chum karides'in büyüklüğü geminin şakasıydı-üç ağırlığındaydı
yüz pound.  Sadece yanlara bir kapıdan geçebilir ve
"Binghis" (Yeni Gine'nin yerlileri), onu gördüklerinde onu bir
Son gelgit dalgası, denize düştüğünü söyledi.  O
Şimdiye kadar tanıdığım en aktif adam ve zor günlerde
Schooner, dinghee patlamasını bir eliyle yakalayarak yakalayarak
Lansman ve salıncak eli elinde.  Asla beklemiyordum
Schooner, Chum "oynayana kadar karşı ruloyu tamamlayacak
Erik "merkezde.

Chum'un ebeveynliği romantikti-babası bir hükümet yetkilisi ve onun
Anne bir ada prensesi-kendisi en beyaz adamlardan biri
arkadaş aramaktan hiç ayrıcalıklı olmuştur.  Asla onun yapacağını düşünmedik
Orduya gir, çünkü ikimiz kadar güçlü olmasına rağmen,
üniforması için üç erkek takımının bezini gerektirecekti ve
her zaman dört kişilik bir sütundaki boş dosya olması gerekir, dördü
Boyutu caddenin karşısına yayılacak ve dördünü "kaplamak" için
Arkalarında omurga sütunlarının arkasında yürüyeceklerdi,
her biri arasında bir araba yolu var.

Kayıt yapmaya kararlıydı ve bilge bir hükümet sorunu çözdü
onu çeyrek yöneticisi yaparak, böylece mümkün olan tek yolu sigortalayarak
Bu Chum'un yeterli bir "Grub" kaynağı olurdu.  Bu iş de
tam elinde, çünkü önemli ölçüde iş kurdu
içgüdü; Ve Lord Kitchener'ın çeyrek müdürü söylediğini hatırlıyorsun
Orduda maaşını bilmediği tek adam olduğunu!

Mürettebatımızın beşinci İngilizleri kendini lehinize büyüyecek,
İyi yetiştirilmiş bir İngiliz bulldogu olmak, tykes'e acıma ile aşağı bakıyor
karışık kan.  Savaştan önce bile Alman karşıtı duygularını gösterdi
Gemiye sahip olduğumuz bir evcil domuz muamelesi ile.

Ben ona bakarken, akşam sporumuz ne olduğunun bir kehanetiydi
Batı cephesinde günümüzde oluyor.  "Torres" hırıltıya dayanırdı
ve gıcırdayan ve kaçmaya çalışacak domuzciye yapışarak, ama
Toynakları kaygan güverteyi tutamadı ve ayakları
Bulanık olacak kadar hızlı gitmek, bir inç yapmazdı
ilerlemek.  Almanlar gıcırdıyor ve kaçmak istiyor
İngiliz bulldog ama çökmeden nasıl emekli olacağını bilmiyorlar.

Bu domuzun çapa zincirleri arasında kıvrılma alışkanlığı vardı ve
Sadece bir çapa kullandık, yaralanmadan kaçtı, ama her ikisi de zor bir gün
çapalar aynı anda düşürüldü, piggy bir
geri kırık. Almanlar şimdiye kadar müttefiklere dayanıyordu, ama şimdi
Amerika'nın bizimle olduğunu, Alman direnişinin arkası yakında olacak
kırık.

Tabii ki Torres askere alındı!  Başlangıçta Chum'la birlikteydi ve
büyüyen beden yağının ve ruhun yumuşaklığı tehlikesi vardı
çeyrek yöneticisinin mağazası, ancak zamanında kurtarıldı ve aylarca sonra
Mezarların kemikleri arasında köpek tarihine yönelik heyecan verici araştırmalar
Mısır, vücudu hayır içinde bulunduğu için Armentieres'te ün kazandı
İnsanın toprakları, sahip olduğu bir yoldaşın soğuk elinde
Kendini bağladım ve ruhunun ölümsüz katıldığına inanıyorum
Devriyelerimizi izleyen ve bize ilham veren gömülmemiş ölülerin ordusu
Avustralya cephesinde hiçbir adamın topraklarının
küçüldü ve sahip olduğumuz düşman dikenli teline ulaştı.


[1] Bayan A. H. Spicer, Chicago.




Bölüm III

İnsan kartopu

'Asla Avustralya'nın asla topraklarında çıkış yolunda yaşıyor
Uygarın rahatlığını çok az bilen vatansever insan ırkı
evleri çıplak olan, madalyonun nadiren görüldüğü hayat, ama
Kırmızı kan ve dünyadaki herhangi bir ırk kadar temiz zihinler.

Örneğin, küçük Muttaburra kasabası iki kişilik bir nüfusa sahiptir
Yarısı, yarısı askerlik hizmetine hak kazanıyor.

Kir zeminli galvanizli demirde yaşıyorlar,
Gazete kaplı duvarlar, Yataklar için kutuplara uzanan görevden alındı,
Sandalyeler için gazyağı kutuları ve fidanlardan yapılmış bir masa.  Su
Hanehalkı kullanımları için, modern Dianas tarafından kapıya teslim edilir.
Gazoen-tin başına yirmi beş sentte keçi takımı, öyle değil
"Billabong" dan getirilmesi gerektiğini bildiğinizde sevgili [1] on
kilometrelerce uzakta.

Bu tür kasabalardaki erkeklerin çoğu "Rouseabouts" (kullanışlı erkekler) gibi çalışıyor
çevreleyen koyun ve sığır istasyonları.  Kesme zamanında "Gaffers"
(büyükbabalar) ve genç erkekler "seçiciler" olarak istihdam ediyor ve
"Silindirler."  Her Shearer, üç kişiyi yüksek hızda tutar
o.  Biri, yerini yayacak şekilde alır
bir atışta masa; bir diğeri uçları çeker ve öyle yuvarlar
yün sınıfı bir bakışta yün uzunluğunu görebilir ve
Polar'ın ağırlığı; "Süpürücü" olarak adlandırılan diğeri,
Sepetleri ve garip parçaları sepet.  Bu sıradan işçiler ve
Rouseabouts'a haftada on dolar ödenirken, Shearer üzerinde çalışır
parça iş, her yüz koyun için altı dolar alıyor ve
günde ortalama yüz elli olmayan yavaş bir adamdır.  Tüm
Kesme makine tarafından yapılır ve Western Queensland iyi
Shearers yılın on ayı boyunca sürekli istihdamda.  .
Shearers, Rouseabouts'tan ayrı bir sendikaya sahiptir ve bir
İki sınıf arasında iyi bir his.  Shearers ne zaman
çoğunluk oylamasıyla ilan ettiklerini bildiğim bir büyü istiyorum
Koyunlar aylardır yağmur yağmamış olsa da "ıslak" idi!  Orada
Shearers'ın "ıslak" kesilmeleri istenmemesi gerektiğini söyleyen bir yasadır
Koyun, onlara tuhaf bir hastalık vermesi gerektiği gibi.  .
RouseAbouts bu "yavaşlama" grevlerine aldırmazlar, ödendikleri için
Her neyse, ama bunların bir anlaşmazlığı yaşadıklarında çok acı çekenler
patron ve grev, çünkü kazançlarını azaltıyor, muhtemelen sadece
Bir "stand" almak için kulübeyi bitirmek istediklerinde
Yakınlarda kesme başlangıcı.

Savaş patlak verdiğinde hükümetin sorunu nasıl toplanacaktı
Aktif hizmet için bu Outback kasabalarından gönüllüler.  Olurdu
demiryolu ücretinde kafa başına elli ila yüz dolar arasında maliyet
onları kampa getirin.

Ancak Outbacker, sorunu beklemeden çözdü
Hükümet kararını verecek.  Sadece swaglarını oluşturdular ve
"Bluey'i kamburlaştırdı" [2] sahil için.  Dikkat çekici
İnsan kartopu yürüyüşlerinin fenomeni başladı. Avustralya erkeklerinin farklı bölgelerindeki iç kasabalardan eşzamanlı olarak
Sydney veya Melbourne'a ulaşımlarını ödemeden
Sadece üç veya dört yüz mil yürümeye başladı
en yakın kampa evler.  Başlangıçta sadece yarım olurdu
düzine kadar, ama bir sonraki ilçeye ulaştıklarında söyleyecekler
Nereye bağlı oldukları ve daha fazlası katılacaklardı.  Sınırdan geçmek
binicilerin ve araştırmacıların kulübeleri, buradan ve oradan alacaklardı
Gerçek olma şansına direnemeyen başka bir kırmızı kan
Ding-dong dövüşü.  Birçoğu çırpılmış ve gri, ama çiviler kadar sertti,
Ve kimse kayıt çağında olduklarını kimsenin yapamaması,
Çünkü kendileri kaç yaşında olduklarını bilmiyorlardı!

[İllüstrasyon: İç kasabalardan. . . ödeme aracı olmayan erkekler
ulaşımları. . . Üç veya dörtte yürümeye başladı
yüz mil. . . en yakın kampa.]


  "Sıkıştırma dedi," Mike, sen delisin,
      Asker-adamlar yamaç!
  Bir porsuk kadar bozuluyorsun ve altmış yıl kadarsın! '
  'Ama bir hurdayı kaçırmadım' diyor ben, '
      Bir ve yirmi,
  Ve en büyüğü özleyeyim mi?  Bahse girebilirsin
      Bıyıklar-hayır !! '"[3]


Şu anda telgraf telleri meşgul oldu ve Savunma Bakanlığı
Melbourne gözlerini ovuşturdu ve oturdu.  Her zamanki gibi ülke daha büyüktü
yöneticileri ve daha fazla adam başa çıkabileceğinden daha fazla geliyordu.
Bütün ülke vatanseverliğin bir havzasıydı-büyük bir
nehir-bazin-ve uzak ülkeden bu yürüyen gruplar
Devletten akan büyük erkek nehrini besleyen kollar
Sydney ve Melbourne'daki toplama kamplarının başkentleri.  .
Önde gelen gazeteler yakında bu adamların hikayesiyle doluydu.
Hükümetin onları toplamasını bekleyemeyen Bush ve hiçbiri
Onları özgürlükleri için savaşma hakkını inkar etmelidir.

Garip adamlar, bir çalı ilçesine girerken ayaklar bağlandı
İşten çıkarılırken, kafalarında, moleskins ve gömleğinde eski keçe şapkaları, "bluey,"
veya mavi battaniye ve "billy" veya quart teneke
Sırtlarının üzerinde, tüm beyaz yolun tozundan.

Eski Tom Coghlan oradaydı.  Yirmi bir sınır kulübesinde yaşamıştı
yıllar, sadece ayda bir kez başka bir insan görmek, rasyonları
kafa istasyonundan getirildi.  Günlerce konuşması, şimdi
Sahabelerle birlikte olduğu, iki ayırt edici ile sınırlı olacağını
Grunts, biri "evet" anlamına geliyor, diğeri "hayır".  Ama istasyonda vardı
Harangue tarafından saatlerce bir yazıda bir reçel tin olarak biliniyor,
kapitalist bir hükümetin yetersizliği.  Onu saklarken duyanlar
Bir sakız ağacının arkasında dilini ilan etti, o zaman bir üniversite adamı vardı.
Muhtemelen o asil bir evin scionuydu-birçoğu var
Dışarıda kimsenin geçmişini umursamadığı karada.

Burada da, yaşına ulaşan genç Bill Squires vardı
bir papaz görmeden yirmi bir ve bir çalı misyonerine sordu
İsa Mesih'i bilip bilmediğini kim sordu: "Ne tür bir at sürüyor?"

Çok fazla bir ordu değil, bu grup.  Etkilenmezlerdi
Drill-Serekant.  Bu kasabalarda bile birçok kişi için sadece bir dizi
Sundowners. [4] Güneş olduğu gibi gelerek rol oynayacaklardı
Swags'ı otelin verandasına atarak, astar
Kimin tedavisi olacağını görmek için oradaki şezlongları izleyerek bara kadar.
Sadece Yüce Tanrı'nın gözü, toz ve paçavraların altında görebiliyordu
Ülkeye olan sevgiyle atan kalpler vardı ve ruhlar
Fırsat teklifinde, insan büyüklüğünde bir işin üstlenmesinde.
Belki bir Kitchener sarkmanın alışkanlıktan başka olduğunu görürdü ve
Karşılaşma sadece bir coşku için bir pelerin, ama o bile zor olmaz
Bunların Gelibolu'yu kazanacak adamlar olduğunu tahmin ettiler.
Onlara "en büyük olan en büyük İngiliz generallerinin övgüsü
Dünyadaki savaşçılar. "Bu grupların haberleri" Wallaby'de "
[4] Ülkenin çağrısında tüm ulusun hayal gücünü yakaladı.
Outback, şehir yetiştirilen Avustralya'ya Terra Incognita idi, ancak bunlar
Hayatlarını sunmaya gelen erkekler şehre girmelidir
Yalınayak düşünülemedi.  Hükümet yakında ikna oldu
haftalar ve bazı durumlarda işgal edilecek aylar
Bu uzun sersemlemenin boşa gitmesi gerekmez.  Askeri eğitim verilebilir
yolda ve kamp bitmiş askerlere varabilirler.

Böylece kartopu yürüyüşleri sonunda tanındı ve kontrol edildi
devlet.  Elli kadar bir araya getirildiğinde,
Eğitmenler, botlar ve üniformalar gönderildi ve Mart partisi
askeri bir karakterin.  Artık gün batımı yapmıyorlardı; Onlar
_Marched_, günün sonunda kasabaya, dört ayakta, uygun
Rota sütunu, bir çavuş bastonunu kafasına sallayan,
Bazen ağız organlarının melodisine adım atar.  Üniformalar
sadece beyaz patiska şapkaları olan mavi gübre, ama onlar
Hizmet edilebilir ve hepsi gibi giyinmiş olmak onları biraz görünmesini sağladı
asker.  Çavuşların her zaman daha fazla işe alım için açık bir gözü vardı ve
Geçtikleri her kasaba ve istasyon,
orduya adaylar.

Geldikleri şimdi müjdelendi-yerel Shire meclis üyeleri
Onları selamlıyor, sokaklar kaçtı, akşam yemekleri verildi-her zaman
Her fırsat, daha fazla işe alım için itirazlar yapıldı.  Bazen,
Kadınlarla toplantıları olan birçok Bushman'ın utanması
Çok az ve çok, coşkularında birçok kız vardı
Onları öpücüklerle veda etti, ancak biri utangaç bile hayal bile edemez
Bushman bu alışılmamış tatlıları takdir edemiyor!

Kartoplar hızla büyüdü.  Çiftçiler çitlerini hayal kırıklığına uğrattı ve
büyüyen mahsullerle zaferle yürüdü, her çiftçi ile yarışıyor
dünyanın uçlarından gelen bu adamlara onur yapmak için başka bir
demokrasi teslim.


  "Onlar aptal, diyorsun? Belki haklısın.
  Kavga etmedikçe huzurları olmayacak.
  Düşünmeyi bıraktılar; Sadece biliyorlar
  Gitmeliler-evet, gitmeli! "[6]


Kampa ulaştıklarında, bu grupların birçoğu büyüdü
Alaylar ve "Coo-Eees", "Kanguru", "Wallaroos," gibi isimler altında
Tezahüratlar arasında Sydney sokaklarında yürüdüler
Pirinç bantların melodisi.  Niyet buydu, her halükarda, ama
Tren istasyonuna ulaşmadan önce askeri oluşumu
ayrıldı ve onların coşkusunda başkent halkı
pratik olarak bu "Outbackers" ı mobbed, onları yüklemek, sadece
Sigara ve şekerleme, ama geceden önce çok fazla bir çalı vardı
daha önce hiç bir şehir görmemiş olan
Taahhütlü kafası bile dönüyor.  Çalıların "zincir şimşek"
Şehrin sinematograf viski ile kaplandı,
hareketli tahtları ve sokakları gözlerinin önünde geçiyor
kaleydoskop.  Kampta bir veya iki gün kısa süre sonra dengelerini geri kazandı.  .
Yolda Eğitim Meyvesi Meyve; Komutanları o kadar etkilendi ki
Bu alaylardan bazıları birkaç hafta içinde donatıldı ve görevlendirildi.
Yurtdışında başlıyor.

Bu alaylardan erkekler Londra'da günümüzde seçilebilir.  Eğer sen
Bir Avustralyalı'yı, atını çürümüş sıradan dörtnala kızartan bir avustralyalı görün,
"Algy" ve "Gertrude" nin ona açık bir kurs vermesini beklemek, emin olun
Bu bir "Coo-ee!"

Bazı Avustralyalı Trocadero'da yayıldığında,
So-and-So Earl'ü ile masa, tereyağını geçmesini isteyin,
Muhtemelen "kanguru" dan biri.

Bu Avustralyalıların hayatlarında ustası yoktu ama acımasız
kuraklık; Krallara değil saygı duyuyorlar, ama bilmeyen gerçek bir adamı seviyorlar
korku ve bir at için naziktir.  Masefield onları "Gelibolu" da söyledi:
"Durum pembasındaydılar ve hiç kimse için bir lanet verdiler!"

Londra'da belirli bir Grand Lady tarafından sağlanan belirli bir hastane var
Mevcut Avustralyalılar için. O çok nazik, ama daha çok eğilimli
Hastalara "sergiler" olarak davranın ve "Tony" e doğru gösterin
Arkadaşlar.  Avustralyalılar bu kadar uysalca bir süredir taşıyorlardı, ama bir gün
Bazı yüksek şahsiyetlerin ziyaretçi olacağı açıklandı.  Onların
Varış Her yatağın afişlendiğini gördüler, örneğin: "No. 1
Yatak-Bu bir askeri haç kahramanı.  Bir hendek içine çarptı
Fritzes.  Yüzünü yatak örtülerinin altında saklarsa, bunun nedeni
görünüşüne duyarlı. "" Hayır. 2 Yatak-D.S.O. (Kirli
Durma). "


  "'Olabildiğince olabildiğince siperlerden durdu.
  Ve şimdi eski blighter iyilik için durmalı. '"


Bushman her koşulda gerçek bir adamdır,
Otorite, zihnini konuşmada tereddüt yok, ama büyük bir saygı
kadınlar için ve cant'ın tadını çıkarmayan bir dine gerçek bir saygı.


[1] _billabong _-- kuru bir nehir kursunda bir su deliği.

[2] _ mavi battaniye ile ülke çapında tramped bluey _-
yağma).

[3] Robert W. Service.

[4] _Sundowners _-- Sundown'da bir çiftliğe gelen serseri
Geceye koyun.

[5] _ Wallaby _-- Tramp'ta.

[6] Robert W. Service.




Bölüm IV

Eğitim-kamp hayatı

Bendio kasabası,
dört veya beş bin askeri barındırmak için.

Eski altın günlerinde bazı canlı zamanlar biliyordu, ancak
"Sarı Aşk" zayıfladı, binlerce insan başka tarlalara gitti ve
Eski gelişen şehir bir kabuk ve sadece bir
Madencilik Şehri azalabilir; Ancak, genellikle eski madencilikte olduğu gibi
İlçeler, altın verdiğinde, toprağın sağlam zenginliği
Mahsul yetiştirme kapasitesi geliştirildi ve Bendio tekrar gelişiyor
Toprağın Tillers işçileri aracılığıyla, Selvings ile olmasa da
madencilerinin.  Yine de, çiftçilerin aynı alışkanlığı yok "
kazançları "ve kuşkusuz biraz sıkıcı. Bir hikaye vardı
Belediye Meclisi yoğun merkeze bir bildirim koyduğunda-"
Köşeler "-Çiftçilerin çoğu, yasayı alarak elinden geleni yaptı
Araçlarından ve atları yuvarlak!  Eski zaman
Madenci, zorlanmayan lamba direğini parçalama alışkanlığındaydı
Bu "pub" a doğru ilerlemesini engelledi. En sevdiği nerede
Yangın suyu markası musluktaydı.

Bendigolar beni takdir edemediği için asla affetmeyecek
Golden City'lerinin Melbourne'un çok önünde olduğu gerçeği.  Onlar
Hiç kimsenin hata yapabileceğine asla inanmazdı
_Their_ Şehri Bir Amerikalı, bir Avustralya limanı hakkında yaptı.
Girişin girişine dikkat çekme konusunda açıklığımıza hayret etti
"_Dead Slow_" limanı ve aylarca süren ikametgahtan sonra hiç öğrenmedi,
Bu bildirimin gerçekten nakliye için bir uyarı olduğunu söyledi.

Fakat her halükarda askerler işleri canlandırdı.  Toplandılar
Birçok eyaletten-günleri sadece "
başka bir "-bazen sol yerine sağa dönüş ile biraz değişti ve
Bazen sol yerine sağa selam veririz-ama ne zaman
Gece geldi, eğlence bir şekilde sahip olmalı ve Bendigo bunu tedarik etmek zorunda kaldı.

Hepimizin biraz zekası vardı, bu yüzden bütün bir gün geçirdikten sonra
en küçük atomu kullanmamızı yasaklayan istihdam,
Gece boyunca "güvenlik-valf".

Kamp, doğal olarak gençleri bölen şov zemindeydi
Farklı türlere eğitim alan hayvanlar-elitlerin büyükleri vardı
Stand, at kutuları N.C. O.'s, ödül sığır tezgahları tarafından yakalandı
yeterince temizdi, ancak bir miktar zihinsel ilişki çizgisi neden olmuş olmalı
"Domuz ve Köpek" bölümünü orduya tahsis etme yetkileri
polis ve avları. "Onlar
Grand standında ne konaklama kaldığını alabilir,
geri kalan hayvan tezgahlarında ranza yapmak zorunda, "onları acele ettiklerini görmek
Alt katmanlar, altı metrelik uzunluklarını boşaltarak tahsis ederek
"Blueys" üzerine, ama aynı gece onların
üstlerinde yaşayan eski eller gibi hata, sevinçlerini sergiledi
Muhafızdan kaçmak, küçük saatlerde geri dönerek, yürürken
Her biri yukarı çıkarken mümkün.  Ertesi sabah olurdu
"At ve Sığır" tezgahları için daha fazla uygulama, ancak en iyileri
Gitecekti ve bir kutuda altı yalan söylemek zorunda kalacaklardı.
Sıçanların yapacağı bir döşeme tahtasının eksik olduğu yer
gece keşifleri.  Ama bu bile alttan daha iyiydi
Grand Stand'ın katmanları, fareler seni her zaman uyandırmayacak şekilde
yüzünüzün karşısında, ama üzerine basan askeri botlarda bir husky
İflumda en ölü bile uyandırın.  Yaklaşık yirmi oyuna basar gibi
Diğerleri de, karşılıklı suçlamalar saatlerce devam edecek ve
Gerçek suçlu karanlıkta kendi yerine yerleşecek gibi
Tek kelime etmeden kimse kim olduğunu bilemezdi.  Yukarı çıkacaktı
Yukarıda: "Kapa çeneni, orada!"  "H ---- Tüm o sırayı mı yapıyorsun
Hakkında? "Ve cevap:" Öyleyse bir b-- b-- fil
Yüzüne bastım! "" Git ve başını çanta!  Her neyse, iki tane var
Yüzüne basmayan yüz adam uyumaya çalışırken
bir saat içinde Reveille olacak. "

Bu büyük stand kanepeleri en iyi zamanlarda kötü yerlerdi.  Onlar
Yüksek ve kuru olabilir, ancak patlayan her esintiye açıktı ve
sadece yağmurun gelmediği tarafta korunmuştu.  .
Bendigo Show Komitesi bu şekilde yüzleşmiş olmalı, böylece güneş
Ve hava izleyicilerin gözünde doğru olacak ve önleyecek
herhangi bir "dolandırıcı sürme" veya "ölü koşmak" vb.

Günün programındaki ilk öğe "Gargling Geçit Töreni" idi.
Menenjit kampta patlamıştı ve her biri onun
Boğaz sabahları tuzlu su ile ilk şey.  Yürürdük
Çavuşumuzun altında, her biri yarım-pannikin tuzlu sularımızı almak
A. M. C. çadır.  Tuğla tahliyesi boyunca yayılırdık ve sonra
şimdiye kadar rahatsız eden seslerin en korkunç konglomerasyonuna başladı
kulak.  Bazı cehennem orkestrasının ayarlanması gibiydi.  Yapmıyorum
Neden olduğunu bilin, ama az sayıda erkeğin "
Beyefendi. "Günlerce en iyi arkadaşımla konuşmadım, en çok
diğer açılardan rafine edilmiş, ancak parçalanmadan vazgeçemedi ve
Ona en yakın yarım düzine adam püskürtüyor.  Yine arkadaş olduk,
Ama uyuduk ve birlikte berbat olsak da, her zaman asla dikkat etmem
"Gargling Geçit Töreni" nde ondan ondan daha yakın olun.  Hiç duymadım
Bendio'daki insanlardan bu sabahın erken saatlerinde herhangi bir şikayet
anlaşmazlık, ama mahallede hiçbir kurbağanın duyulmadığını öğreniyorum
o zamandan beri.

Bu kamptaki eğitimimiz tamamen ön oldu-kesinlikle oluştuk
Dört yedi milyar kez ve sağ on dört milyar'a döndü,
ve bir memuru çok sık temsil eden bir gönderiyi selamladı, acele
ellerin ve kafaların hızlı hareketinden kaynaklanan hava,
Kenar.

Çavuş büyüklüğünün sesine çok alışmıştık.
"Şirket dörtte sağa doğru hareket edecek" dedi.
Eşek "Hee-Haw" a oldu, tüm şirket dörtleri kurdu.  Eşit
Sonra şirketin sadece yarısı hatayı keşfetti-
Zaten tonlarda güçlü küçük bir fark!

Daha önce hiç askeri eğitim görmemiş bir adam için
Kampta birkaç hafta, en aşağılayıcı ve deneme deneyimidir.
ona verilebilir.  Bunun bir hapishane olduğundan eminim ve
Koşu bandı daha nefret edemedi. İşte ben, pantolon olduğumdan beri hiç sipariş altında kalmadım ve hatta
O zamandan önce kendi yolumu elde etmek, aniden kendimi her ile bulmak
Bir puanla düzenlemelerde ortaya koyacağım hareket
Erkekler bütün gün onları doğru bir şekilde gerçekleştirdiğimi görmek için etrafımda.

Reveille'de çaldığında o kamp grubundan nasıl nefret ederdim, lanetledim
tam patlamada çünkü göründüğümde aniden beni uyandıracaktı
Sadece aşağı inmiş ve yumuşak bir şekilde oynadığında revize etmiş çünkü
Bunu duymazdım ve diğer bazı çocuklar beni sadece ne zaman uyandırırdı
Tamamen giyinmişlerdi; ve rulo çağrısında son düşecek
Cook'un yorgunluğu için seçildi-tırmanan spuds ve temizlik Dixies!  Nasıl ben
Bu Dixies'den nefret ettim!  Ellerinize ne kadar çok gres alırsınız ve
Giysiler Dixie'de daha fazla kaldı!  Dıştı
Sooty, içi yağlıydı ve elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Çavuş Cook, hiçbir şeyi olmayan atalarım hakkında açıklamalar yapardı
Soru ile yapmak için, detaylandırılmam için onları kızdıramadım
Bir hafta boyunca Infernal Dixie temizleme.  Her neyse, tüm ataları
benim huzurunda yapmaya cesaret etmiş olmuştu
forelock.

O ilk haftalarda her şeyi memnuniyetle öldüreceğim
Çavuş.  "10 numara, başını kaldır!" "Topuklarını koy
Birlikte! "Ya da bir düğmenin ne olduğunu bilip bilmediğime dair alaycı bir açıklama
Çünkü, giyinmek için telaşımda bir tane yapmayı özlemeye başladığımda
Zaman, böylece çizginin dibinde olmazdım ve
tükenmişlik.

Eğitimli, bağımsız bir adamın ne araflı olduğu sıklıkla fark edilmez
Bir özel olarak kimeryazan, ruhu evcilleştirilmeden önce geçmeli
Sosyal olarak erkekler tarafından, kızılmaya dayanmak için yeterince
eğitimsel olarak daha düşük.  Beni arayan genç bir subay vardı
bir gün ve bana botlarını temizlememi söyledi.  "Onları temizle
Kendiniz! "Ve üç gün C.C. (kampa hapsedilme). Aynı
Memur, diğer birkaç kez rütbesinden yararlandı ve
beni aşağılamak için çalıştı.  Zavallı bir spordu ve aylarca
Daha sonra Fransa'da rütbesinde eşit olduğumda başını yumrukladım,
Ona on sekiz ay beklediğimi söyledi.  Yani görüyorsun
Her şey bekleyenlere gelir.

Nitekim, benden sadece üç hafta geçti.
Oyunculuk çavuş, ama yumuşak el çaylakına büyük sempati duyuyorum,
Bu üç hafta içinde bana kolay bir şey gibi görünüyordu
Birinin ülkesi için öl, ama asker olmak için eğitmek en kötüsüydü
Bir adam bir adamın geçebileceği ceza hizmetleri.

Çavuş olarak hareket ederken, her biri içeren beş ahırın patronuydum
Sekiz adam, sadece zemin alanında uyuyarak kafayı sıkabilir
ayaklara.  Bu ahırlar sadece üç tarafta tamamen kapatıldı,
Giriş tarafına üç metre yüksekliğe binilen
Kapının alanı.  Bu açılışı kapatma girişimi yoktu,
Öğleden sonra geçit töreninden sonra, ziyaretçiler daha önce geldiğinde
Resepsiyon kıyafetlerine dönüşmemiz tamamlandı ve biz
Su geçirmez kaplamamızla kısmen bloke edin.

İlk günlerde gerçek bir üniformamız olmadığını, ancak
Mavi gübre ve beyaz bez şapkalarda geçit töreni yapmak.  Kesinlikle yaptılar
Erkekler "_uniform_", ama "_Niformly Hickous_" gibi görünüyor ve hiçbirimiz
Onlarda güzel bir kız tarafından, bir kralın fidye için görülür.  En kısa sürede
Öğleden sonra geçit töreni reddedilirken, mahallelerimiz için dalış yaparız ve
Bir sonraki geçit törenine kadar "CivVies" i yeniden kullanın.  "Kendini beğenmiş" olur
Yumuşak yakası ve kırmızı kravatında tekrar görkemli
nişastalı yaka ve manşetler.

Ancak bazen, saatler arasında zaman içinde bir varyasyon vardı
Çavuş-Major geçit töreninde ve kapıdaki muhafız. Ziyaretçiler çok erken izin verilir ve masum bir şekilde meraklı Dames
Bu sıraların ne için olduğunu merak ediyorum ve
yön, aniden vahiyde bir kızarma geri çekilmesini yener
Yüzlerce genç adam, başka olmayan saygın kıyafetlere giriyor
değişmek için yer.  Bir battaniye veya W. P. sayfası koymuş olsanız bile
Girişin üzerinde hiçbir çiğneme veya çivi yoktu ve her zaman düştü
En garip anlarda.  Ancak, ziyaretçiler yakında akıllıca oldu,
Ve yaklaşık yarım saat içinde arayanlar olan çocuklar gururla
arkadaşlarını, besleme kutusunun üzerindeki adıyla göstermek
Mahallelerinin önceki sakinleri ünlü "Highflyer" kazananıydı
fincan, vb.

Orada diğer eyaletlerden çok iyi bir çoğumuz vardı ve _we_
özel arayanlar, ama her zaman bir
Çavuş Martin veya bazı isimler rulolarda değil.  "Bulamadık
Senin için mi? "Bu ismin bir çavuşunu bulsaydık, o
İstediği kişi olmazdı, o zaman yapmayı teklif ederdik
Kampın onurları ve o engelin getirilmesini istemediği gibi
Arkadaşının boşa harcanması için yakında bir tanıdık vuruldu.  Bazı
Erkekler çok utangaçtı, ama neredeyse hepimizin ziyaretçileri vardı
Kampta bir iki hafta.

Kasaba bir asker eğlence komitesi atamıştı ve onlar
Bize her gece Y. M. C. A. çadırında bir konser verdi.  Bunlar
Yüksek sınıf şovlar, ama çoğumuz kasabaya gitmeyi tercih ettik
Sadece saat altıa kadar ayrıldık.

Bazılarımız gece yarısına kadar şehirde kalırdı,
Muhafız blöfünde yaratıcılık.  Birçoğu kaçmak için kullanılan kaçaktı
Kampa giriş.  Bazı kasabalar gece yarısına kadar geçiş alabilir
haftada bir kez ve bunları korumaya teslim etmek yerine,
Acele geçmiş, bir parça boş kağıt yerine geçeceklerdi.  Eğer onlar
Tarih kolay olduğu için başka bir fırsat için iyiydi
değiştirildi.  Eğer yukarı çekilirlerse, bolca özür dileyeceklerdi ve
Doğru geçişi teslim edin.  Bazen bir
Puanımız ve nöbetçi ilk geçişi incelerken
Diğerleri kapıyı acele ederdi.  Nadiren bir veya ikiden fazlası olabilir
belirlendi ve oranlar bizim lehimize sahipti.

Yakında muhafız iki katına çıktı ve sadece küçük bir küçük kapı açıldı,
Ama bir adam her seferinde geçebilir.  Sonra altındaki delikleri kazıydık
Gösteri alanını çevreleyen galvanizli demir çit
çalılarla dikkatlice ve kazıkları izlemek
kampın dışını devriye gezdi.

Sanırım bu kazıklardan kaçmak için en iyi eğitimimi aldım.  BEN
ağaçlara tırmandı, içi boş kütüklere süründü ve 'possum oynadı
onlardan kaçmak için oluklar.  Yakalanma sadece birkaç gün değil
gardiyan, ama "şerit" şansının kaybı.

Kasabada gerçekten çok fazla heyecan yoktu ve çoğumuz sadece
Yasayı kırmanın heyecanı için geç kaldı
yakalanmış.  Sadece çark olduktan sonra kişiliğimizin patlak vermesiydi
Bütün gün bir matkap makinesinde.  Hiç geri dönmekten suçlu değildim
saatler sonra ve olağanüstü olsa bile hiç yakalanmadım
Suçluları almak için önlemler alındı.  Bazen bir çek-roll
belirsiz bir saatte çağrılırdı, ama her zaman bir noktaydı
Kamptaki çocukların herhangi bir arkadaş için "şimdiki" cevap vermeleri için onur.

Açıkçası bir izci olmaya mahkum oldum.  Bu kamptan hazırlandım
Özel eğitim için istihbarat bölümüne.  Bu oldu
İşim her zaman yurtdışında ve hiç kaçmakta zorlanmadım
Fritz'in nöbetçileri Bendigo şovunu yuvarlayan kazıklardan daha.




Bölüm V

Giriş için yoğunlaşmış

Bir sabah Bendigo kampında büyük bir heyecan vardı.  Bir
Tüfek kulübelerinin üyelerinin deneneceğini duyurdu.
Markaların yüzde doksanı ile menzil ve eleme
en erken taslakta yurtdışına gönderildi. Şimdiye kadar silah ateşleyen herkes ve
Bazıları, yargılanmak için öne çıktı, ancak aralıkta
SADECE elli olduğu tespit edildi, bunlardan yeterince şanslı olduğum
bir.

Ertesi gün son bir tıbbi inceleme için sıraya girdik.  Biz geçerken
Doktor bizi tebrik edecek hiçbir şey yoktu, ama ödenek yaptık,
hak kazanamayan diğerlerinin ne kadar ağrılı olduğunu bilmek.  Biz paketledik
kitlerimizi yukarı ve trene yürüdü, kelimenin tam anlamıyla "yeşil" bir kamp bırakarak
kıskançlıkla. "Güle güle bağırdık, iyi şansa hayran kaldık
Eğitim kampında aylarca ölümcül eziyetten kaçmamız için bizi seçti,
Ve eski showground üzerinden tek bir dosyada geçerken görünüyordu
sanki Avustralya'yı geride bırakmıştık ve içeride
Hayal gücümüz geminin rulosunu hissettim.
Şimdi bile bizi "büyük macera" üzerinde yürütüyor; Ve düşüncelerimiz
Anne veya karısına veda etti, çünkü biz asla korktuklar ama bu
Adamlarının onların saygısına değer olmadığını göstereceğiz.

Daha fazla haftalık kampın olduğunu bilseydik, ruhlarımız o kadar memnun olmamıştı
Avustralya'da yaşam henüz bizi bekliyordu.  Olduğumuzu düşünmemiş miydik
Hemen başlamaya mahkum olan daha iyi atılmış olabiliriz
BroadMeadows'u takdir etmek için, ama bizim için olduğu gibi
Son yer yapıldı-henüz bitmedi.

Günler geçtikçe, yerin tespiti büyüdü, ama yakında
Birkaç kişi tarafından paylaşıldığını gören gecikme sabırsızlığımızın
Birçok eyaletten orada toplanan ve haftalar olan bin kişi
Çimlerin çiğnenmesi ve bu suçlu tarlalarda tozu yükseltmek
onları boğana kadar, solmadan çok daha önce beklenen zamanlar
Her düğüm ile iyi bir geminin güvertesinden ozon
Onları Özgürlük Çatışması'na ve bir erkeğin şansına daha yakın.

Bu kamp her zaman hoşnutsuzluğa sahipti, çünkü gecikme
Her insanın kalbinde savaşın bitebileceğinden rahatsız edici korku
O oraya geldi ve hiçbiri olasılıktan korkmadan düşünemedi
aşağılama derinliklerine dayanmamız gerekebileceğini
Bir darbe vurmadan eve dönüyor.

Bir keresinde, aralarında iltihaplı bir yara gibi olan sabırsızlık
Bu kampın adamları neredeyse bir isyan gösterisiyle sonuçlandı.  Yağ eklendi
Kamp Adjutant'ın taksitsizliğinden hoşnutsuzluğumuzun alevi.
O her zaman o günlerin adamları tarafından "köpek yavrusu" olarak bilinecek.  Onun
Baba komutan bir memurdu ve sadece on dokuz yıl olmasına rağmen
yaş ve sesi sadece kırıldı, "
otorite "bu adamlar üzerinde okul çocukları gibi.
Leydi arkadaşları onu ziyarete geldi, özel bir geçit töreni sipariş edecek, böylece
Onu "_His Men_, Doncherknown!"  Ama onun
"Yüksek at" emrini verdiğinde neredeyse bir gün onu attı, "
Doğru ve dörtler, dörtleri oluşturur! "Ve bir adam hareket etmedi.
kız öğrenci, memurları istişare için aradı ve
Komutan.  Ancak gerçek adamlar komuta ettiğinde
Daha fazla sorun, çocuklar şikayetlerini açıkça dile getirmiş olsa da-"
İznleri hiçbir sebepten dolayı kısıtlandı "-" Geçit töreninde olmaları
Saatler sonra "ve" Neden bizi savaşmak için göndermiyorlar?
Biz bunun için kaydolduk. "Olacağımız duyuru
Yelken yakında tezahürat getirdi ve her biri mizah içindeydi
Tekrar.  Sadece savaşa gittiğimizden emin olalım ve durabiliriz
köpek yavrusu bile.

Ama hepsi aynı şekilde, birkaç hafta daha çamur ve toz vardı
katlanın.  Avustralya'nın iç kısmında kum fırtınalarında bulundum
Güneş patlatıldığında ve Mısır'da Kam Seen'e söylediğinde
Dağ, "Kaldırılsın!" ve tek bir gecede kaldırıldı
Elli mil uzakta, ancak bunların hiçbiri bazılarından daha kötü değil
Melbourne'u üfleyen toz fırtınaları ve Broadmeadows'ta onların
tam güç. Geçit töreninden yürüriz
Önümüzdeki adamı ve mumların ışığında görün
Çadırlar, özelliklerimiz lekelenmiş ve gözlerden ve dişlerden başka bir şey yoktu
görünürdü, belki de bazı yüzlerde iki küçük delik
burnun nerede olabileceğini önerin.  Sadece iyi bir şeyden sonraydı
Boyun ortaya çıktığı yerden ayırt edilebileceğini sallayarak
yaka.  Bu toz fırtınalarında bazı ciddi kazalar vardı
Binaları yoldan çıkarmaya çalışan erkekler ve bir keresinde iki
Zavallı arkadaşlar "sağa" verememek için neredeyse öldürüldü.
Birkaç çarşaf galvanizli demir.  Ve yağmur yağdığında harika
Yılanlar!  Böyle bir çamur nerede vardı!  Kesinlikle bir iyilik yaptık
Bu padokların toprağını karıştırma konusunda anlaş, çünkü bir dönüm taşıyacağız
çadırların etrafından matkap yosuna,
Dikkatlice kazıyın ve geri yürüdüğümüzde getirdik
Çadır kapımızda bir tepe kağıdı oluşturmak için botlarımızda başka bir dönüm.  Eğer orada
Bir inç yağmur olmuştu, botlarımızın tabanlarını kaldırırdık
Tüm ıslak yeryüzü, akşamımızı biberlemek için bir toz yüzeyi ortaya çıkarır
yemek.

O günlerden beri bu kampta büyük miktarda para harcandı ve
Üç yıl gönüllü olan işe alımlar için artık bir _nursery_
geç ve ayrılmaya teşvik etmek için tüy yataklarının cazibesine ihtiyaç duyuyor
anne.  İyice boşaltılmış ve teraslı ve rahat
Kulübeler dikildi, ancak _we_ sadece çıplak battaniyelerde yuvarlandı
Toprak Ana ve Çadırlarda Güneş ve Yağmurdan Korunmuş
su geçirmez olması gerekiyordu ve olmadığınız sürece genellikle _were_
Islakken onlara dokunun.  Yanlışlıkla ovaladıysanız
Yanlar, bütün gece sana dökülen bir su akışı olurdu.
Bundan kaçmak yoktu, çünkü içinde bir inç zemin yoktu
İnsan tarafından kapsanmayan çadır.  Aslında, on bir çadırda, bir
Her neyse, dörtte üçü dışarıda yatmak zorunda kaldık,
Asla içeri girmememin nedeni. Her biri için giyinme bir sorundu
Aynı anda elbiseye ihtiyacı olmalı ve çadırın dışından
Kamuru sürekli kayan bir deve gibi görünüyordu.
Belki de bu yüzden her biri bir süre sonra emniyet-mermi kullandı, çünkü
Yüzlerimiz sık sık karışmış gibi görünse de
Dikenli telde, gerçekten kişinin kesilmesi için çok fazla tehlike yoktu.
Boğaz, çünkü bir kırk atlık güçlü sarsıntı almış ol
Eleştirel an, ustura koruması hayatınızın aslında olmasını engelledi
zorunlu.

Bu kampta üniformalarımızı ve ekipmanlarımızı aldık, ama sadece
üniformalarımızın bizi görünmesini sağladığı için çok fazla alışveriş yapıldıktan sonra
asker.  Oh, Tanrım! Birçoğumuz ilkinden sonra ne karikatürler
sorun.  Tuniklerde neredeyse hiç büyüklük yoktu, ancak bol miktarda
Erkekler sadece büyüklükte değil, aynı zamanda garip boyutta.  Bazı küçük arkadaşlar
sanki babanın ceketi giyiyormuş gibi görünüyordu ve başkaları vardı
Bebek kardeşinin giymiş gibi görünüyordu.  Bazıları dönmesi gerekiyordu
kelepçeleri iki veya üç kez geri alırken, diğerleri en az bir ayak vardı
Bilek ve önkol gösterimi.  Ama pantolon!  Oh, Teyzem Sarah!  Bazı
dipleri botlarına sokabildi, diğerleri
Dizlerinin üstünde rüzgar puttes.  Bükülemeyen erkekler vardı
Rahat bir şekilde, diğerleri onlarla bir kanepe taşımak için yer vardı.
Ancak emirler
Fit gibi bir şey var, ancak kalitesinde çeşitler olduğu için
Kumaş, zayıf malzemeye uyumsuzluk tercih edenler vardı, bu yüzden
Charlie Chaplin'e benzeyen her zaman bir sayı vardı.

Kamptaki yeni gelenlere her zaman "marmelatlar" deniyordu, çünkü onlar
Marmelat reçeline olan zevkleriyle ayırt edildi. Onlar sonra
bir tondan fazla tüketildi ve başka bir türün tadını unuttu
reçel o zaman bir teneke teneke tikle ile baktılar, ne zaman olacaklar
"işe alım" aşamasını geçtiği ve adil bir şekilde
asker olmak.

Üniformalarımızı almadan çok önce bize büyük katlar, şapkalar ve
botlar.  Şu anda sahip olduğumuz diğer tek kıyafet mavidi
"Yorgunluk Elbisesi" denilen sığınaklar ve beyaz bez şapkalar.  HAYIR
Kendine saygılı adam bir bayan arkadaşın onu bu konuda görmesine izin verirdi
teçhizat.  Yine de, özgür özgürlük havasını bir süre nefes almalı ve
"Kampa hapsetme" suç için bir ceza idi.  Bu yüzden bizden ödün verdik
Askeri şapkalarımız ve botlarımızla şehir sokaklarında geziniyor
Ordu Greatcoats, gübrelerimizin mavi iğrençliğini gizlemeye çalışıyor.
Bazılarımız ayak veya iki mavi kumaştan bilinçsiz olmaya çalıştık
Greatcoat'ın altında gösteriliyor ve bunlar kıskandığımız zamanlardı
küçük bir adam,
botlar.  Şu anda "Keystone Askerler" takma adını aldık, bazıları
Keystone polisi kadar komik göründüğümüzü düşünerek güler yüzlü eşek.
Bu harika katlar, bir günde biraz yersizdi
Gölgede yüz ve tam olarak bir şeye bakmadılar
Bir şişlik kafesinde zarif çay masası, ama bu harika katlara yapıştık
Bizim tek kurtuluşumuz, çünkü onlar _Did_ altındaki mavi korkuyu saklarlar.  BEN
Sivil kıyafetlerimizin bizden alındığını açıklamalıydı,
ve şiddetli ceza altında, düzenleme dışında herhangi bir şey giymesi yasaklandık
elbise.  Yine de, yakın akrabaları olan şanslı köpekler
Riski alın ve bir kuzenin teçhizatını ödünç al, ama onlardan ortalama olarak nefret ettik
Köpekler, haksız bir avantaj elde ettiklerini hissediyorlar; Ve eğer bir
Şans, innuendo ile, bunların bunların
Bursiyerler o kadar çok dixie temizleme yaptı ki, gübre çok sertti
Giymek için!

Uzun, güneşli bir Avustralya gününün kapanışına yaklaşan-hava yumuşak, sıcak,
Ve tatlı ve gökyüzü güzel bir pembeyle acı çekti.  Oldu
Ziyaret günleri-Cuma.  Kampta, mavi gübrelerde figür sıraları
Ve beyaz şapkalar yuvarlanıyordu ve tatbikat zemini etrafında dönüyordu.
Soldan sağa, dörtleri, sonra iki derinliğe kadar ve böylece
ve benzeri.  Kamp ve
Kampa doğru sürekli olarak gelen demiryolu istasyonu çok garipti
Beyaz figürler çizgisi.  Yaklaştıkça biri kadın olduklarını gördü
ve yaz frocks ve şapkalarda taze ve zarif kızlar, hepsi büyük taşıyor
sepetler, valizler ve her türlü garip ve garip şekilli
parseller.  Aralarında birkaç garip erkek, çoğunlukla altmış veya altında yakın
on.  Bazıları portly idi, biraz şişiriyor, bazıları yaşlı, ağır parselleri
dudaklarını titriyor ve adımlarını yavaşlatıyor-ve kızlar, sadece
Çok sayıda, tüm boyutlar, yaşlar ve şekiller-klonlar, esmerler,
in-betweens ve sosyal ölçekteki her sıradan-sadece gruplar halinde
iki ila yirmi-bazıları şaperon, bazıları değil.  Burada ve
Orada tek başına bir tane gördü, bir şekilde ağır bir bavul taşıyordu, ki bu bir şekilde
Özellikle yemek için iyi şeyler içerdiğini biliyordunuz ve
Büyük şapkasının altındaki yüzüne bak, orada bir şey sana anlattı
eldivenin altındaki sol elin üçüncü parmağında
Elbette bir elmas yarım döngü bulun ve hatta belki de _Very_ sade yeni
Gold Band!

Tatbikat alanından askerler bu kadın folk kalabalığını görebiliyordu
sürekli onlara doğru geliyor ve şekilsiz olduklarının farkında oldu,
Borçlu gübre, tozlu botlar ve terleme yüzleri yorgun görünümlü
Beyaz şapkalar.  Çavuş büyüklüğünde acımasız bakışlar açıldı,
Yüzü tamamen ifadesiz, yaklaşmakta olan kadınsı görmezden geliyor
Rakamlar, hala doğru döndü ve hızlı bir şekilde hareket etti.  .
Çırpınan beyaz frocks yaklaştı ve yaklaştıkça
Kapının yanına, bakışlar yönünde döndürüldü
Koruma, dua etmek kimseye izin vermezlerdi. Sonra aniden,
muazzam bir rahatlama, reddedildiler; O zaman sadece bir çılgınca acele oldu
çadır.  Birbirlerine çarparken veya takıldıklarında nefes nefese yemin ediyor
Çadır-pegs ve halatlar üzerinde, koştular, her biri ekstra bir hamle yaparak
omuzlarına baktıkları ve kadınların ilerlediklerini gördükleri zaman
onları kitle oluşumunda.  Değişen yakında başarıldı, olmadan değil
İyi karışıklık, giysilerin karışması ve su sıçraması
etrafta, ama sonunda hepsi giyinmiş ve yine haki
üniformalar, temiz ve parlak yüzlere yayılmış memnuniyet gülümsemeleri
Düzgün üniformalara ve iyi cilalanmış botlara baktılar-Smoke-o
O gün fırçalama işinde çok fazla faaliyet görmüştü ve
parlatma.

[İllüstrasyon: "Gösteriliyor" evden ayrılmadan önce.]

Kapıda, kazık soruları cevaplamak için yoğun bir zaman geçiriyordu:
"Bana özel McIntosh'u nerede bulacağımı söyleyebilir misin?" "Ne çadır
Kardeşim içeride, biliyor musun? "Ama istekli sorgulayıcıların birçoğu gibi,
Pek çok keyifli, kazık görevindeki hiçbir erkek çocuklarına atmadı.
iş.  Şimdi diğerlerinden daha hızlı şifoniyer olan bazı çocuklar
Kapıya inmeye başladı, kadınların kalabalığına girerek,
Kendi özel ziyaretçilerine hevesle arıyorum ve onları görmek,
Delmek, anneleri ve kız kardeşleri kucaklamak, elini sallamak
"Kardeşin Arkadaşı", tüm parsellerini toplar ve hepsiyle birlikte
Yakından sonra, akşam yemeği için "züppe bir noktaya" yol açın.
Zamanla sıralama süreci tamamlandı ve kamp
büyük ve küçük, hepsi gülüyor ve
Konuşma ve bu çok ağır parselleri açma meşgul.  Sahip olan çocuklar
Yine de diğerleriyle üniformaya dönüştü ve kapıya indi
Gerçekten dışarıdan olduğu gibi kimseyi beklemiyor ve şehri yoktu
arkadaşlar, ama yine de yalnız hissediyorum ve belki de
Umarım bir tane olabilir, daha şaşırmış kızlara yardım etmişti,
sepetlerini taşıyan ve istedikleri adamı bulma-bu çocuklar şimdi
Bazılarının davet edeceğini umarak bu gruplara özlemle baktı
katılmaları için; ve yüzleri nasıl parladı
Bir ucu buzlu kekten bakarak onları görecekler ve
diye bağır, "Hey, Bill! İşte!" ve sunulmanın acısından sonra
"Mater, kız kardeşim ve Bayan Stephenson," işler sadece O. K.

Yine de çok fazla yalnız olanlar vardı, rahatsız etmeyen çocuklar
hala kötü şekilli mavi gübrelerinde, tozlu botlarında ve
Bez şapkaları, bazıları dolaşıyor, başları aşağı ve tekmeliyor
ulaşan her çim veya taş kümesinde
Botlar-bazıları, eğlenceye bakmak için çok yalnız bile, asılı
çitler, bazen her biriyle birkaç peevish kelime alışverişi
Diğerleri, diğerleri bir durak tutan yaşlı adamın etrafında toplanırken
kapının içinde ve limonata, zencefil ale ve arrowroot satın aldı
Bisküvi, onları çok varsayılan gusto ile tüketirken, diğerleri hala
Çadırlarının veya Y. M. C. A. Hut'un içine oturdu.

Bu çocuklara bakmak derin bir gönül yarası verdi, ama
Biri şapkalarına bakarken boğaz aniden güldü.
Avustralya'daki Amerikalılar her zaman özgünlük ödülünü tuttular
Başlık, ama aynı ödül şimdi askerlerimize teslim edilmelidir
kampta.  Basit, tuhaf, beyaz kıyafetle ne yapabilirler
Kriket şapka tüm inançları geçer.  Nadiren, onların içinde olduğu gibi
Bungarees, bu çocukların onları gerçekten takan bir şapkası var mı?
Büyük kafalarla en küçük şapkalara sahipti ve ekstra küçük kafaları olanlar
En büyük boyutu aldım.  Hepsi orijinal saflarından tonlardı
Beyaz aşağı ya da yukarı, Ana Ana ile tam bir eşleşmeye. Ve
Şekerler!  Bazıları onları her yerde geri çevirdi, bazıları hepsini ortaya çıkardı
Yuvarlak, bazıları arkada önde ve aşağı geldi, bazıları tam tersi,
Bazıları sol tarafta ve aşağı sağda ortaya çıktı ve bazıları aşağı
sağda sol ve yukarı; Bazıları ön kısmı sıkışmıştı,
Arka kısım geri dönerken, büyük bir çıplak kaş bırakarak,
boynunun enseini gölgede bıraktı.  Bazıları bu fikri tersine çevirdi,
arkada dönüyor; Bazıları ağzını küçük bir dışında çevirdi
zirve la jokey; Bazılarının bir zirvesi vardı ve önde, yuvarlayarak yapılmış
Her iki taraf da ve bazıları soruyu tüm ağzını içeri çevirerek çözdü,
Ortaya çıkan kafatası kapağı etkisi, gözlere gözyaşı getirecek gibidir
tüm bakıcıların.

Bunlar, daha genç durumlarda,
çocuklar, gözyaşı dolu gözler, bu saçma, saçma
Şapkalar-gerçekten gülmek ya da ağlamayı bilmemek için bir durumdu; Bu yüzden
Sıkı gülerek, onları gören kadınlar gözyaşlarını sakladılar.

Yakında karanlıklaşmaya başladı-Avustralya'da alacakaranlık kısa-yani
Valizler ve sepetler yeniden paketlendi, ancak sadece bu sefer plakalarla,
bardaklar, kaşıklar, vb.-ve partiler tek tek yükseldi ve
Konser için Y. M. C. A. çadır.  Çadır masalarının hepsi
Dışarı çıktı ve sandalye ve form sıraları doldurdu.  Kısa sürede
hepsi işgal edildi, önünde oturan memurlar, bazıları ziyaretçilerle,
Diğerleri yalnız ve gelen güzel kızlara çok özlemli gözler döküyor
erkeklerle birlikte.

Konser, çoğunlukla amatör bir kulüp tarafından verildi ve
iniş ve çıkışları.  Ama her biri bundan zevk aldı-
Popüler fantezi yüksek sesle alkışlandı ve öyle olmayan diğerleri
İyi-iyi, kimse mutlu olduğu için kimse düşünmedi ve ışıklar
Çok loş!

Konserin sonunda saat dokuzuydu, herkesin zamanı
Ziyaretçiler evden uzaklaşacaklar.  Bugles "ilk gönderi" ve
Her biri, çok isteksiz, yavaşça kapıya doğru yol aldı.
Burada vedalılar söylendi, erkeklerin bir sonraki izni için toplantılar düzenlendi,
Önümüzdeki hafta çıkacak vaatler, çok gevezelik ve gülerek ile,
Burada ve orada olsa da, gölgelerde, çiftler olurdu, çok
Sessiz, belki nişanlanmış, belki de sadece evli, ayrılmaktan nefret eder.

Sonunda kalan beyaz frocks büyük kapıdan çırpınır ve
zaten ülke çapında sıkıntı çeken akışa katılın.
Demiryolu istasyonu, her biri sessiz ve çok yorgun.

Kampta çocuklar çadırlarına doğru yürürken, ara sıra değiş tokuş ederek
Pals ile kelime, ama çoğunlukla sessiz ve içeri gir, yorgun,
Ve biraz düşünceli.  Bir saat içinde bütün yıldızlar parlak bir şekilde parladı
Kadifemsi, mavi-siyah gökyüzü, yumuşak kokulu hava açıktan içeri girer
Çadır kanalları, ışıklar bitti ve kampta hepsi sessiz,
kazıkların periyodik olarak değişmesi ve ara sıra geçişin kükremesi
Uzaktan tren.




Bölüm VI

Denizde Haftalar

Bir birlik gemisinin artık bir adı yok, ancak gemiye bindik
Port Melbourne rıhtımları 14 numaralı, zor değildi
Yaşam Buoys için tanınmış bir okyanus astarında olduğumuzu keşfetmek için
Ve tekerlek evi o kadar kalın değildi ki,
Savaş öncesi günlerde Aberdeen hattının gururla
En rahat yolcu taşıyan gemilerinden biri olarak ilan edildi.
Bu bizim için çok az şey ifade ediyordu, çünkü onun rahatlığı gerilmeleri sıyrılmıştı
kapalı ama memurlar için birkaç kabin kaldı ve biz
mahallelerimizde toplandı, nerede uyuyacağımızı merak ettik,
Ranzalar gözümüzle karşılaştı.

Başlangıç, en sıkıcı, kırmızı-kontratçı ile ilgili olan herkes içindir.
bir askerin kariyerinde olay.  Casus korkusu için tam gün vardı
gizli tutuldu ve haftalar bırakmamız beklense de
Daha önce ve en azından yirmi kez gözyaşı vedalarımızı söyledi,
Gerçek gün geldiğinde hiçbir beklenti yoktu ve hayır
vedalar. Gece önce erkekler eşlerine "görüşürüz
yarın, canım! "-En iyi kızlarla toplantılar düzenlendi,
Filmler-aslında, en ince söylenti kamptan yayılmamış
haftalarca yelkenimizin herhangi bir olasılığı vardı ve burada
Erken Şafak Rıhtımda dizildik, koyun gibi sayıldık,
ve geminin alanının çeyrek kübik küp'ünü tahsis ettiler; bizim için hazırlanıyor
Herhangi birine izin verme şansı olmadan yurtdışında macera
Bize ne olduğunu bilin.  Duygularına sempati duyabiliriz
Bizim millet, her zamanki iyi şeylerle kampa çıkacakları gibi
Sadece gittikten bulmak için yemek yemek.  Bu zamana kadar iyi olurduk
Deniz, büyük macera için yolda, ama anneler için zor şanstı
Ve eşler aniden bizi uyarı vermeden gitti ve beklemek zorunda
İlk mektup için haftalar.

Islaktı, soğuktu, o iskelede karanlıktı.  Eğer sayıldıysak
Bir keresinde elli kez sayıldık ve saatlerce yağmurda durduk
Çünkü çok fazla adam vardı.  Hayır, erkek değil, bulundukları için
üniformaları çalan ve yakınında saklanan on beş yaşında erkek olmak
Birliklerden kurtulmak için günlerce iskeleye, ama keşfedildiler,
Her erkeğin adının aradığı ve memuru tarafından
Handanı geçti.  Bunlardan biri uzak tutulmayacaktı:
Kıçın etrafına kaydı ve demirleme kablolarına tırmandı
Maymun ve kimse ona vermediği gibi, rasyonlara kadar keşfedilmedi
Bu yüzden, geminin şirketinin bir üyesiydi ve
Bizimle Mısır'a gitti.

Bir birlik gemisinin ne kadar miktarda erkek yutabileceği muhteşem.  Orada
gemimizde bin adam vardı ve nasıl olacağımızı merak ettik
Hareket et, çünkü biz yürüyerek uzaklaştık ve banklara oturduk
anlaşma tablolarının yanında değişiyordu ve hepsi gemideyken yoktu
Bir adam için oda.  Bunların bizim olduğu açıklandı
çeyrek.  Onları yemek mahalleleri olarak anlayabiliriz, ama neredeydi
Uyuyacak mıyız?  Yakında belirgindi; Başımızın üstünde siyah sıralar vardı
demir kancalar; Bunlar, bir battaniye ile olan hamaklarımız içindi.
her güverte sonunda çöp kutularındaydı.  Hamak uykusu yeni değildi
Ben, bu yüzden erkenden yatanların tırmandığını görmek için çok eğlendim
hamaklarının bir tarafı, sadece diğeri düşmek için ve çok az
battaniyelerini manipüle edebilir.  Biri neredeyse her biri
uykusunda dönme korkusuyla gergindi, ama gerçekten vardı
düşme tehlikesi yok, çünkü tüm hamaklar bittiğinde
O kadar yakından dolu ki, eğer yuvarlanırsan, sadece içine girersiniz
Şüphesiz, bir sonraki hamak, şüphesiz,
Mast düşmüştü.  Hayatın çok sayıda erkek vardı
önümüzdeki birkaç gün kalmış olsaydı çok memnun oldum
Bütün gün hamaklarında, gemi nasıl olursa olsun, bir hamak,
sallanmak, her zaman düzleşir.  Ne yazık ki, tüm hamaklar olmak zorundaydı
6 A. M.
İlk sabah hamaklarından çıkan erkeklerin çoğuna
bir razzle göz kamaştırıcı üzerine adım atmak gibiydi.  Şimdi denizde iyiydik ve
General Cry şarkının sözleriyle idi: "Deniz, deniz, neden sensin
Bana kızgın mı? "Disiplin o ilk günleri rahatlamak zorunda kaldı,
Seasick Man vurulmaya istekli ve savaşa ilgisi yok,
Ve hangi atın tekne yarışını kazandığını umursamıyor.  Deniz Kartışı Asla
bağışık olanlardan herhangi bir sempati alır, ama bazen sadece
İntikam Scoffer'da gelir ve
İnsanın yüzü yeşile dönen ama birkaç saat önce bir
Kendi yapışkan geçmişinizi ortaya çıkarırken bencil neşe
deniz kızları.

Yaklaşık bir hafta sonra geçit törenleri duyuruldu ve sabahın erken saatlerinde
"fiziksel gerizekalılar" için sıralanmıştı, bu da jeterikler anlamına geliyordu veya
Kurulum Egzersizleri. Şimdi uygunluğunu fark ettik
takma ad, ilk germe için bir sayının acele etmesine neden olur
yan, kalplerini sarsmaya çalışacakları ve ayrıca,
Yuvarlanan bir gemide sessiz dururken, sadece gerizekalılarda bükülebilir.  İle
Bu geçit törenlerimiz kısa işlerdi, çünkü sadece
Teknenin ve salon güvertelerinin sınırlı alanı ve her müfreze almak zorunda
Bu çok sınırlı geçit alanını işgal etme dönüşü-bu yüzden daha büyük
Zamanın bir kısmı, sloven işiyle ilgili açıklamalarda geçti
Kendi kadrosundan başka bir kadro.  Tabii ki her zaman vardı
Yorgunluk ve koruma görevleri.  İlk kasapımı asla unutmayacağım
Yorgunluk, bir koyun eti karkasını almak için eğildiğimde düşündüm
Taşımanın en iyi yolu, boynumun etrafına asmaktı
Tüy Boa, ancak ahşap kütüğünün hiçbir kısmı bundan daha sert veya daha fazla bükülmez
Dondurulmuş yünlü ve bunu yememiz beklenip olmayacağını sordum.  Şaşılmamış
Yiyeceklerin çözülmesi gerektiğinde bir gemide çok fazla kömür kullanılır!  Ancak
Bu iş çok rahatlatıcıydı, çünkü geminin içini gördüm
depo, ve asla korkmadım, ancak bir çölde harap olmuştuk
Ada, açlıktan ötürü herhangi bir tehlike olurdu.

Bazı güzel ragtime gardiyanları ortaya çıktık-
geminin farklı kısımları, en önemlisi bekçi
likör ve Saloon Gangway'deki başka bir nöbetçi, görevi
herhangi bir özel veya diğer ortak kişinin izinsiz girmesini önlemek için
Memurların sigara ve ayak izleri için kutsal kutsal yer.
Bu son nöbetçinin O. C. birliklerini ve komutanını selamlaması bekleniyordu
Geminin, gemide olduğu gibi dağıtılan diğer tüm selamlar
Memurlarımızı günde yaklaşık beş yüz doksan kez gördük ve
kollar, karmaşa gibi dönüyorlardı.
Selamlarımızı iade edin.  Bir nöbetçiyi tanımayan bir nöbetçi
Başkomutan ve şu anda Albay onunla konuştu: "
Burada yapıyorsun adamım? "" Ben bir ---- soru olmalıyım. "
"Peki, albay olmam gerektiğini biliyor musun?"  "Ah!
Pekala, sana bir ---- selam vermem gerekiyor! "Ve nöbetçi
Dahası gecikmiş görevini yerine getirdi.

Bu gemide memurların hepsi oldukça popülerdi, özellikle
"Jerry" den hiçbir başlık veya başka bir atama tarafından asla bilinmiyordu.  Jerry
şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla özgüven vardı.  Yapamadı
Formasyonları aracılığıyla doğru bir müfreze koyun, ancak tereddüt etmeyeceğim
Bir taburun sorumluluğunu üstlenmek.  Bazı emir verdiğinde ve
Umutsuzca bir şirketi karıştırdı, karmaşaya bir hava ile bakacaktı
Herkese ilan eden üstünlük ve komuta ettiği için muhtelif bir
çok fazla imbecil ve sonra sakince sorumluluğunu atar
"Olduğunuz gibi!"

Komisyonunu nasıl aldığı konusunda herkes için bir bulmacaydı.  Uzun boyluydu
Ve ladin, en titiz olanı, ama kesinlikle
İşini öğrenmek için çok tembel.  Memur olarak şaka bir şeydi,
Yine de adamları iyi mizahı ve mutlak için onu sevmeli
amirlerinin sansürüne kayıtsızlık.  Bir kadroya talimat verirken
Bir matkap kitabından yüksek sesle sakince okurdu.
Albay'ın gözleri ve azarlama altındaki sakin güvence havası
O halde üstlerini rahatsız ediyor, çok az sayıda sansürden kaçtı, az sayıda
Kıdemli memurlar, önünde bir öfke kaybı sergilemeye istekli
Erkekler, onur kaybı yarattığı için.  Bir gün Jerry bir nöbetçi buldu
"Turları Ziyaret Ediyor" daki görevinde uyurken
koruma.  Jerry'nin yaptığı tek şey çizmekti: "Bir dahaki sefere uyuduğunuzda, benim
Lad, cehennemde uyanacaksın! "Aslına bakarsa, o da öyleydi
Bir erkeğin cezalandırılması iyi huylu ve erkekler bunu fark ettikçe,
Hiç kimsenin ondan yararlanmasına izin vermezlerdi.  Düşünmedik
Jerry'nin ilk konsere kadar düzgün yapabileceği bir şey vardı. Bu konserler haftalık işlerdi ve üç sanatçımız vardı.
en iyisine eşit.  Tom Dawson, daha sonra olan Tivoli komedyen
Fransa'da öldürüldü, bizden biriydi ve her zaman yarım vermeye istekli
Hindistan-kauçuk yüzü her parçaya uyacak şekilde uzatılmış düzine şarkı.
O en iyi favoriydi.  Sonra şarkı söyleyebilecek operasyonel bir tenorumuz vardı
Hemen hemen her İtalyan operasından bir solo, ama yeteneği değildi
takdir edildi-bazıları "Pretty Joey!" Demek zorunda kalacaktı. içinde
En ateşli pasajlarının ortası.  Bol alkış aldı
"Mükemmel bir günün sonu" hakkında söylediğinde, gün olmasına rağmen
şiddetli bir fırtına kadar canavar bir şekilde binek adam için yapabilirdi
O kadar yakından işbirliği yaptı ki, sadece üçte biri gökyüzünü birinde görebiliyordu
zaman.  Müzik zevkimizi eğitme çabaları tamamen başarısız oldu, çünkü
İtalyanca şarkı söyleyeceği duyurusu her zaman yükseldi
"STEAKA-DE-OSST!" "Fiji Banana!" vesaire.

Başka bir gerçek sanatçı mandolin oynadı ve onunla göründüğünde
Her şeyden önce "Gertie!"  O oynadığı gibi
Ancak, çocukları büyüledi ve asla başarısız olmadı
Encore, ancak birçoğu hala bir mandolinin sadece bir "sissy" olduğunu iddia etti
enstrüman.  Ama yıldız sanatçısı, herkesin sürprizine göre
Jerry.  İşte her halükarda yapabileceği bir şey vardı!  Onun okunması
"Gunga Dhin" gözlerimize gözyaşları getirdi ve daha sonra hiçbir program değildi
Bu ürün olmadan tamamlayın.

Yolculuğun sonuna doğru konserler popülerliğini kaybetti
sadece üç ya da dört sanatçıydı; Ve üzerinde hiçbir müzik stoku yoktu
masa, bu yüzden iki veya üç şarkısı çok oynanan kadar yorucu oldu
Gramofon kaydı.  Boks ve güreş maçları her zaman
kalabalık ve rekabet eksikliği yoktu, çünkü ikincisi
Her zaman kazanacağı ama kötü şanslar için her zaman _sure_
Başka bir denemeye hazır.  Bunlar "KEDİ" gösterileri değildi, çünkü biz biraz vardı
Aramızdaki profesyoneller: "Sailor Duffy," ikinci teğmenlerimizden biri,
Victoria'nın orta siklet şampiyonuydu ve geminin mürettebatından biri
Londra Şampiyon Güreşçisi.  Gerekli başkaları da vardı
Her halükarda, şampiyonlar kadar iyi olmadıklarına ikna edici
Her neyse, gün boyunca her zaman bol miktarda anlaşmazlık vardı.
Geceleri halkaya genel rıza yerleşti.  Biz böyle buydu
Uzun haftaları ilk çağrı limanımız Colombo'ya geçti.

Colombo'daki evini yapmak zorunda olan beyaz adam için olmayabilir
cennet, ancak haftalar olmadan,
Arazi görme, asla daha keyifli yer yoktu.  İlk gün biz
Karaya izin verilmedi, ama başka birlik gemileri vardı
Liman ve yakında iyi bir ayak bulabilen her erkek
Dolma deli gibi semaftasıydı: "Kimsin? Nereden geldin?
Nereye gidiyorsun? "Bir teknenin yeni dolu olduğunu keşfettik
Zelandalılar ve bizler, yeni hissettiklerini, onlara çılgınca el salladık
Zelanda her neyse Avustralya'nın bir parçası olmalı ve neredeyse
vatanları.  Ayrıca Farsça'ya bağlı bazı Hint birlikleri vardı
Körfez ve hemen söylentiler burası olduğumuzu başlattı
bağlı ve herkes oldukça mavi görünüyordu.  Çok yakında biraz
Kömür iççileri yanına geldi-yani kömür olduğunu keşfettik
Yaşayan yüklerini taburcu ettikten sonra, çünkü
Sadece zencilerle siyah.  Bir inç tekne gibi görünmüyordu
Nigger tarafından örtülmemiş alan.  Yaklaşık yarısı başladı
Bu parçalarda kömür verme yöntemi için, zencilerin
Hasır bir sepette bir çay kaşığı hakkında gemiye taşıyın.  Çalışarak
Vardiyalar ve çakmaklardan acele eden sürekli bir erkek akışını korumak
Her birini kaşık kömürüyle göndermek için,
çok uzun bir süre.  Kömür olmayanlar, yüksek sesle ilan ettiler
Para için dalış yapacaklardı ve daha sonra gündüz kulaklarımız
çığlıkları tarafından saldırıya uğradı: "Ben di".  "Gib It Para."  "Atın. "
İlk iki saat için çok eğlenceliydi, ama yakında yürekten aldık
İthalatlarından ve sürekli konuşmalarından bıktım.

İkinci gün, birkaç saat karaya izin verildi ve
Üç haftalık bir susuzluk vardı, içeriden daha fazla Colombo görmediler
bir otel barı.  Diğerlerimiz,
Tereddüt etmeyen kamçılarla zenciler tarafından sokaklar
Bize çok yakından yaklaşan zenciler çok enerjik bir şekilde Belabor;
Ancak polis, bir zenciyi kovalarken,
Zarif işçiliğin yerli mücevherleri için şans ve teklif,
Bize gülünç derecede düşük bir fiyat gibi görünen şey, ama bizden emin olduk
Ne istedikleri fiyat ne olursa olsun değerinin on katı idi.  Bazı
erkeklerin hediyelik eşya peşindeydi ve fark edilir olmaz
Tüm kalışımız boyunca takip ettiğimiz harcama için paramız vardı.
Tüccar puanları, bazıları sadece tüm stokla yüklendi
dükkanları.  Karaya zamanımız ne Colombo'yu göremeyecek kadar kısaydı
Gerçekten gibiydi, ama bacaklarımızı germek keyifliydi
tekrar karaya ve sokakların yeniliği ve cazibesi ve
Berbüm tropikal bitki örtüsü, bize istekli olacağımızı hissettirdi
Böyle bir hayranlık ve renk sahneleri arasında bir ömür boyu kalın.

Colombo'dan sonra günler eskisinden daha yorucuydu.  Hava durumu
kavuruyordu ve sadece birkaçımız bir seferde güverteye girebiliriz
Temiz havanın nefesi.  Akşam vakti çok önce güverteler ele alınacak
Battaniyeleri üzerinde yatan erkeklerle, birçoğuna izin verildi
Teknede ve salon güvertelerinde uyumak için yer olduğu için ve
Sadece yirminci bir tamamlayıcıya yer vardı, biri yakalamak zorunda kaldı
erken pozisyonu.  Bazıları rahat bir gece dinlenmesini tercih etti
Çayları ve böylece erkeklerinin güverte alanı uzunluğunu işgal ederken
Diğerleri yemek yiyordu.

Kızıldenizden geçmek, akşam renkleri için bir güzellik şöleniydi
kum tepelerinin muhteşem ve herhangi bir kişi için akıl almazdı
Göz tanrısı.  Şimdi İncil zemindeydik ve büyük
Kalan dini argümanlar.  Bir çocuk eve şunu yazdı
Geminin çapaları, Firavun arabasından bir tekerlek getirmişti ve
Annesi böyle tarihi ziyaret ettiğinden memnun olduğunu söylemişti
Ülke, ama daha sonra ona "Big Lizzie" nin ateş ettiğini söyledi
Dardanelles'de yirmi yedi mil mermi, ona olduğunu yazdı
Ordudaki yaşam onu ​​abartıyordu ve bu
Kesinlikle gerçeği tutmalı!

Geçtiğimizde Aden'de kavga ediyordu-bazıları Bedeviler
kasabaya çöl tarafından saldırmak, ama açıkça değildi
Ciddi, hayal kırıklığımız için, katılmamız istenmedi. Biz
sadece bir İngiliz savaş gemisi tarafından incelendi ve geçmesi söylendi.

Süveyş olarak indik ve hiçbirimiz güle güle dediğim için üzgünüz
eski gemi ve mürettebatın almış veda yoktu
Yatanaksızlardı, her zamanki gibi bir dizi alçak
İngiliz bayrağı.  Bizi sağa ve sola soydular.  Rasyonumuzu çaldılar
Reçel, bize bir içki şeklinde satmak.  Bir Penny Bir bardak olurdu
"Ananas Cordial" ı satın alın, sadece bir kalay ananas reçeli karışık
Bir geminin buzlu su kovasında.  "Orangeade" Marmelade Jam ve
su.  Söylemesi garip, aramızda her zaman yeterli "göğüsler" vardı
Askerler bunun için düşecekler.  Gemide Giymemize izin verilmedi
Botlar, askeri ayakkabılarımızdaki hobnailler güverteyi kesebilir,
Yani ayakkabı olmayanlar çıplak ayakla gitti, ama yolculuğun sonunda
Botlarımızı aramaya başladığımızda ödeyecek bir deuce vardı.  Sadece
Erkeklerin yarısı onları hiç bulabilirdi ve bu sadece bir arama yoluyla oldu
Birçoğumuzun kumlarında yürümek zorunda olmadığımız tüm geminin
Mısır yalınayak.  Eksik çiftler denizciler arasında bulundu,
Tabii ki, bunlardan biri altı bile var. Bu denizcilerin harika
Yastıklarını doldurmak için uyurken saçlarımızı kesmedim-onlar
Kesinlikle bizi olabildiğince yakın ciltler.




Bölüm II

MISIR




Bölüm VII

Kum ve ter ülkesi

Mısır'dan ayrılmadan önce nasıl nefret ettik!  Bir hayranlık ülkesi olabilir
harikalarını görmek için Garris'te araba kullanan turistlere ve
bir Avrupa otelinde kalır, ancak orada bir asker olarak olmak,
aşağılık kum, konglomered kokularını yutmak için, pisliği ovmak için
Üçüncü sınıf tren taşıyıcılarındaki koltuklar, gözlerinizin altında
"Gyppo" nun sürekli olarak animasyonlu bir yontması,
Mısırlının aşağılık ifadeleriyle sürekli dolu kulaklar
zeka olarak düşünür, bu kadar tiksinti olan bir deneyimdir.
Orada olan Avustralyalılar çürük ülkeyi görmek isteyecek
Tekrar.  Ancak ilk başta hepsi yenilikti ve biz çocuklar gibiydik
Bir piknikte iskeleden üçüncü sınıf arabalara yürürken
Mısır Devlet Demiryolları Bizi Kapıların Hemen Dışında Bekliyor.
Bu arabalara girmek bir işti.  Normalde beyaz insanlar
Birinci sınıf seyahat ettik, ama biz birlikteydik ve bu itmek gibiydi
Bunların kapılarından gelen kokuyu geçmek için bir duvara karşı
Yenilenmemiş Nigger'ın korunması olan arabalar
Rab için yaş ve seks kaç yıldır.

Gemiyi yirmi dört saatlik hükümlerle terk ettik, hepsi
o trende tüketildi.  Bazılarımız biraz uyumayı başardık
Taşıyıcının sonunda tüm ekipmanı paketlemek ve üzerinde oturmak
zemin arka arkaya.  Tren hiçbir yerde durmayacaktı
Özellikle, ne zaman-clean niggers herhangi bir şey tarafından saldırıya uğrayacağız,
Kim gömleklerinin içinden portakal ve diğer meyveler çekecekti.  Biz
Mısır'da olamayan bir şey yemeye karşı uyarılmıştı
tenli ve zencileri gördüğümüzde ve stoklarını nerede tuttukları
Ticaret sebebini biliyorduk.  Şimdiye kadar İngilizce parasından başka bir şeyimiz yoktu
Ve bize inmeden önce ders verilmiş olsa da
Mısır parasının değerleri, bunlara liberal değişim ödemek zorunda kaldık
tren tarafı tüccarlar.  Portakallar bize yaklaşık iki sent maliyeti
Daha sonra Mısır parasıyla onları yarım piastre için üç aldık
(üç sent).  Bu yolculukta hatırladığım tek istasyon yüzünden
Meraklı sesli adı Zagizig, burada bir yürüyüş yaptığımız
platform ve Hindistan'dan Lordly Sih'lerimizden bazılarıyla tanıştı
Avustralyalılar olduğumuzu keşfettiklerinde gülümsüyor.  Şafak başında biz
Koubbeh'de ve kendimizi düzelttikten sonra
Bu at kutularında sıkışık olarak, yürüyüşümüze başladık
Zeitoun'daki kampa tam bir paket taşıyan yaklaşık on mil.  Ama burada
Bizim kahvaltı için hiçbir düzenleme vardı.  Yeni Zelandalılar ve
Avustralyalılar zaten kamp yaptılar, sadece kendi günleri rasyonları vardı ve
Trende bizimkini tüketmiştik.  Güçleri nasıl lanetledik!
Seksen kiloluk paketlerimizi bu yorgun milleri ve biz
Geldiğimizi sanıyordum-hiçbir Tucker!  Bazı sorunlar olabilir;
homurdanma, birinin mağazalarına baskında harekete geçmiş olabilir, ancak
Y. M. C. A. Hut için.  Sıcak çay ve birkaç dakika içinde servis ettiler
Grumbling "chiaching" a yer verdi; birkaç dakika önce eleştiri
kenarları şimdi iyi mizahtı.  Avustralyalı bir askere sıcak ver
Çay ve onu dünyadaki diğer içeceklerden daha hızlı alacak.




Bölüm VIII

Heliopolis

Kampımız, inşa edilen yeni Heliopolis şehrinin hemen dışındaydı
Rakip Monte'ye Belçika Sendikası tarafından yaklaşık 40.000.000 dolar pahasına
Carlo, ama para kazanma endişesi olarak bir fiyasko oldu.  Yine de,
Bazı muhteşem binalar vardı ve bu bir sabit kaynağıydı
bize ilgi.  Palace Hotel en muhteşem binaydı
hiç gördüm; bizim tarafımızdan hastane olarak kullanıldı.  Mermer eksikliği yoktu
Ve mozaikler harikaydı.  Lamba durakları benzersiz ve
Zarif tasarım. Desenin olması şartıyla sözleşme
Yapıldıktan sonra yok edildi, böylece kopyalanmayacaklardı.  Oldu
Ordu karyolalarının sıraları ve sıraları dışında hiçbir şey görmek için uyumsuz ve
Beyaz kılıflı hemşireler, açıkça görülen odalarda uçuyor
Lüks divans ve gece moda elbisesi için tasarlanmıştır.  Uzanmak
Bu karyolalarda, biri tavanda bakmaktan başka bir şey vardı ve
bir hastanede.  Odaları insanlara çok az hayal gücü gerektiriyordu
Monte Carlo'yu dolduran ve belki de aynı ihtişam ve moda
Savaş gelmedi ve kumar lisansı verildi, tüm bunlar
Barbarca ihtişam "attarının kokuları ile parfümlü olurdu
"iyodoform" ve "karbolik" yerine güller "ve" valleyin zambak ".

Başka bir hastane, Luna Park'taydı, bu da
Binlerce neşe arayanın eğlenmesi, ama şimdi tek sevinçti
Ağrının rahatlamasıyla.  Koğuşların turunu yapmak eğlenceliydi
Birçok yatak doğal demiryolu üzerindeydi ve bir zavallı adamı ziyaret edeceksiniz
yüksek ateşte, boyalı buz ve karın ortasında yatarken, bir diğeri emzirdi
Kırık bacağı, buna neden olabilecek bir uçurumun yanında.  BEN
Bir gün manzaraları görmek için içeri girdi ve neredeyse bir mağaradan geçti
Kendi kardeşimin olduğu bir yatağın üzerine düştü
günlerce keşfetmeye çalışıyordum.  Hayatın tesadüfleri bunlar.

Bu şehrin sokakları ferah ve çok temizdi ve sınırlanmış
Granit ve mermer sütunlar ve bazı ince duvarlarla ince binalarla
dantel.  Ne yazık ki, alçı ile sık sık kötü tat gösterildi
Mermerin yanında ve kullanılan taş çok yumuşaktı ve zaten
Yerler ufalanıyordu.  Nadiren yağmur yağdığı Mısır'da iklim
Jerry-Builder'a nazik ve sadece Jüpiter Pluvius bir
Gülün ve düzenli bir tropikal sağanak gönderiyor
sonsuza dek dünyaya gelip bir zevk ve bir sevinç vardı ve artık yok.
Biz kendimiz bir keresinde bu Tanrı'nın eğlencesinin kurbanlarındaydık.  Biz
Asla yağmur yağmadığını ve kulübelerimizin sadece bizi barındırmak için inşa edildiğini söyledi
güneşten, ama 2 A. M.
duş ve şüphesiz, bizim gibi lanetlerimizi duymak onu çok eğlendirdi
Kendimizi ve Tucker'ı büyük katların altında barındırmaya çalıştı ve
Su geçirmez kaplama.  "Dışına çıkma şansı yoktu
Yağmur, "Çünkü kilometrelerce suya dayanıklı bir barınak yoktu. Mısır değil
Bununla birlikte, sakinlerin kendi hakkında en az bildikleri tek yer
iklim!

Heliopolis, neyse, bunların çoğu için bir kasabanın iskeletidir.
Binalar sadece ön tarafta, Yunan ve Hint tarafından işgal edildi
Geldiğimizi tahmin eden tüccarlar.  Bu dükkanlarda bir şey
bir mikroptan (bazen verilen) bir
Fil (neredeyse her zaman beyaz olan)!  Ancak ipekler bolca vardı
ve Filagree-Beauty-işi, ancak en büyük ticaret renkli olarak yapıldı
mendiller, kabaca bir dikiş makine üzerinde çalıştı.
Piramitler ve "Avustralya İlerleme".  Bu tüccarların zekası
Ayrıca mağazalarındaki işaretlerde de kanıtlanmıştır.  İlk Avustralyalı
Bu sokaklarda gezinti, büyük harflerle "
Melbourne Store, "" Sydney Shop "ın yanında.
Argo, burada "Adil Dinkum 'mağazası" ve yolun karşısında
"Ribuck Malları."  Fiyatlar hemen hemen ne ödemek istiyordu.  Herhangi bir
Oran, sadece dörtte birini ödeyerek bir makale alamadım
ilk adlandırılan fiyat.

Profesyonellerin en kalıcı olanı bootblack'lardı.  Sen _had_
Sevip sevmediğinizi botlarınızı temizleyin!  Bir an için dur
bir arkadaşıyla konuşmak için ve her ayağında bir zenci vardı,
Hayatı ona bağlıymış gibi fırçalıyor.  Seni takip ederlerdi
bir tramvay arabasına ve oturup oturmadığınızı
Botlarınızda botlarınız üzerinde çalışan biri üzerine çalışan biri. Bir diğer
Sıkıştırma, swagger çubuklarının satıcılarıydı ve sık sık var
Sadece onun arkasına koymanın keyfi için bir tane aldım
Önceki sahibi.  Yakında dilimizi ve onun en seçkin
kelimeler, ama hiç anlamadıkları bir kelime "_no! _"
Öğrendiğimiz Mısır kelimesi "_imshi! _" Kelimenin tam anlamıyla ", al!"
Genellikle etkili hale getirmek için askeri bir botun desteğini gerektiriyordu.
"Gyppos" un aldığı Avustralyalı yaygın olarak kullanılmıyor
kibar toplum; belki _they_ bunu doğru düşündü, ama
Bazen bir hemşire ile sokakta yürürken çok utanç verici.
Ve bazı kibar tüccarlar
İyi seçilmiş kelimeler ve yay, tozun kasıtsız bir ısırmasıydı.

Bununla birlikte, sendikaya teşekkür ederiz.
bazı ideal kulüp odaları ile.  Sanırım Y. M. C. A.
Önceden veya o zamandan beri çeyrekler ve biraz kare yapmak zorunda kalmış olmalı
Bu "Ordu _huts_" olarak adlandırılan vicdan.  Yine de bir kulübeydi
Doğru, kampta, çim paspaslardan yapılmış, ip ile birlikte tutulan,
Ama erkeklere olağan nimet ve nimetti ve sanırım vardı
Kırmızı üçgen kağıda olmayan birkaç harf kaldı.  Ben
Burada da, evden ayrıldığımdan beri sahip olduğum en iyi yemeklerden bahsediliyor
Kahire'deki Esbekiah bahçelerinde Y. M. C. A.
İşte bu bayanlara ve yönetime bir teşekkür.




Bölüm IX

Çöl

Mısır'daki çöl hakkında diğer bir kısmından daha fazlasını biliyorum, bunun için
eğittiğimiz çölde idi.  Sham dövüşleri bolca vardı, ama
Çoğunlukla kadro ve şirket tatbikatıydı, eğer bir şeytan dışarı çıkıncaya kadar
beyin kutularımız ve onları talaş ile doldurmuş olabileceğimiz
Siparişler de.  Aslında, bir adam delirmiş olmalı
Monotonluğu ve kafiye, "Kırmızı,
Beyaz ve mavi ":


  "Durma, solda, müfreze oluştur,
  Duruşta, solda, müfreze oluşturun,
  Garip sayılar zamanını iki adım işaretlemezse,
  Erkekler nasıl platolar oluşturabilir? "


Yazarın hiç bulup bulmadığını bilmiyorum, ama bunu çok biliyorum
şarkı söylemek için düzenlendi.  Batan bir his vermeye başladık
Zamanımızın iyi bir kısmı için gerçek hurdada olmazdık
ünlü bir oluşum olan "_hollow square_" oluşturmak için alındı
İngiliz ordusunda sadece bir kez kırılmış, ancak sadece
vahşilere karşı değer ve "furfiler" (asılsız söylentiler) yayıldığımız
En karanlık Afrika'ya veya Soudan'a giriyorlardı.  Ancak biz de
topçu oluşumu için kademeli, yani bir şirketi kırmak
Parçalara ve eşit olmayan mesafelerde atmak, böylece bir kabuk
Bir yığın üzerine düşmek, diğerlerini haritadan silmezdi.
Sonra daha fazla kasvet vardı, çünkü bu savaş gerçekmiş gibi görünüyordu ve
Sonuçta gazetelerin söylediklerinde bir şey olmalı.
Bu sefer bazı erkeklerin mektupları daha fazla savaş içermeye başladı
Alay sansür olan Padre için gazetelerden bile haberler,
Postamızın eve gitmesine izin verirse
Oğullarının içinde bulunduğu tehlikede ağlayan birçok anne
Çölde şiddetli savaşları tarif etti.  Olduğu gibi bile, mektuplar
Alayımızın dört olduğunu gösteren ev gazetelerinde yayınlandı
Biz eğitimdeyken zamanlar yok etti!  Bunları tek atışlar
Bütün gün ıslak kantin mantar haşhaş oldu!
(Bu hikaye için "Drys" e ücret almaz!)

Ve sonra, elbette, çölde yoldan çıktık-lütfen hatırlayın;
Çok farklı bir şey, Bay Rookie, aynı şeye yollarda!
Bir kere, on beş milden fazla yapmamız gerekmiyordu
gün, ama çölde kilometre taşı yoktu ve mesafe
"Tahmini" memur tarafından komuta. Bu memurlardan bazıları
tahminleri için özel hayatta şehir saygınları
mesafe tahmini yıllık harcamalar gibiydi, genellikle çok
işaret.  Çoğunlukla yeterince ileri gittiğimizi bilirlerdi,
Bizim için çok uzaktaydı ve sonra geri dönüyorduk.
Neyse ki, o çölde kamp yapan birçok adam vardı ve olduğu gibi
bir daire içinde seyahat etmek için kaybolan bir adam için geleneksel, genellikle koşarız
bazı kampta veya başka bir kampta, aksi takdirde korkarım şimdi bir
Taşlaşmış Ordu, "Sahara'da bir yerde."  Seksen kiloluk on mil
Sırt üstü, ağır kumdan, bir erkeğin dayanabileceği kadardır;
Bundan sonra katlanmaz, sadece devam eder, ve devam eder ve
Açık.  O zaman şirketiniz tüm ayaklardır ve
beyin.  Her neyse, arkandaki adam aslında senin üzerinde yürüyor ----
her ikinci adımda topuklar.

Çölde de siper kazdık.  Hayır, aynı şey değil
Her yerde siper kazma!  Çünkü kazması neredeyse o kadar kolay
Okyanusta siperler.  Her baharat için iki düşme atarsın,
Ve eğer çok kurnazlık kullanarak, bir delik kazmayı başarırsanız,
O zaman tek bir an için bırakmamalısınız, çünkü sadece bekliyor
Sırtınız kaybolana kadar.  Bir şey var-onlar
Siperler iyi bir kapaktı, çünkü onları bizden daha kısa sürede işgal etmezdik
tamamen örtülür.  En iyisi olan bir uçağa meydan okurdum
"Almanya'da Yapıldı" gözlükleri, erkek mi yoksa mumyalar mı olduğunu keşfetmek için.

Ama çok heyecan verici bir hendek kazık seferi vardı.  Biz kazdık
Lütfen, eski bir şehre girdi ve mezarlara girdi.
eskimiş.  Saha Müzesi'nin orada bokböceği ve antik mücevherler vardı
Gözetlerini verirdi.  Bulgularımızı teslim etmemiz emredildi
Yetkililer için, ama korkuyorum ki erkeklerin çoğunun "yapışkan" vardı
parmaklar.  Hepsi çok ilginçti, ama her kutuda bir sinek var
merhem ve bu kalıntıların varsayılan yaşı bize eve getirildi
Bu toprağın binlerce yıldır yaşadığı gerçeği
insanlar mevcut komşularımızı çok sevmeden seviyor; Ve
Bize her tahılı bize gösteren bilimsel bir zihinle arkadaşlarımızdan biri
Mikroplar tarafından yaşayan bir küre olarak kum.  Bu rahatlatıcıydı, çünkü biz
Her birimiz her gün bu "evrenlerin" birkaç milyarını yuttuk!
Gözlerimize, kulaklarımıza, burnumuza ve ağzımızda, ama eğer
Herhangi bir şansla bir kesime girdi, sonra doktora konu olduk.
"Oh Mısır, hayatı içten bir yere iniyorsun, ne kadar sağlıklı olursun
Çok kalabalık değildin! "

Yine de çölde güzellik vardı.  Sık sık alırdık
Agates, Safirler ve Turkuaz Matrix.  Ama güzelliği esasen
müstehcen.  Muhteşem gün batımları vardı-orada şiir, ama daha fazla şiir
Hala harika seraplarda.  Neden burada, dünyanın üstünde asılı,
Her yaştan sahneler: Kleopatra'nın kadırgaları, Alexander'ın lejyonları,
Mamelukes, Ptolemy ve Pompey, Napolyon ve Gordon'un pompası-
Zamanlar ve işler burada resmedildi.  Belki ruh dünyası var
"Filmleri" ve sadece burada çöl Mirage'da "ekranı"
Ölümlü gözlerle görülebilen şeyler.

Ama güzellik askerler için değil-çöl bizim "okul müdürümüz" idi.  BT
Kitchener'ın sağ el adamı mıydı ve görevini yerine getirdi
Ruhlarımıza demir koymak ve kaslarımızı çeliğe dönüştürmek
Ve bizi ordu üreticisinin bizim için sahip olduğu iş için uygun hale getiriyor.  O
bizi eğitmek için yeri biliyordu-zayıfların düşeceği ve sadece
Çok formda hayatta kal.  Notlarından geçen herhangi bir asker
"Çöl Akademisi" bir _ onur içinde parlamayabilir
prenses_; Cildi kabarık olacaktı, kıyafetleri lekelenecekti,
Ama o, yeryüzündeki herhangi bir insanın gücü eşit olurdu ve
bilinen her hastalığın saldırılarıyla savaştı. Mısır ve çöl
Bu Gelibolu'yu mümkün kıldı ve Avustralya ordusu
Kitchener'ın zekası, ideal eğitim alanını bilen
"Down Under" dan Daredevil Freeman.




Bölüm X

Kahire'de Picketing

İngiliz İmparatorluğu'ndaki hiç kimse Mısır'ı Lord Kitchener'dan daha iyi tanımadı ve
Bizi oraya göndermede eğitim dışında çok iyi nedenleri vardı.
Mısırlıların çoğunluğunun ne olursa olsun şüphesiz
Serman değilse Pro-Türk.  Eğitimli Mısırlı, Babu gibi
Bengal, özellikle entrika için doğa tarafından donatılmıştır ve eğer bir
İktidara gelen hükümetin ne olursa olsun karşı çıkma ve kendi cildini koruma şansı
İyi yaşama fikri.  Mısır hemen dövüş altına alındı
yasa, ama gece yarısı için bir süredir çok fazla kapsam vardı
Suikastçı ve zehirleyici.  Burada ve orada askerler kaybolur ve
Sokak isyanları rüzgar tarafından başlatılacaktı.  Kim dönmeyecek
Peçe güzelliğini geliştiren bir yüzünde bir R.S. V. P. gözü görmek
Saklanmadı mı?  Ama her zaman bazı sedition-tooner olurdu
Caddeyi derhal, binlerce bağıran manyaklarla dolduracak
Dinlerinin tahrip edilen kâfirler tarafından hakaret edildiğini çığlık atın.
_Religion_ Hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama sorun çıkarmak onların etiydi
ve iç.  Aramızda çok sayıda İrlanda kan vardı ve birçok erkek
kim operaya gitmek yerine savaşmayı tercih eder, bu yüzden biraz iyiydi
Eski ding-dong hurdaları.  Tabii ki "gyppo" savaşçı değil, ama
arkada dur ve taş at ve bıçağı dalmaya direnemiyor
Davetkar bir geri döndü, bu yüzden bazen çocuklarımız ortaya çıkacaktı.  Bir Sokak
Sıra her zaman tehlikeli bir şeydir, ön taraftaki "geri ağlayanlar için!" Ve
Cry "İleri!" Ve muhtemelen bir reçel olması muhtemeldir
Masum, eğer varsa, incin.  Oldukça çirkin bir görünüm gördüm
Kalabalık karakteristik bir Avustralya silahıyla dağıldı.  Ateş etmek
Başlarının bir etkisi veya bir süngü suçlaması tehditleri yoktu, ancak ne zaman
İki Avustralyalı Bushmen Stockwhips'e başladı, bu zenciler yaptı
Kendileri bir kedinin kokusundaki farelerden daha az.  İyi
Stockwhip'in manipülatörü mantarları bir şişeden çekebilir, belki
Bu çiziciler suçlu sırlarını seçmekten korkuyorlardı
onlara.  Her halükarda, bir parçada eti kaybedenler vardı.
Daha sonra daha küçük bir takip etmelerini sağlayın.

Kahire'de madalya olmayacak bir savaş vardı
Dağıtılmış ve hangi evde kalmak Avustralyalılar
Onur eklendi, ancak savaşa katılan herhangi birinin
Wasir, belki askeri polis dışında,
yaptı.  Kahire bilen herhangi biri, bunun bir parçası olduğunu bilir
Akşam yemeği masasında belirtilemez.  Bu dünyanın lavabosudur.  Her
Büyük Şehrin ağrılı, ama Kahire'nin ülseri var.  Bu aşağılık nokta yapılmış
Avustralya'nın rüzgar süpürme ovalarından ve kokulu çalılarından temiz bayanlar
Kesinlikle hasta.  Avustralyalı pratik bir idealist ve onun için
Kir görmek, onu çıkarmak istemektir.  Bunun yanı sıra, burası bir
Casusların ve düşmanların yuvası.  Birkaç oğlumuz vardı
Kayboldu ve orada olmadıkları söylenebilse de,
"Kabul Yok" İmzası, ortalama Avustralya'nın hiç olmadığı
okuyabilir.  Kimsenin başlamadığı bu hurdalardan biriydi ama
Kendinden kopar, çünkü çok uzun zamandır demleniyor.  Vardı
O gece Kahire'de birkaç bin çocuk ve ne zaman haber
Mena ve diğerlerinden daha fazlasının gelmesi uzun sürmedi
kamplar.  Motorman'ın arabasını başlatmasını beklemediler, ama
Birçok vaka şimdilik komuta etti.  İşler oldukça hareket etti
Bir iki saat sıcak bir şekilde sıcak: Düşük dereceli bayanlar sıçanlar ve
Panders güvenlik için kesilirken, prens motorlarda "sahipler" döndü
neredeyse karaciğerleri kadar beyaz "depoları
erdem "alev içinde yükseliyor. İki olay çok canlıdır-
Beş katlı bir pencereden yuvarlanan büyük bir piyano ve
Yukarıda belirtilen "sahipler" Avengers'la tekrarlamaya çalışıyor ve sahip olmak
Arabası ateşe giriyor.  Askeri polis müdahale etmeye çalıştı
oyunun başlarında, ama güzel oldukları için sadece daha da kötüleşti
Çocuklar tarafından çoğunlukla tembellikten nefret ediyordu.  Birçoğunun tutumu
Memurların Jerry'den yargılanabilir.  Sigaraya bakıyordu
Bir İngiliz majör ona çarptığında, çok apoplektik.  "Sen misin
Bir Avustralyalı subay? "" Ye-ES! "Jerry'yi çekti."
Adamlarını elinize mi götürüyor? "" Herhangi bir zarar verdiklerini göremiyorum! "Dedi
Jerry.  Sonunda kamplardan güçlü silahlı gardiyanlar getirildi,
Ve çocuklar yine de kendilerine tayin ettikleri için yorgun oldukları için
Polislik, işler yakında sessizleşti.  Söylentiler vardı
Avustralya hükümetine düzenli bir paraya mal oldu, ancak
Bu haşere evleri cennete tütsü gibi yükselmiş olmalı ve
anlaşmazlık olmayacak iyi bir etki-
Tanrı'nın Gyppo'ya korkusu ve bundan sonra Avustralya Askerleri
Tek başına ve küçük gruplarda siyah görünümden daha kötü bir şey almadı.

Bu Kahire'den sonra çok iyi bir şekilde seçildikten sonra sokaklar
Bütün gece on veya bir düzine partiler tarafından bir N.C. O. i.
birkaç ay boyunca bu partilerden birinin sorumluydu ve
Kozmopolit kalabalıklar arasında "polis" oynarken çok eğlenceli
Kahire Infest.  Biz sadece intrenkingimizin kulplarıyla silahlıydık
yaklaşık on iki inç uzunluğunda parke sopa olan aletler
Üst uçta demir bandı, ama çok etkili coplar yaptılar.  BEN
Bir kez bir düğün şanzında bir anlaşmazlık çözmek zorunda kaldığımızı unutmayın.  Sanırım
Evde oda eksikliği olmalı, çünkü yemek
Sokakta yayılmış-birkaç yüz misafirle uzun masalar
trafik yolunda onlara oturdu.  Bir geçti
birkaç kez, ancak halk kullanımı önlemek için hiçbir talimatımız olmadığı için
Halka açık cadde içişleri için
müdahale, ama ağızlarımız iyi şeylerin gözünde sulandı
Ye ve bunu yaymanın bir Providence cazip olduğunu düşündük
Her zaman olduğu bir şehrin açık caddesinde yiyecek bolluğu
Hiçbir zaman yemek için yeterli olmayan yaklaşık bir milyon insan.  Biz
Bazı çılgınca heyecanlı zenciler olduğunda sadece birkaç blok gitmişti
Bizim peşimizden koştu ve bize bildirdi: "Bol bol adam öldürdü 'um!"  Biz
Çifte geri döndü ve her zamanki gibi çirkin bir isyan vardı
özlem duyuyor.  Birkaç bin bağıran manyak var gibiydi
Sokağın her iki tarafını da paketlemek.  Talimatlarımız önlemekti
Kalabalık toplantısı.  Sadece on kişiydik ve vardı ama bizim
doğaçlama coplar, ama çocuklara kalabalığa girip söylemelerini söyledim
Onları bir kez "imshi" (al) ve sonra vurun.  "Emin ve asla konuşmayın
iki kez. "Yakında kalabalığı dağıttık. Bizimle ilgili bir şey vardı
Çok iş benzeri görünen "nulla-nullas" [1]
Konuyu tartışın.

Bazen çocuklar, bu uzun sersemletmelerde oldukça susadılar.
Sokaklar ve açık kafeler çok davetliydi.  Ama bir
beni herhangi birinin içeri girip almasına izin vermeye karşı uyaran deneyim
bir içki.  Bunlardan biri kesinlikle birkaç kişiden daha fazla gitmemişti
Dakikalar ve sadece bir içki içtiğine yemin ediyor; Yine de yapmak zorunda kaldı
Bir taksiye konulabilir ve kışlaya geri gönderilebilir.  Oldukça sıkıcı vardı
Bu kışlalardaki zamanlar-köprünün hemen yanındaki Kasr-El-Nile
aynı isim.  Baş eğlence, Hawks'ı bütün gün beslemekti
Avluda havada kaldı.  Parçaları et ve ekmek bırakırdık
balkon, ama o kadar çabuk kuşlar ki bir parça bilmiyordum
yere ulaşın.

Jerry, kazıkların memurlarından biriydi ve rapor etmek zorunda kaldık.
Gece yarısı şehrin bir bölümündeki bir sığınakta bir kötülükle
itibar. Buradan geceye kapanmak için yürürlükte olurduk
Çeşitli denetleme yoğunluğu.  Jerry genellikle ileriye doğru ilerlerdi
baston ve yeryüzündeki en kötü ruffians beldesine yürüyün
Bir tugay başındaki bir generalin tüm güvencesi.  Olurdu
Bunlara, dünyanın en kanunsuz erkek ve kadınlarını,
kapatma zamanı mıydı ve onun yatağında şunun
Hızlı itaat emretti.

Aslında, hiçbir şey Jerry'yi karıştırmadı.  Bir gece kıdemli bir subay
Komutan'a bağlı bir öfkeyle indi ve
Belli bir kumarın kapatıldığını varsaydığı için Jerry'yi giyin
yetkililere danışmadan tatil.  Yaklaşık yirmi dakika sonra '
Jerry'yi her türlü ceza ile tehdit ettiği Harangue, o
Çekilen imbede çöktü: "Ve sonra uyanacaksın!"

Süveyş Kanalı'na gitmek için ayrıldığımda Jerry hala kazıktaydı
savunmalar ve onunla tanışana kadar onun hakkında daha fazla duymadım
Birkaç hafta önce Melbourne, ona bitip bitmediğini sorduğumda
Fransa ve cevabı şuydu: "Hayır. Ben-geri döndüm."  Hakkında açıklama yok
geçersiz veya yaralanmış olsun.  Jerry anlatmaya oldukça eşitti
Mısır'dan daha sıcak bir yere gitmek için bir tarla-marshal.  Belki onun
olağanüstü öz güven, bazı genel sinirlere çok fazla girdi
kendini o eleştirel gözlerden korumak için Jerry'ye göndermek zorunda kaldı
Ev.

Kahire, Shepheard's ve Continental'deki iki ana otel,
memurlar dışında herkesin sınırları yoktu.  Bazı çocuklarımız buna kızdı
Geçit törenindeyken ayrımcılık, çoğu ayrıcalık için
Sosyal yaşam, memurların çoğunluğundan daha yüksek duruşta.
Kardeşini onunla yemek için götüren albaylarımızdan biri vardı
Shepheard's'ta.  Bir snobbish İngiliz subayı geldi.
Sadece özel oldu ve dedi ki: "Burada ne yapıyorsun,
Adamım? "Ama Avustralyalı Albay dediğinde bir aksilik aldı
Ona: "Kaptan, kardeşimi tanıtmama izin ver."  Başka bir şey vardı
Bir İngiliz memurunun oturmasına itiraz ettiği Avustralya özel
Londra'daki Trocadero'da onunla aynı masa.  Ertesi gün bu
Bu şişlik restorandaki her koltuğu özel olarak saklı tuttu ve sağlandı
Kapıya bir bildirim koyarak, yüzlerce chums için akşam yemeği:
"Hiçbir memur kabul etmedi."  Snobbishliğin başka bir örneği, bu
Avustralya'da zaman, bir yarış alımındaki bazı memurların talimat verdiği zamandı
Saddling Padok ve Grand'a kabulü reddetme komitesi
Tüm ayrıcalıklara ve N.C. O.
yarış kursunun sahibinin özel olduğunu ve
Kendi mülkünden neredeyse hiç yok edilmek.  Birkaç Avustralyalı subay
Ancak bu türden ve siperlerde memurlarımız ve erkeklerimiz bir
mutlu aile.  Adamlar bir memurun işini bildiğini fark ettiğinde ve
Bolca koparıyor, onu cehennemden takip edecekler.

Kahire'de favori bir buluşma, bir Pazarın Ezbekiah bahçeleriydi
öğleden sonra.  Birçok ülkeden güzellikler vardı, giyinmiş
"Dernier Cri" moda, eşlik etmek için ölüme gıdıklanan
"Aşağıdan" bronz devler ve bazen başarısız olmasına rağmen
Anlaşılan kelimeleri bulmak, ancak bakışta yeterli söylendi
Ve çok ilginç bir konuşma yapmak için omuz silkme.  Ve Sultan'ın
Grup, duraklamaları doldurmak için her zaman oradaydı ve aslında çok iyi oynadı
Keyifli flörtlere cesaret verici olmak
milliyet farklılıkları.

Kahire çevresinde her zaman görülecek çok şey vardı ve
Avustralya Bushman o aylar boyunca önemli ölçüde genişledi
Mısır'da, korkarım ki bazılarımızın ipliklerini yuttuk
Kılavuzlar ve geniş bir yanlış bilgi mağazası topladı.  Bu rehberler
Bir dizi şantajcı, ama bir kez nişanlandıktan sonra sana baktı
Kişisel mülkü ve kimsenin sizi kendisinden başka bir şekilde soymasına izin vermezdi. BEN
şimdi bile, eski alçaktan çizme yapmamın ulaşamayacağı
beni büyük piramidin içine aldı.  Onu takip ettikten sonra
Bir mumun ışığı, çoraplı ayaklarda çok dikkatli bir şekilde tırmanıyor
Granit pasajı (kaygan olana kadar milyonlarca ayak parmağı tarafından cilalanmış
cam olarak), eski ruffian beni kraliçenin odasına götürdü ve sonra
mumunu kaybettiğini açıkladı ama bana yüksekliğini göstereceğini
Bir piastrenin fiyatı için magnezya telini yakarak oda
(beş sent) saniyede.  İyi bir flaş ışığı manzarasına sahip olduktan sonra
Bu odanın içinde ve muazzam büyüklüğünde yeterince hayret etti
Duvarlarda mermer blokları ve lahitlerin olduğu
bir hırsızın yaşlı oğlu bana bunun aynı oranda olacağını söyledi
Tekrar dış havaya doğru yol alacaktı.  Sadece çorap ettim
ayaklar ve karanlıkta çarpma konusunda aptalca bir hata yaptı.  .
Yaşlı çocuk uludu, ama neredeyse bir tane yerinden ettiğime inanıyorum
Seksen tonlu mermer bloklarından.  Açılışa geldik
Aynı an ve ben yağlı karatalı üzerinde bir "tam-nelson" var.  O
Magnezya telini, ayrıca mumdan teslim edildi ve oldukça istekliydi
Bana onu serbest bırakmadan önce ihtiyacım olan eşlerinin çok fazla vermek için.  BEN
Büyük piramidin içini kadar sıcak bir yerde hiç bulunmadım,
Ve artık bir mumyanın bu kadar kuru olduğunu merak etmiyor.  Beş dakika içinde
Kendi vücudumdaki neredeyse her damla nem çıktı
cildimin gözenekleri.

Ben de büyük piramidin tepesine tırmanacak kadar bary; her biri
Taşlanacak ayrı taş bloğu bir evin duvarı gibiydi.
Ama tepeden manzara zamana değerdi ve zevk almış olabilir
Ama tekrar aşağı inme düşüncesi için; özellikle eski iş olarak (benim
yeni rehber) bana olan birkaç kişiyi anlatmaya devam etti
Öldü, dibe kadar zıpladı.  Ben oldukça iyi yaptım
Mısır'daki turist dublörleri.  Ayaklarım dokunduğunda bir eşek sürdüm
Her iki tarafta da, beni baş döndürücü bir deve monte etti
yükseklik.  Sfenks'in çekilmez yüzüne baktım ve dolaştım
Sakkara'nın sayısız piramitleri arasında.  Mezarları ziyaret ettim
Mamelukes ve camilerin güzelliğine bayılıyor (ayaklarımın atlanması
Verilen sandaletlerle, böylece kâfir tozumun
kutsal zemin).  Ayrıca kaleyi izledim; Ama çoğunun yeri
Cazibe eski Kahire sokaklarıydı.  Asla başımdan yorulmadım
Çarşılardan geçip yapmadığın bir şey almaya değerdi
"Ette İbrahim" tarafından beklemek uğruna istiyorum.  Burada
Arap geceleri gerçekte ve tüm romantizm ve cazibesi
Bin rüya.  Koku biraz aşırı güçlüydü, ancak katlanılabilirse
Kendinizi en sevdiğiniz tütün kokusuyla kuşattınız.


[1] Avustralya Yerli Silah.




Bölüm XI

"Nipper"

Güneybatı Queensland'daki Wyaga'nın koyun ve sığır istasyonunda
Homestead'e yaklaşık elli mil uzakta bir çoban kulübesi var.

Bir gece babam bu kulübede kamp yapıyordu ve uzanmadan önce vardı
dumanın dışarısında çok fazla kuru gübre yığıldı, böylece duman
Sivrisinekleri uzaklaştırın.  Gece yarısı hakkında bir yerde uyandı
onun yanında bazı insan duygusu.  Sonra görmeye şaşırdı
Ateş gözlerinin önüne dağıldı, ama asla görme ya da sesi bulamadım
yaşayan bir şey.

Aylar sonra tekrar kulübeyi ziyaret etti.  Bu sefer işgal edildi
Old Mullins, Çoban.  Yine gece yarısı hakkında rouse edildi, bu
Koyun köpeği "nipper" ın sızlanmasıyla zaman.  Köpekteki her saç
Kılavan ediyordu, ama gördüğü her şeyi saldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Aniden ateş yine dağıldı.  Eski çoban bunu söyledi
Ayda yaklaşık bir kez oldu ve bir keresinde bir
Kadın ateşi ayırır ve sonra kaybolur.

Goondiwindi'deki demiryolu istasyonuna Aralık ayında bir gün Mullins geldi,
1914 ve kendisi ve Nipper için Brisbane'ye bilet satın aldı. .
Queensland hükümet demiryollarının düzenlemeleri köpeklere izin vermeyecek
yolcuların arabalarında seyahat etmek.  Nipper'ın seyahat etmesi gerektiği gibi
Guard'ın minibüsünün sonunda köpek kutusu, Old Mullins ısrar etti
Minibüste bir koltuk işgal etmek ve her istasyonda arkadaşını alacaktı
bir içki.

Tren öğlen ve akşam yemekler için durduğunda Mullins
Ona servis edilen plakayı ele geçirin ve kapı yap.  Yöneticisi
Serinletme odası, almadan önce tabak için ödeme yaptı
dışarıda, görünüşüne güvenmemek, ama eski çoban sadece istedi
Nipper'in açlığını kendi başına tatmin edin.  Sonunda
Yolculuk Kutuda hayır olan birkaç Çin tabağı vardı
ikisinden de daha fazla kullanılır.

Brisbane'deki işe alım görevlisi bir
Hava Durumu Beated eski "Bushie" depoya yürür, çünkü çok sayıda kişi vardı
"Bu ding-dong hurdası" nda genç bayanlara katılmaya çalışıyor.  Oldu
Sadece yaş sınırının çok üzerinde olduğu çok açık, ama onlar
ona çok yaşlı olduğunu söyledi, onlarla tek başına savaşmayı teklif etti veya
toplu olarak veya boş ordusunun yapabileceği en iyi savaşçıyı al
üretmek.  Onu kapının dışına çıkarmayı başardılar, ama her ikisinden önce değil
O ve Nipper, kayıp ciltte kalitelerinin kanıtı bırakmışlardı
ve yırtık kıyafetler.

Bazı günler sonra eski Mullins tekrar ortaya çıktı ve Nipper'ı bir zincir üzerinde yönetti.
Neredeyse her biri kendini bir masanın arkasına yerleştirdi, ama yaşlı adam vardı
Nipper'in geldiğini boğan bir sesle ilan ederek onun içinde kavga yok
Yalnız kaydolun.  "Zaten çok yaşlı değil ve daha fazlası ile başa çıkacak
Boş boş domuz, yüz yüze, beyaz yüzlü,
Unfaned çocuklar! "Doktorlardan birinin doğru yerde bir kalbi vardı ve
Yakında yurtdışına giden bir alayın komutanına bir mektup yazdı,
Ona köpeği alay evcil hayvan olarak alamayacağını soruyor.  Verdi
Yaşlı adam mektup ve ona köpeğini kampa götürmesini söyledi.

Albay anlamadan değildi ve bu kadar nipper
Demokrasi için savaşmak için "katıldı".

Nipper hileleri öğretmeye başlayan bazıları vardı, ama yakında
çoğumuzdan daha fazla şey bildiğini keşfetti.  O vardı
keskin bir mizah anlayışı ve bazılarından sonra saatlerce harcayacaktı
ona oturmayı öğret, hepsi o zaman yapamıyormuş gibi yapardı
Ne yapmak istediğini anlayın, kurnaz bir bakışla aniden
Sadece oturmakla kalmayıp, aynı zamanda hile repertuarından geçin, aynı zamanda
geriye doğru yuvarlanır, genellikle performansı sona erdirir
"Topuklu" (topukta nipping) hepsi ve muhtelif.  Asla gerçekten ısırdı
Herhangi biri, ama yeni erkeklerin çoğu bu topuklama sırasında gergindi
işlem.

Nipper kesinlikle tüm köpek yarışının en zekiiydi.  O
eğlencemiz için sürekli yeni hileler deniyordu ve
Alkışlar getirdiyse ecstasy.  Ateş edilen bir atışta
Serin ve öldürüldüğünü iddia et, ama "Beyaz bayrak!
İhanet! "Bir kurt kadar vahşi olarak tekrar canlanacaktı.
Biri onu azarladı, uzanır ve gözlerini pençesiyle silerdi
karşı konulmazdı ve azarlama sesi kahkahaya dönüştürdü.

Nipper'in bir Alman olduğundan şüphelendiği bir kıdemli memur vardı ve
Aldığı her şans gizlice ve ön uyarı olmadan,
Pantolonunun koltuğunu iyi tutun.  Bu büyük döndü
Nipper'ın ilgiden hoşlanmaması ve koruma için olmamıştı
Albay Nipper'in kariyerinin ayrılmadan kısa süre önce kesilmiş olabilir
Avustralya.

Nipper asla ordu hizmetine çok saygı duymadı gibi görünmüyordu
Kolordu ve bazen vagonlarından birine böyle bir öfkeyle saldırırdı
Erkekleri temizlemek ve atları cıvatalamaya başlamak için.

Bunlar onun sevmediğiydi, ama tek ve tek nefreti bir ordudu
polis.  Belki de suçlu bir vicdanı vardı; Ama çok görüş
Kırmızı kapak onu ağızda köpükleyecekti ve birkaç tane gönderdiler
onu kendileri için vurmalarına izin verilebilecek talepler
koruma. Kamptaki çocukların M.P.
Ya ve Nipper ortaya çıktığında neredeyse perişan bir savaş vardı
Bir gün sırtında iki çiğ welt ile, şüphe hemen
kapısına koydu.

Nipper her zaman geçit töreninde ortaya çıktı ve konumunu
Sırada ve hemen önünde sağ kanat, sütundayken
rota.  Motor araba veya at aracı bize yol açarken yavaşsa,
Nipper onlara kim olduğumuzu bildirdi, bu da birkaç olaydan biri
Kabuk duyduğu duyuldu.  İlk başta dar kaçışları vardı, ama
Kısa süre sonra bir atın veya bir hareketin arka tekerleğinin "topuklanmasını" keşfetti
Otomobil, koyun veya ineğin topuklarına atlamaktan daha riskliydi.

Bir zamanlar, adjutantımız bir otomobil sahibi ile bir tartışma yaptıktan sonra
sütunumuzu kırmak.  Nipper belirli bir söze itiraz etti
arabadaki ve konuşmaya katılmadan sıçradı
arabanın içine ve paltosunu çamurun içine sürükledi, değil
iyi ıslatılana kadar onu bırakmak.

Sakız yapraklarının kokusu için birliğin gemisi nipper,
Ve ona sabrı kaybettiğimiz tek zamandı
Gece yayda duracak ve uluyacaktı.

Mısır tiksinti nipper kokuları,
Avustralya çalı.  Sadece bir kez topuklama hatasını yaptı
Gyppo, daha sonra çok hasta olma iddiasını yaptı.  Açık
mesafelerini korumalarını istediği diğer durumlar buldu
sadece istenen etkiye sahip olmak için hırıltı.

Mısır atmosferinin Nipper'in ahlakı üzerinde kötü bir etkisi oldu ve
bazen günlerce kaybolurdu.  Bir süre sonra eski reprobate
sadece nasıl olduğunu gösteren iğrenç kum yeme alışkanlığını edindi
Grace'den düşmüştü, ama aynı zamanda onun üzerinde ciddi bir etkisi oldu.
sağlık.  Birkaç kez ordu tıbbına götürülmesi gerekiyordu
Çadır ve sadece en sert ilaçlar hayatını kurtardı.

Bir gün Albay Old Mullins'ten aldığı bir mektubu okudu
Nipper'in hala hayatta olup olmadığını sormak ve etinin sahip olduğunu hatırlatıyor
Her zaman onun için pişirildi.  Neredeyse birini inandırdı
Reenkarnasyon, çünkü hiçbir insan daha fazlası yapamayacağı için gerçekten esrarengizdi
Kuyrukla dinlerken Nipper'dan daha pişmanlıktan daha fazla pişmanlık
Bacaklarının arasında, en acımasızca sızlanıyor.

Bana çölde bazı keşif seferlerinde eşlik etti, ama
Güçler başarısız oldu ve bir kez sonra ona asla güvenmedim
ki bu beni aptal yerine koydu.  Tehlikenin tüm belirtilerini gösterdi
yakın; Ve gözlüklerime bakarken yeterince eminim görünenleri gördüm
bir çalının arkasına çömelmiş bir tüfek olan bir adam olmak.  Birlikte üç adam aldım
Ben ve biz arkadan yaklaşmak için uzun bir sapma yaptık, ama sonuçta
Önlemler ve alarm, uzanan uzun bir çubuktan başka bir şey bulamadık
çalı ve bir erkek gibi görünen bir kayanın gölgesi.

Sonunda Nipper intihar etti ve bu onun tarzıydı
giden.  Her sabah kanalda yüzme alışkanlığındaydı
Ferry Post'tayken.  Ancak bu sabah erkeklerden biri
Altına gittiğini fark etti ve biraz sonra içeri girdikten sonra dalış yaparak
Zorluk, vücudunu karaya çıkarmak.  Oldukça sertti ve hepimiz
Biz belirli bir mesafe yüzdüğüne ve vazgeçtiğine inandık.

Günler için yatağı, bir şeyin aklını avladığını gösterdi,
Ve hangi bulutun köpek ruhunu gölgede bıraktığını bilmediğimiz için biz
onu yargılamak için.

Hafızası onu tanıyanların kalbinde uzun süre kalacak,
Ve onu basit bir şekilde Arabistan'ın yanan kumuna gömdük
Çam tahtasında yazıt:


  Burada yalanlar
  "Nipper"

  Aktif hizmette öldü,
  Gerçek bir yoldaş, ----
  "Açık" a kurban edildi, [1]
  HAYIR. 0000 ---- Alaylı Pet ----
  ---- Tugay ---- Heathen.


ve kimlik diski eski Mullins'e gönderildi ve belki
Belki de hayaletin daha fazla yürüdüğü eski kulübede asılı duruyor ve
Yangın Külleri Yanıltıcı rahatsız.


[1] Mısır güneş tanrısı. Bölüm III

Galdifolu




XII. Bölüm

Gençliğin Macerası

Kader, Geliboli'nin her zaman ilişkilendirileceğine karar verdi.
Anzakların Hikayesi.  Bu isim (ilkden oluşan
_a_ustralian _n_ew _z_ealand _a_rmy _c_orps)
o kaderle uğraşan birliklerin yarısından fazlasını tanımlayın
kampanya, ama popüler fantezi o kadar yakaladı ki,
Tarihçiler yapabilir, adaletsizlik halkın düşüncesinde yapılacaktır.
İngiliz, Scotch ve İrlanda alaylarına ve cesur Fransızca
Eşit derecede kahramanca bir rol oynayan sömürge birlikleri.  Vardı
Kesinlikle Yarımada'da daha ince birlik yok-muhtemelen tüm savaşta
Hiçbir birim görkemli yirmi dokuzuncudan daha fazla cesaret göstermedi
Cape Helles'e inişte İngiliz bölümü.

Bu unutulmaz aylarımızı doğru bir şekilde resmeden hiçbir yazar
"Türk İmparatorluğunun Mısırlarında Treating"
Hindustani tepelerinden ve
Ganj.  Orada hem Gourkas hem de Sihler,
savaşçılar.

Avustralya ve Yeni Zelanda, gerçek bir başarıda veya
Kişisel cesur ve dayanıklılıkta, bu diğerlerinin yapılarını geride bırakıyor,
ordunun daha büyük yarısı.  Ama bir romantizm ve bir parıltı var
"ANZAC" istismar ediyor (olabildiğince adaletsizliğe göre demiryolu)
Aklından dirsek verecek bir insan ilgisi hikayesi
"Sokakta Adam" diğer birliklerin yaptıkları.  Aslında, her ikinci adam
Biriyle buluşan, Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların
Sadece orada erkekler.

Gelibolu'nun hikayesini yazmayı denemek istemiyorum-
ekipman veya deneyim-John Masefield tek kitabı yazdı
okunması gerekiyor ve sadece o olağanüstü olan bir adam
25 Nisan'da inişin başarısının
adını "ne yaptım! _"
Yapmaya çalışacağım, bunu sadece "kazanma
"Dünyadaki en genç demokrasi tarafından" mahmuzlar.

Kadere tuhaf bir şekilde oturan bir şey vardı.
Güney Denizlerinin bu ergen ülkesi,
Bir macerada erkeklik, hepsinin gözlerini odakladı
Milletler.  Tanrılar romantizmi seviyor, yoksa neden en genç ulusdu
Dünya tarihin en eski savaş alanında mı denedi?  O gençler nasıl
Kıtandan toprağı hiç kanla lekelenmemiş erkekler
Padres'in güvertelerde toplandıklarını söylediklerini duymaktan heyecan duyuyor
Lemnos limanındaki birlik gemilerinden yarın
Neredeyse Troy'un antik savaş alanının yerinde ayak bastı,
Erken Yunanlılar, en eski savaş şarkısında söylenen kanlarını döktüler
dünya.

Bu genç Avustralyalılar, ülkelerinin değerini bir
erkeklerin yetiştiricisi.  Avustralyalılar eleştiriye çok duyarlıydı
eski dünya ziyaretçilerinden-zevk seven insanlar olduğumuz, sadece
Spor düşündüm-ülkemizde kimse hayatı ciddiye almadı ve
Para kazanma bile futbola ikincildi ve biz
Hepsi bir at yarışında bin yapmaktan ziyade yüz pound kazanmak
kişisel efor.  Pratik olarak Avustralya'da yazılan her kitap
İngiliz veya bir Amerikalı aynı şeyi söyledi.
Sevimli, kolay olan yarış, ama çok çalışmadı ve ciddi bir
Kriz isteyen bulunur.

Bütün ulus bu genç adamlar, Avustralya'nın koruyucuları
onur ve bu bulamayı yok etmeleri için endişeyle bekledi.  O
Avustralya'nın "Anzak" daki gururunu açıklıyor.  Bizim için sadece bizim değil
kandaki vaftiz-bu bir zaferden daha fazlaydı-çünkü orada
Her ulusun şiddetli arama ışığı, temsilcimiz
Erkeklik hiçbir şey göstermedi-ama bunun gerçek İngilizlerden olduğunu kanıtladı
yine de, benzersiz bir şekilde savaşta bir yatağa sahip olmak
sahip olmak. Bu cesur erkeklerin bu çağında Avustralya'nın kavgada bir terk etmesi
Her savaş alanında onu diğerlerinden farklı olarak işaretler
asker.

Avustralyalıların
Gelibolu'daki başarısızlıkta çok ağrıyor ve İngilizleri suçluyoruz
Bizi imkansız bir şekilde yok etmek için gönderdikleri için hükümet ve personel
görev.  Avustralya Ordusu'ndayken özel olarak, N.'yi söylemek istiyorum.
C. O. ve Memur, Hükümetin tek bir eleştirisini hiç duymadım
Gelibolu işi için.  Yarımada'da olan kimse yok
General Sir Ian Hamilton ve Memurların Çoğu
İngiltere'nin asla daha parlak bir general üretmediğine inanıyorum.  O
Başarısız olan keşif, Başkomutan'ın hatası değil veya
birliklerin.  Ve her neyse, biz Avustralyalılar yeterince iyi sporuz
Burada ve orada blunder olması gerektiğini anlayın ve biz oldukça
Ara sıra kaçınılmaz felaketten payımızı almaya hazır.

Ancak Gelibolu, birçok insanın düşündüğü başarısızlık değildi.  Bazı insanlar görünüyor
yüz bin askerin bir
Birkaç milyon ve dünyanın en güçlü şehirlerinden birini al.
Türklerin bizi beşe daha fazla saymadığı bir zaman yoktu,
Muazzam bir rezervleri olmadığında, erkeklerde, ekipmanlarda ve
Mühimmatlar, hemen sırtlarında, tabanımız beş yüz iken
Mısır'da kilometrelerce uzakta.  Türklerin Konstantinopolis'te bir Krupp fabrikası vardı
Birkaç saat içinde, günde daha fazla mühimmat ortaya çıkmak
Bizimkiler binlerce mil gelmek zorundayken kullanıyorlardı
İngiltere.  Tabii ki, asla Konstantinopolis almayı amaçlamıyorduk.
Sefer tamamen deniz kıyısıydı ve biz küçük bir orduyduk
Donanmaya yardımcı olan kuvvet, bu daralları ele geçirmek ve etkinleştirmekti
Konstantinopolis menziline girecek gemiler ve böylece
teslim olmak.  Bu son hedefte başarısız olduk, ancak bir
Yine de çok şey.  Muhtemelen bir milyon Türk'i geri tuttuk
Ruslar ve biz ayrıldık, gerçek sayılan ölü Türk bedenlerinde daha fazlası
kendi yaralılarımızı iki katına çıkarın (öldürüldü, yaralandı ve kayıp).  Ancak,
Her şeyden önce, Alman zihnini kesinlikle etkiledik.
Büyük Britanya sadece Britanya Adaları değil, aynı zamanda eşit derecede sadıktı
ve yurtdışında Britanya'dan cesur savaşçılar.

İşte Gelibolu'nun tarihi yok, ama dört resim çizmeye çalışayım
Bu size ölümle şaka yaptığını ve yaptıklarını gösterecek
Curses, Melek Kulaklarına Ses Yumuşak Eşitlerin İlahilerinden Daha tatlı
Churchgoer.




Bölüm XIII

Başarılı olamayan iniş-ama

Kendinizi her zamankinden daha kalabalık bir gemide hayal et
Gemi daha önce, gemilerle kalabalık bir limanda her zamankinden daha kalabalıktı
Liman daha önce kalabalık olmuştu, zihninizde olduğundan daha fazla korku
Daha önce hiç kalabalıklaştı, birkaç saat içinde göreceğinizi bilerek
İlk kez savaş.  Yoldaşların etrafında kalabalık olması, size teklif vermesi
güle güle ve size _your_ alay numarası eklendiğini bildirmek
On üç, ilk ölen sen olursun, yapmadığını hatırlayarak
Dualarınızı yıllarca söyledi ve sonra kendinizi rahatlatın
ne olacağının olacağının ve bir
General'e itiraz yine de savaşı durdurmayacak ve
Bir erkek gibi ölün ve bu genç bayanların çoğunu hissedeceksin,
25 Nisan 1915 arifesinde.
Haki kaplı adamların bu cemaatlerinde ölüm
Padres her gemide ve "Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle ol" dedi.  Sen
Erkeklerin yüzlerinde "batıya gittiklerini" bildiklerini görebiliyordu
yarın-ama kolu felç edemeyen bir kuğu şarkısı ya da korkaktı
Bunu bu yarın bunu amaçlayan bu genç greatheartların kalbi
Annelerini onlarla gururlandıracak işler yaparlardı. "Çünkü sen ölürsen
  Bazen 'anlaşıldığı gibi, neden,
  Bir kokarca daha çok daha iyi bir 'ero ölmek;
  Bir 'yapısın'. "[1]


Kilise-Parade reddedilir reddedilir, başka bir şarkı tahtalarda,
İlahi yok, belki iyi bir şiir değil, her zaman olacak şarkı
Avustralya'nın Büyük Savaştaki yapılarının hikayesi ile ilişkili,
Avustralya'nın Savaş Görevlisi-"Avustralya orada olacak"-
_Southland_ ve _Ballarat_, askerler tarafından söylendiği gibi,
Bunların güvertelerini kapsayan deniz suyunda durduklarında
Torpido birlik gemileri.  Şimdi her Avustralya sesi tarafından söylendi ve
Bu kalabalık birlik gemileri Lemnos'tan taşındıkça gerçekten taşıdılar
"Avustralya," istekli, denenmemiş Avustralya-nerede?

Ertesi gün dünyaya "Avustralya her zaman
_there_! "Dövüşün en kalın olduğu yerde. Oğulları bazen olabilir
Düşmanın bölgesine çok fazla nüfuz edin, ama bundan sonra ve
savaşın sonu, her zaman ön cephede olacaklardı,
En başta özgürlük ve demokrasi.

İniş muhtemelen Türklere sürpriz olamazdı; İngiliz
ve Fransız savaş gemileri geldiğimizi bir ön tarafından ilan etmişti
Daha önce bombardıman haftaları-Yunanlılar bizim hakkında her şeyi biliyordu
sularındaki konsantrasyon-ve Yunanistan'ın kraliçesi değildi
Kaiser?

Muhtemelen inebileceğimiz sadece iki yer vardı ve
Türkler sadece niyetlerimiz konusunda uyarılmadı, aynı zamanda uyarıldılar
Onlara sıcak bir resepsiyon hazırlamak için bol zaman.  .
Almanların eğitim ve yöntemi, yaratıcılıkla birleşmişti
Türkler bu plajları dünyanın en sağlıksız noktaları haline getirecek.
Almanlar açıkça bir inişin imkansız olduğuna inanıyordu.

Karada ve deniz madenleriyle, yoğun bir şekilde serpilen plajları düşünün
dikenli tel (derin suya bile), makineli tüfekler ile düzenlenmiş
Her kum ve su bahçesi doğrudan, dolaylı ve
Hortum benzeri bir mermi akışı ile çapraz ateş; Binlerce düşün
tarla parçaları ve obüsler hazır, menzil ve ayarlanmış, böylece
Kumu püskürtün ve sadece tetikleyicilerin çekilmesiyle denizi çırpın.
Amaçlanan iniş partisinden daha büyük bir kuvvet düşünün,
Tüfekleri yüklü ve aralıkları bilinen her türlü
havai kapak ve tel karışıklıkları ve sonra olduğunuzu hatırlayın
Açık bir tekneden oraya adım atması gereken bir partiden biri ve
Öldürün veya yeterince iç kısımda sürün, bu düşman askerleri
onu yendiğinde, yapılacak mağazalar,
açlıktan yoksun.  Balaclava'dan çok daha fazlası Bu genç adamlar
"Down Under" Yürüyüşten Ölümün Çenelerine, Ağzına
Cehennem! "Ve Türkler çenelerin içinde _well_ olana kadar bekledi
ateş açmadan önce.  İniş Gücü'ndeki hiç kimse nerede
Türklerdi ve Türkler bölgeye gelene kadar bize ateş etmedi
ki o kadar hazırlanmışlardı ki, oraya giren her şey yok olabilir.
Bizi açıkça görebiliyorlardı, kalabalık açık tekneler çıplak hedeflerdi
kaçırılamayan et.  Hiç daha elverişli miydi
Bir katliam için mi?  Ermeni köylerini yakarken Türkler
Kadınları ve çocukları, yerleşmiş olandan daha kolay görevlere sahip değildi
ordu.  Teknelerdeki adamlarımız tüfeklerini kullanmak için çok kalabalıktı ve
Tekneler, destekleyici savaş gemilerinin aşağı durması için çok yakındı
Bu siperlerden gelen yangın.  Herkes nasıl hayatta kaldı?  İle
Oranların hesaplanması, bir insanın bu kıyıya ayak basmamalıdır.
Başarılı bir iniş yapın, bunun bir kısmını işgal etmemizi sağlar
toprak!  Ne imkansız bir görev!

[İllüstrasyon: Anzac Cove, Gelibolu.]

Bu teknelerdeki adamlara ve gemilerden izleyen adamlara,
sanki sadece keşif başarısız olmuştu, ama bu bir adam değil
iniş gücünün hayatta kalması. Tekneler mermilerle dolu
ve batık-diğer tekneler çaresizce sürüklendi çünkü yeterli canlı olmadı
Onları Row için-Men, karaya yüzmek için kurşunla şekillendirilmiş spreye atladı ama
dikenli telde yakalandı ve boğuldu.  Başarı kim bekleyebilir,
Ama yine de oldu!  Türkler yapamayacağımızdan emindi
Toprak, henüz _ yaptık.  Bu çocuklar sadece bu plajlara ayak basmakla kalmadı,
Ancak bu iniş partisinin kalıntısı Türkleri onların dışına çıkardı
Beş yüz feet yüksekliğinde ve yerleşik uçurumlar
kendileri zirvede.  Bunu nasıl yaptılar?  Kimse bilmiyor; erkekler
oradaydı kendilerini tanımıyorlar.  Cennet müdahale etti mi?  Belki
Manevi güçler bazen malzemeyi felç edebilir.  Bu olmalı
Doğru _fyical_ olabilir, yoksa Kaiser neden Paris'e gitmedi?
Matematik ve hazırlık onun yanındaydı; Tüm akıl yürütme tarafından Almanya
birkaç ay içinde dünyayı bunalmış olmalı,
Silahının üstünlüğü, ama yapmadı.  Türkler olmalı
Bizi Yarımada'dan uzak tuttu, tüm mantık ve aritmetik yasalarıyla, _ ve
yapmadılar.  Bence inişin başarılı olduğunu düşünüyorum çünkü bu çocuklar
Başarısız olduklarını düşündüm.

Kendilerini mahkum etmiş olmalıydılar-orada görebiliyorlardı
güç iken şüpheli olanı başaramayacak kadar azdı
bozulmamış.  Kıyıdayken, bunun olduğunu hissetmiş olmalılar
Tekrar çıkarılabilmeleri imkansız.  Her zaman daha fazlası
düşüyor ve yakında her son insanın katledilmesi gerekiyordu.
Her halükarda, birkaçını alacakları düşündüler.
gitmeden önce domuz et.  Her insan sonunda olması gerektiğine inanıyordu
öldürüldü, ama hayatını olabildiğince çok satmaya karar verdi ve
onları "geri tutulamayan" süper adamlar yaptı.  Bütün bir müfreze
kesilecekti, ama bir ya da iki
hendek, burada, zorunlu olarak, el ele işti ve
Oranları göz ardı etmek, düşmanın bir puanı verecekti ve
onlardan kaçan diğerlerini gönder, kim olduklarını bağırırdı
Cehennemden şeytanlarla savaşmak.  Teknelerdeki karışıklıktan sonra ve
çoğu durumda şirketin tamamen memur olmadan olması,
Ücretler için herhangi bir şekillendirme yoktu-içi, herhangi bir sipariş yoktu
hepsi, ama her insan doğru şeyi yapamayacağını biliyordu
Bir Türk'i her öldürdüğünde, tüfeklerini ve süngülerini aldılar
Çıplak ellerinde ve ona gitti.  Hiçbir savaş hattı yoktu
sadece buradaydı, orada ve her yerdi, haki-kaplı, gülen şeytanlar,
Türkleri öldürmek için arıyor.

Asla böyle savaşmak yoktu.  Bütün gün devam etti.  Üzerinde
Plaj, uçurumun yukarısında, Gullies'de, kilometrelerce iç kısımlar savaşıyordu.
Bu bir savaş değildi; Bir taktik ustası ağlatacaktı ve
Saçlarını yırttı, ama bu adamdan insana kavgalar devam etti.  Birçoğu vuruldu
Arkadan, birçoğu yaralandı ve kimsenin olmadığı yerlere düştü
onları bul-bazıları, savaşmak, bir daire içine girdi ve kendilerini buldu
Yine sahilde.  Ancak, gece vakti bazıları kazmaya başlamıştı
Uçurumun karşısında iyi iç kısımlar, sığ çizgiler.  Bekar erkekler ve
küçük grupları, bulundukları yerde daha fazla Türk bulamamak
Bu hendeke geri döndü ve derinleştirmeye yardımcı oldu.

Taze Türkler karşı saldırı için kitle yapıyordu ve yakında
Fury, ama şimdi bir ordu gibi bir şeydik ve hattı olmasına rağmen
Kısaltılmak için asla kırılmadı.  İniş iyi yapılmıştı,
imkansız elde edilmişti.  Ama garip ölen çok kişi vardı
Ölümler, birçoğu içeri girdi, çaresiz, başarılı olamayan-çok
Şimdiye kadar dövüş şehvetini kim yönetti, aramayı düşündüklerinde
Yoldaşları şimdi bir Türk ordusunun bariyerini buldular
müdahale.  O gün garip, bilinmeyen düellolar ve savaşlar yapıldı.
Bilinmeyen, skorları çıplak elle öldüren "Bill-Jims"-var
çok şey vardı. Türk'i onun lehine yenmiş olsak da,
Yine de bu gün ve daha sonra savaşan bir adam olarak saygımızı kazandı.


  "Doğu doğu ve batı batı ve asla
      Twain buluşacak
  Dünya ve gökyüzü şu anda Tanrı'nın
      Büyük Yargı Koltuğu.
  Ama ne doğu ne de batı var, sınır,
      ne de ne tür, doğum
  İki güçlü adam yüz yüze durduğunda, tho '
      Dünyanın uçlarından geliyorlar. "


Avustralyalı kendisini en şiddetli savaşçıyı kanıtlamıştı
dünya. . .  Bir deniz memurunun belirttiği gibi, erkek olarak değil,
Şeytanlar.  Birçoğu, yaşam kaybının çoğunun gereksiz olduğunu söyledi.
Avustralyalılar birlikte tuttular ve emirleri beklemişlerdi
Birçoğu çalıda kesilmiş olurdu.  Doğruydu
Birçoğunun itici gücü onları geri dönemeyecek kadar ileri götürdü, ama bu çok
Günü kazanan kalite.  Geri dönmediler ama Türk'i sürdüler
onlardan önce ve başkalarının yeniden biçimlendirmeden önce kazmasını sağladı.  Sen
Bu savaşa paralel olmak için ortaçağ zamanlarına geri dönmek zorunda kalacaktı.
İtici güçlük, çizgi, inisiyatif, berraker öfke, şiddetli vardı
El ele dövüş, her insan kendi generali.

Bunlar Avustralya savaşan erkeklerinin tek nitelikleri değildi, ama
Bunlar tek başına o gün başarılı olabilirdi.  Zaman geldiğinde
Kazanan ve tutulan hendeklerin tahliyesi, aynı birlikler
zıt serinlik özelliklerine sahip olduğuna dair kanıt verdi,
sessizlik, sabır, koordinasyon; Birin bir parçası olarak hareket eden her insan
Birim, tek bir iradenin kontrolü altında-ki bu disiplin!


[1] Robert W. Service.




Bölüm XIV

Tutun ve nibbling

Avustralya çizgisinin petrollü olduğunu düşünen insanlar var
Bu yüce iniş çabası.  İmkansızı başardık
iniş-neden orada olduğumuz aylar içinde yapmadık, yap
Nispeten kolay bir şey ve ilerleme?  Elbette, şimdi mağazalarımız vardı
ve ekipman ve topçu, Türkleri daha kolay dışarı çıkarabiliriz
hendeklerinin.  Birçoğu bunun üzerinde çok şey yapıldığını düşünüyor gibi görünüyor
İlk gün ve daha sonra çok az.

Ancak Yarımada, sadece itici güç ve çizgi hikayesi değil, bir
Dayanıklılık hikayesi de.  Aslında, sekiz aylık
Tutulmak, iniş kadar büyük bir mucize idi.  Bir sınır var
Süpermenlerin fiziksel güçleri bile.  Bu adamlar memnun değildi
tuttukları küçük toprak şeridi ve saldırdılar ve
Türkleri tekrar tekrar karşı koyarak yenmek, ancak en kısa sürede
Türk ordusu dövüldü, onu alacak başka bir taze vardı
yer.  Türkler bir seferde bir ordu ile saldıramazdı
Bizi ondan fazla saymak, birlikleri olmadığı için değil, ama
Çünkü yeterince yer yoktu.  Aslında o küçük
Ordu (sadece boşlukları dolduracak kadar güçlendirildi) Beş Türk'i yendi
Ordular, her biri kendisinden daha büyük.  Türklerin de
her zaman daha iyi donanımlı ve tedarik edildi-
"Coo-ee" nin baş şehri Konstantinopolis.  Küçük Ordumuz vardı
binlerce milin üzerindeki her şeyle birlikte verilecek
su.  General Hamilton, donanmanın bize baba ve anne olduğunu söyledi ve
Her kartuşun, her bir yiyecek, her birinin
su damlası, yakacak odunların her parçalanması tarafından getirilmesi gerekiyordu
gemiler, tek bir gün var olamayacağımız görülecek
onların yardımı olmadan.  Türkler sık ​​sık bizi iteceklerini söyledi
denize-sürekli olarak Allah'a yardım etmeye çağırırlar-biz
sonuçta sadece bir avuç; Onların sadece birkaç yüz dönümünü tuttuk
pis toprak, ama buna yapışırız, bazen bizim derisi tarafından
dişler.  Ve bizi terk ettiren Türkler değil, hava durumuydu
son.

Her zaman ve anon, bir parçayı ona yakın bir parçayı niblleyerek alarm verdik.
Kutsal Şehir.  Erkekler asla daha kötü koşullar altında yaşamadılar
Sekiz aylık cehennem, ama asla çok neşeli bir ordu değildi. "Bill-Jim,"
Avustralya'nın asker çocuğu için adı olan her zaman en iyisini yapar
ve kısa süre sonra kendini o elverişsiz kıyıda evde yaptı.

Değişiklik gerektiğine karar verdiği ilk şey onun üniformasıydı.  Pantolon
Ve puttes sadece çok sıcak değildi, aynı zamanda bacakta kapandılar ve
Ayrımcılıkla yaşayan canlı küçük arkadaşa kapak sağladı
Her iki tarafın askerlerinde.  Her asker onu kesmeye başladığında
Kendi rahatlık fikrine üniforma, yakında, gerçekte, bir
"Ragtime" Ordusu.  Bazıları putte'lerin bir sıkıntı olduğunu hissetti-herkes
pantolonların çok uzun olduğunu fark etti, ancak bu noktada farklılık gösterdi
ne kadar uzun süre.  Bazıları sondan altı inçten kopardı,
diğerleri bir ayak ve diğerleri de
hiç makale.  Neredeyse herkes bir tunikin işe yaramaz olduğuna karar verdi, ama
Bazı aşırılık yanlıları da gömlek ve singlet attılar.  Bir Türk Ordusu
Avustralyalıların kısa sürdüğünü belirten emir yakalandı
Malzemeler, üç erkek için bir çift pantolon yaptıkları için.
Açıkçası Johnny Turk, Avustralya'nın göz ardı edilmesini anlayamadı
konvansiyonellik ve rahatlık anlamına geldiğinde çıplaklığa götürülmesi ve
yüzlerce mil içinde onu bilinçli hale getirecek hiçbir kadın yoktu
ahlaksızlık.  Yıkanamayan kıyafetler kişinin vücudunu korumaz
temiz ve kavgaya ilgisi olmayan bir ordunun evi oldu
demokrasi için.  Avustralya pratik sağduyularını gösterdi
Mümkün olduğunca atmak-ama diyelim ki, bu erkekler neden olurdu
İnceleme için çizilirse biraz eğlence!

Su kesinlikle en değerli şeydi.  Asla yeterli değildi
iç, ama o zaman bile her zaman yıkamayı tercih eden erkekler vardır
içmek ve bu adamların banyolarını bir reçel tininde görmek için sadece gösterdi
Birçoğumuzda, sağduyudan daha güçlü alışkanlık, çünkü
Asla kiri yaymaktan veya sıvılaştırmaktan daha fazlası için yeterince su
gözenekleri dolduracağını.  Banyo yapması gereken diğerleri daha fazlasını benimsedi
etkili ama daha tehlikeli bir işlem.  Tabii ki deniz
Orada-yıkamak için çok fazla su!  Sadece öyle, ama bu banyo
Oldukça sağlıksız, çünkü neredeyse her zaman şarapnel tarafından çırpıldı ve
Hayatının riskine girdin.  Kullanılan en iyi yüzücülerden bazıları
Ne zaman duyduğunuzda daldığın sürece iyi olduğunu söylemek
bir kabuğun çığlık atması-şarapnel peletlerinin nüfuz etmediği
Birkaç inçten fazla su.  Çoğu erkek her ikisi olmadan yaptı
Banyo seçimi ve bir kazıyıcı kullandı.  Yarımada'da kanıtlandı
Medeniyetçilerin en büyüklerinden biri bir tıraş makinesi.  Zorunlu olarak az
tıraş olabilir ve yakında en iyi yüzünü tanıyamazdın
Chum, bazı kırmızımsı mantarın büyümesinin altına saklanırken.  Gerçekten
Yakışıklı özellikler oldukça lekelenmişti ve şimdi benim için belirgin
Neden uygar yaşamda, hepimiz çok memnuniyetle geleneksel geçiyoruz
Günlük Yüz Sıçırlama İşkence.

Ancak _thirst_ şaka yapacak bir şey değil ve zamanlar vardı
Su ödeneği yarım düzine yıkamak için yeterli olmadığında
Isırıklar ve yiyeceklerin boğazına yapışacaktı.

Genellikle yeterli yiyecek vardı ama sadece
Mağazaların onları kurtarmak için yenmesi gerektiğinde tahliyeden önce
götürüldü veya yok edildi.  Bir adamın yiyeceğini söylemek çok iyi
Açken her şey, ama zorba-arıdan çok yorulabilirsiniz ve
Bisküvi ve marmelat-jam mideniz sadece sindirmeyecek.
Bir tür konserve İrlandalı güveç olan Machonochie's kötü değildi, ama
her zaman bundan daha fazlası yoktu.
Çeyrek Maddeleri.  Hâlâ yarımada üzerinde bazı büyük şefler vardı
Shearers kamplarında aşçılar olarak eğitim alan erkekler
Kötü pişirilen her şey başlarına atılır.  Oldu
Bazılarının bir zorbalık-arı güveçini nasıl gizleyebileceği muhteşem ve ben
erkeklere,
ilgili "şirket aşçılar. "

Yarımada'da kumdan daha fazla sinek vardı
kıyı ve bizi her yiyecek atomu için ısrarla savaştılar.  Edinme
Bir yemek zor bir günün işiydi, her zaman savaşmak zorunda kaldın
sürüler ve çatalınızla ne kadar hızlı olursanız olun, nadiren
iyi yürümemiş bir ağız dolusu var ve yapmadı
Bu sineklerin daha önce nerede yürüyor olabileceğini düşünün.  HAYIR
Ordunun daha iyi yönlendirilmiş bir sıhhi departmanı vardı, ancak nasıl olursa olsun
Temiz siperlerimizi tuttuk, Türkler sadece "sevdi" kir ve
"İbadet Edildi" sinekleri ve hendekleri sadece on metre uzaktaydı
yer ve hiçbir yerde bunu yapacak kadar uzağa
Bir sinek için rekor kıran hava uçuşu.  Belki de onlar
Türkçe, sineklerin bize çok fazla zarar verdiği için yetiştirildiler, çünkü onlar
Kesinlikle kabuklardan veya mermilerden daha fazla ölümle açıklandı.
Dizanteri her zaman yaygındı ve bir adam olmadığı zamanlar vardı
iyiydi.  Doktorlar yeterince bilseydi
Siperlerimizin önünde dezenfektan barajı.  Kum torbaları koyduk
mermileri durdurmak için, ama kimse bunları durdurmak için bir yöntem geliştirmemişti
kanatlı ölüm elçileri.  Kurşun zehirlenmesinden ölenler
Ancak sinek zehirlenmesinden ölen yüzlerce puan.

Bu, o küçük güç için tutan şeyden biraz biraz.
Türk sadece cesur değil, "Wily" savaşçısı-Snipers
Her zaman sorun çıkarır ve biri bir sonraki yönden asla bilmiyor
Çekim geliyordu.  "Sinirleri" olan erkekler çizgimizin dolu olması gerektiğini ilan etti
Spies-bazen bir sığınağın kapısından bir atış gelirdi
denize bakan.  Bu keskin nişancılar kesinlikle cesur arkadaşlardı-bazı
yapraklarla kaplı bulundu-biri kayadaki bir yarıkta bulundu
Yoldaşları tarafından indirilmiş olması gerektiği ve alamadı
onların yardımı olmadan dışarı.  İlk günlerde bazı Türk memurları
Kim İngilizce konuşabilir, aralarında aşırı karışma riskini bile aldı
birlikler ve yanlış emirleri geçmek.  Bu casuslardan biri sadece
tanınmış bir Avustralya argo kelimesinin kötüye kullanımı ile keşfedildi.  HAYIR
Biri Avustralya Ordusu'nda ama "Dinkum" un anlamını biliyor.  Onun
Anlam, Amerikan "seviyedeki!" ve
Muhtemelen Avustralya askerinin kelime dağarcığındaki en yaygın kelime.  O
Soracak: "Bu Dinkum News mi?"  "O bir Dinkum adamı!"
ve benzeri.  Bir gün Avustralyalı bir memurun üniformalı bir adam
Belirli bir hendek sektöründeki bazı memurlarla konuştu ve
Merkezden bir mesaj getirdi.  Çok şey alıyordu
bilgi ve birkaç memurun ismini biliyor gibiydi, ama
Bunlardan biri üzerinde ve memurda sorgulamakla konuşuyordu, "
O Dinkum? "Diye cevapladı:" Evet, _that's_ onun adı! "
Daha fazla soruşturma, yerinde vuruldu.  Memur kim
aceleci olabilir miydi, ama hiçbir şüphe yok ki adalet
bitti, çünkü ya bir Türk ya da Alman olmalıydı ve zaten
Çok fazla öğrendim.




Bölüm XV

Tahliye

Uyarı yapmadan, kış üzerimize geldi.  Kimse öyle olduğunu tahmin etmedi
yakın.  Hala yazlık giyim eksikliğindeydik ve
Soğuk hava için hazırlanmış, kar fırtınası üzerinde bir kurt gibi
üzerimize indi.  Bu, hırpalanmış birliklerin sahip olduğu en kötü düşmandı
henüz karşılaştı.  Bu erkeklerin neredeyse hiç kar görmemişti ve şimdi
En acı soğukta çıplaklardı.  Daha fazla vaka vardı
Kampanyada yaralardan daha fazla don ısmarlama.  Daha fazlası vardı
Jack Frost tarafından kabuklardan daha fazla yemek yiyor.
kesilmiş.  Açık, korunmasız siperlerde, onlar gibi sefalet
Hiç hayal edemezdi, Sunny Avustralya'dan gelen çocuklar durdu
onların yayınları.  Kar eridiğinde siperler düştü ve Türk ve
Anzak birbirlerinin ateşine maruz kaldı, ama her ikisi de bir
ortak düşman ve çok sert, onlarla bu savaşı zorlamak için
İnsanın insana karşı mücadelesinde ateşkes. Yakında daralmaları yakalama hedefimizin
sahip olduğumuz güçlerle gerçekleştirilemedi.  Doğrudan kış
Gales gelirdi ve bu maruz kalan plajlarda hiçbir mağaza olamaz
indi.  Hızlı bir şekilde ayrılmak ve ayrılmak ya da açlıktan ölmek zorunda kaldık.  Yani
Tahliye planlandı.

Askeri tarihte hiçbir başarı daha iyi tasarlanmış veya daha fazla
sadakatle gerçekleştirildi.  İşte yaratıcı dahi ve birçok
Türk'i blöf etmek için kullanılan cihazlardı.  Onu almak için okuduk
uzun süre sessizlik için kullanılır.  İlk başta oldukça ürkütücü ve
her zaman ona vermiş olan erkekler değişimi anlayamadım
Biri için iki kişi misilleme yapmadan ateşini aldı.  Bir süre sonra
Oldukça deli olduğumuz için hiçbir muhasebe olmadığına karar verdi.
davranış.  Sonra taze inmek için görünerek onu biraz daha korkutduk
birlikler.  Aslında, bin kadar plajdan ayrılır
Gece ve birkaç yüz gün ışığında geri dönüyor
Türk uçakları, daha fazlasının konsantrasyonunu bildirmelerine neden oluyor
birlikler.  Geceleri gemilere çıkarıldı ve boş
Kutular geri getirildi ve gün boyunca plajlara istiflendi.  Gerekir
Kış için uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Harika çalışan yüksek kaliteli birçok yaratıcı beyin vardı
tutulan tüm günler boyunca baskı, ama en akıllı
İşe alınan fikirler, bir mühendis tarafından tasarlanan düzenlemeydi
Tüfekler ön hat siperlerine otomatik olarak ateş ediyordu
Her insan ayrıldıktan sonra.  Hiç şüphe yok ki Türkler tamamen
blöf.  Kalan mağazalar iyi ıslatıldıktan sonra ateşlendiğinde
Gasolen ile Türk topçu,
Şanslı vuruş ve alevlere mermiler döktüler ve bizim için tamamlandılar
Yıkım işi.  Bir ismini bile bulduklarından şüpheliyim
Chicago Paketleme House Bully-Beef davasında, ertesi gün dolaştılar
merakla terk edilmiş yerleşim yoluyla, aylarca
En uzak güneyden gelen bronz devler tarafından halkla ortaya çıktı.

Gerçek siperleri terk eden son adamlar
İlk iniş yapan kahraman grup.  Onurunu istediler
Bu tehlike yazısı ve onları reddedilemedi_.  Sahip olmalılar
küçük şirketlerinin daha da inceltilmesini bekliyordu; Ancak
Bu mucizelerin bu yeri hala tahliye olarak mağazada başka bir yer vardı
yaralı olmadan Anzac'ın kendisinden gerçekleştirildi.

Plajdan ayrılan son parti bir hastane birimiydi-Chaplain,
Doktorlar ve siparişler.  Kalmaları amaçlanmıştı
Yaralılara bak, ancak mutlaka ellere düşecekler
Türklerin.  Kötü muamele edileceğinden korkulmadı, çünkü
Türklerin elindeki mahkumların tüm raporları gitti
İyi bakıldıklarını gösterin.  Bu konuda olduğu gibi
Turk kendini Almanlardan çok daha uygarlık gösterdi.  Oldu
Bu yoldaşları tekrar selamlamak için hoş bir sürpriz,
Onların sert şansları üzerinde komiserasyon yapmadan birkaç dakika önce; onlar için
Son teknelerde çıktı, onların
Hizmetler.  Roma Katolik rahip olan Padre,
Bir ömür boyu şansını kaçırdı ve şimdi muhtemelen ne olduğunu asla bilemezdi
Bir haremin içi gibiydi!

Onlar soluk kıyılara bakan üzücü kalplerdi.  BT
Neredeyse düşmana biraz Avustralya'dan vazgeçiyor gibiydik.
Bu dönümler Avustralya cesareti tarafından ele geçirilmişti,
Ülkenin kanının en iyisi ile vaftiz edildi ve şimdi kutsal olanı tuttu
oy hakkı unvanı olan en büyük vatandaşlarımızın tozu
Son Yüce Kurban tarafından satın alındı.  Erkekler asla yapmam istendi
Bundan daha zor bir şey-yoldaşlarının kemiklerini düşmek için bırakmak
yabancı ellere.  Bunlar yüzün beyaz erkeklerdi ve sıkışık yumruklarla
bu ahşap haçları ve utanç duymayan az sayıda
Firar. Bazıları havada dolaşan ruhlara fısıldayan vardı
Anlama ve affetme çekiciliğinin yakınında.  Nasıl olduğunu merak ettiler
hilalin ibadetçileri, altta kalan ölüleri tedavi ederler
Onlar için suçlu bir inanç temsil eden semboller.  Orada
Avustralya'da ondan daha fazlasını yaptığını öne süren kravatlar
Bu mücadelede paylaşın, ancak bir ayağı olan bir ayak
Avustralya kanından kutlanan düşmanın elinde kalır.
Kim bir adamı veya bir şilini saklayacak sadece doğru değil
Avustralya ama gerçek bir adam yok-bir dastard ve hain.

Barış ne zaman şafak olacak ve Türk Birleşik'nin sesini dikkate alacak
Demokrasi, zorla ilan ettiği gibi, "
Bu boğazların kapılarını tekrar kapatacaksın! "O zaman ziyaretçiler
Birçok topraktan bu siperlerde dolaşır ve ne tür bir
Erkekler onları bu kadar uzun süre tutan ve bakanlardı ve
yirminci yüzyıl erkeklerinin yaşadığı petek uçurum
mağara sakinleri ve salonlarındaki abiders'tan daha fazla şarkı söyledi ve şaka yaptı
lüks.

Günümüzde Anzac adı diğer tüm askerlerin kıskançlığıdır ve hiçbiri
o hayatı tekrar yaşamak isterdim, orada olan her insan sevinir
O günlerin derneğinin ve yoldaşlığının anısı.  Oku
"Anzak Kitabı" ve çok fazla yetenek olduğunu ve birçoğunun olduğunu göreceksiniz
o ordudaki dahi kıvılcım.  Ama sadece orada olanlar
fazla mesai yapan birçok meşgul beyin
mevcut olan ve her zamankine aykırı olan silahlar
Bu konfor için eklendi.  İcatların çoğu unutuldu, ancak bazıları
Fransa'da günümüzde, özellikle de "periskop tüfeği" veya
"Sniperscope" ve "başparmak periskop"
adamın parmağı.  Kutu-karıncalarımızın her zaman olduğu tespit edildi
Türk keskin nişancılar tarafından parçalandı; Yani ustaca bir beyin yakalandı
Memurun baston ve kepçeli, merkezden.  Küçük aynalar üst ve
Altta, çok etkili bir periskoptu ve yakında çoğu memur
teneke kutuları eksi.  Bazı çok iyi bombalar,
Guncotton Wad ve her türlü füzelerle doldurdu.  Bunlar
Doğaçlama bombaların kullanımı riskliydi ve bazı erkekler hayatlarını kaybetti
dikkatsizlik yoluyla, muhtemelen neredeyse çok fazla
aşırı uygulama yoluyla kazalar.  Genellikle bir
Beş saniyelik bir sigorta ve daha önce üç kez sallanmanız gerekiyordu
atma.  Zaman kaynağına fazla inanmayan bazı erkekler
Türklere geri dönmeleri için zaman veren kıvılcım vurduğu anda bombalar
onlara.  Her iki taraf da bu yakalama oyununu oynadı, ama bence biz
daha iyi.  Sigortayı aydınlatmanın yolu,
Sürtünme kağıdını üzerinden çizerek toz akışında eşleştirin.  Bu
Genellikle hemen yakalandı, ancak bir süre sonra biri tanıttı
Hendekte yanan çubuklar ve bir "Torchman" fikri
Her sigortayı açma hendek aydınlatın.  Bir adam emin değildi
Spark yakalanmış ve üzerine üflemeye başlamıştı ve patladığında şaşırdı
eli kapalı.  Türklerin üstüne bir ceket veya
Kum çantası ve ne kadar az hasarın yapıldığı şaşırtıcıydı.  Eğer koyarsan
Birinin üstünde bir demir tabakası veya toprakla dolu bir kum torbası,
Patlamayı çok daha kötü hale getirin, ancak gevşek bez yayılır
ve yukarıdaki havanın sıkıştırılmasıyla bir yay yastığı yapın.

Boş reçel-twinlerden yapılmış başka bir kullanım vardı:
dikenli tel, böylece herhangi bir Türk geçmeye çalışırsa
Sağım zamanında inekbells gibi gürültü.  Dikenli tel hakkında konuşmak,
Johnny Turk bir keresinde bize büyük bir şaka yaptı.  Bahsetme gibi
telin aşağı çok riskliydi, bazı "bıçak restleri" hazırladık (
bıçak dinlenmesi gibi tel) ve onları korkuluklarımızın üzerine yuvarladı, ancak
sadece sabahları olduğunu bulmak için şaşkınlıkla gözlerimizi açtı
Türk siperlerinden birkaç metre durdu. Türkler gizlice girmişti
Out ve onlara ipleri bağladı ve kendilerini korumak için onları çekti.
Daha sonra Abdul'un kendi kablolarını yapmasına izin verdik.




Bölüm XVI

"Geçen gemiler ..."

Darları yakalamamış olsak da (bu dar su akışı
bir akımın o kadar hızlı koştuğu ki yüzen madenler taşınır
Maden takviyelerinin onları toplayabileceğinden daha hızlı), bu
Donanmanın en az bir temsilcisinin geçmesini engellemedi
o bariyer.  Bu Avustralya denizaltı A2 idi.  Olmayabilir
Genellikle Avustralya'nın salgında iki denizaltısı olduğu bilinmektedir.
savaş.  Bunlar en son su altında antediluvian görünecek
canavar, ama yine de, bunlardan biri hayır gibi bir başarı başardı
Alman denizaltısı hiç yaklaştı.  Denizaltımızın ilki buluştu
Yeni Gine yakınlarında bir yerde kaybolduğu için bilinmeyen bir kader.  Var
ne olduğuna dair çok spekülasyon oldu, ancak boyutu olabilir
Bir deniz memurunun bana bunun düşündüğünü söylediğinde tahmin ettiğimde
Bir köpekbalığının onu yemiş olması muhtemel.  Aynı tür gibi, ama
Maden alanının altından geçtiği için kalıcı bir şöhret elde etti
Darrows, Marmora Denizi karşısında ve limanına
Konstantinopolis.  Türk kalelerinin dişleri ve filo arasında
Yedi Türk birlik gemisi battı ve güvenli bir şekilde geri döndü.  Belli bir kasaba
Avustralya'da "Germanton" olarak adlandırılan
"Holbrook" bu cesur küçük zanaat komutanı onuruna.

      * * * * * * *

Herkes _emden_'nin yok edilmesinin hikayesini duydu.
Avustralya kruvazörü _sydney_, ancak bunu fark etmeye değer
_emden_ kaptanı, korsanlardan farklı bir türdeydi
Alman denizciyi nefes alan en nefret edilmiş yaratık haline getirdi.
Onun bir Alman olduğuna inanmak zor, çünkü inanılmaz görünüyor
bir Alman denizcinin bir gemiyi batırmaktan kaçınacağı için orada
gemide bir kadındı.  Ostracize edileceğini hayal edebiliriz
Wardroom'un kardeşi subayları, çünkü aslında eşlik ediyordu
Ona battığı gemilerin mürettebatını koyacağı yedek bir gemi.  Bir
Çok dekore edilmiş katille karışıklıkta oturduğunu hayal bile edemeyebilir
_Lusitania_'daki kadın ve çocukların ve ikincisi
Almanya'daki popüler kahraman.  Daha hazır olmayan
Avustralyalı askerler şövalyelikleri onurlu bir düşmana göstermek için ve
_Sydney_ Kaptan Mueller ve _emden_ mürettebatını getirdi.
Birlik gemileri Bu mahkumlar tekrar tekrar alkışlandı.  Yapabilirlerdi
Resepsiyonlarını anlamıyor, ama Avustralya'dan gelen çocuklar hayran kaldı
Bu cesur adamlar cesur dövüşleri ve akıllı istismarları için.  İstemek
Savaşın başlarında yakalanmamış olsaydı, değişti ve
U-botlarda denizleri istila eden aşağılık, korkak köpekbalıkları gibi mi?

      * * * * * * *

Büyük Savaş, öyle büyük ölçekte tarih yazıyor ki eski
Klasik kahramanlık ve göreve bağlılık hikayeleri tarafından unutulacak
Yeni Nesil.  _Birkenhead_'in hikayesi her zaman
disiplin ve istikrarın en yüksek gösterimi olarak kabul edildi
Ölümün Yüzü herhangi bir birlik tarafından tahliye edildi, ancak vatandaş-asker
Genç Avustralya demokrasisi bu savaşta iki kez verildi
Aynı niteliklere sahip olduklarının kanıtı.  _Southland_
Avustralya tarihinin sayfalarında altın mektupları ile yazılmıştır.  Ne zaman
Sinsi U-Boat, ölümcül darbesini bunun bağırsaklarına verdi
kalabalık birlik gemisi,
Alarm Bugles onları sıradan bir geçit törenine çağırdı.  Bazı erkekler
yaşam kemerleri olmadan güverteye düştü, ancak almak için aşağıya gönderildi
onlara.  Birçoğu dördüncü güverteye gitmek zorundaydılar, ama
Bir yürüyüşten başka bir hızda ilerleyerek kaygı göstermek için küçümsendi. Yakında hepsini almak için yeterli tekne kalmadığı açıktı
kapalı ve böylece hiçbiri onlara girmez ve yoldaşlarını aşağı inmez
gemi ile.  "Avustralya orada olacak" şarkılarını söylemeye başladılar-


  "Ülkenizin bayrağını ralli,
  Tarlayı köpüren kardeşlerle al,
  Karada veya denizde, nerede olursanız olun,
  Gözünüzü Almanya'da tut.
  İngiltere evi ve güzelliği için
  Korkmak için hiçbir nedeni yok--
  Eski tanıdık unutulmalı mı
  Hayır-hayır, hayır, hayır--
  Avustralya, Re-re-re olacak!
  Avustralya _will_ orada ol! "


Biri "Nerede?" Dedi. Ve cevap birçok kişiden geldi
Boğazlar-"Cehennemde, beş dakika içinde!" Ve öyle görünüyordu.  Ancak
Gelecekteki bir yaşamda hiçbir şey,
Mısır'da bir yaz boyunca kampanya yürüttü.  Sonunda gönüllüler alındı
Stokehole ve _Southland_ plajed.  Albay
Boğuldu ve birkaç kayıp daha vardı, ama çoğu olmadan kaçtı
Bir ıslatma, bir maceraya benzeyen şey güzel bir
Sonuçta uysal ilişkisi.  Ama Avustralya bu erkeklerin nasıl olduğunu hatırlayacak
Ayaklarını yıkayan karanlık suları ile hızlı durdu ve
Stoics, kaderin onları göndereceği her şeyi sakince bekledi.  Bu destan
Avustralya Fortitude, Eylül 1915'te yazıldı ve
Dardanelles hikayesi.

Ancak Avustralya'dan en son birlikler,
Gelibolu'daki kanları ile "Anzak" adını yazanlar
sahil.  _Southland_ olayı neredeyse her
Nisan 1917'de _ballarat_. Bu hikaye yürürlüğe girdi
İngiliz kanalının suları ve zayiat yoktu,
Torpido-Boats tarafından kurtarma işi, her adam sakince kolaylaştı
sırasını bekledi ve ragtime ile monotonluğu canlandırdı ve
"Avustralya orada olacak!" sıyrılmak
suların üzerinde.  "Çok Uzun, Letty" söyledikçe, birçoğu ikame diğer
Hıristiyan isimleri ve gerçekte "çok uzun" gibi görünüyordu.
Ama Avustralyalı bir kıza "üzüntüsünün
veda "sevgilisinin cennete taşındığını fark ettiğinde
Bir kahramanın ruhunu yukarı doğru taşımayı bekleyen koruyucu melek tarafından.

      * * * * * * *

"Big Lizzie" (_Queen Elizabeth_) aylarca kraliçeydi
Waters Yuvarlak Gelibolu.  Dili diğerlerinden daha yüksek sesle patladı ve
Her zaman konuşurken biliniyordu.  O en son şeydi
Dreadnoughts o zaman, yeni görevlendirildi ve en büyük gemi ayakta.
O zamandan beri İngiliz Donanması birkaç dev ekledi
Muazzam oranlarını bile cüce.  Hendeklerdeki çocuklar ve
Anzak'taki plaj, onu duyduklarında gururla heyecan duymadı
Demir nefretini zalime karşı çıkarmak.  Bunu biliyorduk
Ton ağırlıklı kabuklarının düştüğü her yerde çok ağlayan ve
Düşman arasında dişlerin gıcırdaması.  Tüm hikayelere kolayca inandık
Ne kadar imkansız görünseler de, onun ustalığından bahsetti.  Hiç kimse
denizde bir tekne battığını duyduğumuzda bile şüpheliydi
Marmora yirmi yedi mil uzakta, bir dağın üzerinden ateş ediyor.  O idi
Orada gözlerimizin önünde İngilizlerin gücünün ve gücünün bir özeti
Dünyanın denizlerini polisleştiren ve onları süpüren donanma
yüzey korsanı ve ayrıca sualtı depremlerini sınırlamak
Suikastçı, böylece soyguncular dışındaki tüm uluslar ticaret yapabilir
emniyet.  İngiliz Donanması'nın garantörü olması ne kadar doğru
Denizlerin özgürlüğü, böylece İngiliz limanlarında bile
Geniş Dünya Tüm ulusların ticaret eşitliği olmalı!  Asla buna sahip değil
Güç bencilce kullanıldı: örneğin, İngiliz hakimiyetlerini ele alalım
Amerikan mallarının mallarından daha ucuz satılabileceği Güney Denizleri
İngiltere, daha kısa mesafe için küçük olanı telafi eder
Tarifede tercih. Amerikan'ın neredeyse korunmasız kıyıları
Kıta işgalcilerden uzak tutuldu; Büyük çaresiz şehirleri
Kısacası, çünkü Kuzey Denizi'nde "dışarıda" İngiliz Donanması
Ebedi bir uyanıklık sürdürür.


Almanlar tarafından bazı değerli zırhlılar dibe gönderildikten sonra
Denizaltılar "Big Lizzie" nin çok savunmasız olduğu ve
bu sularda tutulması değerli; Yani daha sonraki aylarda onun yeri
büyük merak uyandıran bazı garip zanaatlar tarafından alındı
Sailormen.  Bunlar sadece yüzen "monitörler" idi
Büyük silahlar için platformlar.  Başlangıçta nehirler için inşa edildiler
Güney Amerika, ancak sığ taslaklarının onları yaptığı keşfedildi
torpido saldırısına karşı geçirimsiz; Ve yaklaşabildikleri için
Kıyı, büyük silahları Türk savunmalarına zarar verdi.  Yapmazlar
Yüksek hızda seyahat ve iyi bir anlaşma yapıyor gibi görünüyor, ama var
en çok paha biçilmezdi ve son zamanlarda büyük yardım almıştı
Alman sürüşünü tutmada İtalyanlara.  Kullanıldılar
Ayrıca ostend çevresinde ve bir kanat nerede olursa olsun
Ordu denize dayanıyor.  Kabuklarının bölümlerini aldım ve
Arabistan'da kum tepelerinde dolu gibi yatan şarapnel gördüm (
En yakın su yolu olan Süveyş Kanalı'ndan yirmi mil).


Ayrıca çekilen başka şaşırtıcı görünümlü zanaattan geçtik
Kızıldeniz aşağı.  Zırhlı ev botlarına benziyorlardı ve
Dicle kullanın.  Bir tanesine kadar boks yapmayı sevmemeliyim
Sizi çıkarmak için bir kutu açıcı kullanmaları gerekecekmiş gibi görünüyordu ve
Bana yanlar kurşun geçirmezmiş gibi görünmüyordu.  Ancak
Ne yaptıklarını bilmek için Amiraliteye güvenin!  Sayfalar doldurulabilir
Sadece kullandığı çeşitli gemilerin kataloglanmasıyla
Bu savaşta donanma ve bana bu nehir "tanklarının" başlıca olduğu söylendi
Mezopotamya'da ilerlemede faktör.


Bir Deniz Mahkemesi, _River Clyde_ 'nin bir gemi olmadığına karar verirdi.
bir kale hariç hepsi.  Bu savaşta iki deniz katılımı vardı
Gemiler, yakalanması için ödül parasından paylarını reddetti.
Alman gemileri demirlendikleri için, deniz avukatları bunu kararlaştırıyor
Onlar kalelerdi.

Ama eski, deniz dövüşlü collier _river clyde_ hatırlanmayı hak ediyor
Geçen bir gemi olarak, plaja topraklamadan önce
rahminde cesur bir kahraman şirketi olarak taşındı
Bir ulusun onur rulosu üzerine eylemlerini süsledi.  Ahşap at
Bu Ulysses ve kahramanca Yunanlıları eski'nin kalbine taşıdı
Troy, bu modern gençlerin kapanmasından daha cesur bir grubu kaplamadı
onları içine taşıyan eski tramp vapurunun ironsidinde
Homeric'in sözde bölgesine yakın bir yerde düşmanlarının kampı
şehir.

Eski vapurun kenarlarında kapılar kesilmişti ve çakmaklar
lansmanlarla birlikte demirledi.  Bu çakmakları karaya koyduğunda
kıyıya ve birliklere bir gangway oluşturmak için etrafında çekildi
onlara döküldü.  Türkler bu durumda hazırlanmıştı
Anzak'ta olduğu gibi bir saldırıyı itin ve gemi olana kadar ateşlerini tuttu
zor ve hızlı.  Daha sonra Pointblank aralığında büyük bir hedefleri vardı
hangi kurşun dolu dolu makineli tüfeklerden ve tüfeklerden
Asya kalelerinden kabuklar.  Önce o hevesli yaşadı
Rush-Bazıları wade veya yüzmek için denize atladı, ancak
su veya ekipmanlarının ağırlığı altında boğuldu.  Tekrar tekrar
Çakalar demirlemelerinden kırıldı ve birçok cesur yüzücü meydan okudu
onları güvence altına almak için ölüm.  Bir çocuk Victoria Cross'u tekrar tekrar kazandı
Dişlerinde bir ip taşımaya çalışmak kıyıya.  Ama haçlar
O gün kazanıldı, eğer verildiyse görkemli bir
Yirmi Dokuzuncu Bölüm, hiçbirinin onları almayacağına dair bir ayrım. .
Hampshires, Dublin ve Munster Fusiliers'ın alayları
Renklerine geçmiş başarılardan birkaç saat daha fazla zafer
Onlarınki gibi gururlu tarihi isimler bile.

Cape Helles ve ahşap ata iniş,
Avustralya'nın yeni yanında parlayan galibolu kampanyası
Zelanda, yükselen bir güneş olarak şafak vakti ilan eden Anzak'a iniş
ulusluk günleri.


Başka bir "geçen gemi" ve geçişli dövüşte
Düşman bir adamı destekleyemeyecek kadar küçüktü.  Küçük bir saldı ve
bir muhripten karaya yüzen tek kişilik güç tarafından itildi,
Türkleri bir
Bütün ordu onlara iniyordu.  Adam Teğmen Freyberg'di,
Ve salda, büyük bir şekilde koruyacak silahı taşıdı
Türk gücü Bulair'de silahlara ayak uyduruyor (
Yarımada) inişin önlenmesini önledikleri zaman
Diğer plajlar.  Bu cesur genç memurun kullandığı silahlar sadece
Plaj boyunca aralıklarla yaktığı ve sonra gittiği bazı fişekler
Saldırdığı orduyu gözden kaçırmak için çıplak iç.  Onları terk etmek
o gecenin geri kalanı için dayanıklı
Beklenen saldırı, daha sonra beş mil boyunca denize yüzdü, aradı
Onu alacak olan muhrip için endişeyle.  Birkaçdan sonra
Daha fazla saat yüzer, kurtarma gemisi tarafından görüldü ve
Kurul, bitkin ve yarı ölü.  Türk gazeteleri "
Bulair'e güçlü saldırı, cesurumuz tarafından ağır kayıplarla itildi
savunucular. "

Yeni Zelandalı bu kahraman ve şimdi tuğgeneral Freyberg,
V.C., Kaliforniya'da tanınmıştır ve Leland-Stanford Üniversitesi'ndeydi.




Bölüm IV

Batı Cephesi




Bölüm XVII

Feribot Post ve Süveyş Kanalı Savunmaları

Süveyş Kanalı'na yapılan ilk saldırı yetkililerin fark etmesine neden oldu.
Arabistan'da bir savunma hattı alarak kanalı koruma ihtiyacı
Düşmanın su yolunun kendisine ulaşmasını önlemek için yeterince doğu.  İçin
Türkler tekrar kanalın kıyısında görünmelise,
İçine havaya uçurmak için yeterli patlayıcı koyun.  Bu çok hayati
İngiliz İmparatorluğunun Arteri Bir Alman generali, eğer onlar
Orada bir darbe vurdu, imparatorluğun boynunu keseceklerdi.  Türk
Kanalı geçmeye çalışmak kolayca hayal kırıklığına uğradı ve Anzaklar
Hurdada sadece birkaç Yeni Zelandalı rol aldı; Ama demir tekneler
Çöl boyunca taşındıkları Kahire'deki müzede ve
Bu işletmenin nesiller boyu "hediyelik eşyalar" için olun.

Gelibolu'nun tahliyesinden sonra,
saldırı düşünülüyor ve birkaç ay boyunca Avustralyalılar ve
Kanalın savunulması için Yeni Zelandalılar Mısır'da tutuldu.  Önce
Arabistan'daki siperleri kazdık (ki
kanal) içinden geçen vapurlardaki yolcular biraz canlı vardı
Deneyimler, çölün Bedevileri bazen eğlendirir
kendileri gemide olanlara ve tekerlek evine ve köprüye koyarak
Kum çantalarıyla korunmak zorunda kaldı.

Önce Tel-El-Kebir'de ve sonra Ferry Post'ta kamp yaptık
İsmailia (kanalın acı göle girdiği yer).  Katılanlar
Tel-El-Kebir'den yürüyüşte aceleyle unutmayacak.  .
Suyumuzla cıvatalanmış develer ve sadece su şişelerimizi bir
Çöl boyunca yüz mil.  Tatlıya ulaştığımızda
Su Kanalı Köpekler gibi nefes nefese kaldık, dillerimiz şişti ve asılı
Dışarıda dudaklarımız çatladı ve kanıyor.  Sadece birçok fakir arkadaş vardı
Açık gibi olan o korkunç güneşin altında bir içki ihtiyacı için çılgınca
Cehennemin fırın kapısı, kum yüzlerimizdeki her deliği dolduruyor
ve boğazımızı iltihaplanana kadar kavramak. Bu uyarıldık
Tatlı (veya tatlı) su kanalı mikroplarla doluydu ve
Muhtemelen ölüm anlamına gelebilir, ancak çoğumuz çok uzaktayız
içeceğin sonuncumuz olup olmadığını umursamaya susamış ve attık
Kendimiz suyun kenarında aşağı indi ve köpekler gibi yukarı kaldırdı.
Neyse ki, az sayıda kötü etki vardı ve sağlık personeli
bu yüzden aşırı çalıştı.  Birçok kayıp olabilir,
Yine de, eğer yeni Zelandalılar için olmasaydı,
kötü, su arabaları ve ambulanslarla çıktı ve bunları aldı
bu arada düşmüştü.

Ferry Post'ta Avustralya Taburlarının yeniden düzenlenmesi vardı
Ve eski arkadaşlarımızın çoğunu kaybettik-Alas! asla bu tarafla tanışma
sonsuzluk.

Bu konsantrasyon kampıydı, bu nedenle tugaylar bir
Outpost hattında hendek kazma ve koruma görevi büyüsü.  Oradaydı
Biz ve "
Çikolata askerleri. "Bu takma adı aldılar çünkü onlar
Avustralya'dan ayrılan en tamamen donanımlı birim.  Onlar
tanınmış bir kamu adamı tarafından yönetilen ve kadınlar bunu görmüştü.
Kazaklarda veya yatak kollarında hiçbir şey yoktu.  Bir grupları vardı
Her tabur, müzik yardımı olmadan birlikte koşmak zorunda kaldık
Gecikme adımlarımızı canlandırmak için.  Belki biraz kıskanmıştık çünkü
Onlar birkaç kez toymak zorunda kaldığımızda trenle gitti.  Ne zaman
Dar bir betonda tanıştığımız siperlerde onları rahatlatmaya gittik
Sadece bir set dörtlü için yer olan yol.  Uygun yol
Her birinin iki derin oluşturması için geçmesi olurdu, ama bizim çocuklarımız
Kendiliğinden, "Beyler Yolu Ver!" Ve biz adım attık
Kuma bir kenara.  Geçmemiz yaklaşık yarım saat sürdü ve hepsi
Koşan bir yorum ateşi vardı.  Özellikle kimseye
Üyelerimiz "Neden, bak? Bazıları tıraş bile!"  "Ne
Kaptanın sahip olduğu güzel bir _Figure_! "" Gerçek silahlara sahip olmalarına izin verdiler,
Çok! "Ve ulaşım geçtikçe memurların kitleriyle yığılırken, orada
"Tüy yatakları var!"

Çölde bir spor toplantısı yaptık ve tugayımızdaki herkes
Tuğgenerden Aşçının Kapalı Off'a kadar sevinçle delirmişti
"Şampiyona Kupası" nı gerçekleştirdiğimizde, "çikolataları" yenerek
iki veya üç puan.  O kadar memnun olmayabilirdik
"Chocs." kendi üzerinde böyle "deli" oldular, çünkü onlar onlar
şansları üzerine.

Siperlerin işgal ettiğimiz kısmı "Domuz Geri" olarak biliniyordu.
Solumuzda "Duntroon" (Avustralya West Point adını aldı) vardı.  İçinde
Önümüzde "Balina Back" adlı tuhaf şekilli bir tepe vardı.  Yaptık
sürekli düşerken, siperlerde yaşamıyor
İçinde ve her gün pratik olarak tekrar temizlenmesi gerekiyordu.  Malzemelerimiz
hafif bir tramvayda yaklaşık üç mil içinde getirildi.  Bazen biz
kısa sürdü, çünkü bu trenin yuvarlanırken dönme alışkanlığı vardı
Köşe ve çok ihtiyaç duyulan Tucker'ımızı kanalın dibinde boşaltın.

Aynı zamanda boru hattının, yiyeceklerin ve
Su develere yüklendi; Ve deve bir şeyler gördüğüm gibi
Batı Queensland'da ulaşım, birkaç hafta boyunca görevden alındım
Deve yükleme.  Develer meraklı canavarlardır ve bir ons biliyor
Dün taşındılar ve onlara bir tane koymaya çalışırsanız
reçel daha çok seni uzun ve yüksek sesle lanetleyecekler, biraz
alaycı ve kişisel açıklamalar ve ardından adaletsizliğe boyun eğmek
protesto.  Çok intikamcı ve günlerce kin barınacaklar,
Seni yakalayabileceklerinde kolunu ısırma şanslarını bekliyorum
habersiz.  Bir devenin yükü her iki tarafta eşit ağırlık olmalı ve
jambon yapmak ve sığır eti dengesinin bir tarafı bir dava
konserve mallar.  Bu develer yine de zira bir cins ve fakirdi
ağırlık taşıyıcıları. Genellikle bir deveye sekiz yüz kiloluk bir yük koyarız
Queensland'da-iki piyano taşıyan bir tane gördüm-ama bu canavarlar
iki yüz pounddan fazla taşımazdı.  Bir deve asla gerçekten yok
Evcilleştirildi ve yapmaları istenen her şeye karşı protesto ediyorlar.
Diz çökmek için yapıldıklarında homurdanır ve yemin ederler ve yine çok fazla karışıklık yaparlar
kalkmaya çağırıldığında.  Ciltleri asla bir kesim veya ağrılı iyileşmez, ancak
İçinde hiçbir his olamazlar, çünkü Araplar sadece bir parça dikiyor
yer üzerinde deri.  Eski bir deve tüm parçalar ve yamalardır.  Onlar
atlardan ayrı içme yerleri verilmelidir, çünkü
Atlara bir tür hastalık veren suya mikrop koyarlar.
Rosyable Brutes'ler ve yine de ayrılmalıdırlar.  HAYIR
Her yüksek yetiştirilmiş atın bir devenin kokusundan dehşete düştüğünü merak ediyor; .
İlk tanıştığınızda yüzündeki bir darbe gibi ve
Deve, deve Leeward'ın uzun bir yolu olana kadar ağırlık.  Vardı
Tatlı su taşımaya özel bir itiraz ve neredeyse her zaman cıvatalı
keşfettiklerinde "Adam's Ale"
kamburlarının dışında.  Belki de onlara geçen haftanlarını hatırlattı
içmek.  Bizim için sonuç, ulaşım oraya geldiğinde
su olmazdı ve Bay Ishmail ve devesi bir
Oğlanların öfkesinden aceleci geri çekilme, çünkü su bizim başlıca ihtiyacımızdı.
Ve bana öyle geliyor ki bu siperlerde asla bir zaman yok
susamıyordu.

[İllüstrasyon: Avustralya Deve Kolordu.]

Çölde eğlenceli bir keşif geçirdim, ama birkaç kez
Yıldız olmadığında neredeyse kayboldu ve tepeler değiştirildi
Onları en son geçtiğimden beri rüzgar tarafından şekillendirdi.  Bekliyorduk
Türklerin saldırısı ve gönderdiğimiz bazı deve devriyeleri bildirilen işaretler
kampların ama düşmanın görüşü yok.  Bu söylentilerin bir sonucu olarak
Nöbetçilerimiz çok gergindi ve biz izciler kayda değer risk veriyoruz
Gün ışığından önce hatlarımıza geri dönüyor.  Neredeyse vuruldum
Birkaç kez ve bir zamanlar benimkinden birine ateş etme asındaydı.
En iyi arkadaşlar.  Karanlıkta bir figür gördüm ve ona gizlice girdim,
Dışarı: "Ellerini koy!"  Bunu yaptı, ama sonra aptalca bıraktı
Tekrar.  Eğer "Sen kimsin?" aynı
Anı, ölü bir adam olurdu.

Hafif atımızın bir filosu, Türkçe sıkıcı bir parti keşfetti
Çöl.  Bir Avusturyalı mühendisin komutası altındaydılar, ancak yakında
kuşatıldıklarını görünce teslim oldular.  Bu bizi emin yaptı
Türk ordusunun uzakta olamayacağını, ama bizim uçaklarımız
Hiçbir belirtiye bildirilmedi.  Birkaç hafta sonra yaklaşık bir saldırı yapıldı
İskoç Alayı'nda yirmi bin Türk
Kuzeyimiz ve yan muhafızları ile biraz çarpışma yaşadık.
Bizi tamamen şaşırttılar; Kavga çoğunlukla pijamalarda yapıldı
Bizim üzerimiz, ama onları uzaklaştırmakta çok az zorluk çektik.  Bu baskın
Biraz başarıydı ve ben onu planlayan adama şapkamı çıkarıyorum.
Görülmeden bu kilometrelerce çölle karşılaştılar,
Altı inçlik silahları bile yanlarında getiriyor.  Uçaklarımızı blöf ettiler
Sadece geceleri seyahat etmek ve kum renkli tuval altında saklanmak
gündüz.  Onların ağır taşımacılığı,
Geçirken arkadan almak ve öne koymak
Tekrar.

Yalnız bir Türk askeri, kabarık ayaklarını emzirdik.
Çöl ve bize katılmaktan mutluluk duyuyordu.  Ayrıca aynı şeyi getirdik
Bazı oyun türleri olduğumuzu düşünen bir Bedevi Zamanı
Bize ateş etmesine rağmen, Türk arkadaşı için sevgisi yoktu ve
onu şirket tutmaya ikna edilemedi.  Duyduğum tek istek
Bu Türk Markası üniformalarımızdan biriydi.  İşaret etmeye devam etti
Kendi kıyafetlerinin pisliği, bu yüzden yıkamak için ona biraz su verdim
Onlar, ama bu onu hiç tatmin etmedi.  Temizlik değildi
Üniformalarımızdan hayran kaldı, ama kesim ve malzeme. Belki de bu
Politika, genellikle Türk mahkumları şunları söylerdi: "İngilizce
Çok iyi-Alman lanet olası kötü! "

Bundan sonra tekrar Ferry Post'a döndük ve neredeyse gitmeye gibiydi
Kanalda günlük yüzmeler ve bol miktarda sıvı vardı
Serinletme, ıslak kantin kükreyen bir ticaret yapıyor.  Biz de yapabilirdik
Bisküvi ve konserve pudingler gibi lüksler satın almak; ve hatta rahatlat
"Bullocky's Joy" ile Marmalade Jam monotonluğu.  Bu son
sadece pekmez veya "Altın Şurup" "Bullocky'nin Sevinci" olarak adlandırılır, bazen
"Cocky's Delight" çünkü ekmek dilimleri için baş kapalı
Avustralya'da bullock sürücü veya kendini beğenmiş çiftçi ile.

Banyo paradatlarımız sırasında bir vapur kanaldan geçerken
Sadece bir ile sıcak bir şekilde kaplandığımız için boynuna girmemiz gerekiyordu
Tin Idenity-Disk, bir parça kirli ipin üzerine boyunlarımıza asıldı.
Bazı yolcular tütünün su kutularına atacak ve
sigara; Ve rekor sürede yapılan bunlar için bazı sprintler vardı,
Sana anlatırım.  Bazen evden mesaj alırdık ve
Adı ne sıklıkla çağrılan adamın şansı olacağına şaşırtıcı
Mevcut olun.  Ancak, birinin arayacağı durumlar vardı
Gemilerden: "Yorkshires'in özel kahverengisini biliyor musun?" Ve
Avustralyalılar olduğumuzu açıklamalıyız.  Sanırım yapabiliriz
Bizim dilimiz olsa da, bizi bizim gibi giyinmiş olarak tanımalarını beklemiyorum
onlara bir ipucu vermeliydim.  Bizim tarafımızdan savaşın
Hala devam ediyordu ve onlara Kral George'a saygılarımızı vermelerini söyle.

Bir sabah kamp tüm agog ve hava kalın "furfies" idi.
Başlangıç ​​için hazırlanmamız emredildi ve spekülasyon yaygındı
Hedefimize gelince.  Bazıları Mezopotamya'ya gideceğimizi söyledi.  Diğerleri
Salonika'ya bağlı olduğumuz güvenilir bir kaynaktan vardı.  _Bazı
Biri, bazılarının onlara söylediklerini, duyduklarını, bir nöbetçi olduğunu söyledi
Generalin çadırının dışında, genel konuşmanın
Uyku ve _ Dardanelles_'e başka bir saldırı yapacağız_!  Orada
Fransa'ya gideceğimizi tahmin eden az sayıda
Doğru ve sadece cesur olanlar "böyle olabileceğini" fısıldamaya cesaret etti
Ama hemen "kapa çeneni! Kıç olma!
Avustralya'dan ayrıldığımızdan beri şansımız dışarı çıktı mı? "Sanırım
umutlarımızı yüksek sesle seslendirmekten korktuklar, kader bizi kulak misafiri olmalı ve
"Fransa" kelimesinden kazayla bahsedildiyse, hepimiz hemen
Ahıra dokundu, amaca hizmet eden kullanışlı bir dostum.

İskenderiye için trene bindiğimizde kalbimiz neredeyse boğulmaya başladı
Ve sadece birlik gemisi limanı temizlediğinde ve istekli gözler
Pusulayı izlemek, kursunun bir tezahürat verdiğini gördü N.W.
Sonunda, büyüklüğümüzü gösterme şansımız olabileceğini hissediyorum
En büyük kavganın şiddetlendiği Kanadalılar ve Tommies.

Rıhtımdan ayrılmadan önce kitlerimiz denetlendi ve kesildi
Kesinlikle minimum ağırlık.  Taşıma alanı sınırlıydı, ama
Yapılan kazak "Phyllis" ile ayrılmak için kalbimizin çoğunu kırdı.  Biz
sadece iki çift çorap tutabilirdi; Bazı erkeklerin en az elli vardı.  İçinde
Bir çocuğun paketi kırmızı bir çift vardı ve bundan sonra her zaman biliniyordu
"Coldfeet" olarak.  Kimse Mısır'dan ayrılırken ağlamadı ve Fransa tüm
hayallerimizin meyvesi.




Bölüm XVIII

Fransa'da ilk günler. . .

İskenderiye'den Marsilya'ya biraz heyecan geçtik ve
Önümüzdeki birlik gemisi torpido edildi, ancak hayat kaybolmadı.  Ancak
Bir Destroyer Chase'in saat köpeğini görmek harikaydı.
denizaltı.  Üzerinde olduğum ulaşım yirmi iki düğümden fazla gidiyordu, ama
Destroyer bizi hareketsiz duruyormuş gibi geçti.  Kaptan
Gemimiz kırk yedi düğüm yaptığını söyledi.  Her halükarda, o
Denizaltıyı sıktı ve Periskopları aracılığıyla ortaya çıkmış olmalı,
Tıpkı büyük bir dalga gibi. Bu Fransız halkı ABD'nin Avustralyalılarını ne kadar heyecanlandırdı!  Peled
Bizi çiçek ve tatlılarla ve hiç kimse kucaklamalara itiraz etmedi
Kızlardan, erkekler de attığında biraz fazla düşündük
Çevremizdeki kolları ve bizi her iki yanakta öptü.  Fransız gümrükleri
Bizim için yeni ve bazı çocuklar erkeklerin deli olduğunu düşünüyorlardı.

Bu güzelin geyetlerinin tadını çıkarmak için fazla zaman ayırmadık
Fransız limanı, ancak trene yürüdü ve kuzeye gönderildi
Büyük gösteri.  Hiç bu kadar güzel manzara görmediğimizi düşündük.
Güney Fransa.  Sadece o kadar iyi olmadığımızı söylemeyeceğim
Avustralya'da, ama harika yeşillik ve ağaçlar böyle
Mısır'dan sonra bize değiştirin, çocuklar
taşıma penceresi ve alamayan iyi bir sayı olduğu için
Bu bakış noktaları, arabaların çatılarına karıştılar,
Sürekli değişen harika panoramaların hiçbirini kaçırmamak için
güzellik.

Ses içinde olana kadar o treni bırakmadık
silahlar ve sonra Morbecque adlı küçük bir köyde ayrıldı.  Biz
Bir çiftlik bahçesinde çadırlara girdi ve ilk akşam yapmaya başladı
köylüler arasında tanıdıklar.

Hunlar Paris'teki yürüyüşlerinde sadece bir iki gün vardı ve
Bu süre zarfında sakinler kendilerini kıt hale getirmişlerdi.  Ancak
o iki gün boyunca evlerde yeterli hasar verilmişti.
Her erkek, kadın ve çocuk pis "Boche" tik tiksinti ile konuşur.

Herkes Avustralyalılarla arkadaş olmaya çok istekliydi, ama
Dilin zorlukları, bilginin çok hızlı bir şekilde büyümesini engelledi.
birbirine göre.  Hepsi hediyelik eşya avındaydı ve ikinci gün
Bir adamın paltosunda bir düğmesi kalmadı.  Siparişler verildi
Düğmeler bir sonraki geçit töreninden önce değiştirilecek ve
Village dükkan metresine ne olduklarını açıklamaya çalışan çocukları duyun
aranan.  Stokları kendileri arıyorlar, ama yapıyorum
Hiç kimsenin aynı türden birçok düğme bulduğunu ve üniformalarımızın
Her zamanki gibi akıllı görünmüyordu, çünkü bir şekilde bluz butonları görünmüyor
üniforma ile iyi gitmek.

Fransızların çoğunu bulduğum için bu insanlar basit ve dindardı
insanlar, en azından ülke-folk olacak.  Altıdan az almadım
Büyüleyici bağışçılar tarafından emin olduğum haçlar beni koruyacak
Tüm tehlikelerden, bazı başpiskoposlar tarafından kutsanmış oldukları için,
Favori Amiens Başpiskoposu.  Açıklamaya yetecek kadar demektim
Bunlardan birine, Fransızların hiç olmadığı bir merak vardı
öldürüldü.  Hendeklerde bulunduktan sonra tekrar tanıştım
Bana bu haçlardan birini vermiş olan belediye başkanı
boyun.  Gözümle nasıl bir kurşun geçtiğini ona bildirdim.
Teleskop kullanıyordum, yanağımı açtım.  Oldukça emindi
Mermi tapınağımdan geçiyordu ama tarafından yönlendirilmişti
Cazibenin gücü ve on dört "aves" her gün benim için dedi.

Bu köyde hem bir düğün hem de bir cenaze gördüm, ama
Cenaze, ikisinin en muhteşemiydi.  Bütün
Evin dışında siyah bezle kaplıydı-
Yüz yarda-ve erkek ve kızların alayları ileri geri gitti
Kiliseden birkaç günlüğüne evine, en küstah müziği söyleme.
Köydeki herkes cenazeye katıldı ve gerçekten düşünüyorum
Gösteriden keyif aldım.

Altı gün boyunca bu köyde rahat bırakıyoruz, her gün gidiyor
Bizi tekrar sertleştirmek için on beş ila yirmi millik güzergah şehrleri
Taşıma üzerindeki yumuşak günler.  Dudakta olduğumuzu biliyorduk
Caldron of War, gece gündüz silahların gürlemesini duyduk.

Sonra yedinci günde bir parti olarak seçildim.
Siperler ve devralacağımız pozisyonları öğrenin.  Geçtik
Çizgiye birkaç kilometre daha yakın antrenman ve silahlar daha da yükseldi. Sonra, on mil yürüyüşten sonra, aniden bir bariyere geldik.
yol ve bize bu noktadan itibaren daha fazla değil
Altıdan fazla yolun kenarında yürürken tek bir dosyada ilerlemelidir.
Sinist ihtiyacımız hakkında düşündüğümüz gibi etimiz biraz sürünmeye başladı
Bu önlemler için.

Bunun yaklaşık beş milinden sonra, bir çitten geçerken aniden
Kendimizi bir iletişim trençasında buldum.  Bu hendek pek değildi
Derin ve uzun boylu bir adamın başı tepeye çıkacaktı.  Oldu
Kaçımızın altı footer olduğumuzu düşündüğümüz ve bir
STOP, şapkalarımızın üstleri gösterilmez.

Yeni bir hendekte ilk kez her zaman gerginsin, çünkü
Tehlike noktalarını bilin ve hangi yönde tam olarak emin değilim
Düşman yalan söylüyor, iletişim trengi zikzakları için.  Ancak sen
Genellikle hissetmediğiniz bir bravado edin, çünkü eskisini görüyorsunuz
Konut sakinleri endişelenmeden yürüyorlar ve görmelerine izin vermeye cesaret edemezsiniz
Sinirliliğin.  Bu sabah hemen içine girdiğimizi hatırlıyorum
cehennem.  "Boche" açıkça partilerimizden birini gördü ve
Bir "değişimin" gerçekleştiğini düşünmüş olabilir, çünkü
Üzerine kabuk dökmeye başladığında cepheye ulaşmadı.
Boşluklar arkamızdaki iletişim açmasında parçalanmıştı ve kabuklar
Çukura dönüştüğümüzde o kadar kalın düşmek, yakında gördük
Taburla "Konuşma Konuşmaları" için uygun bir zaman seçilmedi
hatta.  Ancak fark ettiklerinde, büyük olasılıkla
Onları bir iki gün içinde rahatlatın, neredeyse boyunlarımıza sevinçle düştüler,
Bu siperlerde beş hafta olmuşlardı ve
iyilik için oradaydı.  Ancak aramızda çok az sevinç vardı,
çünkü on altı partimizden yedisi öldürüldü ve dört yaralı
Birkaç saatlik ziyaret.  İki çavuş (yeni seçilmişti
komisyonlar) onlarla konuşurken parçalara üflendi.  Ben
bana bir tanesi tarafından bana ele alınan bir soruyu cevaplamak için döndü
geldi ve bir saniye içinde her ikisinden de yeterince kalmadı
Tanılama.  Kendimi zarar görmedim.  Kabukların bir yolu var gibi görünüyor
Onlarla birlikte-bir adam alınıyor, diğeri sol.  Ve değil
Her zaman alınan kabuğa en yakın adam.

Bana çay için destek açmalarına geri dönmemi söylediler; yaklaşık üç
Yüz metre ve seyahat etmem gereken iletişim trençesi
şimdiye kadar bulunduğum herhangi bir yer kadar sağlıksızdı. Bana söylendi
Düşmanın menzili o kadar doğru olmasının nedeni, onların
kendi bina.  Destek açmaları daha fazla mermi alıyor gibiydi,
ön cepheden daha fazla ve sanki dışarı çıkıyormuşum gibi görünüyordu
Ateşe kızartma.

Çay istediğim son şeydi, ama diğerleri yerken vardı
Bir blöf koymak için, eğer olsaydım günahkâr bir atık olacağını hissettim
hemen sonra öldürülmek.

Ancak o ilk gün korkularımın çoğunu aldı ve daha sonra ben
Süslemeliyim büyülenmiş bir hayata sahibim ve mermi veya kabuk değildi
Bana zarar verecekti.

Hayatın en şaşırtıcı şey dar kaçışları
biri var.  Hemen hemen her savaşta olan erkeklerin puanları var
Başından beri ve hala orada ve o gün gerçekten görünüyordu
Sanki bir güvenlik bölgesinde yürüdüm, mermiler önüme düşecek gibi
Ve arkasında ve hatta yaslandığım korkuluk içinde itti,
Ve kabuk şoku bile almadım.

"Dixie" nin "Dixie" ile açık kapısında çay kapağı ile oturdum.
sığınak ve whiz-bangs benim yirmi metre içinde geçti ve peled
Kir parçalarıyla ben ama cildi kıracak kadar zor bir şey yok
beni vurdu.  Bu ziyarette bu siperler hakkında çok şey öğrenmedik,
ve yoldaşlarımıza geri dönen üzücü küçük bir parti
Yoldaşlarımızın ne olduğunu ve onları bekleyen tehlikelerle ilgili haberler.
O küçük köyde geçirilen iki gün doluydu
önsöz. "Batıya giden" olanlar çok sevildiler ve ama
Dün hayatın sevinciyle dolu.

Neredeyse her biri o geceleri eve yazdı, son olarak olabileceği gibi
zaman.

Ateş altında erkekler farklı şekillerde etkilenir, ancak kendime gelince
O ilk günden sonra ölmeyeceğimi hissettim
Battlefield ve bu bana yoldaşlarımın çoğunun
Düşünce korku eksikliğinden kaynaklanıyordu.  Söylemesi garip, bu his
Güvenlik beni sadece aylar sonra yaralandığım gece bıraktı.
Ama bunun uygun yerinde.

Morbecque'den ayrıldığımızda, sakinlerin tamamı teklif verdi
ABD vedası.  Kadınların çoğu ağladı ve sadece oradaydık
Bir hafta, eski arkadaşlardan ayrıldığımızı hissettik.

Bu Fransız halkının zaten ne ödediğinden bir şey biliyorduk
o kadar endişelendiğimiz bunu savunmak.  Yoktu
Tüm mahallede genç adam ve eski büyükbabalardı
ve çiftliklerde çalışan büyükanneler.

Sevimli Fransızları bilmeden kalplerimiz Fransa'ya ısınmıştı
insanlar kendileri, çünkü ilk yıllarda brunttan oluşmuştu
savaşın ve toprağı tahrip olmuştu ve kadınları çok açık bir şekilde
kötü muamele gördü.  Ve Fransız halkı özel aldı gibi görünüyordu
Katılmak için on iki bin mil gelen ABD Avustralyalılarına ilgi
Bu mücadelede dünyanın özgürlüğünü savunmak.

Bu savaş, birbirlerini tanımak için daha fazlasını yaptı.
Tarihteki diğer olaylardan daha fazla dünya.  Fransızların çoğu vardı
Avustralya'yı pek duymadım, ama bundan sonra asla unutmayacaklar
Toprağın Adı Şarkı Söylemesi Yürüyen O'nu Tutkunlu Erkekler geldi
Ülkeleri aracılığıyla; Kahkaha ile savaşa kim gitti ve ne zaman
Siperler bitkilerle bir el vermeye hazırdı.

Yoksulluklarına göre, sanki Avustralyalıların hepsi milyonermiş gibi görünüyordu,
Ve hazır paramız nereye gidersek gidelim.  Yapmasak da
Sahada günde tam altı şilin tam olarak, her zaman daha fazlasını aldık
"Tommies" den harcayacak para.  Aslında, sık sık birkaç
Bir köye geldikten saatler sonra tümünü satın alırdık
mağazalar.  Günaha harika olmalı, ama bir Fransızca bilmiyordum
Çiftçi veya depocu bizi fazla şarj etmeye çalışıyor.  Tüm sahip olduğumuz, harcadık
Ve tam olarak çizemeyeceğimiz kadar homurdanmış olsak da
Pay, Fransız halkı sadece para yuvarladığımızı düşünüyorlardı.

Tugay herhangi bir mesafe trenle gitmedi, ancak yürüdü
İki gün süren siperlere tüm yol.  Ülkenin bu kısmı
Hun ilerlemesinin sadece kenarındaydı ve sadece bazıları tarafından ziyaret edildi
Uhlans'ın keşif partileri, savaşın yıkımlarının çoğundan kaçmıştı.  Biz
Güzel ormanlardan yürüdü, huzurlu köylerden geçti ve
Uzun aylarda Fransa'da bir daha görmediğimiz uykulu kanallar-en çok
Ne yazık ki, asla.

Avustralyalıların neler yapabileceğini göstermek isteyip istemediklerini bilmiyorum,
Ama o gün on sekiz mil uzunluğunda zorla yürüyüş yaptık.
Yukarı-onlardan "nefes almadan".  Bu çok fazla gelmeyebilir, ama
Oğullarımız erkekler için mümkün olduğu kadar fiziksel olarak mükemmeldi
Olmak ve yine de kampa vardığımızda üçte birini bıraktık
yol.

Ateşleme hattının beş milinde Sailly'de kütüklere girdik,
Sivil nüfusun avokasyonları olduğunu bulduğumuz yer
Savaş bin mil uzakta olmasına rağmen.  Çok sayıda harabe vardı ve
Sokaklarda Hun'ın sadece değil, sadece büyük delikler bile
güç, ancak bu ölümden kaçan füzeleri arasına gönderme iradesi
Hala orada yaşayan kadınlar ve çocuklar.  Çocukların da olduğunu düşündüm
Yürüyüşlerinden kasabaya bakmak istemekten yoruldu, ancak "sıcaktan sonra
Çay "servis edilmişti, yeni erkekler gibiydiler ve dışarı çıktılar
Sanki sadece bir sabah yürüyüşü geçirmiş gibi yeri keşfedin.  Sıcak
Çay, Avustralya'ya viski Scotchman'a ne olduğu, en iyisi
"Beni al."




Bölüm XIX

Fleurbaix Savaşı. . . Ertesi sabah intikamla "içeri giriyordu".  Girmedik
Birkaç gün önce olduğum aynı hendekler, ancak yaklaşık bir mil
daha güneyde.  Bu siperler üç aydan fazla bir süredir "evimiz" idi.
Öyleyse nasıl inşa edildiklerini ve bize baktıklarını anlatayım
giriş günü.  Hattın bu bölümünde, Belçika sınırlarının yakınında,
Kazamazsın, toprak çok bataklık, bu yüzden siperler
_breastwork_ olarak bilinir.  Onlar yaklaşık altı metre uzakta _up_
Zemin seviyesi, sağlam bir kum çantası duvarı, on ila yirmi feet
kalın.  Bu, en ağır kabuklar dışında herkesin isabetine dayanacak, ancak
Düşman topçunun gözlemi varsa belirgin bir hedef.
Destek ve ön hat siperleri her iki yüzünde bir bölündü
Yards, iletişim açmalarıyla, aynı şekilde inşa edilmiş, bunun dışında
İletişim trençasında _two_ tarafları vardı.  Bu iletişim trenleri
"Pinney's Ave.", "V. C. Ave." gibi isimlerle ayırt edildi.
Hangi ikincisinin Michael O'Leary'nin bulunduğu yere inşa edilmesi gerekiyordu
Savaşın ilk Victoria Haçını kazandı.  Diğerlerine "Bond olarak adlandırıldı
Sokak, "" Brompton Ave. "ve" Mine Ave. "

Daha sonra tugayım tüm bunları içeren hendek uzunluğunu tuttu,
Mine Ave.'den Bond Caddesi'ne bin metreden fazla; Ama
Savaş ve ilk on gün sadece üç yüz metre tuttuk,
Pinney's, Brompton ve V. C. üç iletişim açmasını kullanarak-

Tugay yürürken iyi bir endişem vardı.
Yeniden uzanan partimizin aldığı resepsiyonu hatırlayarak.  Eğer
"Fritz" bir puan fark etmişti.
Bin, altı kişilik küçük partilere ayrılmış olsak da,
Tek dosyada oluk boyunca.  Ama o uyuyor olmalı
gün, "değişim" için ondan çok az ilgi ile tamamlandı
Kabukların yolunda.

"Pinney's Ave." e giden kısa bir uzunluk vardı
İletişim-Trench çok uygun bir şekilde "empertinence SAP" olarak adlandırılır
Sadece üç metre derinliğinde, "ördek tahtaları" ile zemlenmiş bir hendekti.  BEN
Bu hendekin neden inşa edilmesinin nedenini asla alamadı.  Sadece sağlandı
kişinin bacakları için koruma, vücudun bir kısmı
Daha çok vurulmalısa vurulun.  Kaz-Flesh Her Zaman
Bu özet boyunca yürüdüğümde kafamın etrafında dolaştı, çünkü garip, söylemek garip,
Kafam benim en değerli parçam gibi görünüyordu ve geceleri
Makineli tüfek mermileri, koşan düşük çit boyunca ıslık çalıyor
yanında ve sık sık eskisindeki çakmaklardan kıvılcımlar vurdu
Yol sadece bir ya da iki avlu.  Sanırım o sapı iki yüz kullandım
Zamanlar, her zaman yanlışlıkla, çünkü bir puandan daha fazlasını gördüm
uzunluğu boyunca delinmiş.

[İllüstrasyon: "Us-içinde".]

Tüm bu parçalar sağlıksızdı.  _Rue de bois_, koşan sokak
Ateş trençesine paralel, önün yaklaşık bin metre arkasında
Hat, her zaman dolaylı makineli tüfek ateşi altındaydı, ama
Bununla birlikte, her gece düzenli olarak ulaşımlarımız tarafından kullanılır.  Oldu
Ne kadar katın öldürüldüğünü şaşırtıcı.  Birçok kez atladım,
Mermiler ayaklarımın etrafına kıvılcım çıkardı.

Bir süre sonra "Fritz" in düzenli olarak kesilip kurutulduğunu bildik
Bu siperlerin bombardımanındaki sistem.  Her zaman benimkini aldı.
Brompton Ave. ve Pinney's Ave.
Bunların girişinde bir nöbetçi alarak hayat sayısı
diğer hendekleri kullanmak için uyarı vermek için iletişim açmaları
Bu kabuklanıyordu.  Haftalar sonra düşmanın
bombardıman sistemi daha kapsamlı bir şekilde ve bu tür bildirimler vardı
Yayınlanan: "Pinney's Ave. Pazartesi günleri tehlikeli, 2 ila 6 P.M." "V. C.
Sağlıksız Salı öğleden sonraları, "vb.
Birkaç kez "Fritz'in" _Times and Seasons_ izleyerek.  Ben oldukça
"Yonder üzerinden" her pilin
Pazartesi günleri belirli bir aralıkta ateşlenecek bazı tur sayısı ve
Haftada her gün için. Ve her rahatlatıcı pil
Bu "Talimatlar Kitabı" nı devralın.  Tabii ki ne zaman
"Fritz" "rüzgarı yükseldi" (sinirini kaybetti) ve sonra kabuk alırdı
ayrım gözetmeden bir şey.  Alman tanrısı _method_ ve onun
Tanrıça _System_ ve denediğimizde topçularına çok zarar vermek
yeni bir şey ve onu uzun süredir öngörülen bir plandan çıkardı.

Ancak bunlar, savaştan daha sonraki bir tarihin keşifleridir.
Gücümüzün yaklaşık yüzde 70'ini yok etti.

Olduğumuzu bilmeden önce siperlerde iki gün olmamıştık
tersi siperlere bir saldırı için tasarlandı ve sahip olmamıştık
Kendi çizgilerimizin yolunu bilmek için bile zaman.  Birkaçımız bile vardı
Hiçbir insanın topraklarına veya caddenin karşısındaki adamın görülmesine bir bakış
Kimi savaşacaktık.

Silahlarımız hemen meşgul olmaya başladı.  Aslında bizim için çok meşgul
Seviyorum, çünkü henüz doğru aralığa sahip değillerdi.  Bu önceydi
Toplam uçak üstünlüğünün günleri ve pil komutanı
O günlerde kabuklarının bulunduğu yerde uçan bir gözlemci yoktu.
düşüyor, ona en ufak bir hata hakkında bilgi veriyor.

Her halükarda, yakında olan kabukların
Aramızda patlamak birçoğu arkadan geliyordu.  Bu bizi yaptı
Çok rahatsız edici, çünkü kendimize karşı korunmadık
topçu ateşi; ve kazalar bazen olacak, elinden geleni yap
onlardan kaçının.  Telefon üzerindeki ilk mesajımız çok kibardı.  "Biz
Almanlar tarafından öldürülmeyi tercih etti, teşekkür ederim, "
Pil Komutanı.  Ama sözleri bize gelmeye devam ederken
Bir patlayıcı suçlamanın eşliğinde ve ikimizden ikisi hava yoluyla
Memurlar öldürülüyor, bir sonraki mesajımız çok farklı ifade edildi,
Ve ona "Tekrar ateş ederse, makineli tüfekleri çevirirdik
Onlara. "Mesajı aldığından emin olmak için geri gönderildim. Ben
Benimle "Duds" dan birini geri almak için önlem aldı (patlamamış
kabuklar) kanıt olarak.  İlk başta bana deli olduğumu söyledi-biz
Alman çapraz ateşini almak ve kabuklarının iki yüz düştüğünü
önümüzde yarda.  Hatırayı çıkardım ve ona sorduğunu sordum
bunu daha önce görmüştü.  Dedi ki: "Tanrı aşkına, gömün" ama ben
ona bölüm karargahına gideceğini ve küçük
Hata zaten birkaç hayata mal olmuştu.  Bu pil ait değildi
Bölümümüz.

Şirket komutanlarımız bizi küçük gruplar halinde topladı ve dikkatlice
saldırı planını açıkladı.  Üç çizgiyi alacaktık
Uçakta açıkça görülebilen Alman siperleri
bize gösterilen fotoğraf; İlk dalga ilk almaktı
hendek, ikinci başlarının üzerinden atlamak ve ikinciye saldırmak
Alman çizgisi, üçüncü dalga üçüncü Alman çizgisine gidiyor.  Ne zaman
Tüm Almanlar ilk siperde öldürülmüştü,
İlk dalga üçüncü çizgiyi takip edecekti.  Maalesef bu
Fotoğraf bizi yanlış yönlendirdi, sözde siperlerden biri olduğu gibi
hendek ve çok sayıda adam düşmana çok fazla giderek kayboldu
Bölge, sözde üçüncü çizgiyi arıyor.

Bu sırasında bir uçak tarafından çekilen gerçek bir fotoğraf gördüm
Savaş, Alman hatlarının beş mil gerisinde bir kavga gösteriyor.
Oğlanların çoğu mahkum alınmamak için yemin etmişti ve onlar
Kesildiklerini biliyordu, her biri olana kadar savaştılar
öldürüldü.

Almanlar saldırı niyetimizin farkındaydı.  Kötü
Hava durumu birkaç gün boyunca bir erteleme yaptı ve orada
o kadar çok topçu hazırlığı vardı ki düşmanın elde etmek için zamanı vardı
bizim için hazır.

Kendi topçularımızın içinde olduğu kısa süreyi göz önünde bulundurarak
pozisyonlar ve birkaç gün önce menzili bilmediklerini
Düşmanın pozisyonlarından çalışmaları çok iyi yapıldı.  Çoğu
Kılıflar tel iyi kesilmişti ve düşmanın ön hat siperleri
kötü bir şekilde parçalanmıştı. Almanların çizgilerimizin arkasında bazı casuslar olması gerekiyordu, çünkü
Gerçek saldırı anı ve _feints_'miz onları aldatamadı.
Gerçek saldırıdan önce bombardıman bir iki an için sona erecekti,
ıslıklar üfleniyor, siparişler bağırdı ve üstte gösterilen süngüler
korkuluk.  _İdea_, Almanların o zaman onların
Saldırımızı karşılamak için korkuluk, topçu tekrar ateş açıyor
hendek.  Ancak, biz gerçekten bitene kadar görünemediler
üstte, sonra makineli tüfekler ve tüfekler bir mermi dolu süpürdü
Yüzlerimiz, gerçek bir kar fırtınası gibi.

Hiçbir şey bu çocukların cesaretini aşamaz.  İlk dalga gitti
"Reaper'dan önce buğday" gibi.  İkincisi için zaman geldiğinde
Dalga, ilk dalganın duran bir adamı değildi, ama
bir delikanlı düştü.  Her biri saatine ve düzenlenmiş kene baktı
Saat sıçradı.  Çoğu durumda,
İlk dalga.  Son dalga, her birinin yapması gerektiğini biliyorlardı
üç iş, onların yerdeydi ve izinli umutlarına başladı
tayin edilen anda.

Bu savaş bir felaketti.  Alman siperlerini alamadık, ama
Diğer iki başarısızlık gibiydi, Belçika'nın savunması ve saldırı
Çandanles-Bir adamı gururla dolduracak kadar görkemli bir başarısızlık
içinde rol oynamasını sağladığını.  Bu savaşta çok parçaladık
Bavyera Muhafızlarının Beş Bölümü,
Siperlere geri dönün.  Verdun'a o zamanlar olsaydı
Alman ordusunun çiçeği olduğu için düşüşü anlamına geliyordu.

Hem birinci hem de ikinci Alman çizgileri alındı, ancak diğerlerinde
Hiçbir insanın topraklarıyla karşılaşmadık.

Bazı şirketler diğerlerinden daha iyi savaştı, ama burada
Ve beklenmedik engeller vardı.  Tek bir yerde hiç adamın toprakları
Sadece elli metre boyunca, başka yerlerde üç yüz metre idi.
Bir bölümde çapraz olarak çalışan bir dere vardı,
sıçrama, Ford için çok derin ve köprülenen tek yer çok
_marked_ Alman makineli tüfekleri tarafından ölülerin yığınlarda yığıldığını
bu konuda.

Alman siperlerine gerçekten ulaşanlar çok azdı
Konsolide ve Alman topçu yakında ağır bir ücret almaya başladı
onlardan, kendi siperlerinin bir avluya menzili olduğunu bilmek.  Yani bunlar
Tekrar geri dönmek zorunda kaldı ve gece düştüğünde eskiden geri döndük
Siperler-Birçoğumuz; Bölümümüzün çoğu hayır
İnsanın toprakları.

Hepsi ölmedi, ama yaralılara yardım edecek bir erkeğimiz yoktu.  Yoktu
sedyeler ve hayatta olan, yargılanmamış olanlar
dik duramamak.  Ama düşünceye dayanamadık
yardım almadan oradaki arkadaşlardan ve aralarında süründük,
Bisküvi ve suyu ölümden almak ve onları
yaralı.  Sadece birkaçına ulaşabiliriz ve geri döndük
Gün ışığı, iktidarsızlığımızı küfretmek ve günün ne getirebileceğinden korkmak
Bu yoldaşlarımız için, acımasız düşmanın tam görünümünde çaresizce yatıyordu.

Ertesi sabah hendeklerimizin görüşü beynime yakıldı.
Burada ve orada bir adam dik durabilirdi, ama çoğu yerde yaparsan
Bir keskin nişancının mermisine maruz kalmak istememek,
eller ve dizler.  Parapetin onarıldığı yerlerde
bedenler-bodyalar ama dün bir kişiliğini barındırdı
Kendimizi ısıttığımız arkadaş.  Hisse senedi topladıysanız
Bin kasap atışından, küçük parçalara ayırın ve saç
Hakkında, size olanlar hakkında hafif bir anlayış verir.
Siperler.

Biri kardeşin veya chum'un neresine sormadı.  Eğer görmediysek
O zaman onun ölü olduğunu ummak en iyisiydi. Hemen hemen her kabuk deliği için korkuluklara bakmak çoktı
yaralı bir adam içeriyordu ve fakir adam, onu göstermek için el sallayacaktı
Nerede; Ve ona yardım edemesek de,
hala yedek kabukları olan Hunların dikkati-böylece
Yaralı bir daha kavga etmeyebilir.

Bavyerayı Prusya'dan daha da kötü buldum ve bu gün,
Ve bir sonraki ve tekrar, hiçbir insanın topraklarını makineli tüfeklerle süpürdüler mi
ve şarapnel, yaralıları öldürmek için.

Karanlık ikinci gece geldiğinde,
Kurtarma, ama yine de neredeyse hiçbir sedye yoktu ve
Erkekler sırtlarımıza taşınmalıdır.

Köprüye gittim ve makineli tüfek patlamaları arasında
O ölü yığınını aşağı çekin.  Hepsi ölmedi, çünkü bazılarında
Piramit yaşamını oluşturan bedenler nefes alıyordu.  Bazıları
Bilinçli ama o et ağırlığından mücadele etmek için çok zayıf.
Makineli tüfekler hala bu noktada oynuyordu ve kaybettikten sonra
Kurtaran partimizin yarısı, canlı olarak buraya tekrar gitmemiz yasaklandı
Erkekler çok azdı.

Ancak kurtarma işi durmadı.  İki yüz adam taşındı
Bir dönümden daha az alanda bir alandan.

On beş görünen bir delikanlı bana dedi: "Beni bırakma efendim."
Dedim ki, "Senin için geri döneceğim Sonny", sırtımda bir adamım olduğu için
zaman.  O ölü israfında yaralı adam bir mücevher gibiydi
Talaş-sadece bulmak zor.  Onu bulmadan önce yaptığım dört gezi
O zaman sanki kendi genç kardeşimi bulmuş gibiydim.  Her iki bacağı da
kırıldı ve o sadece bir okul çocuğu, büyümüş bayanlardan biriydi
Orduya girmek için yaşını ilan etmek için birkaç yıl eklemişti.
Ama koşullar gençliğini ortaya çıkardı ve bana
Ben onun babası olmasına rağmen.  Hiç yaptığım hiçbir şey bana vermedi
O delikanlı kurtarmanın yaptığı sevinç ve benim adını bile bilmiyorum.
"Önce diğer insanı al" demeyen tek kişi oydu.

Yiyecek veya içeceksiz kırk sekiz saat olan erkekler vardı.
yaraları giydirmeden, en iyilerinin olması gerektiğini bilmeden
Umut bir mermi idi.  Şansın ölmeleri
açlık veya maruz kalma ve tekrar tekrar olmayı reddedeceklerdir
Bir hayatta biri olup olmadığını görmek için bakmalıyız.
komşu kabuk deliği.  Bize "drenaja bakmamızı veya
oradaki çalılar arasında. "Gün boyunca bir inilti duymuşlardı.
Bir inilti, dikkat edin ve orada bacakları kapalı erkekler vardı ve kollar vardı
bir ciltle asılı ve erkekler yüzlerinin yarısı gitmiş,
bağırsaklar maruz kaldı ve her türlü ortaya çıkamaz yara, ama bazıları
inledi.  Neden, bazıları süngü üzerinde diş tuttu, diğerleri
tuniklerini ağızlarına doldurdu, inilecekler.  Birisi
Savaşın başlarında Avustralya askerini yazmıştı,
"_ asla iniliyorlar_" ve bunu okuyan bu adamlar tercih eder
Bazı gazetelerin itibarı boyunca yaşamaktan ölmek
Muhabir onlara vermişti.

Bir çocuğun boynunun etrafında kollarımla yarım saat uzanıyorum
Benimle olan adam, bir Alman "dinleme direği" nin birkaç yarda
Bir sedye bulmak için geri döndüm.  Bana hiçbirini söyledi
anne ne de arkadaş, bir yetimhanede yetiştirildi ve kimsenin
yaşayıp yaşamadığına ya da öldüğüne baktı.  Ama kalplerimiz _rubbed_ yatarken
Orada ve hayat boyu süren dostluğa yemin ettik.  Yapılması uzun sürmez
Bu koşullar altında bir arkadaş, ama kollarımda öldü ve ben
_his_ adını bilin.

Para kayışı konusunda endişeli başka bir adam daha vardı; Belki de
paradan daha değerli bir şey içeriyordu.  Bunun için geri döndüm
Cebime doldurun ve sonra her şeyi unuttum.  Düşündüğümde
Yine kemer gitmişti ve sahibi hastaneye gitmişti.
Kim olduğunu bilmiyorum ve belki de kemerim olduğunu düşünüyor.

Şimdiye kadar gerçekleştirilen en çok kendi kendini korumalı eylemlerden biri çavuş
Ross. Alman dikenli telinde çok kötü olan bir adam bulduk
onu almaya çalıştığımızda, biri omuzlardan ve
Diğer ayakları, neredeyse onu parçalayacağımız gibi görünüyordu.  .
Dudaklarından ısırdığı ağzından kan fışkırıyordu ve
Dil, böylece inliyor, şansını tehlikeye atamayabilir
Ondan daha az yaralanan diğer bazı adam.  Bize koymamız için yalvardı
onu sefaletinden çıkardı, ama onu alacağımız kararlıydık
Şans, ancak onun yaşamasını beklemiyorduk.  Ama çavuş attı
kendisi yere indi ve vücudundan bir _human balyası_.  Bazı
Diğerleri bize katıldı ve yaralı adamı sırtına koyduk ve sürükledik
Böylece, hiçbir erkeğin topraklarının iki yüz metre boyunca, kırıklardan
dikenli tel ve kabuk parçalanmış zemin, her birkaç inçlik bir
Pürüzlü kabuk parçası ve kabuk deliklerinin içine ve dışına.  Çok endişeli
Güvenliğe ulaşacak mıydık, durumunu fark etmediğimiz
Siperlerimize girene kadar altındaki adam; O zaman görmek zordu
bu ikisinin en kötü yaralandı.  Çavuşun elleri vardı,
yüz ve vücut kurdeleler için yırtıldı ve asla tahmin etmemiştik, çünkü asla
Bir zamanlar bizden "yavaş gitmemizi" veya "biraz beklememizi" istedi.  Şeyler böyle
O erkeklerden yapılmış.

Kulağa inanılmaz geliyor, ama yaralı bir adamımız var, hala hayatta, sekiz gün
Saldırıdan sonra.  Bana birinin duyulduğu bildirildi
Hiçbir insanın topraklarından bir sedye taşıyıcısına çağırıyor, ama bir
Alman tuzağı, çünkü herhangi bir erkeğin dışarıda olabilmesinin mümkün olduğunu düşünmedim
Savaştan bir haftadan fazla bir süre sonra yaşıyor ve orada
o zamandan beri kayıp erkek yoktu.  Ancak, emin olmalıydık ve ben
Özel Mahoney adında benimle adam; Ayrıca bir ip topu.  Biz hala
Çağrıyı duydum ve daha yakınlardan geldikçe Alman siperlerinden daha
Bizimki de duymaları gerektiğini biliyorduk.  Kabuk deliğinin yanına geldiğimizde
Hangi ses geldi Mahoney'e beklemesini söyledim, tur atarken
Alman tarafından yaklaşmak için.  Topun sonunu aldım
elimde ip, geri sinyal verebilmek için ve
Kabuk deliği sadece birkaç metre ötede adamdan kim olduğunu sordum ve
Bana bazı memurlarının isimleri.  İsimleri bildiği gibi
Ben de yanında deliğe süründüm, ben de
hala şüpheli ve gidip bir
Sedye.

Zavallı adama iyi baktığımda onun biri olduğunu biliyordum
bizim.  Elleri ve yüzü bir zenci kadar siyahtı ve hepsi onun
Belden aşağı çamurun altındaydı.  Hareket etme gücü yoktu
elleri, ama onun "_voice çok iyi bir anlaşma oldu", çünkü o başladı
Benimle bir bağırışta konuşmak için: "Çok iyi, dostum, gerçek bir canlı adamı görmek
Tekrar.  Günlerdir ölü adamlarla konuşuyorum.  İki adam geldi
Başlarını kollarının altına taşıyan benimle konuşmak için! "

Ona _shut up_ için fısıldadım, ama o sadece sessiz olurdu
İkinci iki kişi ve yakında Almanlar kurtarmaya çalıştığımızı biliyordu
Makine tüfeği mermileri için deliğin kenarını yontdu ve
bizi kir ile duş aldı.  Yaklaşık yarım saat içinde Mahoney ile geri döndü
sedye, ama fakir adamın uzuvlarını kazmak zorunda kaldık ve sadece
makineli tüfekte bir duraklama sırasında bir sonraki deliğe girmeyi başardı
patlar.  Hepsini kapatmak için yolcumuz şarkıya girdi ve biz yeni düştük
Zamanla mermiler üzerimize ping attı.  Bunlar arkadaşımızdan endişelenmedi
sedyede, ne de yumru onu incitmedi, çünkü neşeyle bağırdı
"Aşağı git atlarım!"  Biz bundan sonra onu _gagged ve güvenli bir şekilde içeri aldık
Ancak fakir adam sadece birkaç gün yaşadı, kan zirvesi için
tıbbi beceri için zayıf bedenini çok güçlü bir şekilde tuttu.
Adı unuttuğum ve hastane kayıtları sadece şunları ifade ederdi:
"Özel böyle bir tarih [belirli bir tarih]; öldü [böyle bir tarih].
Ölüm nedeni-Tetanoz. "




Bölüm XX

Strafe günleri ve geceleri

Fransa'daki siperlerde sadece birkaç gün olmuştuk.
General tarafından.  Korku ve titremeye gittim, ne olduğunu merak ettim
Taahhüt ettiğim suç; Ama yakında durup durmadığımı bilmiyordum
Topuklarımda ya da kafamda, çünkü bana dedi ki: "Seni için tavsiye ettim
bir komisyon ve hemen görevlerini üstleneceksiniz
istihbarat veya keşif memuru. "Bu benim gibi büyük bir adımdı
Sadece bir onbaşı, ancak bir pozisyondan sorumlu davranıyordum
Rütbesinde yaşlılarım olan birçok kişinin başkanları.

Şimdi benim için birçok maceracı ve mutlu gün başladı, benim işim sağladım
Bana inisiyatif için çok fazla bağımsızlık ve kapsam ve ben
tahriş olması gereken birçok küçük stunt planlayabilir ve yürütebilir
Fritz iyi bir anlaşma.  Gecemden şafağa dönerken
peregrinasyonlar, genellikle tugayla tanışırdım.
muayene ve hangi ruh hali içinde olursa olsun her zaman biraz
Gülümsemelerde yüzünü kıracağını söylemek için Strafe hikayesi ve ben
Yoluna gelen zorbalıktan başka birçok subayı kurtardı.

Tuğgenerimiz kişisel cesareti nedeniyle çok popülerdi.  Bir
sabah ona patladığım bazı Almanların kalıntılarını gösteriyordum.
Ve onun hevesiyle başını ve omuzlarını, kırmızı sekmelerini ve hepsini yapıştırdı,
Bahçelerin üzerinde, ne zaman-ping!-Bir keskin nişancı mermisi içindeki çantayı vurdu
Bir inç başının ve onu kirle kapladı.  "Pompey" ile kükredi
kahkaha ve günün geri kalanında iyi bir mizah içindeydi.  Birinde
Mısır'da vesilese, aynı general, hiçbir erkeğin yapmadığı emirleri verdi
Kapaklar giyin.  Nereden şapka aldığımız umurumda olmadığını söyledi ama
bir şekilde bir tane alacak kadar büyük askerdi.  Cezalandırırdı
Ertesi gün geçit töreninde şapka olmadan görünen herhangi bir asker ve tek
Başı ertesi sabah eksi bir şapka olan biri tuğgenerdi!
Güldü ve şapkasını sıkıştıran adamın almaması daha iyi olduğunu söyledi
Yakalandı, hepsi bu!

İstihbarat Görevlisi olarak başlıca işim Fritz'e göz kulak olmaktı
Ve ne yaptığını öğrenin.  Bir takım eğitimli gözlemcim vardı.
O. pips (O.
S.-Gözlem Postası).  Bu O. pipler çoğunlukla uzun ağaçların üstünde idi
Ya da eski harap çiftlik evinin tepesi.  Bu "Pozozlar" dan
(pozisyonlar) Düşman hatlarının arkasındaki ülkenin büyük bir kısmı olabilir
görülen ve sık sık rahatlamalar verilen gözlemciler
bayat olmazdı, gözleri bir teleskop aracılığıyla yapıştırılmış olsaydı.
Olan her şey,
rüzgarın hızı ve yönü; tüm bunlardan gelen bilgiler ve
Diğer kaynaklar G. H. için günlük bir raporda kendim özetleniyor.
Q.

Birçoğu için kullanılan çılgın bir harabenin üstünde bir O. pip vardı
Almanlardan şüphelenmeden aylar.  Gerçekten çok zor görünmüyordu
Bir serçenin ağırlığını destekleyecektir.  Çoğu zaman merak ederdim
Oraya nasıl çıkacağım ve sonra alışkanlık zorla bulurdum
Kendim iki ya da üçün arkasında barındıran gözlemcinin yanında uzanıyor
tuğlalar.  Bu Pozzie'den çocuklarımdan biri bir Alman personel arabası geçti
Haç köşesi.  Bu yüz metrelik bir yoldu
Kilise olsa da, bir haç nerede durduğunu açıkça görebiliyorduk
Bir zamanlar tamamen yok edilmişti.  Araba yargılandı
her ikisi de çok yüksek rütbeli bazı memurları içermek için
Araba ve üniformaların renkleri.  Bu bilgiyi aldığımda ben
Geri dönmeleri durumunda o yolu sağlıksız hale getirmeye hazır.  BEN
Sniping pilimizi aradı ve emin olmak için bir kabuk aralığını aldı
Kaçırmazlardı.  Öğleden sonra saat beşte beklemem
Ödüllü ve sadece bir düğmeye basılarak sekiz mermi indi
o araba ve sakinlerini "anavatana gönderdi. "Aldık
Kaiser'in oğullarından birinin öldürüldüğü zamanla ilgili haberler ve
Daha sonra inkar edilmiş olsa da, rüyalarımda sık sık yapabileceğini seviyorum
o arabada.

Bu sektördeki Alman hatlarının arkasında bir dönüm noktası vardı.
"Duvardaki delik."  Tarafından kullanılan tüm haritalarımızda işaretlendi
Aralık için topçu ve sıfırımızı ayarladığımız nesneydi
diğer nesnelerin rulmanlarını almak için çizgiler.  Bir gün "duvardaki delik"
Kayboldu ve dişlerin çok fazla ağlaması ve gıcırdaması vardı.  Yaptı
Almanlar onu yok ediyor mu yoksa temellerini baltalayan sıçanlar mıydı?
Ben ünlü "bir at shay" gibiydi-
deliği çevreleyen duvar yıllardır giyiyordu ve
Kaderin inme tozu haline geldi.  Onsuz yapabildik
Eski dostumuz, Fritz gibi kilise bahçesinde çok nazikçe inşa edilmiş
Miles için görülebilen ve
Büyük silahlarımız başarısız bir şekilde yok etmek istedi ama giriş yaptı
Çok sağlıksız.

Ağaçlarda ve ayrıca
kalıntılar, ama asla gözlem yayınlarımızın yakınında olmaya özen gösterilmedi
Ateş çekmeliler.  Kralın ödüllü olan bir adamım vardı,
Ve yüzün üzerinde düşman, bazıları da iyi bir şekilde açıklamış olmalı
maruz kaldıklarında kendilerini oldukça güvenli düşünmüş olabilirler ama
vücutlarının bir kısmı sekiz yüz veya bin yarda
siperler.  Uygun olmayan çalışmalarda yetenekli erkeklerin israfı yoluyla
tüm ordularımızda yaygındır, bu adam bir süngü içinde gönderildi
şarj ve öldürüldü.  Kendi işinde bir tabur değdi ama bir
Diğer erkeklerden daha fazla değer olmayan ücret.  Keskin nişancılar ve gözlemciler
Kamuflajı etkili bir şekilde kullanın ve üniformalar ve tüfekler var
Arka planlarıyla karıştırın-yeşilliklerle ağaçlar arasında iş için lekelenmiş,
_A la_ Bay Leopard-Uzun çimlerde veya ekinler gibi çizgiler gibi çizgili
orman.  Bir ağacın kabuğuna benzeyen takımlarımız var ve bazıları
sürülmüş zemin için toprak renkli, ayrıca biri için kum çantalarından yapılmış
korkuluk üstü.

Bir hacmi, aylarımızla olaylarla doldurabilirim.
Bu siperler.

Bir kukla hendek kullanarak harika bir spor yaptık.  Bu bir hendekti
ön cephemizin arkasına yetmiş beş metre kazdık
buna paralel.  Yemek zamanları hakkında bu yangınları aydınlatırdık ve şimdi
Ve yine gün boyunca, boyunca bir erkek dosyası gönder
Bazen süngülerini yukarıda görüntülemek için açığa çıkarın.  Bu hendek
Alman uçaklarına tam olarak bir hendek gibi görünecekti ve
İkinci satırlarını bir denetim ve yaşayan hendek için kullandılar
Muhtemelen aynısını yaptığımızı düşündüm.  Oğullarımızın çoğunu görmek için güldü
Kukla hendek üzerinde patlayan Alman kabukları.

Fritz'in yazılmamış yasayı kırdığı bir veya iki kez vardı
Yemek zamanlarında bir ateşkes olmalı.  Yakında onu iyileştirdik
Bununla birlikte, bir hafta boyunca sistematik olarak, aşçılarını söndürdüğümüz gibi
Tüfek brendi ile yangın.  Daha sonra her iki taraf da
Huzur içinde yemekleri, saatimizi birinden değiştirmeye özen gösterdik
İki yerine bir yerine iki.

Fritz'in sistemi her seferinde sinirlerimize girdi.  Ölümcüldü
Monoton, her zaman en şiddetli bombardımanının ne zaman başlayacağını ve ben
Oğlanların mermilerle yarışları koştuklarını, aptalca almaya yönlendirildiğini biliyordum
Sheer Ennui'nin riskleri.  Her zaman "V.C. House" da bazı mermiler bekliyorduk
4 P.M. ve nadiren hayal kırıklığına uğradı.  Görevsiz adamlar
Eski evin önünde ve ilk kabuğun sesine monte edin
Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir sığınağın barınağı için yarış.  Genel olarak
Hepsi birlikte dolaşırdı ve heyecanlarında olamazdı
Yarışı kimin kazandığına karar verin, böylece her şeyi tekrar tekrar alacaktı.  .
Memurlara bu "ölümle yarışları" durdurmaları emredildi, çünkü
Bazıları öldürüldü, ama son adam olduğunda tekrar tekrar patlayacaklardı
öldürülen kim unutulmuştu. Bombalama memurunun tüfek brendi ile iyi bir sporu vardı,
Ve onunla elimde elimle elimden geldiğimde eğlencesinden biraz keyif aldım.  A
Tüfek brendularımızın ateşlenmesi için favori yer Devon'daydı
Avenue, Fritz'in misillemesinin çoğu, kanatları olan tomies'e geldi
Bu noktada bizimkine katıldı.  Bir gün binbaşı bize geldi
harika bir öfke ve neden her zaman karıştırdığımızı bilmek istedim
Sorun-Yeterince iyi izin vermeyecek miyiz?  Sonunda şikayet etti
Tuğgenerimize, ama aldığı cevap şuydu: "Ne için oradasın?
İşiniz nedir? "Bundan sonra, bu konuda Strafe ne zaman olur
kanat, elli yarda bırakarak merkezlerine sıkışırlardı
Aramızda insansız.  Bu adamlar yeterince cesurdu ve bir baskında
Aynı ana büyüklükte büyük cesaretle hendek tuttu
Güçlü bir güçle bombardıman ve saldırı.

Ayrıca çok gurur duyduğumuz zırhlı bir tren vardı.  En azından,
Buna böyle dedik, ama sadece altısı olan küçük bir kamyondu
Tüfekler bombalarını ateşlemek için tuttu.  Bunu raylar boyunca koştuk
hendekten aşağı ve bir salvoyu tek bir yerden ateşler ve sonra
Bir diğeri Fritz uyandığında ve
Tüfek brendi olarak adlandırıldığı için "çam elemanları ve uçan balık".

Bir gün düşmanın "minenwerfer" pozisyonlarını bulmam emredildi.
Onun "Minnies" sinirlerimize biniyordu.  Bu büyük kabuklar, ancak
Çok nadiren kayıplara neden oldular, çünkü çok yanlış,
Yine de gömülürken zemini kilometrelerce titreştirir
Bazen yumuşak zeminin derinliklerinde elli feet derinlikte
patladı.  Bunlar ne zaman erkeklerimiz onlar için izleyecekti
havada açıkça görülebilir.  Onların yükselişini izlerdik,
Bazen kısmen bir buluttan ve kabuk bir iyi olurken
anlaşma, ona kadar nereye ineceğinden tam olarak emin olamadık
aşağı doğru eğri üzerindeydi, o zaman koyun gibi dağılacaktık ve
Genellikle çıkmadan önce iki veya üç saniye olurdu, zamanımız vardı
Güvenli bir mesafeye ulaşmak için.  Asıl sorun kimsenin uyuyamamasıydı
Geldiklerinde, her birinin tüm gücüne sahip olduğu için
deprem.  İki ayak uzunluğunda kabuğun parçalarını bir
ayak genişliğinde, kesilmiş bir galvanizli demir parçası gibi pürüzlü
bir balta ile.

Bu mayın atıcılarının pozisyonunu bulmak zorunda kaldım ve
Bunu yapmanın en kolay yolu onları ateşlemek ve gözlemcileri yapmaktı
tam pozisyonda rulman almak için farklı noktalar
Kabuklar atıldı.  Eşlik ettikleri için görmek kolaydı
Sky-rockets gibi kıvılcım duşları ile ilk elli yarda için.  Ancak
Fritz, durumlarda çok inatçı olabilir ve tüm alaylarımız
Tüfek bombası, onu daha büyük bir şeyle misilleme yapamadı
"Ananas" (hafif hendek harçları).  Çaresizlik içinde,
Bazı duman ve gaz bombaları için tugay bombalama memuru.  Bunlar bile
-Eureka!-keşfettik
Bazı "lachrymose" veya "gözyaşı" bombaları.  Bunlar hile yaptı ve üzerinde geldi
"Minnie" mermileri olarak "Rum-jar" genellikle çağrılır.  Sekizim vardı
tel üzerindeki piller ve "Minnie" yi oldukça sıcak bir konumlandırdık
zaman.  Aynı yöntemlerle bu Almanların dokuzunu buldum
o cephedeki hendek harçları.  Daha sonra onlardan birini yakaladık ve ben
ne kadar ilkel bir ilişki olduğunu görünce şaşırdı.  Bir
Teli ile yuvarlak ve yuvarlak bağlı ahşap çıtalardan yapılmış büyük boru.  .
Şarj bir teneke kutuda bir yağ davulu gibidir ve boruya düşmüştür ve sonra
Kabuk üstüne düştü.  Bir sigorta eklenir, birkaç tane yakar
saniyeler, mürettebatın yoldan iyileşmesine izin vermek için
Risk, ateş ettikleri kadar büyüktür.  Silahı gördüğümde
yüz metre içinde nadiren bildiklerine şaşırmadım
Kabuk nereye inecek, sadece bir yere almayı bekliyor
çizgilerimizin arkasında.

Hendek hareblerinden bahsederken, size "kör hakkında bilgi vermeliyim
domuz. "Bu, Fritz'in sık sık aldığımız büyük bir kabuktu
sinirler.  İlk kullanıldığında, doğruluğu hakkında bir şüphe vardı
ve piyade hemen içinde siperlerden temizlendi
kovulmadan önce ön.  İlk atış desteğimize indi
Hemikler, hiçbir insanın topraklarında bir sonraki ve üçüncüsü Fritz'in cephesinde
astar.  Her seferinde çift güçlü bir vesuvius varmış gibi görünüyordu
patlama ve topçu şakalarını tanıdığında yoktu
Alttan çıkmamıza ihtiyacım var.  Uçaklar bunu ne zaman
"Kör domuzlar" geçti, bazı fritzlerin yarısı koşarken görülebilir
saat sonra.  Fritz yeni bir şey sevmez; Örneğin, onlar
"Tanklar" kullanma konusundaki vahşetimize karşı dünyaya hitap etti.
Noel günü, 1916, havacılarımızdan biri,
Savaş Kuralları, "Merry Noel" boyanmış bir futbol bıraktı
Almanlar tarafından istila edilen bir Fransız kasabasına.  Sokağa çarparken ve
Çatılardan daha yüksek sıçradı.
Sıçanlar ve belki de bugün, _that_ havacı hayaletleri tarafından perili
Onun şeytanlığının bir sonucu olarak kalpten ölenler.

Bu havacı, Flanders'daki birlikler arasında tanınmış bir karakter,
Herkes tarafından "Mad Major" olarak bilinir.  Akşam rekreasyonu
Uçan ama düşmanın siperlerinin birkaç yüz metre yukarısında ve tırmık
Onları, onların mutlak saygısını göstermek için makineli tüfeği ile
nişancılık.  Onları her zaman ona iktidarsız öfke ateşinde gördüm
"Pine-Apples" ve "Minnies" de dahil olmak üzere sahip oldukları füze; Ama o bir
Charmed Life, geri döndü ve performansını dört olarak tekrarladı
Bizim yararımız için, o bir çizik almadı.  Ben geçtim
Hava Gözleminde Talimat için Almanca Hat.  Dedi
Bana göre: "Oradaki pili görüyor musun?"  "Hayır!"  Bir sonraki
Söz, "Seni indireceğim" ve yaklaşık beş yüzü düşürdü
Ayaklar daha yakın.  "Archies" tarafından yapıştığımızdan çok daha fazlası
Hoş, bu yüzden bir sonraki motorunu kapattığında, benimle konuşmak için yaptım
sorusunu beklemiyorum ama ona Almanca görebildiğimi söyledi
Pil oldukça açık bir şekilde.  Umarım kayıt meleği alacaktır
Bu yalanın hafifletici koşullarını açıklayın.

Bunu önleyen çok yaklaşan bir "bahar silahı" veya "mancınık" vardı
hiç yazılacak kitap.  Bir keresinde bardağa bir bomba yerleştirdik,
Ama yayını ve kolu dışarı çıkarmak yerine, doğru olan
yol, kolu iki çivi ile aşağıda tutmak için yeni bir deneyi denedik
Bu da yayını bırakmaz serbest bırakacaktı.
Ne yazık ki, bomba ayaklarımızda yuvarlandı ve dört saniyemiz vardı
Güvenli bir mesafeye ulaşmak için.  Bazılarımız alnımızda kötü çürükler var
Sanki kendimiz atılmış gibi açık bir sığınağa dalmış gibi
bir mancınıktan.  Başka bir vesileyle Mills el bombalarını bir
Yivli taban fişi.  Alarmımıza, birincisi bir
Başlarımızın hemen üstünde güzel şarapnel etkisi.  Eminim bir parça
saçlarımdan geçti ama bir yara için altın örgü giyemedim
Çünkü, bir mumla bile değil, doktor bir işaret bulabilir.

Tünellerimiz her zaman madencilik yapıyordu ve onları gündüz ve görürüz.
Gece yerdeki gizemli deliklere kayboluyor ve sadece
Messines Ridge, ince tozla kaybolduğunda, bunu anladık
Yeraltı pasajlarındaki grop'ları boşuna değildi.  Yaparlardı
Bazen bize karanlıkta heyecan verici dövüş masallarını seçimlerle söyleyin
düşman madencilerine karşı; Ve şimdi tekrar roused olurduk
Bir taraf diğerinde patladığında ve yeni bir krater oluşturduğunda patlamalar
Hiç kimsenin topraklarında.  Enstrümanlarıyla madencilerimiz bunu keşfetti
Düşman galerilerinden birinin başkanı merkezin altındaydı
Sağımızdaki İngiliz Alayı sığınağı.  Bilgilendirmeye gittim
onlara.  Sesimdeki heyecanla sorumlu memura dedim: "Yap
Burada bir maden var mı? "" Bai Jove, Nasıl Jolly
ilginç!  Gel ve bir içki iç. "Dedim ki:" Burada değil, teşekkürler
Sen. "" Neden?  Günümüzde sönmeyecek, "dedi." Her neyse,
Yarın rahatladı, bu yüzden bizi endişelendirmeyecek, ama emin olacağız ve ayrılacağız
Diğer körükler için kelime. "

Kendi sektörümüzde gizemli duyulan bir sığınak vardı
Tappings, ama içinde deneyimli bir madenci uykumuz olmasına rağmen o
seslerin madencilik operasyonlarının sesleri olmadığını bildirdi.  Belki o
sıçanlar mıydı, ama bu sığınağa bazıları gibi geniş bir rıhtım verdik
perili olduğunu ve hatta siperlerde bile, daha iyi
Bilmediğin şeytandan tanıyorsun şeytan!

Bu siperlerde iyi bir rahatlık elde etmeyi başardık, her şey
dikkate alınan.  Hatta ikinci çizgimizde sıcak banyolar düzenledik.  Erkekler
Her ikinci günde sıcak bir banyo yapabildik, temiz iç çamaşırları,
ve üniformalarının üzerinden kırmızı-sıcak bir demir geçmesini sağlayın,
Bizi makul bir şekilde özgür tutmayı bildiğim etkili yöntem
Vücut-Vermin.  Bu banyolar bizi Avustralya gibi yeni adamlar gibi ortaya çıkardı
Günlük duşunu canlandırıyor.  Dünyada herhangi bir birlik olup olmadığından şüpheliyim
Temizlik için böyle acı çeken.  Nerede kamp yaparsak yapalım
İlk esas olarak ve bazı Fransız köylerinde duş banyoları
Yerliler, bu Hessian kapalı kabinlerin etrafında bakacaktı
Çıplak bacaklar altında gösterilen ve delilik hakkında heyecanla atan
O kadar kirli olan bu insanların her gün banyo yapmaları gerekiyordu.

Bu hendek sektörü sekiz ay boyunca "a
sessiz cephe, "gerçek bir saldırı gerçekleşmediğinden, ama asla bir
Gündüz veya gece tehlikeden uzak ve her zaman gücümüz sayılar
elyindeydi-adamlar bizi "batıya gidiyor" ya da güle güle dedi
Hastaneye gitti ve bazen hiç kimsenin topraklarında kaybolurdu-
Hiçbiri nerede bilmiyordu.  Mevzuat tutmayan takviyeler aldık
Kayıplarımızla ve her zaman asla bir kez yarıya kadar olmadı
kuvvet.  Her zaman düşmanımızı en kötü şekilde izledik ve o
Hiçbir şekilde uyuklama.  Gaz sık sık kullanıldı ve nöbetçiler gönderildi
Gaz alarm-sinyalleri sadece siperlerde değil, aynı zamanda sokaklarda
çizgilerin arkasında köyler.  Gece veya gündüz beyazımsı buhar
Karşı hendeklerden yükselen görüldü, o zaman böyle bir hullabaloo
Gürültüler siperler boyunca ve sokaklardan geçecekti
En cesur bıldırcın ruhlarını yapacak kasabalar ve
Bu sinyaldeki küçük çocuk yüzünü anında kaplamamış
iğrenç gaz maskesi ile.  Bu sesler esas olarak Klaxon ile yapıldı
Boynuzlar, Demir tarafından vurulan boş bir kabuk kasasının verdiği tespit edildi
çığlık atan ve
Kabukların kaba.

Gaz maskelerimiz oldukça verimli bir korumadır ve ben bir bütün
Bezi maskemde nemli tutarak yaralanmadan gaz altında gün
zaman.  Erkekler bazen güven eksikliği ile hayatlarını kaybeder
maskeleri.  Kimyasal mukoza zarının tahrişine neden olur,
Ve gazlı olduklarını ve çaresizlik içinde onları yırttıklarını düşünüyorlar.
Tehlikenin ne zaman geçtiğine karar vermek bir memurun görevidir ve
Havayı test edin.  Bir keresinde bazı erkekleri uyardığımı hatırlıyorum
Tehlikenin geçmediği paltolarını açmak, ama döndüğümde
Maskelerini kaldırdıklarını ve üçü çok
ciddi gazlı.  Her zaman gaz arayışındayız ve ne zaman
Rüzgar tehlikelidir, her erkek giydiğinde "gaz-uyarı" sinyali verilir
Maskesi hazır bir konumda, böylece bir
ikincisinin gecikmesi.

Bu siperleri terk ettiğim için gerçekten üzgünüm.  O kadar aylar oradaydım
Bana ev gibi bir şey olduklarını ve ne olduğunu bilen
Birini diğerinde ve bilinmeyen bir bölümde bekliyor musunuz?  Her şeyi biliyordum
Hiçbir insanın topraklarında kabuk deliği ve düşmanın sürekli gözlemlenmesi
Yöntemler onun hareketlerini tahmin etmemi sağladı.  Başka hiçbir yerde hissettim
Çok başarılı olur muydum. Hatta evcilleştirdiğim bir sıçanla ayrıldım
Pişmanlık hissi ile sığınağım, ancak tüm akrabalarında bir
acı savaş, uyumak zorunda olduğum zaman saatler geçiriyor
Işığa girerken onları otomatik olarak vurmak
sığınak kapısı.  Düşmanı denedim de oradaydım
el bombaları ve bir zamanlar neredeyse bir Avustralyalı zenci korkuttuğunu hatırlıyorum
beyaz.  Tugayımızdaki tek renkli adamdı ve sadece
Bir patlayıcı atarken sığınağın önünden geçerek
Birkaç metre uzaklıktaki eski bir yolun metali.  Açıkçası şaşırdı
Arkadaşlar arasında olduğunu düşündüğünde bombalanmak!  Ancak o,
Korkudan daha kötü bir şey almadı.




Bölüm XXI

Uyku köyü

"Somme" saldırı hakkında çok az sürpriz vardı.
Her ne kadar zihninde bazı belirsizlikler olması gerekse de
Kağıtlarımız için darbenin nereye vurulacağı konusunda Alman personeli
kuzeyde bir sürüş söylentileri ve birlikler ve büyük
Silahlar her gün kuzeye taşındı ve geceleri geri çekildi, ancak
Albert çevresindeki topçu bombardımanının yoğunluğu, günden güne
daha büyük mumlu, burada bir şey olduğunu ilan etti
hangi yumrukumuz vururdu.

Bir saldırı için bu yerin seçimi, bunun bir göstergesiydi.
Alman ordusunu yönlendirmeye çalışmak için müttefiklerin politikası değildi
Fransa'dan, ama belirgin niyetleri düşmanı yenmekti
Pratik olarak mevcut siperlerde.  Fransa'daki Alman hattı ve
Belçika L harfi gibi şekillendirildi ve Somme savaşı
Sırının Almanya'dan en uzak olduğu mektubun açısı.
Elbette Almanca savaşını bitirmeye çalışmak delilik olurdu
Toprak, eğer bunu yaparsanız, Fransa'nın sekizinci birini harap etmeliyiz ve
En adil ve en zengin eyaleti.

Bu parçalar, düşmanın moralini de hızla yok ediyor
birçoğunu öldürmek ve ordunun çöküşüne yol açacak
Şimdi oldukları yer.  Eğer bir saldırı denerse
Silahımızın şimdi çok güçlü olduğu batı cephesi,
son.  İngiliz topçu 1917'nin sonunda elli bir rezerv vardı
milyon mermi ve acıma, Alman ordusuna çarparlarsa
onlara.  1916'daki İngiliz saldırısı ihtiyaçtan biraz hızlandı
Verdun üzerindeki baskıyı hafifletmek ve ilk darbe olmasa da
Birkaç ay gecikmiş olsaydı, o kadar güçlü,
beklenenden çok daha fazlasını başardı.

İngiliz çizgisinde güneydeki büyük işlerin haberlerini sürdürdü.  Orada
Havada yeni bir sesti-uzak bir gök gürültüsü
önceki seslerden farklı-şeytanın büyük davulları
Orkestra, cehennemin motifi olan bir eşlik eden bir eşlik ediyordu
kantat.  Çizgi, bir savaş yoğunluğunun söylentisini şimdiye kadar çalıştırdı
Savaştı-silahların dünyanın her zamankinden birkaç mil içinde kitlesel olması
daha önce görüldü.  Her kalbin içine bizi bekleyen şeyin dehşetini sürdü
Orada ve her zihne şu soru geldi: "Ne zaman gidiyoruz?"

Söylentinin arkasında yakın yürüyüş emirleri geldi ve eskimizden ayrılırken
Armentieres'in güneyindeki siperler, sahip olan sahnelere güle güle dedik
Ev benzeri ol ve yüzümüzü güneye çevirdi "
Ölümle "Dread'in bizi aradığı bilinmeyen dehşette.

Ama bize benzeyen haftalarca huzurlu sahneler vardı
Unutulmuş aşk ve ev ve barış melodisi ve bizi sıkan tren
Savaştan bölge bizi başka bir dünyaya taşıyor gibiydi, ama yine de
Gözlerimizdeki ziyafet hoştu ve "uzak unutulmuş şeyler gibi
Ve uzun zaman önce zevkler, "Downy kanepelerde yer almadık.
Asla bunların zeminlerinden daha rahatsız edici koltuklar yoktu
Fransız kamyonları ve onları günlerce işgal ettik.  Ne zaman ve tekrar
Tren durdu ve kendimizi kısa bir yürüyüşe çıkarabiliriz,
Sıkıcı bir oyundaki aralık gibi. Ocaklarımızı yanımızda almıştık
tren, ancak Fransız demiryolu yetkilileri
Tren hareket ederken ateş yakmak, bu yüzden yapmamız gerekecekti
Yemeklerimizin pişirilebileceği bir siding üzerine çizin.  Ara sıra
Bu duraklar İngiliz ve Amerikalı kadınlar tarafından yürütülen kantinler olurdu,
ve bize gülümseyerek verdikleri ev pişirme ve lezzetler
Cesaret yapan kadınların kışlasını hatırlatma ve
Mümkün olan erkeklerin dayanıklılığı.  Bunlar koruyan yorucu kahramanlar
Zafere kadar ellerimiz gelecek ve böylece kadınlar savaşıyor.  Orada
bize meyve ve zencefilli kurabiye getiren Fransız kadınlardı ve
Gözler ve garip dil ​​minnettarlık ve dua dolu kalpsiz kalpler.

Dünyaya bakmaya, sallanan tarlalarda gülümsemeye ne kadar mutluyduk
Mısır ve huzurlu evlerle gülmek, kilise-ruhları hala
Cennete işaret etmek, çok aylarca izlerle ilişkilendirildikten sonra
karartılmış tarlalar ve Dünya'nın koynunda iltihaplanan koşu yaraları,
Bir zamanlar çok adil, kiliselerin sallandığı ve kaybedilen umudunda
Tozda parmak.

Ama tüm yolculuklar zamanla bitiyor ve yemek yerine bir gece yükledik
Mısır'daki eşekler gibi kendimiz
Bizim tohumumuz.  Billelik Görevlisi ve Rehberi birkaç gündü
önümüzde ve bizi trende tanıştılar ve sadece üç olduğunu söylediler
Köye kilometrelerce, ama beş tane aldıktan sonra tüm inancını kaybettik
mesafe bilgisinde.  "Tramp, Tramp, Tramp, Boys'du
yürüyorlar, "üç mil daha fazla ve tüm umutlar verdiğimizde
Yeme veya tekrar dinlenmenin bir tepenin dibinde, siluetli gördük
Menekşe gökyüzüne karşı bir kilisenin sivri, ama biz nefes almadık
Bir rüya gibi yok olmasına rağmen umutlarımız.  Yakında bir eve geldik
Ve içgüdüsel olarak sütun durdu, ama "açık, sen cesur!" henüz
Biraz daha uzun, sonra aniden bir şirket yakalandı.
karanlık.  Şanslı köpekler!  Kıvrılacak bir köşe bulmuşlardı
Ve uyku, şimdi çok yorgun olduğumuz için özlemiş olduğumuz tek şeydi
yemek yemeyi bile önemsiyor.  Yığın sonra kolondan kırıldı
ve neredeyse hepsi ahırlar ve ahırlar veya evler tarafından yutuldu
çok daha üstün değil, bazı demir kapılarda öne çıktığında ve
Bir miras vaadi, bunun karargah olduğu haberi geldi
kütük; Ve asla dört duvarın görüşü, yorgun insana böyle bir şey sunmadı
dinlenme ve barınak serveti.

Sabah köyde olduğumuzu keşfettik
Ailly-sous-ailly, dünyadaki en uyku yeri.  Yuvalandı
bir fincanın tabanı ve ağaçlar tarafından gizlendi; Göklerde yoldan geçen kişi
Çatı veya sokağa göz atın.  Dışarıdan ve savaştan hiçbir araç girmedi
sadece kulaktan doluydu.  Bence emeğinin uğultusu sadece duyulabilir
Arılar ve uykulu akşam duaları,
Melekler.  Atmosferi eter gibi ruhlarımızın üzerinde süründü ve yaptık
Orada bulunduğumuz hafta için uykudan başka bir şey yok.  Geçit törenleri
sipariş alın, ancak kısa bir süre sonra
köy, eforumuzun kutsallığını ve geçit törenini fark ederdik
reddedilecekti.  Daha sonra önümüzdeki gün için tek hazırlık
Bu, derslerden oluşuyordu,
Memur sık ​​sık adamlarından horlar eşlik ederdi.  Benim
Görevler keşif konusunda talimat vermekti, ama ben öyle görünüyordum
Oğullarıma danışıldığımda Slumberland'da motorlu bir motor çalıyor
köyün cinsi olduğu için "her zaman gözlerini derisinde tut"
Göz kapaklarını kurşunla ağırlıklandırıyor.  Diliyle konuştum
Dediğimde farklı dünyalar: "Bir izcinin bedeni asla görülmemeli
Hareket "(ve köy alkışlarını mırıldandı), ama gözleri olmalı
Asla hala-- "(ve neredeyse bir tıslama vardı
ağaçlar).

İlk iki gün boyunca köyün sakinlerini görmedik
hiç. Bu konuda çok şaşkınlık Maire'yi sorguladık ve bize söyledi
çok korktukları için Avustralyalılar olduğumuz için-oradayız
geldiğimizi duyduklarında çok alarm olmuştu.  Belki onlar
Siyah olduğumuzu düşündüm ve donuk kulaklarının içine bir fısıltı sürdü
"Anzak" adı verilen bu devlerin savaşındaki şiddetli.  Değildi
Ancak, merak onları saklama yerlerinden çekmeden önce ve
Gülen iyi doğamız güvenlerini kazandı.  Şaşırtıcı değildi
Cömert paramızın onların bardağını canlandırması gerektiğini,
Çünkü daha önce hiç bu kadar zenginlik görmemişlerdi ve hiç görmedik
Böyle bir yoksulluk.  Private'larımızdan herhangi biri stokunu satın alabildi
Bir veya iki kilodan fazla değemeyen tüm mağaza.  Biri
Onları, açlığını tatmin etmek için, ilk gece birine girdi
Bu mağazalar, ama stoğu görünce yüzü boş bir resmiydi
hayal kırıklığı.  "Yiyecek bir şey istiyorum," dedi "ve sanırım yapacağım
Sahip olduğun her şeyi al.  Meyve salatası falan yapabilir. "Orada
bir şeyde bizimle sohbet edebilecek sadece bir veya iki
işaretlerin dili, ama yaşlı maire türden İngilizce konuştu
Kraliçe Elizabeth kullandı ve tüm köy için tercüman görevi gördü.

Yapılan herhangi bir hasar için ödeme yapmaya istekli olduğumuzu anladıklarında,
Faturalar Sheaves'a geldi.  Bazı çocuklar, cehalette,
Yakacak odun bir yadigar olan eski bir sedir kütüğü.  Düşünürdün
Sahibi tarafından üzerine koyduğu değerden altından yapılmıştır.  Onbeş
Francs'dan bazı erkeklerin bir yatak yaptıkları bir demet saman istendi,
Ve bazı Avustralyalı atlarımız yemekten daha iyisini bilmiyordu
Sadece bize fiyata mal olmakla kalmayan bir yaşlı kadının yatak odasından sazdan
Yeni olduğu sazdan ama aynı zamanda korku için de zarar verir.  Vardı
kasabaya girdiğimizde fark ettiğim çitteki boşluk, ama
Bize on franklara mal oldu.  Bu insanlar vatansever değildi,
Ama onlar için bir ömür boyu servet edinme şansı gibi görünüyordu,
Ve hiç şüphem yok, bunlardan birkaçını ömür boyu emekliye ayırdık.

Savaş onlara başka bir dünyada bir felaket gibiydi ve
Avustralyalılar savaşmak için hayal güçlerinden daha fazla seyahat etmediler
Bu köyün oğulları, siperlere gittiklerinde
yüz mil uzakta.  Bir gün savaş bıçağının ne kadar derin olduğunu keşfettim
büyük bir çiftlikte çalışan bir büyükanne ve kızla konuştuğumda kesilmiş
Aptalca, gözlerinde anlaşılmaz acı ile bana gösterdiler
Kayınpeder ve asla geri dönmeyecek kocanın resmi.  Hakları
Halklar ve ulusların çabaladığı şeylerin bunlar için bir anlamı yoktu
iki, ama dıştan karanlık bir el gelmiş ve onlardan sürüklenmişti
Sadece boş kabuğunu bırakarak hayatın dolgunluğu.

Merkezimizin kütlesi Village Squire'ın boş evindeydi.
Fransız ordusunda büyüktü ve onunla birlikte genç adamları almıştı
suçlamasına bağlı köyün.  Karısı hemşireye gitmişti
bir hastane ve çocuklarını bir manastıra koymuşlardı.  Sonra ayrıldı
Kapısındaki anahtar, evinin ve içeriğinin
Herhangi bir İngiliz Alayı'nın memurlarının hizmeti gelmesi gereken
yol.  Bu ev baronal bir kale idi, ancak mobilyasında
William IV. Hampden Mahkemesi olarak modern kolaylıklar.  Yaptık
Ancak, antimacassar, balmumu çiçekleri ve örnekleyicilerde gülümsemeyin,
ne de kreşin dağınık oyuncakları, çünkü biz nazikçe konuklar
Kendisi olmasa da, bakımımıza izin veren ev sahibi
ev tanrıları ve silahlı bir yoldaştı.

Evler, özellikle eski evler, sakinlerin kişiliğini emdi
Burada, benim ev sahibimiz benim için bilinmiyordu.  Mıydım
Onunla tanıştım onu ​​hemen tanıyacağım, çünkü ruhu bizimle yaşadığı için
Onun evi ve benim duam, geri döndüğünde bunu bulamayacak
onu işgal eden herhangi bir uzaylının ruhu tarafından lekelenen tapınak
yokluk. Köy kilisesi köyün merkezinde uyukladı ve
durgun kalp.  Hiç rahatsız olmuş mezhep veya inançsızlık ya da şımı yok
atmosferi.  Tartışmasız erkeklerin, kadınların inancına sahip olmasıydı,
ve çocuklar.  Taşların altındaki ölü dinlenmedi
oymadan önce diz çökmüş ibadetçilerden daha kilise bahçesi
Azizlerin ahşap görüntüleri, korumalarına güvenen ve almaya güveniyor
Sakin hareketsizliklerinden bir barış birliği.  A'dan tedavi
Komşu kasaba köyü sadece üç ayda bir kez ziyaret etti ve eski
Anahtarı koruyan bayan, içeri girmemize çok isteksizdi; Ama ne zaman
Maire arzumuzu biliyordu, bize görebileceğimiz anahtarı getirdi
Boş zamanlarımızda.  Sıraları tozla kalındı, görüntüler yontuldu
ve kırık, bazı azizler eksi burun veya kol, kıyafetler
Açık dolap güve yeme ve tawdry idi, kurutulmuş çiçekler mezarların üzerinde yatıyordu
köy harika; Ama atmosferi barıştı ve değildi
Birçoğunun orada yükünü taşıdığını fark etmek zor
keder ve huzursuzluk ve arkalarında bıraktı,
Ana kilise, korkutucu bir çocuk gibi.

Ama askerlerin işi uyumak değil ve aniden geldi
Yüzlerce motorlu ürünün sesi ile uyanmak
Bizi cehennemin gürültüsüne ve yıkımına taşıyın!  Biz yürüdük
köyün jantı ve benzin kokusu ortasında,
Boynuzlar ve motorların kükreme, bunlara otuz otobüse bindik
ve en büyük gürültüye ve alev ve ateşe doğru gürledi
Herhangi bir depremi aşarak, atmosferi parçalayarak yırttı,
Thundstmor veya doğanın insanlık üzerinde ziyaret ettiği kasırga.

Bu yolculukta, gereken muazzam organizasyonun daha fazlasını gördük
Daha önce görselleştirebildiğimizden bir orduyu donatın ve besleyin.  İçin
Otuz mil biz akan bir motorlu taşıt akışının bir parçasıydık
One Direction, hiç bitmeyen bir akışı başka bir şekilde geçiren.
Amiens şehri boyunca durmadan gittik.  Özlemli gözlerle
Yoksullara çarpma ve yuvarlanan saatlerce otobüslerden baktık
Yollar bize işkence odaları yapmıştı.  Ne kadar memnuniyetle sahip olurduk
Sokaklarında dolaşan ve güzel kızlara bakarak ve
tuhaf binalarının yeniliği ve olağandışı eşya
Mağaza penceresi.

[İllüstrasyon: Kendi yoldaşlarım otobüsleri bekliyor.]

Daha sonra burada bir hafta hastanede burkulan bir ayak bileği ile ve ben
Bu güzel Picardy şehrini keşfetme şansı vardı.  Katedrali
kaldığım süre boyunca hiç bitmeyen bir ilgi kaynağı ve bir gün geçmedi
loş koridorları ve ibadetinden koltuk değneği üzerinde durmadığımı
heykellerinin güzelliği.  "Ağlayan" adlı bir heykel var
Angel "dünyaca ünlü olan ve saatlerce baktım, hissediyorum
Güzelliği üzerimde bir mezmur gibi çalıyor.  Her zaman müzik çalıyordu
Havada nazikçe, ama yüzündeki bir darbe gibi
koro durakları ve binlerce oyma koruyan kum torbaları
büyük kapılardaki heykeller.  Grotesk iğrençliği
Gargoyles, dine uyumsuz olmayan bir mizah dokunuşu verdi,
Ancak bu kum çantaları
Tanrı'nın Adil Dünyasına bir müdahalenin ne olduğunu öneren oyma şiirler
savaşın dehşeti.

Ben Amiens'teyken birkaç kez Alman uçakları geldi ve
şehri bombaladı.  Hastanenin karşısında üç katlı bir ev çöktü
Bir paket kart gibi, on yedi kişiyi kalıntılarına gömmek.  Bir gördüm
Fransız havacı, zeki bir başarı ile bir boche getirin.  O açıkça
memnuniyetine yükselemedi, bu yüzden baş aşağı döndü ve
Bu şekilde uçarken rakibini indirdi.

Amiens aracılığıyla otobüsler bizi Albert'in birkaç milinde taşıdı.
Alman topçu menzili.  Albert'te
Dikkat çekici "asılı bakire" görülecek. Katedral ve kule
neredeyse pratik olarak yok edildi, ama yine de kulenin üstünde
Bakire ve çocuğun figürü yaralanmamıştır.  Bir kabuk var
üssüne vurdu ve kasabaya kuleye doğru açılarda eğildi
Bakire, sanki o kadar uzanmış olan bebeği ima ederek
Korumasını üstleniyor.  Fransız halkı heykelin
Savaş bittiğinde düşecek, ancak bazı materyalist İngiliz mühendisleri,
Sonbaharda yaşam tehlikesinden korkmak, onu attı ve destekledi.

Bu, bulunan haçların mucizelerine benzer
ıssızlık sahneleri arasında zarar görmemiş.  Birkaç gördüm
Onları mermi yapmadan üzerlerinde her bina
Çevre harabeler halinde bırakıldı.  Var olan iki vaka biliyorum
Kilisenin bir taş kalması değil, içinde olan haç
el değmemiş güvenlik içinde duruyor.  Her zaman bunlarda görenler vardır
Bazıları gibi doğaüstü bir ajans "Mons'da Melekler" ve
Ben onları açıklamaya çalışmıyorum, içinde daha fazla şey olduğunu bilerek
Cennet ve Dünya felsefemizde hayal edildiğinden daha.

Bu bölümü huzurlu anılarıyla terk etmek konusunda isteksizim, bunun için
cehennemin antechamber.  Burada ipuçları olan çok az şey var
Brimstone ve sadece kapıdan ateş.  Ama yolumuz bu şekilde yatıyor
Ve geçmeliyiz.




Bölüm XXII

Somme

Somme savaşı sekiz ay sürmedi ve günlerden beri asla
Kaos ve karanlığın bir kısmı,
Bu tür yıkım güçleri.  Tufanın kendisi bile tamamen değil
insanın alışkanlıklarını yok etti.  Gelişen kasabalar toz haline getirildi
Tuğla tozu, binlerce dönüm orman birkaçına indirildi
Karartılmış kütükler ve her zeminin her ayağı patlatıldı ve çalkalandı ve
Her bahçe mermilerle daha kalın ekildi, daha fazla dövüldü
Jason tarafından dikilen tohumlardan malign.  Günümüzde doğa meşgul
İnsanın nefretinin kanıtlarını gizlemeye çalışmak, uzun çim ve
haşhaş karartılmış toprağı kaplar ve kabuk deliklerinde büyür
Sadece ıssızlığı içinde çıplak bir şekilde çabalayan erkeklerin anısına ve
Ölüm O bölgenin bilgisi, sekiz uzun süredir olduğu gibi
aylar kaldı.  Eğer tekrar ziyaret ederse haşhaş ve çim
solma ve ona bir kez daha sürülmüş ülkesi olarak görünecek
iblisler ve her bahçede ona sırıtarak kafatasları olacak
Sayısız gömülmemiş.  Diğer kuşlar onu terk edecek, çünkü
Ağaç yok, ama şaka hala şarkı söyleyecek
Cesur kalpli kuş, silahlar patlarken bile yapmaya devam ediyor.

Avustralya kanı bu toprağın çoğunu kutsallaştırdı ve Avustralya
Cesaret bazı isimlerini tekelleştirdi.  Kesinlikle Gelibolu'nun yapacağı kadar
Pozieres ve Thiepval ve Bapaume adla ilişkilendirilebilir ve
Avustralyalıların tarihinin okuyucularının zihninde başarısı
Büyük Savaş.  Bunlar, onur isimleri olacak yerler ve
Avustralya halkı düşüncesinde şan,
Zelanda ve Delville Wood, Güney Afrika'ya.

Pozieres'de birinci ve ikinci bölümler
Terk ve kararsızlara karşı kararlılık
Galiboli Yarımadası hala bakımsız özel ayrıcalıktı
Bu Güney Denizi ülkelerinden bayanlar.  Kendi topçularımız yapamadı
Alman pillerin ateşini etkili bir şekilde susturmak ve sonra dalga
Dalga güneşte kar gibi erimişti, ancak fethedilemez ruh sürdü
geri kalanı pozisyonlar alınana ve tutulana kadar.  Vardı
Kendilerini sürükleyen, kendi hatlarına geri dönmeyen yaralı erkekler
dikkat, ancak düşmana doğru ilerleyebilecekleri için
En az bir darbe vurdular.  Sahip olan başkaları da vardı
Yaraları giyindi ve sonra dövüşe geri döndü. Kimse kalmadı
o gün ona yardım edebilecek çizgi ya da adı olurdu
yaralanan birçok kişi arasında olağanüstü bir istisna olarak hatırlandı
Tekrar tekrar ve kan kaybından kaynaklanıyor, hala savaştı.  Bu
Nişan kendi kalbimde bir çizgi oydu, çünkü orada üç öldü
Benimle katılan yoldaşlar ve ruhlarımız birlikte boğuldu
Paylaşılan birçok yaygın tehlike ve karşılıklı fedakarlık neşeyle yapıldı.
Dünyada dostluğu bir
Asker aktif hizmette ve buna katlandığında
David'in aşkı gibi ikiz için ikiz sevgisinden daha güçlü ve
Damon ve Pythias'tan Jonathan, bilgiyi geçen bir aşk.

Almanların bizi daha tahribat eden somme üzerinde bir müttefiki vardı
tüm silahlanması.  O çamur nasıl lanetledik!  Onu uyurken lanetledik
Uyanarak lanetledik, binicilik lanetledik, biz yürürken lanetledik.  Biz yedik
ve lanetlenmiş; Onu içtik ve lanetledik; Yuttuk ve tükürdük; Biz
Snuffed ve ağladı; Tırnaklarımızı ve kulaklarımızı doldurdu; Caked ve
kıyafetlerimizi kapladı; İçinde yürüdük, geçtik, yüzdük
O ve sıçradı-kasklarımızı saçlarımıza yapıştırdı,
Yaralarımızı sıvadım ve içinde erkekler boğuldu.  Oh, çamur, sen
Şeytanın kızı, kötülüğün yavruları, cehennemine geri dön
bölgeler ve yapabileceğiniz en düşük cehennem çemberini istila
Tehlike ve pasifist için uygun bir yer!  Hepsini geri alıyorum
Mısır Kumu hakkında dedi.  İle karşılaştırıldığında sadece tahriş edici bir
Bu çamur.  Temsilsiz olduğum zamanlar için üzgünüm
Avustralya'da çamur, tonlarca botlarıma yapıştığında,
"kara toprak" ülkesinde somurtkan bir içinde boksed.  Avustralya, sen
Çamur yok, asla hırıltmayacağım küçük bir yüzey yapışkanlığı
Yaşadığım sürece tekrar:


  "Korktuğumuz düşman değil;
  Whine olan mermiler değil;
  İş kariyeri değil
  Bir kabuğun veya bir madenin büstü;
  Arayan keskin nişancılar değil
  Tomurcuktaki genç umutlarımızı doldurmak;
  Hayır, silahlar değil
  Ve bu Hunlar değil--
  Bu çamur
                ÇAMUR,
                     Çamur. "[1]


1918'de daha sonraki savaşların resmi raporları bize
Somme'deki Shell-Fire bu savaşlara sadece bir Popgun şovuydu, ama
Görünüşe göre hayal gücünün bu gerçeği kavraması zor
Sonra havanın daha fazla kabuk için herhangi bir yeri vardı.  Aslında gördüm
Kabuklar havada toplanır, her ikisi de birlikte patlar.  Bize görünüyordu
sanki içinde kabuğu olmayan bir ayak havası yokmuş gibi
BT.  Bir savaşta, beşin üzerine ateş eden dört bin silah vardı
Yüz metre ön, ağırlık on yedi buçuk mil
çizgilerin arkasında ve tarla silahlı toplu tekerleğe yüzlerce çark
ve beş yüz yardaya elli ve piyade gibi sıra sonra sıra
İnceleme için çizildi.  Kabuklar sadece ıslık çaldı ve tepeden çığlık atmadı,
Bir alevle ayaklarının altındaki yerden sıçradılar
yanmış, sağır olan bir kükreme ve bir tane süpüren havanın yerinden edilmesi
uzak.  Barış zamanlarında topçu uygulamalarında büyük heyecan var
Eğer yalnız bir adam silahın önünde olursa, ama somme üzerinde
Aralarında yürüdüler, üzerlerinde ve onları yuvarladık ve asla
Ateş ettiklerinde bile uyardı ama birkaç metre uzakta.  Bir gün a
Yaklaşık elli metre uzakta bir silahtan kırmızı-sıcak kabuk ayaklarıma indi, ama,
Neyse ki, patlamadı.  Dört ay boyunca topçu harcadı
Günde ortalama yarım milyon mermi.  Topçudaki artış
Geçen yıl, son altı ayında
1917 İngilizler tarafından batıda bir milyon ton kabuk kullanıldı
ön.  Gün geçtikçe silahların davul ateşi,
Şeytan dövmesi, başka bir hafta içinde olacağını hissedene kadar
Yenilenmemiş.  Ama geceleri uzaklaşan alev korkusu eklendi
Kırık bir parıltı ile karanlık. Binlerce Bessemer gibi görünüyordu
Fırınlar cehennemin kaldırımı için metal rafine ediyordu.  Bu Caldron'a
insanın genç bayanların öfkesini aşmak
Çiftlikler ve dükkanlar dik yürüdü.  Çatışmalarında iktidarsız karıncalar gibi
sürüldüler ve başka bir dünyadan bir gözlemciye sahip olmaları gerekir
patlamada Vesuvius kraterinde böcekler gibi göründü.  Yine de
İnsanın zihni, vücudundan çok daha büyük, organize etmiş ve planlamıştı
Bu korkunç sahne ve yönteminden bir saçın sapması
genişlik.

[İllüstrasyon: Bir Somme şehrinden geçiyor.]

Almanca olduğu bilgisi tarafından teşvik edildik ve desteklendik.
Bizden çok daha kötü bir zaman geçirmek, alev ve ateş cehennemi
Ve duman bizim korumamız ve onun imhası içindi.  Kabukları geldi
Çoğu durumda körü körüne ve o kadar kalın olsak da
hayır ama bazılarımızı al, ama kabuklarımızın yönlendirildiğini biliyorduk
Altında dünyanın üstünde binlerce uçakla
Korku teriyle ondan döküldü.  Çok vardı
Terörün Endikasyonları Kabuk ateşimizin dövüştüğü ve
Mahkumlar binlerce olarak sayılabilir, bir keresinde on altı adam
dört yüz kadar geri getirmek.  Bu adamlar Imbeciles,
Kabukların sesi ile delinmiş ve bir fikirle takıntılı,
kaçmanın gerekliliği.  Onların siperlerini aldığımızda bunu bulduk
Çoğu durumda tamamen yok edildi ve bazı durumlarda
Derin sığınaklara girişler patladı, erkekleri boğdu
Onlara sığınmak.

Somme'de insan gücü israfı biraz değil,
Sinir gerginliği.  Bence herkesin sinirleri az ya da çok kenardaydı
Ve şimdi tekrar bir ateş kasırgası siperleri süpürecekti çünkü
Bir insanın siniri kırılma noktasını geçti.  Bir hayali görürdü
Düşman, nöbetçi direğini ve ateşini çılgınca bir şekilde taşıyarak alarm verdi
tüm çizgiye.  Bir Alman nöbeti ona cevap verecekti, daha çok adamlarımız
geri döner mi, daha fazla Alman katılır, yıldız kabukları geceyi
gün kadar parlak; Sonra Fritz iyice "rüzgarı kaldırır" ve arar ve
Topçu desteği için-silahlarımız cevap verecekti ve
Sadece bir adam sinirini kaybettiği ve "bir şeyler gördüğü" için birçok kayıp olun.

Sinirler, sık sık bir gergin adam için queer şeylerdir.
Strung mizaç, en havalı eylemdir.  Bazı erkekler de al
Patlayan bir kabuktan yüz metre uzakta kabuk şoku, diğerleri
yıkıldı ve gömüldü ve asla titremedi.  Erkekler gücüne sahiptir
Aylarca onlardan alınan konuşma ve aniden geri yüklendiği gibi.  BEN
Bir çocuğun on iki ay boyunca bir kelime konuşmadığı bir vakayı bilir,
Ve Sydney'deki "Fire" oyunu görüntülerken aniden onu buldu
Bir atış sesiyle konuşma dönüşü.  Başka bir adam yeni olmuştu
Tıbbi memur tarafından bir geri ateşte iyileştirildiği gibi telaffuz edilir
Melbourne sokaklarında duyulan motor arabası tüm
yine kabuk şok belirtileri.  Bir adam kabuk şoku olduğunda
Bir daha asla kabuk ateşi altında herhangi bir kullanım, olmasına rağmen
Diğer ateşin altında cesur ve sivil yaşamda kötü bir etkiye maruz kalmaz.
Çok fazla kabuk ateşi olduğu yerde Almanca gözlemi
Nöbetçiler çok zayıf ve sürpriz baskınlar kolayca gerçekleştirilebilir.  Fritz
başını yukarı koymak konusunda çok isteksiz ve periskoplar her zaman
parçalanmış.

Somme'de içme suyunun olabileceği tek bir yer vardı
elde edildi ve bu iskeleler kasabasının kalıntılarındaydı.  Almanlar
onlara zaman vermek için çok hızlı bir şekilde bu yerden sürülmüştü
Suyu zehirleyin, ama ona ulaşmamızı çok zorlaştırdılar
sürekli bombardıman yaparak.  Tam menzile sahiptiler ve sadece içindeydi
Şafaktan önceki saat, buluşmadan kuyulara yaklaşabilir
belirli bir ölümle.  Scamper'ı görmek eğlenceliydi
İlk kabukun açıkladığı gibi kalıntılardan su taşıyıcıları
Fritz'in pillerinin rahatlaması tamamlanmıştı ve "nefret"
Tavsiye edildi. Elli altı ile çalışan ciddi engellilerdi
Pound ten su, ama bunu terk etmemek bir onur noktasıydı
arka.  Tabii ki, her deliği dolduran bol miktarda su vardı
etrafta, ama bu sadece çamurla kalın değil, aynı zamanda mikropları vardı
Gaz-gangren ve kişi başka kaç hastalık olduğunu bilmiyor.

Çizgi birkaç mil ilerlediğinde "içeri girme" bir gün kadar yoruyordu
Yirmi mil yürümüş gibi yolculuk.  Asla unutmayacağım
Tugayımdan sonra Becordel-Becourt'a kovalamak zorunda.  Albert'ten ayrıldım
sadece karanlıkta ve bulmak için içgüdüm için güvenmek zorunda kaldı
Yer, çünkü kimse bana yolu söyleyemedi ve eski yol
Harita yoktu.  Sadece yaklaşık üç mildi, ama gibiydi
Yeni yola sıkışan trafiğe girip çıkarken otuz otuz,
Bir köpeğin bile geçişine meydan okuyor.  Nereye geldiğimde
Becordel kasabası bir zamanlar yaklaşık beş olduğunu gördüm
yüz bin asker bölge hakkında kamp kurdu ve karanlıkta bulmak
Beş bin kişilik kendi birimimin nerede olması umutsuz bir
Daha önce denediğim gibi görev.  Bir puandan daha fazlasını sordum, ama hayır
Biri Avustralyalılardan bir şey görmüştü.  Saatlerce dolaştım
ve bir Y. M. C.'de tökezlediğimde aç ve susuz ve yarı öldü.
A. HUT.  Bana doğru şekilde rehberlik edemediler, ama bana bir
Bir fincan sıcak çay ve tanrıların hiçbir nektarı hoş geldiniz.  Onlar.
M. C. A. verebileceğim tüm artırmaya hoş geldiniz, çünkü onlar benim
O gece kurtuluş ve diğer zamanlarda bir rahatlık ve
dinlenme yeri.  Kampımızı sabah saat ikide bulduğumda ben
Adamları benden daha kötü bir durumda buldum, çünkü ulaşımları
Geldi ve hiçbiri yemek ya da içecek bir şey yoktu.

Alman silahlarının menzili içinde olan bu büyük kampta vardı
On binlerce kamp ateşi açıkta açık bir saygısızlık içinde yanıyor
Fritz ve eserleri.  Aynı sabah tekrar yola çıktık
Montauban'daki rezerv konumumuz.  Yol aldığımızı söyledim-iyi,
Bazen, atları ne zaman atlayabilirsek,
Geçmişi sıkmamızı sağlamak için merkez-aksi takdirde pulluk yapmak zorunda kaldık
Yumuşak çamurdaki dizlerimizin üstünde.  Yolda bile slush vardı
Ayak bileklerimiz, ama altında metalled.  Bizi keşfettik
trafiğin sıkışmasında nakliye-yirmi dört saat sürmüşlerdi
dört mil gitmek için ama dillerimiz aradığımız isimlerle kabardı
onları ve eğer olmasaydı onları ebedi lanetle tehdit ettik
Biz geldi bir sonraki kamp sıcak bir yemek ile geldi.

Montauban'ın bir zamanlar olduğu yerde kampa girdik.  Çadırımız yoktu ama
Acı soğuk bir yağmurla kendimizi rahatlattı
Düşen, üzerlerine branda gererek.  Mühendisler
Nissen kulübelerini günde yirmi oranda koymak, ancak en kısa sürede
Son cıvata eve vidalandı, kırk barınmaz adam her birini kalabalıklaştırdı
kapasite.  Sıramız gelmeden birkaç gün önceydi ve yalan söylemeyi bekledik
Yarı çamur ve slush ile kaplı.  Bize tahsis edilen bir kulübe aldığımızda
Sanki bir saraya transfer edilmiş gibiydik.  Bu kulübeler gibi görünüyor
Yuvarlak bir galvanizli demir tankının yarısı ve zemin ve astarlı.  Onlar
numaralı bölümler halinde taşındı ve birkaçı bir araya getirilebilir
dakikalar.  Çok rahatlardı.  Ayağa kalkabilirsin
merkez ve yanlar boyunca uyumak için bol yer vardı.  BEN
Mucit Bay Nissen, bir Amerikalı ve işte elim
Beni belki de romatizmden kurtaran bir müttefik olarak ve eminim
Dünyanın diğer tarafındaki binlerce erkek adını korusun
sürekli.

İlerlemeye geldiğimizde tüm tugay pratik olarak bataklıktı.
Ekipmanımızın ağırlığı bizi yumuşak çamura batırdı ve tek yol
Tekrar yola çıktık, atların üzensellerine asarak
Bir yol sürdükleri için.  Ayrıca erkekler için ipleri geri geçtik
kavramak ve onları katırlara kullanmak ve böylece onları firmaya sürüklemek
zemin. Yol bizi ileri götürmedi ve yakında mücadele etmek zorunda kaldık
Destek siperlerine doğru açık.  Bu kadar kötü değildi
Kampın etrafında, erkekler hakkındaki sersemletme tarafından çalkalanmamak ve
atlar.  İletişim hendeklerini olduğu gibi kullanamadık
sıvı çamurun nehirleri, ama kararana kadar beklemek zorunda kaldı ve
ön cepheyi rahatlatmak.  Bu vesileyle devraldık
Grenadier Muhafızları, Memurları arasında birçok İngiliz
asalet.  Kanguru topraklarından "çalılıklar" ve "Outbackers"
Bir Earl, birkaç Lord tarafından boşaltılan çamur deliklerine adım attı.
ve bir savaş alanında zafer kazandığı gibi asil ve gururlu bir alay olarak.
Galler Prensi Somme Ordusunda bir personel kaptanıydı
Çamurda biraz ve geri kalanımız gibi sefalet.  "Kutsal" yok
İngiliz İmparatorluğu ve Kral'daki bir kral hakkında bu çitin ayrıcalığı
George'un erkekliği için aramızda saygı duyuluyor ve biz onu neşelendirdik
içtenlikle bizi siperlerde ziyaret ettiğinde, çünkü biz
Kralların ilahi hakkına günümüze inanın, biz de inanmıyoruz?
Çoğunlukların ilahi hakkı.

Yardımı anlatan başka bir bölümde, günlerimizi resmeddim
ve haftalar bu siperlerde yaşadığı gibi, bu bölümü bir
Büyük itici şeylerin bazılarını özetleyerek yakın
Somme başardı.

(1) Verdun üzerindeki baskıyı hafifletti.

(2) Birkaç yüz bin Alman zayiatı oluşturdu.

(3) Kırılma yeteneğimizi gösterdi.

(4) Bu, zayiatların olduğu yerde baraj ateşinin mükemmelleştirilmesine yol açtı.
Piyadalarımızda şaşırtıcı bir dereceye indirildi.

(5) Birliklerimize ulaşmalarını sağlayarak güven verdi
Almanca ile elle girin ve bireysel olarak hayır olduğunu keşfedin
savaşçı.

(6) Alman ordusunun moralini muazzam bir şekilde zayıflattı ve ikna etti
Alman askeri davasının kaybolduğu.

(7) Bize yüksek zemine sahip olduklarını verdi.

(8) Kesinlikle hava üstünlüğümüzü oluşturdu ve
Bütün savaşın dönüş noktası.


[1] Robt. W. Servis.




Bölüm XXIII

Ordunun gözü

Uçak, orduya o kadar çok bir zorunluluk haline geldi ki
Savaşların onlarsız nasıl savaştığını hayal etmek zor.  BEN
Japonlarla bir askeri gözlemcinin bir ifadesini okuduğunu hatırlayın
Rusların tek bir uçağı olsaydı,
Japs'ı bir kereden fazla imha etti.  Ordunun gözünün çifti
Havacı daha keskin, ama eski zaman izci hiçbir şekilde değil
Yerini değiştirdi, ancak yöntemleri değişti.  Tıpkı çok olduğu gibi
Sadece uçakların görebileceği düşman çizgilerinin arkasında, bazıları var
Zemin seviyesi dışında keşfedilemeyen şeyler
İzci tarar.  Havacı, düşmanın planlarını bir
Açık kitap, çünkü hareket ettiği anda onu gözlemliyor, ama havacı
Piyade askerinden farklı bir uçakta seyahat ediyor ve bu
Savaşın son aşamasında savaşan piyade adamı.  Zemin
havadan ve uçaktan tamamen farklı bir yönü var
Fotoğraflar bazen yanıltıcı.  Ancak izci,
Piyadelerin seyahat etmesi gereken zemin ve geri getirebilir
tam olarak ne olduğuna dair haberler.  Havacılar bize çok fazla yardım etmiyor
Düşmanın dikenli telinin durumunu belirlemek ve hiçbir şey öyle değil
tel üzerinde tutulurken bir saldırı için ölümcül.  "Salam" tel
Birkaç metre uzakta görülemez ve sadece ilerleme göndererek
İzci tarafları bir komutan telin olup olmadığını bilebilir mi?
birlikleri için kolay bir geçiş sağlamak için yeterince yok edildi.  Bir
Saldırı her zaman düşmanın hatlarından iki veya üçünü alması planlanır,
Bu izciler, telin durumunu önünde bulmalıdır.
İkinci veya üçüncü satır siperleri de.

Hiç kimsenin topraklarında ve Alman çizgilerinin arkasında sürünmek gibi değil
göründüğü gibi tehlikeli. Yaralıların en büyük nedeni kabuk ateşidir
Ve izci bundan güvenlidir, çünkü doğal olarak, hiçbir düşman kabuğu düşmez
düşman bölgesinde ona yakın ve daha önce onunla
Çalıştığı sektörden yangını saklamak için kendi topçu.
Makineli tüfeklerden veya tüfeklerden bile çok az risk alıyor, çünkü yer
O kadar petek, kabuk delikleri ile neredeyse her zaman iyi
kapak.  Koştuğu tek tehlike keşiftir ve
Düzgün eğitimli izci böyle affedilemez.

Evde kalmanın hendeklerin genel fikri, her bir
Yard, düşmanın işaretlerini izleyen bir adam içerir.  Ama
Hendek, kesilmiş yarım düzine adam içeren koylarla tırtıklı
komşularının gözünden.  Bu yarım düzine erkekten biri ya da
Çoğu, diğerleri uyurken ikisi gözetliyor ve
İyi yerleştirilmiş el bombası, altısının tamamını harekete geçirecek.
Deneyim, çok fazla kabuk ateşi olduğu yerde
Sentry'nin gözlemi çok gevşek, çünkü erkekler başlarını yapıştırmayacak
Huşlarının üstünde, yardım edebileceklerinden daha fazla ve gece periskopları
fazla kullanılmaz.  Tekrar tekrar kendi siperlerimize geri döndüm
Kendi nöbetçilerimiz tarafından görülmeden bir gece gezisinden ve
Gündüz iki kez.  Sadece bazı sektörler var
Elli ve yüz metre boşluklarla savaş karakolları tarafından tutuldu
onlara.  Tabii ki, bu yerlerde geçmiş olmak kolay bir konudur.

Bazen topçu bizim için bir yol açmak için almalıyız.  Yapacağız
Yüz yarda Alman siperlerini çok ağır bir şekilde bombalayın
Elli metre içinde yatarken yaklaşık on dakika
öne çıkacağımız zaman ön plana çıktı; düşman
bombardıman sırasında bu sektörü boşaltmaya mecbur bırakıldığında, bu biraz
Bombardımanın durduğunu ve geri döndüğünü fark etmeden birkaç dakika önce.

Alman ön siperinin arkasında, iş kolaydır, çünkü asla
arkasına bakın veya düşmanlarından herhangi birinin içinde olabileceğini hayal edin
arka ve ikinci veya üçüncü satırdan gözlem yok
siperler.  Diğer durumlarda topçu yardımı olmadan yapıyoruz,
kendimiz için bir boşluk bombalamak.  Tüfek bombası ateş etmesini ayarlıyoruz
elli yarda hariç üç yüz metre hendek boyunca
geçit.  Burada gizlice el brendi veya dikkatli bir şekilde iki veya
Üç koy.  Her iki taraftaki Almanlar bunları bildirmez
Aynı şey gibi patlamalar, hatta ve
Almanların Bays_'de de çok fazla dikkat çekmeleri koşulunda değil.
"Darbe-grace" i el salonlarımızla yönetmemiz gerekebilir.

Geri dönmek oldukça kolaydır, çünkü nöbetçi sırtı bize doğru ve
İzci asla iki kez grev yapmak zorunda kalmamalıdır.  Mills el bombası bırakabilir
Körfezdeki uyuyan adamlara bir hediye olarak pin ile.  O sadece var
geçecek iki veya dört metrelik bir hendek ve alarm verilse bile
Milyon ve iki merminin arasına geri döndü.
Herhangi bir işlem yapılmadan önce: cephelerini bombalamalar bile
İyice İzci'nin lehine; Hayır yapsalar da
Yıldız kabuklu ve fişeklerle gün kadar parlak adamın toprakları bolca var
onu tamamen gizleyecek kadar derin kabuk delikleri.

Yalnızca izcinin elde edebileceği başka önemli bilgiler de var.
Bir zamanlar dikenli telle dolu bir kukla hendek bulduğumuzda ve
makineli tüfekler tarafından kontrol edilir.  Adamlarımız saldırıda ilerlediler mi
Bunun bilgisi olmadan içine atlarlardı
bir tuzaktaki sıçanlar gibi katledildi.  Makine tüfeği pozisyonları da
genellikle havacı cam veya kamera için ayırt edilemez.  Bir kullandım
Bana harita referansını verecek kendi yapımın enstrümanı
diğer iki nesneyle ilgili olarak gözlemlediğim herhangi bir nesnenin
Haritada bildiğim pozisyonu. Geceleri ikiye sahip olurdum
Işıkları ayırt ederek veya renkli fişeklere sahip bilinen pozisyonlar
onlardan düzenli aralıklarla gönderildi.

İzcilerimizin eğitimi çok şiddetli.  Çünkü bu işte erkekler var
Almanlara kendi üstünlüklerine tam olarak güvenmek
Asker ve tamamen kendi kaynaklarına güvenebilmelidir
Genellikle tek başına veya çiftler halinde çalışmak zorundalar.  Gerekli
Olağandışı gözlem keskinliğine sahip erkekler seçilirler.  Bunlar
Sıradan geçerek karanlıkta iş için eğitildi
Asker egzersizleri gözleri kaptı.  Bu şekilde ekstra mantıklı olurlar
Kör bir adamın sahip olduğu.  Kör bir adam ağırlığını ona koymayacak
sağlam bir zeminde olup olmadığını hissedene kadar ayak; Ve alışkanlıkla yapar
bu tereddüt etmeden.  İzcilerimiz bir süre sonra yürüdü
her zaman gözlem için gözlerini kullanırken
Nereye adım attıklarını izleyin.  Ayrıca onları tam olarak eğitiyoruz
Kasları üzerinde kontrol ve birinci sınıf için son testler arasında
İzciler herhangi bir hareket göstermeden bir saat kalacak
ve yüzüstü veya yalancı pozisyondan almak için yarım saat almak için
ayakları üzerinde dik durur.  Bu son iki fikir ödünç alındı
Gözlemden kaçarken dünyada eşit olmayan Zulu'dan.
Ayrıca pusula olarak yön bulmak için birçok yöntem öğretilir
çok fazla kimliği belirsiz demir olduğu yerde güvenilmez.

Batı cephesindeki birkaç sektörde bolca gösterdik
Düzgün eğitimli erkeklerin şaşırtması her zaman mümkündür
düşman.  Aslında Almanlar sürpriz baskınlar yürüttü
bize ve asla tam olarak mümkün olmadığından oldukça memnunum
Sürpriz'e karşı koruyun.  Bir sektörde hiçbir insanda gezi kabloları vardı
Kendi hendemizdeki buzzerlerle bağlantılı arazi, böylece
orada biri olup olmadığını ve nereden elli yarda olduğunu bilin
onlar.  Ama bu sadece bulunduğu sessiz bir cephede mümkün oldu
Gerçek bir saldırı gerçekleşmez ve çok fazla mermi yok
İnsanın toprakları.  Emin olmak için Alman teline düğmeler bile yerleştirdim
Devriyelerimizin sadece kendi siperimizin dışına çıkmadığını ve
Geri dönme zamanı gelene kadar kabuk deliği, çünkü
Bu düğmelere aralıklarla bastırma.  Bunlardan herhangi birini tamir etmek zorunda kaldılar
Kıdemli buldukları teller ve bu biraz ayrıntılı şema
bazı Alman devriyelerini yakalama ve bize tüm kontrolü verdi
hiç kimsenin toprakları.

Fritz'in nöbetçilerini yapmak için mümkün olan her araçtan da yararlandık
Jumpy.  Keskin nişancılarımızın belirli günlerde tümünü parçalayacağız
Periskoplar.  Bir öğleden sonra güneş olduğunda kendim altmış düştüm
üzerlerinde parlıyordu.  Bu, sahip olmayacaklarından korktular
acil durumlar için kalan ve onlara sağlıklı bir saygı gösterdi
Kendilerini ortaya çıkarmaktan çok utangaç olmaları için ateş ediyorlardı.  Olurduk
Ayrıca, açıldığında tam olarak bir boşluk içine ateş etmek için bir tüfek ayarlayın
Sadece beyninden bir mermi göndermek için tetiği çekmemiz gerekiyordu.
onu kullanan adam.  Konuşmanın akıllıca olmadığı başka kaçaklar da vardı
henüz.

Bu, iki tür baskınları tanımlamak için iyi bir yer olabilir.  Bir baskında
Topçu desteği ile topçu düşmanın bir sektörünü kesti
"kutu barajı" ile hendek, yani üç satırda ateş ettikleri anlamına gelir
birliklerimizin girmesi için açık tarafı bırakan bir karenin.  Onlar da
Önceden ayarlanmış ana kadar bu tarafa bir baraj koyun
Saldırganlar ilerliyor.  Bu, Akıncıları birliklerle başa çıkmaya bırakıyor
Bu kutunun içinde, başkalarının onları desteklemeye gelmesini önler.  .
Bu yöntemin zayıflığı, tüm Alman çizgisinin ne olduğunu bildirmesidir.
Yapıyoruz ve baskın partisi sık sık kötü bir şekilde kesiliyor
Düşmanın topçu, hiçbir insanın topraklarında döndüklerinde.

En başarılı baskın her zaman sessizdirse
güvenilir birlikler. Başlıca engel düşman telidir, ancak
Daha önce topçu bunu birçok yerde kesebilir ve makineli tüfekler
onarılmalarını önlemek için bu boşluklarda değişebilir.  Düşman
Bilmiyor, bir baskından şüphelense bile, tam olarak nereye gelecek.
Birine girmek için sadece küçük bir partiniz varsa iyi bir fikir bile.
Bu boşluklar, saldırmadan önce telin içinde elli metre aşağı sürün,
Ve bittiğinde, başka bir boşluktan çıkın, ancak her
Partinin adamının önceden yer üzerinde keşif yapması gerekiyor, bu yüzden orada
Saldırı sırasında karışıklık olmayacak.  Başarılı gerçekleştirdik
saldırıya uğrayan Almanlardan başka hiçbir zaman bu şekilde baskın yapıyor
Kendi siperlerimize geri dönene kadar neler olup bittiğinden herhangi bir şey,
ve nadiren bunlardan herhangi biri,
Ölü bedenlerinin araçları.  Hatırlıyorum adamlarımızdan biri olan
Savaştan önce Avustralya'nın şampiyonu odun-chopper'ı süngü sürdü
bir Almanca ve altı inçlik bir parke kirişine ve olabildiğince
geri çekilmemek, sevmek zorunda kaldı, Almanca oraya sıkıştı
Ziyaretinin bir hatırası.  Muhtemelen ordudaki başka bir adam yapamaz
bunu yaptı, ama şüphesiz itibarına eklendi
Avustralyalılar, çünkü bu fritzler bize bir Samsons ırkı düşünmüş olmalı.

Biz ve havacılar ile ordunun çifti arasında güçlü bir bağ var
Gözler birlikte odaklanmıştır, çünkü her iki kaynaktan gelen bilgiler
koordine.  Hendek haritalarımız esas olarak uçaktan inşa edilmiştir
fotoğraflar ve sadece ara sıra bazı nesneler
Fotoğrafta tanımlanamayan görüldü; İzcilerimiz
ona sürünmek ve aile ağacını öğrenmek zorunda kalacaktı.

Tüm istihbarat subaylarımıza havadan eğitim verilir
gözlem ve ben bir
Pilot ve bu kuş adamları için çok yüksek bir hayranlığa sahip
Sadece cesur ama iyi arkadaşlar prensleri.  Ben vardı
Bazı saldırılarımızın harika uçak fotoğrafları
ilerlememizin aşamalarını tanıyabilir ve bu yüzden uzman bu işe sahip
bir Alman askerinin bile bir sinekleri bile fırçalayamayacağı
elde edildiğinin kalıcı kaydı.  Muhtemelen daha fazla sayıda
Savaş cephesindeki uçaklarımız,
topçu ve gerçek saldırgan savaşta, ancak en büyük değerleri
Reconnoisance'de ve böylece her zaman olacak.

"Airman" ve "İzci"-biri uçar, diğeri tarar, ancak her ikisi de arar
düşmandan gelen bilgiler ve ordunun ikiz gözleri.  Orada
her ikisinin de maceracı gençliği çeken çalışmaları hakkında bir romantizmdir,
Ve ikisi de bir laymana göründüğü kadar tehlikeli değildir.  Eleman
Havacının vurulması zor bir hedeftir ve
Onu yıkmak için otuz bin uçaksavar kabuğu gerekir.  Ve
Makinesi artık o kadar mükemmel ki, barış uçuşu çok daha güvenli olacak
otomobil.

Hiçbir insanın topraklarında, izcinin avlanması, kabuklar sadece
kaza ve tespiti meydan okumak için kamufle edildi.  Siyah bir tarama
Takım gece, kaput ve maske ile kullanılır, ancak en önemli şey
başın taslağını kırmaktır, böylece kaputun birkaç zirvesi vardır ve
köşeler.  Gökyüzündeki bir insan kafası hiçbir şeyle karıştırılamaz
başka, belki bir balkabağı veya kavun hariç, ama bu davlumbazlarda görünüyor
Büyük bir kirli kir gibi ve izci aniden hareket etme şansı mı
Böyle bir konumda iken, bir olasılık, bir
ikinci.


  "Kabuklar üzerinde yelken açtığında gün boyu
  Kum çantalarında duruyorum ve şansımı alıyorum;
  Ama geceleri, geceleri ben pervasız bir geziciyim
  Ve parapetin üzerinde romantizmi parlatıyor. "[1]



[1] Robert W. Service.




Bölüm XXIV

Hiçbir insanın topraklarında geceler

  "Zamanımın geldiğini ne kadar az düşündüm
  Ani ve muhteşem, yüce ve yakında;
  Ve burada mırıldanıyor mermilerle birlikteyim
  Ben tararken ve ayın ışığını lanetledim. Yalnız, macera susaması için,
  Gizemli hiçbir insanın topraklarında;
  Bir yıldız kabuk, patlama, ölülerle eğilimli,
  Her elindeki dehşette fişekler.

  Yine de oh, burada tehlike ile olmak harika,
  Burada tuhaf, ölüm gebelik karanlıkta,
  Şeytanın merasında gizli bir korucu,
  Ay iyi saklanırken.  Hark!
  Neydi o?  Bu sadece titreme miydi
  Ürkütücü bir rüzgar mı yoksa rutubetli bir el mi?
  Çim hışırtı veya geçen titreme
  Hiçbir insanın topraklarının hayaletlerinden birinin? "[1]


İlk gece "orada."  Anısı hala nabzı hızlandırıyor
ve yanağın solgunlaşmasını sağlar.  Dişlerim nasıl gevezelik etti, kalbim attı
Neredeyse boğulmaya, bir sıçanın her sıçrama bir düşman izciydi ve
Her çim bıçağı, dikenleri için kendini bir direğe büyüttü.
tel.  Bir sonraki anı beklediğimde birkaç yarda gittim ama gittim
Düşman siperlerine çarp.

Hiçbir insanın topraklarında garip sesler var; İnsan sesleri değil, böyle
Uzak Taşın-Bir Gönderi Üzerinde Bir Çekiç Ritmi, Keskin Twang Unrolling
Yakarken dikenli tel, sonra yayılır-
Ürkütücü sessizlikte bir megafon aracılığıyla-ama bunlar uzun çizik
iç bilincime nüfuz eden iç çeker ve
Ruhun kulağına düş.  Omuza bir dokunuş hissettim
Yine de kimse hiç kimse olmadığında benimle konuşurdu.

On bin bağsız ölülerin mezarı, ama sırıtan kafatasları
ve jöle ya da rüzgarda çırpınan birkaç paçavra titremek
tanıdığımız yoldaşlar.  Bence ruhları yanına doğru ilerliyorlar çünkü
Zafer kazanılıncaya kadar onların hareketine gidemez.  Bunlar
Her zaman duyu perdesini delmeye çalışarak
kollarımız için güç ve bunlar bizim için hiçbir insanın topraklarından oluşuyor "Hayır
Garip bir yer, "ve araziye kadar nöbetçilerimize cesaretlendirin
Hiç kimsenin yok olmaz ve mülkiyetimizin bariyerine ulaşmaz
Düşman dikenli tel.  Birlikte eklenirse hiç kimsenin topraklarındaki gecelerim
Toplam ay aylar ve bunun en güvenli olanlardan biri olduğunu hissetmek için büyüdüm
önündeki yerler.

Büyük bir korku aldığım bir gece vardı.  Yanında sürünüyordum
Bir sırt-eski bir sulama çiftliği olmuştu ve bu düşük bir levee
koşmak-diğer tarafta düşündüğüm bir sıçrama duydum
sayısız sıçanlardan biri tarafından yapılmış, ama kafamı koydum ve baktım
Bitti-Fritz de, bir avlu değil!  İkimiz de her birine boş baktık
Diğerlerinin yüzü uzun bir saniye ve sonra ikimiz de döndü ve cıvatalandık.
Bu bir Alman için mazur görülebilirdi, ama savunmam yok.  Ben gittiğimde
onu aramaya geri dön, kendi vicdanım tarafından dövüşten sonra, o
görülecek bir yer yoktu.

Fritz'in beni daha iyi hale getirdiği başka bir gece daha vardı.  Benim
Keşifler dikenli telinden bir yolla karşılaştım
Açıkçası devriyelerinin çıktığı yer.  Yapacağımı düşündüm
Ona sürpriz bir parti sağlayın, bu yüzden bazı perküsyon bombaları diktim
ve merkeze küçük bir Union Jack koyun.  Sabah sendika
Jack gitmişti ve onun yerine bir Alman bayrağı.  Herkesten
Brigadier, Fritz'in benim için çok akıllı olduğu için ovuşturdu.

Ama bundan sonra gelgit döndü ve kötü şanslar için geldi
Fritz.  Zift-siyah bir geceydi ve sadece ara sıra yıldız kabukları
soluklaştıklarında siyahı daha yoğun hale getirmeye hizmet etti.  Biz sürünürken
diğerinin arkasında biri, elini ayakta tutmak zorunda kaldı
ayrılmamak için.  Bulmak için birkaç etkisiz girişimde bulunduk
Dikenli telimizdeki açıklık ve sonra yeni bir tane kestin.  Bu gibiydi
Calvary'den sonra karanlık mı?  Kırmızı sinyal rocks'tan yükselen
Düşmanın siperleri ışık vermedi, ancak bir veya iki saniye boyunca yanmış
Ruddy Star.  Ve yeşil farlar buharlaştırıcı sisi hasta bir şekilde çevirdi
Şeytanların yeni zehir gazıymış gibi sarımsı yeşil
o tarafta.  Doğrudan geçtim.  Seçmek için çok karanlıktı
yol ve biz de bedenleri üzerinde bir kutsallık yapmadık
unutulmuş yoldaşlar. Bir ürperti el olarak bastırmak imkansızdı
rutubetli eti karşıladı ve bir roketten dökülen ışık,
Mermer gözbebekleri ve yanağın beyazlanmış eti çubuklu dişlerle
Pırıltılı ama daha beyaz.  Misyonumuz bir Alman devriyesini beklemekti
Onların telindeki boşlukta daha önce keşfetmiştim.  Arıyorduk
bize karşı çıkan alayların tanımlanması ve biz de almak istedik
En azından biri canlı.

Karanlık bizi ve bizim
Düşünceler bizi rahatsız etti.  Bir dakika, yaşarken
Sabvar edilen herletik işkence, böylece düşen düşüşler
Buz suyu her birini kendi kendine yazma noktasında takip ederdi.  Ev ve "aşk
Hayat "bizi siperlerimizin barınağına geri sürüklemeye çalıştı, ama görev
Bizi oraya sabitleyen bir demir kazık gibi.  Ama kazık hızla gevşiyordu
Kararımızın toprağında, guttural homurdanmayı duyduğumuzda
Bu, taş ocağımızın yaklaşımını duyurdu.  Bizi geçmelerine ve almalarına izin veriyoruz
siperlerinden uzakta, sonra sessizce, avcılar gibi takip eden avcılar gibi
Vahşi hayvanlar, onları takip ettik.  Neredeyse olacak kadar yakın olduğumuzda
Lahana kokusu kokusu ve bayatla karışan sosisle güçlendirilmiş
Ter, sesim, kalın hava ile boğulmuş olsa da: "Eller
Yukarı! "Sekiz kişi olmasına rağmen, itaat etmekte tereddüt yoktu.
Onlar ve sadece altı kişiyiz.  Onların gitmeleri için yöne dikkat çektik,
Ve onlara botlarımızla israf için zaman olmadığını hatırlattı.  Biz
Bununla birlikte, sadece birkaç kabuk delikini geçmişti
tam durak.  Şu anda olduğumuzu keşfettiklerini anladım
Avustralyalılar ve dehşete kapıldı.  Muhtemelen bıkmışlardı
Mahkumlarımıza işkence ettik.  Her neyse, onlar
Tomurcuklamazdı ve sekiz hulking Alman taşıyamadık ve
Onları birbirine bağlamanın bir yolu yok.  Şu anda rahatsızlık çekti
Her iki siperden de bildirim ve yapılacak tek bir şey vardı.  Benim
Çavuş çağırdı: "Bak, efendim! Bir dakika içinde görülebilir. Ne
Yapacak mıyız? "Yarışma kısa ve keskinti; bizi saydılar ama
Buna bir vasiyetle gittik.  Saf kasaplıktı, ama daha çok
Binlerce domuz, anavatana aşağı göndermekten birini kaybetmek
çocuklar.  Ve belki de bir karısı ve kızı için hayırseverdi
Şimdi Cermen efendisi ve efendisinin vahşetinden kurtulun.

Hiçbir insanın topraklarında kaybolacak kadar kolay bir şey yok.  Bir pusula
işe yaramaz, çünkü sen sadece on beş inçlik bir kabuk üzerinde yatıyor olabilirsiniz
Birkaç inç Dünya ve yıldızlar acılarına bakmayı reddediyor,
Ve gökyüzü her zaman kalın örtülüdür.  Üç kez dönün ve sen
Hangi hendekle geri döneceğinizi bilmiyorum.  Bu garip bir çıkmaz,
Ve birçok kez körü körüne ileriye gittim.
yön.  Almanca boynuz kenarındaki gözlükler ama ona daha fazla şaşkına döndü,
Ve birçoğumuz niyetsiz kollarımıza girdik,
Her ne kadar yakında kendilerini iyileştirdiklerini buldular.
Bu yanlış hesaplamayı yapan genç bir Bavyera subayı vardı.  BEN
Şafak başında telimizin yanında hareket ettiğini gördü.  Bazı erkekleri aradım
ona bir boncuk çizmek için ama bize doğru geldi ve sonunda bir koşuyla
Hendemize atladı.  "Günaydın!" Ona dedim ki
otomatik olarak ve hiç bu kadar tepeli bir yüz görmedin
senin hayatın.  Biraz şok olmalıydı, kendisine katılmayı beklemiş olmalı
insanlar ve aniden kendini düşmanlarının kampında buluyor.  BEN
Daha sonra, onun
Komisyon ve bu onun siperlerdeki ilk geceydi.  O açıkça
kariyerinin başlarında bir demir haç arıyordu.  Soru tüketiyorum
Ona sorduktan sonra: "Alayı nedir?" "Ne zamandırsın
Siperlerde? "vb.
herhangi bir şey.  Beni yapamazsın! "" Tamam, yaşlı adam,
heyecanlı!  Benimle gel. "Onu paylaştığım sığınağa götürdüm
Destek trençaplarındaki sağlık memuru ile ve Pat'ımı göndererek benim
Batman, yapabileceği en iyi yemeği bir araya getirmek için.  Pat bir dahiydi
sağlayıcı.  Diğer memurların hiçbiri onu sevmedi, çünkü
bazı lükslerinin kaybı için ortamdı ve her zaman vardı
kör bir göz.  Bu vesileyle Pat gerçek bir tokat bir araya geldi
Yem-Bazı kalaylı sosisler, patates püresi, çilek reçeli, korunmuş
Armut ve krema, bir şişe şampanya unutmamak.  Ben için gönderdim
Doktor ve biz gusto ile düştük ve hiç ucu bir ısırık sunmadık,
Gözler kafasından patlıyor ve ağzı sulanıyor
açlıkla.  Yemeğin sonuna doğru ona söyledim: "Zorlayamıyorum
Bana bir şey anlatacaksın, ama seni beslemeye mecbur değilim.  Ama sen
Yiyecek bir şeyler nasıl kazanacağını bil. "Bana bir şey söylemeye başladı
Tüm çöp olduğunu biliyordu ve ben ona "sen domuzla!
Ben bu yalanlar rozetlerini senden çıkaracağım ve seni bir olarak göndereceğim
özel. "Bu tehdidin onun üzerindeki etkisine şaşırdım, ancak
Bir Alman getirmede asla başarısız olmayan tek şey olduğunu biliyordum
Memur kitap.  Titredi ve soluklaştı ve bana çok şey verdi
Daha sonra doğru olduğunu kanıtladığım bilgiler.

İşte bir Shearer olan eski Batman'ım Pat'ın iyi bir hikayesi
Avustralya'da yemek pişir ve bana bir baba gibi baktı.  O gerçekten
Siperler için çok yaşlı, ama bu iş ona uygun.  Ben çok
Bir gün onu bir Alman mahkumla görmek için şaşırdı.  Asla içinde değildi
suçlama ve bu adama sahip hiçbir işim yoktu.  Muhtemelen ödünç almıştı
başka bir adamdan.  Ona dedim; "Pat, sen nesin
Fritz ile mi yapıyorsun? "
Moind'im yukarı! "" Humbug alalım, onu kafese geri götür! "
"Çok iyi, Sorr-R!"  Yaklaşık on dakika sonra Pat'i onsuz gördüm
mahkum.  "İşte Pat, Fritz ile ne yaptın?"  "Kuyu,
Sorr-r, yalvarmaya devam etti ve bırakmaya başladı, bu yüzden oi sadece bir
Pin dışarıdayken cebinde değirmenler ve onun için koşması için
Loife! "Sikmeden önce elli yarda alamazdı!

Eğitimli İzci, hiçbir insanın topraklarında çok dikkatli hareket ediyor,
Yüksek gerginlikte duyular.  Bir kabuk deliğinden diğerine geçtikten sonra
Bir dakika boyunca yalan söyler ve dinler.  Herhangi bir insan varsa
Yakınlarında muhtemelen yüksek sesle nefes alarak, boğuk
hapşırma veya biraz ekipman çıngırak.  Yoldan memnun kalırsa
Açık, başka bir deliğe ilerler.  Aniden gelmeli mi
Düşmanın görüldüğünde, anında donması öğretilir ve
Muhtemelen fark edilmeyecektir.

Alman telinde bir yol kat ettiğimde bir gece vardı.
Ve elim bir ipi kesti, bir nöbetçi başını üzdüğünde
Üst ve bana üç metre uzakta baktı.  Dondum
anında bu tutumda ama elbette bana bir atış yaptı.
Karanlıkta hedeflenen genişledi.  Sonra bir parlama gönderdi, ama
Bunun ateşlenmesi birkaç saniye boyunca bir adamı göz kamaştırıyor ve sonra çok fazla
Daha önce olduğundan daha farklı olmadığım gölgeler atıldı.  O
Bir iki dakika sonra başka bir bakış için geri döndü.  İle
Bu sefer oldukça sert hissediyordum, ama hayır
Canlı adam orada olabilir.  Korku olarak bir kabuk deliğine atladıydım
yapmamı istedi, tüm çizgiyi ve bir bomba olurdu
Muhtemelen beni bulurdu.  Ancak bunun iyi olacağını düşündüm
hendeklere bir göz atma fırsatı, çünkü bunun
Nöbetçi yalnız olmalı ya da biri parlamayı koyarken
Atışı ateşledi.  Muhtemelen alayının geri kalanı bir çalışıyordu
Yorgunluk çok uzakta değil.  Bu bir emzirdi ve ben tırmandım
kum çantaları, ancak üstte bir telin üzerine takıldı ve bir
Clatter.  Kırmızı bir parlama yükseldi ve birçok askerin ayaklarını duydum
Ördek tahtaları boyunca çalışıyor. Sadece hendek içine girecek zamanım vardı
Parapetin arkasında, oldukça güvende olduğum
Gözlem, "baskın" ı itmek için hendeklerini yönettiklerinde.  Sonrasında
Yaklaşık yüz tüfek, birkaç makineli tüfek ve
Bir hendek harç ateşlerini hiçbir erkeğin topraklarına döküyordu,
Sinirimi kurtar ve işaretlemenin iyi bir fırsat olacağını gördü
hemen yukarıda ateş eden bu makineli tüfeklerden birinin pozisyonu
başım.  Aslında, kolaylıkla, elimi sadece tarafından delinebilirdim
onu tutmak.  Not kitabımın bir sayfasını yırttım ve bir
Silahın hemen altında kum çantaları arasındaki çatlak.  Saatler sonra
Her şey sessiz olduğunda kendi siperlerimize geri döndüm ve başka bir tane sabitledim
Beyaz kağıt parçası, hiçbir insanın topraklarında yarı yolda bir çalıya
"Sally-Port" a yakın ölü bir ağaçla uyumlu olduğunu fark etti ve benim
ilk kağıt parçası.  Sabah topçu gözlem memuru
Bu iki kağıt parçasını gözlükleriyle oldukça açık bir şekilde görebiliyordu ve
Bu hendek elli yarda seviyelendirildi.

Hiçbir erkeğin toprakları, ölümün kurbanlarını kopardığı sürprizler bir yeridir
uyarı olmadan.  Orta bedenler olduğunda bazı garip ölümler oldu
Ne mermi ne de kabuklu değil, kesintisiz ciltle yatırın.  Kez
Ruh bedeni bıraktığında, adil ve yoksiz insan eti, ama
Diğer zamanlarda et kurdelelere kiralandığında ve kemikler parçalandı
Bir kabukta hapsedilen kuvvetle parçalanır.

Bir dinlemede altı Alman'a adaletle karşılaşılan ölüm buydu
Hendeklerinden önce elli metre sonrası gönderin.  Bu parti yoldaydı
Baskımızın.  Önce sendikalarıyla şaşkınlıkla giremedik
Onu kaldırdı ve iş üzerime düştü.  Kendime ait bir maden hazırladım.  BEN
İki stok kabuğu aldı, anlık için zaman kaynağını değiştirdi, aldı
Bir demir halka vasıtasıyla kolu aşağı tutan emniyet pimleri.  BEN
Bu mermilerle karanlıktan biraz önce gelecek şekilde dışarı çıktı
Almanlardan önceki pozisyonda.  Sonra mermileri koydum
her iki tarafta da ve onları her birine bağlı ince bir gezi teline bağlayın
yüzük.  Sanki haşere benden geçmişmiş gibi acele ettim,
ve güvenle geri döndüm-kardeşimin sürprizine çok
Consolly, hepsinin kendimi havaya uçuracağımı beklediğini söyledi.  -Den
Ancak sekiz yarısı, kulaklarımızda yüksek sesle müzik vardı
Madenimin yönünde patlama.  Ertesi sabah,
Teleskop, birkaç Hun karkasından geriye kalanlar görülebilir.  Pat,
Her zaman bir işin yorganı olan Batman'ım bana
Almanlar bu öfkeyi intikam almamı beklerdi; Ama olsaydım
Ona herhangi bir bildirimde bulundu, asla işimi yapamazdım.  O
Bana bazı sabahları gelir ve hiç kimsenin içinde dışarı çıkmamaya yalvarırdı
O gece kara, genellikle ben "vur" olduğumu hayal etmişti.
İngilizcenin rahatsız edici olmayı bıraktığı bir yere sevk etti ve
İrlandalılar dinleniyor.

Düşman paylarını sürprizlerle yaptı.  Ben bir fırsat vardı
Büyük bir Alman devriyesi için sağımızdaki tommies'den kelime aldı
bütün gece önünde olmuştu.  Saldırmadıkları için ben
ne yaptıkları konusunda oldukça endişeli, olmayacaklarını bilmek
Sağlıklarının yararına orada olun.  Bizimden sorumluydum
Çizginin bir kısmı sürprizden korunmalı ve bazılarının korkusu
Karanlıktan bize yayılabilecek bilinmeyen felaket beni öyle yaptı
Hemen hemen bütün gün parapetin üstüne koyduğum için endişeliyim
Bir işaret için hiçbir erkeğin arazisinin her santimini arayan kum çantalarıyla kaplı
gece faaliyetlerinin nedeni.  Batan güneş ortaya çıktı
Lewis silahının namlusuna benzeyen parlayan bir şey.  BEN
Dışarı çıkmaya ve hava karardıktan sonra almaya kararlıydı.  Dışarı çıktığımda buldum
Yere yaklaşamadım, çünkü bir makineli tüfek etrafında oynuyordu
çok etkili bir şekilde merak etmeyi caydırıyor. Bir sonraki bildirdim
sabah ne olduğunu görmenin tek şansı,
gündüz; Ve riski haklı çıkarmak için yeterince şüpheliydi.  Bağladım
yeşil takım elbise ve bir salyangozun ilerlemesi ile uzun çimlerin içinden geçti
ve Almanların beş inçlik bir boru koyduğunu keşfetti.
Kendi başına bir girintinin elli metre içinde hendekler.  Onlar
Maskelerimizi yapmadan önce bizi gazla doldurabilirdi.
Tehlikeli rüzgarımıza baktık,
Kara, ama bu boru ile rüzgar patladığında gazlanırdık
Tommies'ten bize.  Mühendis memuru patlamak istedi
boru, ama onu engellersek düşman olmayabilir
Keşfedin ve kendine geri dönecek gazı koyun.
Şu anda bazı somut sığınaklar inşa edildi ve ben de
bir kova beton dışarı ve borunun ucuna attı
Bana ateş etmeden veya görülmeden geniş gün ışığı.
Daha sonra hiçbir erkeğin topraklarında gün ışığında sürünerek daha az
Geceden daha tehlikeli.  Sessiz bir cephede çok az tüfek var
veya makineli tüfek ve keskin nişancı ihanete uğrama korkusu için gündüz makineli tüfek ateşi
pozisyonlar.  Asla iki veya üç gün ışığı gezisi
İnsanın toprakları düşman ya da kendi nöbetçilerimiz tarafından görülüyordu.

Karanlık her zaman insan kalbi için korku tutar ve bu bilinmeyendir
En cesur bıldırcın ve pek çok kişi korkak olan tehlike
gün ışığı.  Ama kim hangisinin asker için daha fazla tehlikeye sahip olduğunu söyleyebilir?
Geceleri kuyruklu olan terörle yüzleşir, yürüdüğü yıkım
gündüz ve öğlende israf eden haşere.  Ama gece genellikle
nazikçe-uyku balsamını yorgun bedenlerimize ve kapaklarımıza getiriyor
Yumuşatıcı bir peçe ile kaba ve pislik.  Geceleri hiçbir erkeğin toprakları
Günden daha güzel, çünkü yaptığımız korkuyu bilmemize gerek yok
görmüyorum ve bizi düşmanlarımızdan göz ardı ediyor ve bize izin veriyor
Duvarın evlerimiz arasında duran kalın ve güçlü olduğunu hissedin
ve kadın akrabası ve canavarın vahşi ve hayvanlarla cinsel ilişkisi
Evleri tahrip etti ve Belçika ve Fransa kadınlarına tecavüz etti.


  "Ama korku varsa, güzellik var, merak;
  Hendek ışıkları parlıyor ve roketler çalıyor.
  O muhteşem turuncu yonder seli
  Kilometrelerce uzakta bir pil. "[2]



[1] Robert W. Service.

[2] Robert W. Service.




Bölüm XXV

Casus avcı

İnsan içgüdü ve gelenek tarafından bir avcı ve spor yok
İnsan avı olarak heyecan verici, özellikle de avlanan bir tehdit ise
Toplum ve daha çok güvenliği tehdit eden bir casus ise
kendiniz ve yoldaşların.  Bu istihbarat dalında da var
HİZMET HİZMETİ Çatışma için cazibe için cazibe
keskin zihin.  Alman casus sistemi kendimizden daha zeki değil, ama
daha dikkatli bir şekilde organize olmuştur ve çok daha uzun süredir çalışmıştır.  O
Sadece bu arka kapıyı kullanırken, arkadaş ve nötr casuslar da
Bir düşmandan bilgi toplama yöntemi.  Kelime de var
Çirkin dernekler ve casuslarımızın övünmediği için
hizmetleri, ancak casus avcılık, leke olmayan bir hizmettir ve
hem vicdan hem de akıldan çok memnuniyet var
"Pis Lucre" için satacak yeraltı işçisini yönlendirme
arkadaşının kanı.  Hain ve casusun her yaştan
haklı olarak havayı zehirleyen ve
kontaminasyonlara dokun.  Sadece Almanya'da onur verilen casus var ki
_honor_ için _Expedice_ yerine geçen bir ülkeye takmak ve
_Truth_ için _Placeability_, tahtında bir manyak olan ve nerede
_CiceFience_ _pride_ ve _Reason_ tarafından değiştirilmiştir.
_Method_.

Almanya'nın komşularına casusluğu çok uzun süredir var ve
Hazırlamamız gereken çok fazla zaman ve para harcandı
Savaştan sonraki yeniden değerlendirme için, olduğu ülkelerde bile
bir süre bastırıldı. Elleri kesildi, ancak çizim
Beyin ve sistemin öldürücü kalbi hala devam ediyor ve olacak
savaştan sonra Almanya'nın ticaretini rehabilite etmek için kullanılır
bir düşmüş için acıma için cazibe yoluyla kılık değiştirir ve ayrıca arayacaktır
Nation, bizi pençelere ve dişlere kadar uykuya dalmak için
Militarizm tekrar büyüdü.

Oyunda o kadar yeniyiz ki, casus avcılıktaki yöntemlerimiz beceriksiz,
ve sistemin beyinlerine sık sık uyarı veriyoruz
Kuklalarına vurduğumuzda örtün.  Ajanlarını tutuklayarak
Alman Usta Spy Bir süre aktivitesini kestik ama ona izin veriyoruz
Sonuçlarını diğer yönlere yayar ve ilk bilgi
Tekrar hayata geçtiği için varız.
Mülkiyet ve ortaya çıkan yaşam kaybı.  Bazen bize ödeme yapardı
Bu ajanlara daha fazla ip verin, onları gözlem altında tutarak
Tüm bu planlamanın merkezine ve kalbine vurabilene kadar.  Ne zaman
Bu ajanlardan birine karşı ölüm cezası için yeterli kanıtımız var
Efendisine ihanet ederek hayatını satın almasına izin vermeliyiz ve
Bu ajanlar sadece kiralamak için hizmet verdikçe ve sadakatin ne olduğunu bilmedikçe,
sunulan fiyat yüksekse her zaman King'in kanıtlarını çevirmeye hazırdır
yeterli.  Tabii ki, yine özgürlükleri verilmemeli, ama
bulaşıcı bir hastalığın taşıyıcısı gibi ayrılmıştır.

Savaş zamanında konuşan bir adamın her zaman hatırlanması gerekir
Kamuoyunda yerleşim ve sadakatsizlik bir casus değildir.  O çok büyük bir aptal
Her şeyden önce, her şeyden önce bir hizmette istihdam edilmek,
gizlilik ve şüpheyi önleme yeteneği.  İlk şey bir casus
Yapmayı amaçlıyor, tasarımlarını kapsayacak uygun bir pelerin bulmaktır ve ayrıca
Kendini bilgi kazanacak bir konuma yerleştirmek.  Arasında
Yapacağı ilk şeyler Kızıl Haç'a katılmaya çalışmak olacaktır,
Ve askere almak için neredeyse kesin olurdu.  Bu günlerde adam olacak
Şüpheli, her zaman sadakatini protesto eden kişidir ve
_he_'nin "davaya yardım etmek için" ne yaptığını göstermek.  Gerçek Patriot Bilir
sadakatini ilan etmeye gerek yok ve övünmekten çekiniyor
gerçekten "ayrıcalık ve görev" olan hizmet.

Gizli hizmet ajanı için en kullanışlı ekipmanlar arasında
Dudak okuma ve eğer Morse'deki göz kapaklarıyla sinyal verebilirse
daha iyi.  Bir bardak küçük bir ayna olan koyu gözlükler de
çok kullanışlı, çünkü bir kafede bir partiye geri dönebilir veya
Tren ve söylediklerini okuyun.  Kadınlar en tehlikelidir
casuslar ve erkeklerin yardım edemeyeceği içgüdüsel şövalyelik ticareti
onlara uzan.  Ön taraftaki ölümleri var birçok memur var
intiharlardı çünkü emen bir kadın tarafından ihanete uğradılar
onlardan değerli bilgiler ve şövalyeleri onlara izin vermez
Onu adalete teslim.  İngiltere'de ve
Fransa, bir kadına iman yoluyla kamu güvenine ihanet etti.
yanlış ve güvenlerini düşmana bir fiyata sattı
Kalplerine karşı konulmaz olacak kadar güçlü, aşktan daha fazlası, onur,
veya ülke.

Orduda bile gizemli olaylar var-arkadan atışlar ve
Garip kaybolurlar.  Ölümü olan bir Avustralyalı general vardı
Birçok söylenti ve olması gereken diğer memurlar yarattı
çizgilerimizin içinden vuruldu.

Tabii ki, garip bir köylülük arasındaki savaş bölgesinde birçok casus var
korkular ve belki de şüphelendiğimiz bazı şeyler
masum; Ama bir gri bir atın yakınında göründüğünde
Pil bu batarya kabuklandı ve tüm gri boyadığında
Atlar yeşil pozisyonları çok sık görülmedi.  Bazen
Eski Flaman çiftçileri kesinlikle tarlalarını bir
Garip moda ama belki de zikzaklar ve gamalı haçlar yaygın desenlerdir
Fransız tarlalarında. Tartışılmış kulaklarımız olabilirdi.
Paper Boy her gün boynuzunda farklı bir melodi oynadı, ancak güvercinler
alışkanlıkların aksine padokların ortasından kesinlikle yükseldi
Bu kuşların.

Yaptığım en zor şeylerden biri genç bir Belçikalı kızı tutuklamaktı
şüphesiz on dokuz yaşında
binlerce oğlumuz.  Bu bilge.  Bir gece gözlemledim
Siperlerimizin arkasında iyi bir yol açın, sonra tekrar gelin.  İzledim
çok dikkatli bir şekilde ve Mors koduna göre sinyal verdiğini buldu
On saniye uzunluğunda ve beş nokta.  Eğer izlemiyorsan
Çok dikkatli bir şekilde, bunun bir şey olduğunu asla hayal etmezdin
ışığın titremesi.  Okuduğum mektuplar-nrudtveaoAoiln,
kod çözülmüş, birliklerin hareketi hakkında önemli bilgiler verdi.
Işığın yönünün bazı ağaçlarından bir çizgi aldım
Geldi ve ona doğru yürüdü.  Sadece eski bir tahliyeden bir devrildi buldum
Geri tabandan kesilmiş bir boşluk ile vagon.  Ayak izleri vardı
drenajda ve bir vücudun olduğu yere çim bastırıldı
uzanmak.  Beş gece bekle, umutlarım en yüksek seviyeye kadar anahtarladı
beklenti noktası.  Sonunda benim için iyi şansı düşürmekti
Bir casus yakalamak-belki de planlarımızın bilgilerinin sızmasını sona erdirmek için
Almanların aldığını biliyorduk.  Ama bu beş gecede
Hiçbir şey olmadı.  Daha sonra, bir pilin bazı çocukları
Bu drenajın içinde yaşlı bir çiftçi yakaladığını izlemeyi istedi.  Bu çiftçi,
Ancak, tugay merkezimizin yanında yaşayanlar
dikkatlice izledi ve bilgiler bölgenin dışından gelmişti
hiç bırakmadı.  Bazıları bilgiyi getirmiş olmalı
o.  Bu yolları kullanan herkes,
Fransız İstihbarat Servisi ve zeka tarafından imzalandı
Bölgenin memuru.  Eliminasyon bir kağıt kıza şüphe uyandırdı
Bulundu, akü ve kütüklerin etrafında kağıtlarını sattı
saat onda ve üçten sonra geri dönmedi.  Bahane o
Verdi, kardeşinin mezarını ziyaret ediyor muydu, ama yukarı bakarken
Kayıtları hiç erkek kardeşi olmadığını bulduk.  Bir gün sakladım
Ben tarlalarda sürerken onu yolda görünür.  Ondan sonra
izlediğim Estaires'te yaşadığı eve girdi ve
kapıyı açtı.  Beni görür görmez bayıldı.  Ben patladım
düdük ve kazık varlığında evi aradık ve bulduk
Bazı haritalar ve diğer suçlayıcı belgelere sahip Alman kodu.  BEN
Hayatımda o kızın
Olası infaz için Fransız yetkililer.  O çok güzeldi
Mutlu küçük kız, kızıl saçlı ve mavi gözlü ve
Yazık gösterme, çünkü binlerce kişinin güvenliği ve hayatı tehlikede,
Yine de kalbi, genç, parlak israfını düşünmek
hayat, Alman altının kurbanı ve ihanet olan
Savaşın ve ahlaki doğanın zayıflığı üzerine avlar.

Bir casusun yuvasını ortaya çıkardığım başka bir durum daha vardı.  Bir gece
D Şirketindeki bir adam beni yolda durdurdu ve yalnız bir işaret etti
Farmhouse, bana bazı mavi kıvılcımlar gördüğünü söyledi.
baca.  Karşılaştık ve bayraklı mutfağa girdik,
"Cafe au lait."  Çok fazla ovma ile giyilen beyaz masada oturmak,
Ve yavaşça kahveyi yudumlarken, yaşlı erkek ve kadınla uğraştık
konuşma.  "Les"
Boches, "ve fedakarlıklarından hiçbir şey olarak konuştu." Neden Mösyö,
Fransa için!  Bizden çok şey sorup sormadığından şikayet etmek bizim için değil. "
Arkadaşım Fransızca konuştu çok akıcı bir şekilde (adı Davies'di) ve o
tercüman olarak hareket etti.  Kurtulmak için endişeli göründüklerini fark ettim
biz, ama yaşlı bayanın bizi pişirmesini sağlamak birkaç saat kaldık
yumurta ve yontulmuş patates ve hemen hemen her konuda konuşuyor ama
savaş. En kısa sürede gözüme çarpan şüpheli bir durum
Mutfağa girilen sobanın bacaının yapmadığı gerçeğiydi
Bacayı açın, ancak duvardaki bir delikten dışarı çıkın.

Sonunda, yaşlı adama aşırı misafirperverlikte gitmek için ayağa kalktığımızda
Bize elli yarda eşlik etti.  Biraz getirmeye söz verdik
Başka bir günde yoldaşlar.  "Ama hayır, Mösyö, yapmayacak-biz
Daha fazla yumurta alamıyorum ve eşim o satırdan biraz korkuyor
Avustralya'dan. "

Bizi terk ettikten ve çiftliğe döndükten sonra iki katına çıktık ve
Diğer taraf.  Yakında kablosuz çatlak duyduk.  Bekliyorum
Kapı hızlı cıvatalı olurdu, bir pencereyi parçaladık, neredeyse çaldık
Yolumuzu engellerken yaşlı kadının üzerinde.  Bacaya bakıyorum, ben
Orada her zamanki gibi küçük bir kablosuz seti olarak bulundu "
Almanya. "Motor mahzende ve iyi muaflıydı. Eski adam
aşağı inmekten çekindi, ama biraz sıva indiren bir atış
kararını acele etti.  Yaşlı kadının taklit korkusuna rağmen
Avustralyalılar, açıkça acımaya kararlı olduğumuzu düşünmüyordu.  Açık
Çok ağlayan dizleri bize gitmelerine izin vermemiz için yalvardı ve
bir temyiz zeminden diğerine hızla kaydı.  Onu söyledi
Kocası deliydi ve telleri ve işleri zarar vermedi; Deniyordu
"Le Başkanı" ile konuşmak için, ama hiçbir cevap gelmedi.  Ona sahip olurdu
kilitli.  "Fransa'nın yaşlı bir annesine zarar vermezsin!"  Ona söyledim
Fransız değildi, ama Almanca, başından beri şüphelerim vardı.
Sonra bize tükürdü ve bize en kötüsü yapmamızı söyledi, ama yaşlı adam sadece
Orada durdu ve kaşlarını çattı ve dik dururken katlanmış kollarla, biz
yargılandı, göründüğü kadar yirmi yıl kadar yaşlı değildi, ancak
Makyaj mükemmeldi.  Onları köyün üzerinden yürüdük
Kendi yoldaşlarımızın çoğunun meraklı gözleri, ancak istekli jestülasyonlar
Fransızların ve gözündeki öfkenin şiddetli yangını
Kadınlar bize komşular arasında arkadaşları olmadığını gösterdi ve
Fransız halkının yanan nefret yangınlarını bize açıkladı
acımasız istilacı için var.  Dastardly çiftinden memnun olmasını isterim
tüm meydan okuma görünüşleri için korumamız.  Bir casusun olduğunu biliyorlardı
bu Fransız kadınların elinde kısa bir shift ile buluşacaktı
Evcilleştirilmemiş Ruh, Parisli'nin Margotları ile aynıydı
Terör saltanatındaki oluklar.




Bölüm XXVI

Bapaume ve "Blighty"

Bapaume I'in kilise kulesinin gölgesinde kaç hafta uzanıyorum
Bilmiyor.  Ama her sabah sis kaldırırken kilise kulesi
Ağaçların arasından yeniden ortaya çıkın ve şimdi bir camın parıltısı
düşmanın bir gözlem gönderisi olduğunu gösterirdi ve sık sık
Siperlerimiz ve dökümlerimizdeki iyi yerleştirilmiş kabuklar,
şeytani kullanıyor düşmanlarımız Tanrı'nın evini onlar
kabuk ateşlerini kulenin hemen altındaki bir koltuktan yönlendirdi.

Bu çok eski, tarihi bir Fransa kasabası ve
Fransız halkı kabuklu olmazdı.  Bu yüzden bu haftaları içine koyduk
Güvenliğe izin verilen düşmanlarımızın bir yuvasının cooee ve
Neredeyse çizgilerimizin içinde huzurlu bir evin rahatlığı.  Başka var
Aynı dezavantaj altında olduğumuz çizgi boyunca yerler.  Orada
Milyon veya daha fazlası Fransız sakinleriyle Lille şehri
Üçten fazla hatlarımızın beş milinde (çok kolay menzil) yatıyor
yıllarca ve içine bir kabuk değil.  Almanlar nasıl gülümser?
Operasyon tabanları böyle bir güvenlikte yatıyor, çünkü elbette,
sonsuza dek Alman karakterinden silindi.

Fransızlar, kredilendirme bapaume ile ilgili olarak tekrar hata yaptı.
İnsan duyguları olan Almanlar-Boşuna Almanların
Tarihi anıtlara askeri avantaj elde etmediklerinde
onları yok etmek. Ama savaşın uzaması her gün
zaten o kadar muazzam kanıtlara göre, Almanca bir canavar
Katliam, yanma ve
Parçalamak, yıkım için yok etmek ve görme için öldürmek
kan.  Almanları Bapaume'den sürdüğümüzde onu harabeye bıraktılar
Sanki bombaladığımız gibi, ama çok daha sistematikti
Onların yıkımı!  Pazar meydanında yeterince büyük bir delik var
bir katedral tutmak için, bıraktıklarında patladıkları maden tarafından yapılan,
neredeyse hiç anlamsızdı ki, çocuklar gibi onlar
ne kadar büyük bir patlama yapabileceklerini duymak istedim.  Ama onların şeytani eksikliği
Mizahın, yok ettikleri sistemde daha açık bir şekilde gösteriliyor
Ülkedeki bahçeler daha da geri döndü.  Her ağaç kesildi
yerden tam olarak aynı yükseklik ve dikkatlice yerleştirildi
Kendi net yolu.  Bunlardan hiçbiri bir saçın genişliğini saptırmadı
Komşusu tarafından yapılan açıdan yerdeki konum.  Onlar yapmalı
böyle cehennem düzenliliği elde etmek için saatler geçirdim.  Sistem
Şehvet ve CHAG Sycorax ile Şeytan İttifakınız var ve
Yavrular Alman İmparatorluğu, Milletler Caliban.

Bununla birlikte, kilise kulesinin en yüksek noktası, günümüzden önce
ilerleme, haçtı ve sefaletimizde bunu her zaman görebilirdik
umut ve kurtuluş sembolü; Ama bu da bir acıyı hatırlattı ve
Acı, insanın ruhunun özgür olabileceğine katlandı ve biz de olduğumuz gibi
Özgürlüğün nedenine acı çekerek ve sürgünün, çekişmemizin
Din ve başarımız kurtuluş olacaktır.

Ve o acı soğukta katlandığımız şey anılarımızı korkuttu ve
Yılların yaşlanması bedenlerimize eklendi.  Soğuk kronik acı içinde
Yaraların acısı bir hafifletti ve sadece sahip olan erkekleri gördüm
kolları üflemiş olsaydı, pürüzlü güdük salladı ve dedikleri gibi güldü
Dışarı-"Sonunda bir 'Blighty' var efendim!"  WAIST'imize karşı duruyorduk
Geceleri dondurduğumuz gündüz sıvı çamurda.  Ben gittim
hendek boyunca ve çocuklarımı duyarlılığa attı ve yumrukladı ve
dedi: "Senin için yapabileceğim bir şey var mı çocuklar? Seni alamıyorum
Bir şey? "" Ah, efendim.  Biz iyiyiz, ama eski nick'i kıskandırıyoruz
ve onun gecelerine immleri! "
Böyle bir ruh var mı?  Ve sen orada mıydın ve bunlar senin
Erkekler, onları benim gibi sevmez misin?  İnsan ruhu asla yükselmedi
Zor fırsat talebine, o çocuklardan daha görkemli
Avustralya güldü ve cehennemin işkencelerinde şaka yaptı.  Yüzde seksen
Bunlardan hiç sıfırın üzerinde otuzdan daha düşük bir sıcaklık bilmemişti ve
İşte hayal ettiklerinden daha fazla ısırma ve onlar
koruma olmadan, pis bir hendekte yaşamak, asla kuru, kıyafetleri
Islak veya soğuk tutamıyor.  Kampa döndüğünde her insanın vardı
şikayet, burada askerin ilidir.  İçinde
O günler düzenli memur, "herhangi bir
Şikayetler? "" Evet, buraya bak efendim.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "" Neden,
Sevgili dostum, çok iyi bir çorba gibi görünüyor! "" Evet, efendim, ama varsayılıyor
güveç olmak! "Neden, eğer Avustralya askeri şikayet etmediyse, sen
Mutiny bir demleme şüphelenebilir!  Çok fazla marmelat ve değil
Yeterli erik! vb.
Kendim aktif hizmette tükettiğim gibi dünya!  Biz o günler
iyi kapalı ve bilmiyordum, kuru yataklar ve temiz bir çadır,
İyi sıcak yiyecekler ve yemek ve içecek bolca, çocuklar her zaman
Bir şey ya da başka bir şey hakkında "tekme", ama şimdi işler cehennem olduğunda
yaralar bir lüks olduğunda ve ölümün bir serbest bırakıldığı koşullar altında kötü
Hiç şikayet duymadım.  Bir düşman barajının kesildiği günler de vardı
Malzemelerimizden ve rahatlamayı önledik ve biz yaşamaya zorlandık
Kuru bisküvi ve soğuk su, suyumuzu kabuk deliklerinden alıyor
Ölülerin çürümesi. Yaralandığımı ve olduğumu hatırlıyorum
hendekten gerçekleştirildi Kardeşim memurlarım bana şöyle diyor: "Oh,
Knyvetett, sen şanslı köpek! "Ve şanslıydım ve biliyordum, ancak vardı
Yirmi yara ve hendek ayak.  Neden, hastaneye geldiğimde ve
Gerçek bir yatakta, gerçek çarşaflarla ve sıcak battaniyelerle, bir çatı ile
Kafamın üzerinde sızdırılmayan ve odada bir ateş, hemşire ile
Şimdi gelip bana gülümsemek için, sana cennetin olmadığını söylüyorum
Bana sunmak için ekstra cazibe merkezleri.  O günlerde yaralanan adam
şanslı bir köpekti, tamam; Aslında, çoğunlukla her zaman
Savaş Ofisi'nin yaptığı en çok şey onur vermekti
yaralar için şerit.  En büyük krediyi hak eden adam
Yaralanan adam, ama siperler haftasında kalan adam
Haftalardan sonra ve aylarca gerginliğe katlanmak ve
Doğal olmayan koşullar, yerdeki bir delikte bir sıçan gibi yaşamak.  Orada
Herhangi bir süredir orada olan hiçbir şey hoş karşılanmayan
bir yaranın kabartma olarak keskin ağrısı.

Bapaume'deki siperlerinde karşımızda Almanlar elbette,
Bizim kadar kötü bir durum.  Siperlerini izlediğimde
Gece parapetin üstünde yatan ekipman ve mağazalar buldum.
Açıkçası, siperlerinin altındaki çamur,
Bizimki ve düşmüş her şeyin avlanması gerekiyordu.  Belki yoktu
Derin sığınaklar orada.  Adamlarımızın bu derinleri kullanmasına izin vermezdik
Kötü moral için bu kadar hiçbir şey yapmaz.  Erkekler derinleştiğinde
Kabukların menzili dışında,
"Funk delikleri."  Bir adam o olmadan önce kabuk ateşine sertleştirilmelidir
Bir savaşçı olarak herhangi bir değer ve bu derin sığınaklar erkekleri erişemeyecek
Kabukların çoğu ve tekrar açıldıklarında
Yeniden sertleşin.

Eski Alman siperini işgal etmek genellikle akıllıca bir plan değildir.
aralığını çok doğru ve her neyse, çoğu durumda
topçularımız olmamak için yaptıktan sonra kötü dövülmüş
önündeki kabuk deliklerine bir konut olarak daha üstün ve
çoğunlukla mermiler tarafından ortaya çıkarılan ölü Almanlarla dolu
Genellikle onları gömdüğümüz gibi.  Tanrı, canlı bir Almanca'nın kokusunun bir
Yakın yaşamak hoş bir şey, ama ölülere gelince! . . .  Yöntemimiz
Yaklaşık elli metre önceden bağlantı kurarak yeni bir hendek inşa etmekti
bir kabuk delikleri zincirine yükseldi ve emeğin değerinde olduğunu hissettik
Arkamızda düşen kabukları gördük ve
Biz eski Alman hendek temizlemek zorunda kaldı.

Sağ kanadımızda devriye gezdiğimiz yüz metrelik bir boşluk vardı
Gece iki veya üç kez ve ağımızda bazen biraz yakaladık
Kaybolan Almanlar.  Bir keresinde bir dizi bir Alman
boynunun etrafında su şişeleri ve bir "homurdanma" olabilir
şifre, hendekimizin içine adım attı.  Açıkçası dışarıdaydı
En yakın arzından kendisi ve yoldaşlar için su alın ve
Yanlış dönüş!  Nerede bulduğunda sırıtma girişiminde bulundu
ve açıkça değişimin daha kötüsü olamayacağını düşündü.  O
Ancak kafasında çok kalındı, daha fazlasını olan inekleri tanıyorum
Zeka-başka herhangi bir Almancanın güvenecek kadar aptal olduğunu merak ediyorum
su şişesi gibi değerli bir makaleyle.

Düzeltmek için hendiğin bir kısmını almayı planlıyorduk
çizgimiz ve yüzlerce yarda izledim ve
Rulman alarak tutulduğu güç hakkında iyi bir fikrim var
konumunun.  Ertesi gece, saldırı gerçekleşecek gibi
Daybreak, gidip yaptığımdan emin olsam iyi olurdum
Hata yok.  Herhangi bir zorluk çekmeden ilk hendekten geçtim.
Muhafızlarda kimse yok gibi görünmüyordu.  Sonra onlara doğru gittim
çoğunlukla daha fazla erkek gibi göründüğü destek hatları
Partiler. Bunları geçtim ve kararsız dikkatsizlikle ayağa kalktı
Görülmemem için çok karanlık olduğunu düşünerek bir göz atın.
Ama neredeyse yanımda bir nöbetçi olduğunu bulmak için bir şokum var-ancak
Bir şey olursa, benden daha korkmuştu.  Tetiği çekti
Amaç almadan ve doğal olarak beni özlemeden, ama olsaydı
Kolayca uyanık olabileceği, süngü ile beni deldi.  BEN
Onunla günün saatini geçmeyi bırakmadı, çünkü yer görünüyordu
"Heinz, Heinz!"
Onbaşı adı-ama bir kabuk deliğine daldım ve düzleştim
Mümkün olduğunca kendim.  Ben de görmeye ve hafızaya kaybolurken
Kaçmasına izin verilmesine izin verilmeleri için bombalarla zemini örtmeye başladılar.
Bunların hepsi benden çok öteye gitti ve "tereyağı parmakları" olmasaydı
Kaçmış olabilirdim.  Ama elinden bir bomba kaydı,
önündeki delik.  Güvenliğine geri döndü
hendek ve bombanın patlarken üzerime düştüğünü bilmiyordum.
Ama _i_ biliyordu-sol bacağımı üç yerde kırıldı, on iki yara
sağımda ve sırtımdaki diğerleri, yirmi daha sonra olması gerekiyordu
Giyinmiş, başka çizikleri saymamak.  Sonra bakmak için dışarı çıktılar
Benim için, "arkadaşım" neredeyse üzerime adım atıyor, ama yarım saat sonra
Pes ettikleri meyvesiz arama.  Yaklaşık iki saat sonra eve başladım
Uzun, acı verici taramam.  Geçmesi yaklaşık yirmi dakika sürdü
Yalan söylediğim yere yakın nöbetçi, ama bundan sonra hiçbir tehlike yoktu
Keşif-cephe hattı hala neredeyse boş görünüyor; Ama ben
başım dönüyor ve yönümden emin değilim.  Ancak nerede olduğunu biliyordum
Hiçbir insanın topraklarında sahipsiz bir uçak vardı ve ona doğru yapılmıştı.
Bunu gördüğümde rahatlama ile aşıldım ve yüzümü koydum
iyileşmek için bir süre çamur.  Şimdi yaklaşık altı yüz metre sürünmüştüm
yararsız bacaklarımı sürüklemek.  Ve dirseklerim derildi,
Önümüzdeki yere kazdığım, bu şekilde sürükleyerek kullandığım kavrayışlar olarak kullanılır
Kendim her seferinde birkaç inç.  Siperlerimizin hala hakkında olduğunu biliyordum
İki yüz metre ötede ve ben gibi korku ter bana başladı
önümde ateş edecek iki makineli tüfeği hatırladı
Orada hareket eden her şey görüldü, kimse beni bu şekilde geri dönmemi beklemiyor.
Bu yüzden girmenin daha güvenli olduğu çizginin daha yükseğe çıktım ve birkaç
Siperlerimizden yarda keşif çağrımızı verdi.  Birkaç oğlum
Dışarı çıktı ve şefkatle beni aldı.  Hepim içindeydim ve yapamadım
Bir kas hareket ettirin.  Kendi oğlanlarım sedye taşıyıcılarının
Bana dokun, ama altı tanesi beni bir sedyenin üzerine koydu ve beni geçti
Tıpkı gün kırılırken.  İçine girmeyeceklerdi
iletişim trençesi veya kabuk delikleri olacağını düşündükleri için
Bana çok zor ve beni maruz kalan zeminin üzerinden geçirdi; Ve ne zaman
Beni dedikleri giyinme istasyonuna götürdüler: "Geri döneceksin
Biz, efendim, değil mi? "Dedim ki:" Evet, çocuklar, bahse girerim! "Ve
Bahse girerim, en kısa sürede tekrar formdan geçtim.

Her tıbbi için yaralarımın ağrısı yakında tamamen unutuldu
beni inceleyen memur,
İfade: "Senin için Blighty!"  İznim uzun süredir geçti ve çok
Ertesi gün Avustralya kanadına transfer için rapor verecektim.
Royal Flying Corps, birkaç haftalık eğitim anlamına gelecek
İngiltere, ama "farelerde en iyi düzenler bir 'erkek çetesi kıç
a-gley! "-Ve bir bilim var, amaçlarımızı şekillendirir, onları kabaca tutar
Hunlar olabilir!




Bölüm V

Hastane hayatı




Bölüm XXVII

Fransa'da

Fransa'daki hastane deneyimlerim, beş gecelik bir alayı
Seyahatte geçirilen günlerin aralıkları.  İlerlemeden
Giyinme istasyonu Bir kızakta üç mil boyunca çamurun üzerine kaydırıldım
Bazı Fransız çiftlik evinden ödünç alınan atların methuselahı tarafından çizildi. Onun antikacı yürüyüşü bana uygun ve bu birçok kişiden en pürüzsüzdü
Bir kez daha yapmadan önce katlandığım haksız seyahat formları
Bir erkek gibi ayaklarımın üzerinde yukarı doğru hareket et.

Trons Wood'da bir at ambulansına girdim ve daha sonra sallandı
ve gözlerimi kapatana kadar birkaç saat boyunca sallandı
Bir kez daha denizdeydim.  Bu kızaktan daha kaba idi, ama
dayanıklı ve kesinlikle en rahat olanlar
Seyahat ettiğim araçlar.  Yayların mucidi kutsuyorum
Bu, tüm rut ve delikleri bir yolda hafifçe sallamaya devam etti.


Operasyon-tiyatro masasına yatırıldım.
Field-ambulance, bir cerrah bana herhangi bir şey olup olmadığını görmem için elden geçirdi
Hemen ameliyat gerektiren yaralanma.  Olduğum için memnun
Sadece kırılmış ve delinmiş, bir karyolaya transfer edildim ve bu yüzden benim
_First Hastanesi Night_.  Şahsen tüm doktorlar için tanınıyordum
Alan ambulansımız.  Birkaç kez onlarla uğraştım ve
Her zaman hiç adamın topraklarından itibaren ipliklerimle çok ilgilendiler,
Bu yüzden yaralandığım haber yayıldığında yakında bir
Yatağımın etrafında grup, bazıları pijamalarda roused
Haberleri duymak için uyu.  Bunlardan biri çok neşeyle şöyle dedi: "Hullo,
Knyvett, yaşlı adam-sana beş kilo kazandım.  Bir bahisimiz vardı
Bir ay daha sürmezsin.  Güzelin olduğunu biliyorsun
İyi innings ve sadece yaralı olmak için çok şanslı. "Ama o anda
Birine kadar bu mizah biçimini takdir etme havasında değildim
Onları, oldukça rahatsız olduğumu görünce bana bir enjeksiyon verdi
morfin.  Ama orada dinlendiğim için çok mutluydum ve yapabileceğimi hissettim
Büyü olmadan daha uzun bir yolculuğa çıkmadım.  Burada bana verildi
Haftalarca sahip olduğum ilk iyi sıcak yemek, ancak bana verilmişti
Ambulansta buharlı-sıcak kahve içmek.  Fazla yoktu
Alınacak uyku, sürekli bir insan akışı getirilirken ve
Alındı ​​ve şimdi ve tekrar kabuklar oldukça yaklaşacaktı, ama
Zemin çok yumuşaktı ve on beş mermi saydım
Bir woUf ve bir susturma ile yaklaştı, ancak patlamadı.  Bu
Hastane tuval altındaydı, sadece üç veya dört büyük çiğneme ve
sağlık görevlileri ve siparişleri için çadırların puanı ve herhangi bir
Şikayet etmem gereken eğilim,
"Yürüyüş Kılıfları" Gitti Gitti veya Yanakta Bir Delik,
Ya da çeneleri parçalandı, benden çok daha kötü, orada oturacak
Sıralarını incelemek için bekliyor ve sonra tekrar dışarı çık
onları bir sonraki hastaneye taşıyan ambulans.


Ertesi sabah bir motor ambulansa gerçekleştirildim ve
Hayatımın en acı verici yolculuğu.  Sürücü makul bir bakım aldı, ancak
Çok yavaş gidemedim, çünkü başka bir yük onu bekliyordu
Geri dönebilirdi, ama eminim o yoldaki her taşı hissettim.  BEN
Görevliyi yastıklarla takma görevlisini aldım, ama sadece tutarak
Kendimi iki elimle duvardan uzaklaştırabilir miyim yumruyu hafifletebilir miyim ve
Sonra bir sonrakine dehşetle beklerdim.  Bilmiyorum
Benimle ambulansta uzanan diğer üç arkadaş benim kadar ağrıyordu
öyleydi ama bu ambulansların birlikte seyahat ettiği saatleri hayal ediyorum
Yaralı erkekler birlikte ekleniyor ve asırlık bir acı.
Belki savaş sona erdikten sonra, çok geç olduğunda, bazıları olabilir
Çarpılmayacak kolay yaylarda bir motor ambulans icat edin
gereksiz yere yırtık etin ağrısı ve kemiklerin ızgara kenarları.

Şimdi Heilly'deki yaralı takas istasyonunda gece geliyor.
Doğrudan başka bir işletim tablasına, ama biri çok denizde-ten
Operasyonlar hemen devam ediyor.  Sonra parçaların parçaları için problamaya başladı
yaralarımda metal.  "İyi Tanrım!" Cerrahı, "en iyi şey
Yapabiliriz, üzerinde bir mıknatıs çalıştırmak.  Hepsini asla bulamayacağız
aksi takdirde. "Ne de yapmadılar, çünkü bazılarını hala vücudumda taşıyorum
Fritz ile yaşadığım birkaç kelimenin kalıcı hediyelik eşyaları. Vardı
Tiyatroda gülümseyen yüzü, mavi gözleri gülüyor ve yuvarlandı
Kapağının altına düşen bukleler ve bir günün kısa bir tanıdığı
yerinde oluştu.  Başka bir davaya katılıyordu ve bir göz kırptı ve
Giriş Giriş için servis edildi.  O geldi ve beni koğuşta ziyaret etti
O gece ve kısa bir saat sohbet ettik, sonra gitti ve biliyorum
Onun adı bile değil.  Böylece gemiler buluşur, bayraklarını batırır ve içine geçer
gece.

Bu hastanede karşımdaki yatakta bir Alman subayı vardı ve
Bütün gece bir boğa gibi feryat etti.  Onun gürültüsünden oldukça bıktık ve
Koğuştan sorumlu sağlık memuruna geldiğinde
Sabah turlar, eğer kloroform yapmazsa veya bir şey yapmazsa
Hound'u sustururuz.  Gitmesini ve ona bunu söylemesini önerdim
Eğer susamamış olsaydı, kendi koğuşuna gönderilecekti
ayrıcalıklar.  Bunu yaptı ve ondan başka bir gıcırtı yoktu.

Kahvaltıdan sonra sıcak kazaklar, kasklar, eşarplar ve eldivenler verildi
her birimize ve sıcak battaniyelere sarıldık ve bir
Hastane akışı yakın.  Ancak ayrılmadan önce raporu yazdım
Alman siperlerini yeniden konumlandırmam ve onu gönderdim
G. H. Q.
Çanta neredeyse bir bayan örgü çantası kadar büyük değil.  Kitim "bir yerdeydi
Fransa'da "ve üniformam beni kesmişti ve muhtemelen
bazı yakma fırınlarından tütsü olarak artan bir ritüel
Çok hizmetten sonra uygun son.  Her şeyin olması gerekiyordu
Ceplerimden çıkarıldı (şüphesiz olmadım) ve bana gönderildi
(kesinlikle olmadı).  Eskiye sempati duymuyorum
Geçtiğimde son ayinleri denetleyen sıhhi çavuş
Bir mermi ile biraz yaralandığında çok ömürlü kıyafetler
Aynı anda bir şekilde veya başka bir şekilde yangına düşen kartuş.
Bu yakma fırınları sıklıkla neredeyse kabuk şokuna neden oldu.
sıhhi kadro ve onlar da gerçekte olabilirler
Kamp kartuşlarının etrafında çöp toplanmasında hendekler, çünkü
Sık sık yangına atılır ve patlamalar
bir makineli tüfeğin ateşlenmesi gibi ortaya çık ve mermiler hepsinde vızıltı
Talimatlar.  Bir katır vurulduktan sonra, ama başka et
Bu yakma fırınları için daha az değerli değil, zaman zaman delinmemiştir
kampın sadece kenarındaydı ve genellikle bir grup vardı
İtfaiyeci olmayı ramrod-shovers'a tercih edenlerin.


Hastane eğitimi bizi birçok kesinti ve sıklıkla sıktı
Kanala doğru yan izler ve "Blighty".  İngiltere'de
Hastane trenleri diğer tüm trafiğe göre önceliklidir, ancak burada
Fransa, kazanması için daha önemli birçok şey vardı.
Yaralı erkeklerden daha savaş, bu yüzden hastane trenleri bir kenara çekilmeli ve vermek zorunda kaldı
Erkekler için kabuklara, silahlara, kartuşlara ve yiyeceklere geçiş hakkı
hala düşmanla karşı karşıya.  Bu yüzden üçüncü gecem Rails'e yatıyordu
Birçok battaniyeye sarılmış bir arabada rahatça ve sadece
her iki veya üç saatte bir termometre "içmek" ve hemşire tarafından
Yüzüm ve ellerimi yıkamak için beni altı "Ack Emma" (A. M.)
Bu tüm hemşireleri etkileyen bir mani.  Bir hemşirenin sadece bir korkusu var,
Doktoru hoşnut etmenin ve her şey yok olmasına rağmen,
Turlarını yaparken her şey lekesiz olmalı.  Bir doktor
Sadece bir kadını korkutabilen ve mükemmel itaat edebilen adam.  Tabii ki ben
Onlara profesyonel olarak atıfta bulunuyorum ve yerli olarak değil
ilişkiler.  Askeri bir hastanede uyanan bir hemşire tanıyordum
haftalarca ilk ses uykusunun tadını çıkaran hasta
bir uyku taslağı uygulayın.  Onunla yeniden yazıldığında dedi ki
"Doktor sipariş etti."  Fransa'da savaştan beri çok şey oldu
"kömür tasarrufu" ve sahip olmaya dikkat etmemiş olsaydım
Battaniyenin acil rasyonları, soğuk algınlığı ile yok olurdum. Motor sürücülerine hangi kömür hakkında bir komisyon verildiği söylendi
Tasarruf ettiler, bu yüzden ısınan borulardan aldığımız tüm buhar neredeyse hiç
Frost'u onlardan çıkardı.  Sadece alt karyolalardaki erkekler
Geçtiğimiz manzarayı gör ve biz yukarı merdivenler öldürebilirdi
Onları çağırmaya devam ettikleri için zevkle: "George tarafından! Yapmalısın
Buna bakın! "" Bu hayatımda gördüğüm en komik manzara! ""
Bu güzel bir manzara!
Sonunda, sadece ikinci sınıf trafik olmasına rağmen ve
Çok sevinç, Rouen ile karşılaştığımız haberi memnuniyetle karşıladık.


Sabahın küçük saatlerinde hala sis
Yaşlı kadınlar için revire sürüldüğümüz sokaklar (ki
ve nerede sekiz numaralı General Hastanesi bulundu.
Etiketlerimiz incelendikten ve yaralarımızla kontrol edildikten sonra
Bagaj değil, "Les Hommes Blesses" olduğumuzu oldukça açıktı, biz
üst katta taşındı ve kısma göre koğuşlarımıza tahsis edildi
yaralandığımız vücudun.  Benim için biraz zorluk çekiyorlardı
dava ve beni koğuştan koğuşa taşıyabileceklerinden korktuğum gibi
Tüm gece gündüz etiketimin diğer tarafına bakmalarını istedim
Kırmızı işaretli olup olmadığına bakın: "Kırılgan, özenle."  Vardı
Sonunda bir V. A. D. (Gönüllü Yardım
Müfreze) en nazik olarak anılarımda yaşayacak hemşire ve
En çok bildiğim her şeyin özenli.  Elini kaldıramadın
Ya da gürültüsüz bir şekilde yatağınıza doğru kaymadan uykunuzu çevirin
bir şey isteyip istemediğinizi görmek için.  Yüz kez düzeltirdi
Yastıklar, eğer hayal ederseniz, başka bir şekilde ekstra rahatlık elde edersiniz,
Ve seni uyumak için sıcak bir bardak süt hazırladı
daha iyi.  Kanadalıydı ve aralarında onun gibi daha fazlası varsa
Kanadalı kadınlar, o zaman Kanada erkekleri üç kez kutsanmıştır.  Böylece
Dördüncü gecemi Fransız hastanelerinde geçti.

Sabah başka bir koğuşta açık bir kapıdan gördüm
Mısır'a inişte ayrıldığım benim.  Düzenli aradım
beni yanında boş bir yatağa taşımak için
arkadaşlığımızı yenileyin.  Kol ve yüzünde kötü yaralandı, ama
Aylar sonra tekrar buluşmak hoş oldu.  Bu aylar önceydi
Geçen gün onunla tekrar New York'ta tanıştım.  Biz sadece bir
her vesileyle birlikte kısa süre, ancak
dört kıtada tanıdık, aylar arasında her biri
toplantı.  Matron geldiğinde koğumda harika bir hullabaloo vardı
İçinde ve yatağımı boş buldum.  Nerede olduğumu keşfettiğinde şunları söyledi:
"Buraya gelme izni kim verdi?" Ben cevapladım: "Kimse
değil! "Ve her neyse, zevk komisyonuna değerdi
suç!  O sabah yine bir demet olarak alındım ve taşıdım
Arkadaşımı geride bırakarak kim olduğunu bilmiyordu.


Bir İngiliz hastane gemisinde taşındım ve yaklaşık üçünü indirdim
Güverte aşağı.  Porsardlar her tarafta gözlerinde bakarken
denizaltı saldırısında yapmak için,
Şimdiye kadar aşağı inmek, çünkü her zaman kendime güvenmeyi seviyorum
Acil bir durumda ve şimdi bir kütük kadar çaresizdim.  Beni koydular
Swinging Cot, bu deniz tutmasını önlemek için harika bir fikirdi.  Gittik
"Blighty", pruvamızla yavaş yavaş denizden denize çıkışlı,
Yaralı Tommy'nin El Dorado.  'Nehri gördüm iki küçük,
o geminin yıpranmış derinliklerinde rıhtımdan liman veya deniz
tutmak.  Tüm ışıklarla karşılaştığımız söylendi.  Günler vardı
Çılgınlığımızla, hastane gemilerimizi beyaz bir şekilde boyadığımızda
yeşil bant ve onları kırmızı bir haçla işaretledi veya geceleri onları daire içine aldı
Bir dizi yeşil ışıkla, büyük bir kırmızı haçı aydınlatan
huni, çünkü onları sadece dikkat çekici hale getirdiğimizi bulmuştuk
"Deniz Köpekbalığı" için hedefler. "Daha fazlası oldu
Birlik gemisi silahlı ve
konvoylanmış, ancak hastane gemisi kolay bir kurban.  İngiliz limanı biz
Girilen sisle örtüldü ve iskele binaları asla hiçbir zaman görünüşe göre
davet ediyor, ancak yine de heyecanımızın heyecanını anlayabiliyoruz
İngilizce arkadaşlar, çünkü onlara ev sahipliği yapıyordu ve bize "Sevgili yaşlı
İngiltere, "Bu dünyanın gördüğü en özgür imparatorluğun cesur kalbi ve
Sonuçta, gurur duymayan İngilizler nerede
Bir yarış üreten küçük adaların toprağına iniş
o kadar harika ve toprağın ayağı için ayak yeryüzünde toprak yok
çok fazla zenginlik üretti.  Takdirle gülümseyebiliriz, değil
Tommy'de çok sürpriz; "Söyle, Bill, değil mi
Gaz çalışmaları güzel kokuyor! "




Bölüm XXVIII

Londra'da

Şimdiye kadar tasarlanan en rahat olan hastane treniyle,
Waterloo İstasyonu-Doors açıldı ve muhteşem üniformalı erkekler-
Altın örgü ve gümüş düğmeler-gemide.  Onların olduklarını düşündük
Amiraller ve tarla-marshals en azından, ama ortaya çıktıkları ortaya çıktı
sadece gönüllü ambulans kolordu üyeleriydi, erkekler
kendi arabalarını sağlayan ve
Ödeme kuruşu.  Kadınların hassasiyeti ile bizi sedyelere koyarlar
ve bizi lüks ambulanslarına götürdü.  Her dört adamla
Tüm isteklerine katılmak için bir bayan gitti.  Siktiği bir anne gibi
üzerimizde ve onun kalbinin bize olan sevgiyle patladığını görebiliyordun
İmparatorluğun uzak oğulları.  Tezahürat kalabalıkları yoluyla sürdük ve bizim
Avustralya kalpleri, birçok cooees duyduğumuzda sıçradı, bu da bizi hissettirdi
evden uzak olmadığımız için, on iki bin mil köprülenmişti
Bu ev benzeri sesler ve içinde bulunduğumuz bilginin düşüncesinde
Ebeveynlerimizin geldiği ve çok sayıda akrabamız vardı.  BEN
Üçüncü Londra Genel Hastanesine ve Wandsworth'a atandı
Kraliçe Victoria'nın okulunun yanında ortaklaştıldım
Memurların yetimleri, bağlantılı rahat kulübelerden oluşan sıralar inşa edilmişti
Yedi mil koridorla, eski yetimhanenin kendisi içeriyordu
idari merkezi.  G Ward'a tahsis edildim ama yapmadım
günlerce bir ayrım olduğunu bilin, sorumlu kız kardeşin
Portekiz'in merhum kraliçesi ve V. A. D.
birkaç bayan ve onurlandırma vardı.  Ancak kamufle edildi,
"Kardeş" ve "Hemşire" başlıkları altında ve biz de
Sosyalde kim olduklarını keşfetmeden önce törene ihtiyaç duymaya yakın
hayat.  Yaralarımızı giydirirken, bizi yıkarken, temizlerken ve ovma
zeminler, doğmuş gibi sanki ustalardı, ama yapamadın
Nesiller boyu iyileştirme yaptıklarını göremiyorlar.  Birinde
Benim tarafım, kafanın yanına vurulmuş bir Avustralyalı
Bir kabukla, ondan sert bir boyun var.  Öte yandan bir
İrlandalı Padre, bir Avustralya Taburuna Papaz ve elbette
koğuşun hayatı ve herhangi birinden daha büyük bir iyi hikaye fonu vardı
Diğer adamlar, diğer rahipler hariç, tanıyorum.  Tam tersi
Yatak, bir bacağı olan bir Galli idi.
"Taffy", yanında bir bacağı olan bir Londralı vardı
On dört operasyon yaratmıştı.
Londra'da her bedensel hasta için dünya uzmanlarımız vardı ve bazıları
Komplikasyonları olan bizden on doktorun elindeydi
zaman.  Cilt uzmanları ve kemik uzmanları vardı, sinir
Uzmanlar ve beyin uzmanları, gözdeki ayrı makamlar,
kulak, burun ve boğaz ve bir adamın bire bağlanması üzücü
Çanta, aksi takdirde hepsi kendi kendine yazan anda çalışmış olabilir
Aynı adam üzerinde ayrı odalar.

Hepimizin sevdiği bir kız kardeş vardı-sanmıyorum; Ama o sadece
Ara sıra koğuşumuzda.  Gerçek adı çoğumuz tarafından bilinmiyordu, ama
"Nazik Annie. "Çok nazikti
sadece birkaç katır daha kaba ve asla, ilkinden sonra
Bu vesileyle, yaralarımdaki pansumanlara dokunmasına izin verir miyim?  İle
Yapılacak pek çok şey, nazikçe bile acı verici bir performanstı,
sempatik eller.  Ona vererek ona karşı duygularımızı ifade ettik
koğuşa her geldiğinde sol sağ ve kızardı
ikinci adım.  Bir gün Matronu aradı, bu yüzden onu bıraktık
ilave olarak.  Sonra doktor getirildi ve biz onu bıraktık, ama
Belki de çaresizliğini fark ederek şakadan zevk aldı, çünkü yapamazsın
Yatakta yatan yaralı erkekleri çok iyi cezalandırarak onları mahrum etmek dışında
Yemek ve biz zaten diyetlerimiz vardı!  Biz olduğumuz gerçeği
Avustralyalılar, yanlış davranışlarımızdan sorumlu tutuldu.

"Choom" olarak adlandırılan, çoğunlukla gece görevinde küçük bir hemşire vardı.
çünkü Yorkshire'dan geldi ve zengin bir brogue vardı.  Ama kalbi
Boyutunun iki katı için yeterince büyük ve bizi her zaman içeri sokar ve
Mantıksız olsa da, tüm isteklerimizi tedarik etmeye çalışın.

Başka bir bölümde anlattığım bir operasyondan sonra yapabildim
Otur ve kendimi bir tekerlekli sandalyeye itti ve yakında yarış yapıyordum
diğer koğuşların şampiyon sandalye hızlısı ile.  Uzundu
Birçok kazanın nedeni olan eğimli uçak, çünkü
Altta keskin bir dönüş ve savaş arabalarımız kontrolden çıkacaktı.  BEN
Bir kereden fazla çift takla döndüm ve bu benim yaptığım bir harika
Kafamı kırmayın ve birkaç samimi arkadaş bunun çatladığını söyledi
Neyse.  Salonda her gece konserlerimiz vardı ve bu bir
Koğuşumuzdan birkaç mil uzakta, kendi sandalyelerimizi getiren kırışıklıklar
Bizimle birlikte körlerden birinin bizi itmesi için koridorda beklerdi
Kendimize rehberlik yaparken, bizim için yol tarifi verirken
Deniz terimleriyle şunlardır, örneğin: "Biraz sancak!" "Sabit durmak,
Sabit, aptal! "" Zor Aport! "" Hızlı! "
Jolly neredeyse o pencereyi parçaladı! "
Hall, arabalar için ayrılmış bölgeye pilotluk yapılırdık ve bu nedenle
Sıkı bir şekilde, boşalmanın yaklaşık yirmi dakika sürdüğü için sıkıştık.
Salon ya da kendimiz dışarı çıkmaya çalışırsak iki kat daha uzun.  Fakat,
Konserler zamana değerdi ve Clara Butt veya başka bir şey
Dünyayı yazan sanatçı geldi, akşam yemeğine geç kalmayı umursamadık,
Günü hatırladıysanız, yemekleri asla sürpriz değildi
hafta.

Koğuşumuzda çoğunlukla bacak yaralanmaları vardı ve yandaki tek kapıda
kol kılıfları ve sıcak ve hızlı olduğu konusunda argümanları uçurdu
kaybetmek daha kötü.  Bir gece üstünlüğümüzü bir gece geçirerek gösterdik
Sütleri için, tüm saldırganlar koltuk değneği üzerinde ve onlar
kurtarılamıyor; Bu yüzden kendi memnuniyetimize karar verdik.
Toplumun en kullanışlı üyeleriydi, ancak onu sarhoş etmemiş olsaydık
Hızlı olabilirler.

Hastanede ve aylık gazetemizde çok yüksek yeteneklerimiz vardı
çok güvenilir bir üretimdi.  Düzenlerden biri olarak
_Punch_ sanatçı ve o her zaman bazılarımızı karikatür ediyordu.  Hastalar
Katkıda bulunan çizimler, şiirler ve makaleler ve yıllar içinde bunu hayal ediyorum
Bu küçük makaleler, eserleri içeren bir değere sahip olacak
dünyanın birçok bölgesinden ünlü sanatçılar ve yazarlar.

Koğuşumuzdan iyi bir sayı şehre taksi sürüşlerini alabildi
ve geç saatlerde geri dönecek, bazen daha iyi
gezi.  Yazarken anılarımda var, uyanma hatıraları
Taffy ve çılgın bir Avustralya valsine bakmak için aniden uyuklamadan çıktı
bir gramofonun suşlarına, her biri sadece bir bacak ve sonra eski
Piddington, bir
Roundelay:


  "Ve ben öldüğümde
  Beni hiç gömme
  Sadece kemiklerimi turşu
  Alkol.
  Bir şişe rom koyun-- (_Much vurgusu buraya_)
  Kafamda ve ayaklarımda
  Ve sonra biliyorum
  Kemiklerim devam edecek! "


Kardeşlerim farklı alaylarda. Farklıdan kaydolduk
Eyaletler-biri bir İngiliz alayında-ancak hepimiz iyi Cuma günü tanıştık
Bu hastane koğuşu.  Makalede benim adımı görmüşlerdi
Yaralılar ve sorgulayan, nerede olduğumu öğrenmişti ve orada tanıştık,
uzun yıllardır birbirimizi görmemiştim.

Bir gün, maviden bir cıvata gibi,
iki gün içinde Avustralya'ya daha fazla uygun olmadığı için geri gönderilebilir
hizmet.  Konuyu tartıştım, sağlık kurulunun önüne geçtim ve verdim
her biri ayrı ayrı reklam olmayacak bir referans, ama
boşuna yoktu ve yıpranmış bir at gibi olduğumu fark ettim
eğlenceden gönderilecek.  Ama hakarete yaralanma eklemek için yoktu
Londra'yı görme fırsatı.  Ne!  Avustralya'ya git ve onlara söyle
Londra'da bulunmuştu ve St. Paul's, Manastır ya da herhangi bir şey görmemiş miydi?
İtirazın işe yaramaz olduğunu fark ettiğimde giyindim ve
Taxicab ve Londra'nın manzaralarını görmeye gitti.  Asla bir turist gezisi olmadı
daha sistematik olarak yürütüldü.  Koltuk değneği üzerinde Hobbled St. Paul's
Ve manastır aracılığıyla.  Kuleyi, Albert Anıtı'nı ve hepsini gördüm
Hatırlayabildiğim manzaralar veya taksi sürücüsü yeterli düşünüyor
Ziyarete ihtiyaç duymanın önemi.  Hatta Petticoat Lane'den bile geçtim.  Ama çoğu
Tüm tiyatroları yaptım, bir günde dördü, hastaneye dönerek
1,30 A. M. Ertesi gün dozu tekrarladım ve genişlettim,
Biraz sonra, ama ertesi sabah O. C.'den önce çağrıldım.
Dedi ki: "Bana geri döndüğünüz bildirildi
saat.  Neden? "Dedim ki:" Sen de, efendim, geri dönüyorsanız
Avustralya iki gün içinde ve Londra'yı görmemişti! "Dedi:" Şey,
Bir daha gerçekleşmeyecek, umarım. "Diye cevapladım:" Sadece gece, efendim! "
Ama tekne gecikti ve iki gün daha yorucu yaşadım
Dünyanın metropolünde varlık.

Bir kez daha bir hastane trenine girdim, ama bu sefer yok
Çaresiz bir çocukmuş gibi dolaşıyorum, ama dik olarak
İnsan koltuk değneği olsa da.

Limana gittiğimizde, eski iyi Avustralyalarımızdan biri vardı
Bizi tekrar geri taşımayı bekleyen bardak altlıkları.  Eski A. U. S. N.
Brisbane'den Sydney'e sık sık seyahat ettiğim vapur
Şimdi Avustralya Donanması'nın komutası altında ve gururlu bir atama yaptı
"Majestelerinin Avustralya Hastanesi".




Bölüm XXIX

Hastane gemisi

Bazı insanlar, geçtiklerinde deniz yolculuğu yaptıklarını düşünüyor
İngiliz kanalı ve Dover - Calais
sefalet yaşı.  Bu kanaldaki hükümleri sanmıyorum
Vapurlar, yolcular tarafından kendilerine yapılan çok büyük yollara sahiptir.  .
Askerlerin bu dardaki deneyimleri iyi ifade eden bir şarkısı var
su streç.


  "Deniz, deniz, neden bana kızıyorsun?
  Dover'dan ayrıldığımdan beri
  Geminin geçeceğini düşündüm ---- "(vb.)


Ama Atlantik boyunca İngiltere'den Amerika'ya daha uzun yolculukta
Birinin deniz bacaklarını almak için daha fazla zaman var ve son iki gün
Yolcular deniz yolculuğunun tadını çıkarmaya başlar.  Ama bu oldukça yeterli
Bir amfibi dışında herhangi biri için deniz.  Üç haftalık yolculuk
Amerika'dan Avustralya'ya kesinlikle monoton ve çok önce
Sydney'in başlarını görmek ve dünyanın "portu inci" e girer
Biri denizi doldurdu.  Ama bu yolculuğu üçe uzatın
Ve bir ömür boyu yeterince deniz seyahati geçirdiniz.

İngiltere'den ayrıldık ve bir sonsuzluk için güneye yelken açarak araziyi görerek
Sadece bir günde ve bir hafta boyunca kokuyor.  Sonra sonuna kadar yapıştık
Afrika'nın yedi gün boyunca ve sonra on yıl boyunca doğuya doğru yola çıktı
Avustralya yolumuza girdi ve uzun süre geçemediği için
Delour, toprağına bırakıldık.  Dokuz hafta içinde sadece aradık
Afrika'nın batı kıyısında Freetown ve doğuda Durban iki liman, iki liman
sahil. Freetown, her zamanki güçlü kombinasyon kokusuna sahiptir,
tarçın ve çürüyen bitki örtüsü, ağır buhar atmosferinde,
Bu, "Siyah Kardeşimiz" tarafından yaşadığı tüm tropik kasabaları karakterize eder.
Buranın birkaç yıl önce hoş olduğu söylendi
"Beyaz Adamın Mezarı" altyazı.  Burada bir yıl görev yaparsan
Yaşam için emekli olma hakkına sahip olduğunuz devlet hizmeti
Emeklilik, ama olasılık, dönemin yükselmeden çok önce oldu
Sahilin yakınında altı metrelik iki tahsisat için emekli olurdu
sayısız selef şirketi.  Ama bilim burada iş başındaydı
Panama'da olduğu gibi, Wire Gazlı Gezazı ve Gazoen Spreyi
Sarı humma ve sıtmanın ilk siperleri ve bu silahlara karşı
Medico'nun tüm karşı saldırıları yok olmuştur.  Biraz güçlü
El bu kasabada iktidardı, çünkü sokaklar lekesizdi ve
Köpekler yalın.  Ve, oh, zenci nasıl temizlikten nefret ediyor!  Açıkça
Bu kasaba gerçek anlamda özgürdü çünkü iyi disiplinli.  Biz
Tüm beyaz insanların tepede yaşadığını söyledi.
Kasaba ve birçok çeşit misafirperverlik davetiyesi bize gönderildi; Yani bunlar
Kimin iradeleri,
Weather-Master oyuncak trenine bindi ve yukarı ve yukarı doğru taşındı
Havanın göründüğü buhar ısının üzerindeki tepelerin zirvesi
Tanrı'nın çok soğutma evinden havalandırılmalıdır.  Zevk aldım
Batı cephesinde bulunan bir Fransız rahip tarafından eğlenmek
savaşın ilk günlerinde ve bilgimize daha fazlasını ekledi
Bestial Huns'ın manastırları yıkması ve tecavüz etmesinin ilk elden hikayeleri
rahibe.  Bu korumanın piskoposu bizim için yeterli yapamadı,
Ve onun inancına sahip olmamamıza rağmen, bize çocuk olarak baktı
kan fedakarlıklarımız nedeniyle Tanrı'nın kalbine çok değerliydi
ve sağ için et.

Kendimizi merakla yükledik, kaplan takımı, paspaslar satın aldık,
Boncuk çentikleri, tom-toms ve assegais.  Bunları başlıca yuvarladık
Boğuklarımız, koltuk değneklerimizi manipüle etmek için ellerimiz olması gerektiği için ve
Bazılarımız akıllı ordudan daha çok "ol 'clo' adamına" benziyor
memurlar.  Tabii ki "Bertie kasveti" sahip olacağımızı öne sürmek zorunda kaldı
Avustralya'ya bile aldığımızda "eski önemsiz" hakkında daha fazla görev ödemek
bayilerin bizi zaten soyduğu fiyattan.

Durban'da ilk gördüğümüz şey beyaz semaforlu bir kızdı
kayalardan deli.  Bize söylemeye çalıştığını ifade ederken
Avustralyalı olduğunu, ona üç kez üç verdik.  Bizim
Mesajını okumada zorluk onun kötü sinyali ile değildi
Ama onun hızı yüzünden.  Şüphe gemisinde bir tabela olsaydı
hızlı!  Bu, ona borçluluğumuzun sonuncusu değildi, çünkü biz
İskeleye girdi, şeker çantaları dolu bir Kaffirs alayına sahipti
elma ve portakal ve biz hala elli metre uzaktayken
iskeleyi liman deliklerinden ve ellerine atmaya başladı
güvertedeki adamların.  Yüzde birinin yarısı yetersiz kalmadı.  Olurdu
züppe bir bombardıman uçağı yaptı ve her yerde bir züppe oldu.

Aslında, Durban halkı en misafirperver ve vatanseverdi
tanıştığımız herhangi bir insan.  Bir vatandaş ve bayan heyeti aşağı indi
Bize şehrin misafirleri olduğumuzu ve
Her şey bizim için özgürdü.  Ve daha sonra onları alamayacaklarını bulduk
en ufak bir abartılı.  Kimse bizden para kabul etmez,
Hiçbirimizin elmas yüzükler almaya çalıştığını sanmıyorum
terimler, ancak tramvay arabaları ve trenler ve motorlu sürücülerdeki iletkenler ve
Birinci tiyatrolardaki bilet-kolektörler ve hepsi bize paramızın hayır olduğunu söyledi
İyi ve bize en iyi koltuklarını verdi.

Bu çekçekler için geçerli değildi, çünkü Zulus tarafından yönetildiler ve
Saate göre ücretlendirildi. Tırmanacaksın, şaftlar yükselecekti
Hava, arkaya devrileceğini düşünene kadar ve
Boynuzlar ve kırmızı ve beyaz çizgilerle dekore edilmiş bir Herkül Zulu
gerçekte aştığı şeytana benzeyebileceğini,
kendini Rick'in bedenine ve trot'un bir oranında
Saatte altı veya yedi mil, bütün gün hıza devam edebiliyor.  Gibi
Aslında, nereye gittiğini asla bilmek istemediler ve
Sizi postaneye götürmelerini söyleseniz bile
Bloğu yuvarlak ve yuvarlayın, sen olmadıkça asla dışarı çıkmana izin vermez
Onlara çubuğunuzla kaburgalarda iyi bir poke verdi.  Onların bir yerde
beyinler, dimes ekleyen bir cepheli taksonu idi ve
Deri kapakları olan ilk kuzenler, sıkmaya kararlediler
Sizden son yüzünüz.

Sıradan eğlencelerin yanı sıra fetes ve bayramların
Y. M. C. A. ve Askerler'deki uyumumuz için düzenlenmişti.
Kulüpler, böylece bizim kalmak her dakika kalabalık zevk oldu.  Eşit
Sessiz zevkleri tercih eden bizler
arkadaşlar ve tüm dünyada daha keyifli bir yolculuk bilmiyorum
Tramvay-otomobil tarafından hayvanat bahçesine veya Berea boyunca dışarı bir gezi.  Durban var
Kesinlikle herhangi bir şehrin en pitoresk durumlarından biri
Dünya ve İnsan Sanatı, doğayı güçlendirmek için tadı ile kullanılmıştır:
Daha keyifli bir ortamda sevimli ev yok
Frubbery ve bahçeler buradan daha.  Durban halkının sadece bir
Güzellik gözü ama çok güncel ve bir kömürlere sahipler
Dünya'nın kömüründe hız için kaydı olan aparat
gemiler.

Bu iki limanın yanı sıra yolculukta iki durak daha yaptık, ancak
Bunlar arazinin olmadığı yerdi.  Birincisi tamamen
istemsiz ve bizim beğenimiz için çok fazla değil, çünkü
Motorlar, iki gün boyunca çaresizce sürüklendik.
Denizaltıların tehlike bölgesi.

Bir sonraki durağımız da bu köpekbalıklarıyla bir bağlantı vardı, çünkü biz
okyanus ortasında iki hayat teknesinde yüzen yüzer ve onlara yaklaştık
Ama gemide hiç kimse yoktu-sadece kürek ve su rasları.  Bu
Hepsi-sadece denizin başka bir gizemi-isim yok, clew yok.  Başka bir gün biz
Bir vapur gövdesini aşağı indirdi, açıkça su koydu ve biz gidiyoruz
Bir kruvazör geldiğinde ve bize gitmemizi söylediğinde yardımına
iş ve olabildiğince çabuk zarardan çıkın.  Bu
Kruvazör biraz "kokulu sakız" nın biraz kokusuydu; ve Avustralya havası
Biz, çünkü o en iyi Avustralya filosundan biriydi.

Orta Hint Okyanusu'nda tek arazi olan yalnız bir ada var
binlerce mil boyunca ve bu,
Bu şekilde giden her gemi buharda dolaşmalı ve dikkatlice izlemeli
Sinyal-ateşleri veya insan mesleğinin belirtileri, çünkü burası
Gemi enkazı denizciler
Ada birkaç fıçı tatlı su ve un kaynağı ve
Keçiler şimdi istila edene kadar gevşedi.  Bir gemi ise
tümünü değiştirecek herhangi birini bulmalıdırlar.
kullanılan su ve un.  Bir zamanlar büyük bir
Bir yanardağın soyu tükenmiş kraterinde taze su gölü, ancak deniz
Şimdi kırıldı ve tuz yaptı.  Çok yakın buğulandık, patladık
Siren ve orada bir cüce olmuş olsaydı o olmazdı
Yüzlerce eğitimli göz, kayaları gözlükle ararken göz ardı edildi.
Ayrıca, bu romantik adanın atıklarında bazı güzel fotoğrafları var.
sular.

Memurların koğuşu üst güvertede ve hemşiremizin ikiz vardı
başka bir koğuşta kız kardeş ve bir fark parçacığı yoktu
aralarında.  Güvertede yatıyor olsaydım ve
Hemşire bana bir şey almak için geçerken, genellikle "Ben
Kız kardeşime sor, "Tabii ki, yanlış olanı. Oradaydı
Sonsuz karışıklık, çünkü hemşiremizle küçük bir tiff olduğunda,
Kardeş de Coventry'ye ve bir güverte golf turnuvasında gönderilecekti
Her ikisi için bayan ödüllerini kimin kazandığı konusunda büyük bir anlaşmazlık vardı.
Kız kardeşler iddia etti.  Bu konu, hakem olarak çözülemedi
Skorları sağa vermiş olup olmadığından emin değildi.  Ödül
bir dizi fırça idi ve onlara her ikisi için de yapmaları gerektiğini söyledik,
Bu iyi, birbirlerinin kıyafetlerini giydiklerinden emindik
Neyse.  Bize yaşamamak için evlendiklerinde yemin ettiklerini söylediler
Kocaların uğruna aynı kasabada!

Günlerin rutini bir konser molası ile ölümcül monotondu
Cumartesi ve kilise Pazar günü.  Maalesef sadece gemide vardı
Söyleyebilecek iki ve okuyabileceğini düşünen biri.  Ve hatta
performansı kendi görüşlerini aşanlar daha önce yorulduk
Yolculuk sona erdi.  Bizi eğlendirmeye çalışan başkaları da vardı
bizi o kadar etkiledi ki, üç performanstan sonra onlara verdik
İntihar seçimi veya bademciklerinin kesilmesi, böylece konserler
dışarıda ve sonuncusu seyirci taşınması için ödeme yapmadı
piyano.

Gemiyi amiraliteye aktaran nakliye şirketi
Savaş süresi hala catering üzerinde kaldı ve
Yolcu ticareti ile aynı ücret faturası.  İyi bir anlaşma vardı
çeşitlilik ve biz her zaman ne olduğunu merak etmekten zevk alabildik
Bir sonraki yemek için olurdu.  Bize biraz yardım ettiler
Aynı yemeği farklı günlerde farklı isimlerle çağırmak ve aynı
Curry "Madras", "Bengal" adları altında farklı tadı var
"Simla," "Seylan," "Hint" ve "Budgeree" ve yemek pişirme
Amerikalıları tatmin edin.  Hemşireler uzun bir masaya oturmuştu
Salon ve tamamen memurlarla çevrili bir ada oluşturdu.  .
İkizler masanın karşı taraflarındaydı ve elbette her zaman
Akşam yemeğinden sonra yanlış olana işaret ettiğimizi bulundu.  Biz
çok sayıda tören gözlemledi ve her zaman dikkat çekti
Hemşireler oturmuştu, ama geç gelen ve bizi yapan hemşire
Bir ihale tavuğu ile ilginç bir sohbeti kesin
siyah görünüş.  Matron yükseldiğinde tekrar dikkat çekti
Dışarı çıktılar ve sonra yemekle "devam ettiler".

Bir sabah büyük heyecan vardı.  Alt güvertelerden yukarı
Beklentinin elektrik akımı, her birinin basamakları hızlanana kadar koştu
Ve ahşap bacaklarda olanlarımız,
Güverte.  Bu istekli, endişeli heyecan ne anlama geliyor?  Yarın yapardık
Avustralya görme!  Sadece 43.200 saniye-720 dakika-veya 12 saat ve
Bir kez daha Tanrı tarafından dikilen en adil kıtayı göreceğiz
denizler.  Dikkat edin, Avustralya'nın ilk görüşü (bu şekilde gidiyor)
çok çekici.  Rottenest Adası, Fremantle dışında, Sandy ve
çorak ve gerçekten övünecek çok şey değil, ama biz önümüzde yaydınız
Eden Bahçesi'nden bir sahne bizi bu kadar çok büyülemişti.
Bu, hepimizin ev dediğimiz toprak olan Avustralya'nın bir parçasıydı.  Geri
Bundan, üç bin mil boyunca,
Folk ve aşk, sevinç ve ev ve bir adam için ne için savaşıyor ve
İbadetler.

Bu manzarayı görmek için her insan güvertede olmak zorundaydı.  Orada erkekler vardı
tüm uzun yolculuk boyunca hiç hareket etmemiş olan felç oldu, ama
En üzücü manzara, körlerin gözlerini gözlerini döndürdüğünü görmekti.
yön ve ecstasy ile gülümsüyor ve belki de daha adil görünüyordu
Bunlar bize görebilen.  O çocuklar nasıl tezahürat etti ve alkışladı
Tekrar!  Gemiyi ne yeni bir ruh sarstı!  Bütün gün kahkaha ve
Şarkı söyleme, çünkü dünyada daha fazla vatansever birlik yok
Avustralya askerlerinden ve Doğu, Batı, Hame'nin en iyisi.  Gibi
Eski Ithaca kralı yıllardır birçok ülkede dolaştık, ama sonunda
eve dönmüştü ve yakında kollarımızda Penelope olurdu. Ama sadece Westralians gerçekten evdeydi ve bunlardan bazılarının iki veya
üç yüz mil gitmek; Geri kalanımız için hala bir
Tabanında yelken açarken iki hafta daha eski gemide
Avustralya Doğu eyaletlerine.




Bölüm XXX

Avustralya'da

Gemi Melbourne iskelesine girdiğinde kaçmak için kararımı verdim
Bir Queenslander olduğum için yaygara ve kahraman ibadet
Benim millet kapılarda bekleyen kalabalık arasındaydı.  Ben gittim
askeri iniş yapan ve ona başka bir yoldan çıkamayacağımı sordu
ve alayı atlatın.  Emirlerin her memur olduğunu söyledi ve
Adam özel arabalarda hastaneye sürülecekti.  Sonra aşağı indim
iskelenin üzerine ve sanki o gibi görünen bayanlardan birine yaklaştı
Oyunu oynardım ve ona dedim ki: "Arabanıza binersem,
Bana bir iyilik yapacağına söz veriyor musun? "Dedi:" Senin için her şeyi yaparım. "Ben
Sonra şöyle dedi: "Eh, kapının dışına çıkar çıkmaz dışarı çıkmama izin ver."  O
İyi bir anlaşma yaptı ama ona Avustralyalı bir kızın tanımadığını hatırlattım
Hiç bir sözü kırdı.  Dışarı çıktığımızda bir tramvay arabasına bindim,
alayı geçmesine izin vermek için durmak zorunda kalmadan çok gitmemişti.  İle ilgili
Tabii ki, herkes geri dönen bir asker olduğumu görürdü, ama vardı
_just_ geri döndüğümü gösterecek bir şey yok.  Tramvay arabasında ayağa kalktım
Geri kalan yolcularla ve alkışladı ve sigara attı ve
Herkese yüksek sesle ve muhtelif şöyle dedi: "Bazı daha erkekler geri dönüyor, ha?"  Ancak
İyi planlı planlarım, otomobildeki arkadaşlarım gibi tamamen şımarıktı
"İşte, Knyvetett, sen köpek, bundan çık! İşte senin
Yer! "Ve ben utanç verici bir şekilde birçok kızarmaya bağlı kaldım ve katlanmak zorunda kaldım
Melbourne'a kadar fısıltılar ve konsantre bakışlar
bütün tramvay.  Ayrıca başka bir şekilde "düştüm", çünkü
Amca, o ve kızının beni aradığını buldum
Rıhtım kapıları.

İki yıl önce Caulfield Hastanesi bölgesi yabani otların vahşi doğasıydı
ve kum.  Şimdi bir trim çimleri ve yanan bahçeler alanı,
Bowling-Yeşiller, Kroket Laws ve Tenis Mahkeleri, Rahat Kulübelerle,
Melbourne halkının yaralı askerlerine armağanı, maliyet
Birkaç yüz bin dolar.  Victoria birlikleriyle hizmet ettiğim gibi
Evim bininin üzerinde olmasına rağmen bu hastaneye atandım
Queensland'ın kuzey eyaletinde kilometrelerce uzakta.  Uygun olan herkes
seyahatlerini ziyaret etmek için on dört gün "iniş izni" verildi
evler, ama bu günlerden on iki seyahatinde geçirmek zorunda kaldım ve sadece iki tane vardı
Bu kadar uzun süredir evdeki günler.

Yaralarım iyileşmişti ama hala sol bacağımda felç oldum ve
Sadece ihtiyacım olan dikkat, bir saatlik günlük masaj ve sonra başka bir
Bir elektrik akımı beni ızgara ile işkence odasında saat.  Sonrasında
Bu bitmişti, şehre girerdim, blok yapardım, öğleden sonra
Çay, belediye binasında bir adres verin, bir tiyatroya gidin,
Ve sonra yapılacak başka bir şey olmadığı için,
hastane.  Doksan gün boyunca programım buydu.  Bazen değiştirdim
Kafesli olmak için vahşi hayvanlarla iletişim kurmak için hayvanat bahçesini ziyaret ederek.

Arkadaşlar tarafından eğlendiğim birçok kırmızı harfli gün vardı; Ama ben
Korkarım sadece kükreme beklediklerinde gıcırdattım-aslanlaştırılacak
Biraz sahne korkusu olmamak için çok sıra dışı.

Avustralya'daki kadınlar iyi organize edilmiş ve bir çocuğun varsa
Sıkıcı bir zaman onun kendi hatası.  Şehrin tüm otomobilleri
Gönüllü Motor Kolordusu'na kayıtlı ve her gün bazı
yaralı askerleri piknik için almak için ayrıldı.  Genel olarak olurduk
bazı güzel banliyölere yönlendirilecek ve önümüzde yayılacaktı
iyi şeyler ziyafet. Yemeğin sonunda bazılarımız
Partiden sonra annesine söyleyen küçük çocuk: "Çok yorgunum, anne,
Beni yatağa götür, ama beni bükme! "

Her gece evde kalma için konserler vardı, ama sadece başardım
bir bayram olan Madam Melba öğrencileri tarafından verilen birine ulaşmak için
uyum.  Program ikramları V. A. tarafından getirildikten sonra
D.'s, erkeklerin "çok sanatsal Dodgers" dediği ama bu değildi
"Kek ve çay için teşekkürler!" kaçtıklarını!  Biz vardı
Kriket maçı, tek armerlere karşı tek dongarlar ve biz tek ayaklı biz
şapkalarımızda topu yakalamasına izin verildi; Ama tek ayaklılar biz olarak kaybetti
neredeyse hepsi tükenmişti.  Bazılarımız sahada yarı yolda
Top atıldı, küçük kapılara bir koltuk değneği atacaktı
Kefaletler, hiç bacağı olmayan hakem ona verirse
"güdük" karar.

Hastanenin yanında büyük bir Kızıl Haç Karnavalı yapıldı.
elli bin dolar.  Biz onur misafiriydik ve bu vesileyle
Muazzam kalabalıklar "Long John" (yedi yaşında olan doktorlardan biri
ayak uzun) çok kullanışlı.  Neden takip edildiğini merak etti
tanımadığı birkaç kız.  Daha sonra ona bir
"buluşan" iyi sayıda biz
kıza bizimle tanışmasını söyleyen "Long John" da kim en uzun olurdu
Gerekçesiyle nesne.  Ona oyunu düzgün oynamadığını söyledik
arkadaşlarımızdan şikayet ettikleri için çok fazla hareket ederek
onu takip ederek yıpranmış.

Karnaval muazzam bir fuardı-tezgahlarda sıra vardı,
Tüm müttefik bayrakların renklerinde dekore edilmiş, kızlar hizmet veriyor
Onlara köylü kostümleri giymiş.  İğne işleri üzerinde mallar
Haftaların işini temsil etti-çiçek durakları, tatlı duraklar vardı
Ürün durakları, kitap tezgahları ve kalabalıkların içinde ve dışında kızlar gitti
Güneş altındaki her şey için çekiliş bilet satmak-
Sydney'e otomobiller ve geziler.  Ballyhoo-Men çadır kapısında durdu,
Kalabalığı gelip sahne yapan kanguru, vahşi adamı görmeye çağırıyor
Borneo'dan ya da, "Ona her vurduğunuzda iyi bir puro alırsınız!"  "O"
sırıtan siyah bir yüz, bir sayfadaki bir delikten zorla sıkışmıştı.
Parlak renkli şemsiyelerin altında masa ve sandalye grupları vardı,
Her burada ve orada, yemek için iyi şeyler bütün gün servis edildi.  .
Eğlence, konserler ve dansın olduğu geceye iyi sürdü,
Ve tek ayaklı adamlar bile dans etmeye çalıştı.

Hastanede kahvaltıdan başka bir yemek olduğunu sanmıyorum
Her zaman yatakta vardı.  Çok popüler olmayan düzenli bir memur vardı
Hastanede aylar döndüğü ve gitme şansını kaçırdığı gibi
öne.  Bir gün erkekler ona bir hile oynadı.  O girdiğinde
yemek odası, bunlardan birinin aldığı herhangi bir şikayet olup olmadığını sormak için
Sıcaklık yapan ve şöyle dedi: "Buraya bak efendim! Ne yapıyorsun
Bunu düşünün mü? "Bir kaşık aldı ve tattı." Neden adamım,
Bu çok iyi bir çorba!  Bu kadar iyi yemek aldığın için şanslısın. "" Ama efendim,
Çorba değil, bulaşık suyu! "(Perde.)

Sonunda sağlık kurulu benim davama oturdu ve kararları beni terk etti
nefes nefese, çünkü taburcu edilmemi tavsiye ettiler
Daha fazla askerlik hizmeti için kalıcı olarak uygun değil.  Ama bazen doğa
Tıbbi kararlarla üzgün şakalar oynar.  Bir haftadan fazla değil
Bu, hareket aniden bacağıma geri döndü ve ben koltuk değneklerimi attım
Ve neredeyse hiç olmadığı kadar iyi yürüyebildi.  Yaklaşık on gün sonra
Hastaneden ayrılırken Fransa için Amerika üzerinden geri döndüm, ama
Yazma sırasında Atlantik'e geçebildi. Bölüm XXXI

İrlandalı siniri kullanmak

Bunu ayrı bir bölüm için kurtarıyorum; Doğal bir
"orada" olmadığımı itiraf etmekte tereddüt, sahip olmak istiyorum
Doktora şükranlarımı ifade etmek için yeterli alan
operasyonu ve bacağını kesen "bilinmeyen" i gerçekleştirdi,
Bu yüzden bana anatomisinin bir kısmını sağlamak,
ile ilgili.  Tabii ki, bu günlerde cerrahi mucizelerin gerçekleştiği
Bu operasyon hakkında sürekli olağanüstü bir şey yok ve
Cerrahların askeri bir hastanede harika fırsatları var,
Bir adamı eklemek için yatan çok sayıda yedek insan parçası var.
Üç parçalanmış adamdan bir bütün yapabileceklerine inanıyorum
Sonuçta, biri hatırladığında böyle bir harikası olmaz
sürekli olarak kemik ve sinirleri aşıladıklarını ve ben
bir sonraki savaşta iyileşemeyebilirler.
Kafasını tamamen kaybeden bir adam ve aslında,
San Francisco gazeteleri okuyucularını (ve bu ülkede olduğu gibi bilgilendirdi
Dünün imkansızı günümüzde oluyor, şüphesiz buna inanıyorlardı
doğru olmak için) başka bir adamın bacağı bana aşılanmıştı.  Sonrasında
Böyle bir ifade, halka bildirmek bir anti-anti-cimax
Sinirin sadece bir kısmı aşılanmıştı.

Endişelenmeden birkaç hafta önce hastanede yatıyordum
Bacağımı hareket ettiremediğim gerçeği.  O zaman büyük kalpli,
Bana katılan düz yüzlü doktor, "Birçoğunun adamı nasıl
Bu sabah yaralar mı? "Diye sordum:" Neden bacağım öldü? "Dedi:
"Sadece yaraların test edilene kadar iyileşmesini bekliyoruz."  Ve elbette
Yeterli bir veya iki gün sonra elektrik sandalyesine konuldum
"Tepkiler."  Akım sağ bacağımın üzerine konulduğunda,
bükülmüş, ama sol bacağımda iki kat daha fazla akımla hiçbir şey olmadı,
Hiçbir şey hissetmedim.  Bazı günler sonra büyük bir sinir uzmanı çalıştı
ben ve bu işyeri dünyasına geri döndüğümde, fantezi ülkesinden,
Eter beni doğurmuşsa, sinirin bir kısmı olduğu konusunda bilgilendirildim
bacağımda aşılanmıştı ve yaklaşık üç ay içinde olabileceğim
kullanabilir.

Şu anda sinirin kısmının kim geldiğinden hiçbir fikrim yoktu.  yaptım
sormak istemiyorum, çünkü önceki sahibiyle tanışırsam korktum
Buna karşı önyargılı olabilirim.  Birinin vücudunun her kısmı öyle
Yüzü uymadıysa korktuğum geri kalanı ile yakından ilgili
Benim fantezim bilinçaltına ona benzemeye gelebilirim.  Ama ne zaman ben
Koridorlarda veya konser salonunda tek ayaklı erkeklerle tanıştım
Bu kadar samimi bir hediye almak istediğim en çok.
Bunlardan bazılarının rafine, hassas bir görünümü vardı ve hemen
diğerleri gibi görünürken, diğerleri gibi görünüyordu
Pugiller ve ben hemen ayağımın çağrıldığını ve
diğerinden daha uzun olabilir.

Yani bilerek dinin ve milliyetin cehaletinde kaldım
Yeni sinirim.  Bir gün boyunca bir kez kan terliyorum
Almanca ve sonra Almanların olup olmadığını sormak için cesaretini topladım
hastanede ve olmadığını öğrendiğimde
çocuk saatlerce.  Cumartesi günleri bir Yahudi veya
Yedinci Gün Adventisti, ama o zaman diğer günlerde de işe yaramadı,
Bu yüzden ben olması gerektiğini düşündüm. W. W., "Çalışmayacağım" çağrıldıkları gibi
Avustralya.  Sonra bir gün aynı şeyden birinden emindim
Kendim gibi din, çünkü o bacak tek başına terliyordu ve
Sıcaklığın yüze ulaştığı Avustralya'da Outback Country
ve gölgede yirmi derece, Presbiteryen Kilisesi bazen
"Terleme" denir.  Her halükarda, bir kasabada bir kağıt okudum
Üç kilise Anglikan, Roma Katolik ve terlemeydi.  Gibi
milliyete göre, "_verra caputious_" olması gerektiği gibi Scotch olabilir
onu hareket ettirin, ya da İngilizce, "_Sensitive_" nin dokunuşa. Oldu
Sadece hareket döndükten sonra İrlandalı olduğundan emindim!  İçin
O zamandan beri ev kuralı tartışması bedenimde devam ediyor,
Ayağımı belirli bir konuma yerleştirmek istediğimde,
başka bir şekilde gitmeye çalışın.  Bilmediğim tüm bunlardan görebilirsin
Sinirler hakkında çok şey ve hatta bazen içeri girip girmediklerini merak ediyorum
Bacağım bir koldan bir sinir, onunla el sıkışmaya çalışmayabilirim
Sirkteki kolsuz adam veya eğer
Bacağın karşısında, güvercin ayaklı olup olmadığım.

Bazen bu sinir parçasının bağışçısının hala "hissedip hissetmediğini" merak ediyorum
Kendi bacağında, bir adam bacağını kaybettikten aylar sonra, hala
orada hissediyor.  Hastanede her ikisini de kaybeden bir adam vardı
bacaklar ve her gece acı ile çığlık attı çünkü ayak parmakları büküldü,
Ve sadece ayağını kazdıklarında ve düzleştirdiklerinde
Dinlendiği ayak parmakları.

Sinirler ve _nerves_ ve eminim içimde aşılama
Bir İrlandalı'nın _nerves_'inden bu parça bana daha fazlasını verdi
_NERVE_ daha önce hayatımda olduğumdan daha, aksi takdirde nasıl alabilirdim
Bu kitap mı yazdınız?




Bölüm VI

Siperlerdeki meditasyonlar




Bölüm XXXII

Doğru piyade silahları

Siperlerde ve üzerinde aylar olan erkeklerin puanlarını biliyorum
Tüfeklerinden hiç ateş etmeyen birkaç saldırıda zirveye çıkın.
Aslında, siperlerdeki adamın bir
Bir düşmanı yüz metreden daha geniş bir aralıkta hedefleme şansı.
Uzun menzilli olduğuna inanan binlerce adam var
Ordumuzda kullanılan tüfekler işe yaramaz silahlardır.  Çok daha fazlası
Bir karşı saldırıyı itmek için servis edilebilir silah bir ateş eden buckshot olacaktır
Bir pompa silahı gibi.  Yüksek hızlı tüfeklerimizden gelen mermiler sık ​​sık
Bir adamın bedeninden yakın mesafeden geçin ve o bile değil
vurulduğunun bilincinde ve büyük ölçüde gelmeye devam ediyor
Fury eskisi gibi.  Bir av tüfeğinden bir aralıkta saçılma peletleri
Yüz yarda veya daha azı ona daha fazla hasar verir ve çok daha kesin olur
onu durdurmak için.  Gerçek bir suçlamada, şimdiki tüfeğimiz
işe yaramaz-bu bir horlama ve içinde düşmanla kavradığında
Kendi siperleri genellikle ölümcül bir handikaptır.  Sonunda bir süngü ile
Çok uzun ve iki ila dört feet genişliğinde bir hendekte olamaz
çok etkisi ile kullanılır.  Adamlarımızı tekrar tekrar sevmek için tanıyorum
süngü ve ellerine al, tüfeği atın.  Bir diğer
Tehlike, erkeklerin tüfeklerini bir düşman açması ve
Bu yüksek hızlı mermiler,
önünde bir veya iki düşman ve sık sık kendi başına öldür
ötesinde yoldaş.  Unutmayın, bir hendek arkadaşındaki kavgada ve düşman
Birlikte karışık ve adamlarımızın çoğu bilinçsizce vuruldu
arkadaşları.  Her alayda sadece seçilen nişancılardan oluşan küçük bir kadro
teleskopik ilave ile bu uzun menzilli tüfeklere sahip olmalı
manzaralar.  Ortalama bir insan ateş etmeden önce kesin bir amaç almaz ve
Neredeyse tüm atışlar yükseliyor.  Eğer bombalar olmasaydı ve
Makine tüfekleri düşman her zaman siperlerimize ulaşmayı başarabilir
çok az kayıp ile.  Ne kadar yakından hatırlanmalıdır.
Bir saldırı, kendi barajımızı takip ediyoruz-ateş etmek imkansız
aracılığıyla.

Şu anda kullandığımız baraj dövüş sistemi, savaş yaptı
eski zamanlarda olduğu gibi el ele iş ve geri dönmeliyiz
Eski moda silahlara iyi bir anlaşma, çünkü büyük ölçüde
Eski moda zırh.  Seçilen keskin nişancılar veya keskin nişancılar olabilir
maruz kalan düşmanlardan herhangi birini seçmek için bakış açılarına yerleştirilmiş
kendileri ve her şirkette bunlardan bir puan çok az çekim alacaktı
bir günde.

Piyadelerin silahlandırılması gereken başka bir silah,
Mevcut tüfeğimizin uzun erişimde ne olursa olsun hiçbir avantaj yok
ve süngü verir. Aslında, adamlarımızın çoğu
süngülerini çok uzaklara sürerek öldürdü
Rakip, onu çizememek, böylece çaresiz olmak
bir başkası düşman tarafından saldırıya uğradı.  Erkeklere yapmamaları için bir faydası yok
süngülerini üç veya dört inçten fazla sürün, çünkü hızda
ve bir suçlamanın öfkesi her zaman onu kabzaya kadar sürecekler,
Ve bu güncel olmayan silahı korurken kesinlikle bir
Noktadan altı inçten fazla koruyun.  Bir kullandım
Yumruğdan bir mafsal-tuster gibi yapışan el salonu ve
yaklaşık altı inç uzunluğunda.  Darbenin şoku alınır
Ayrıca aşağı akan bir demir plakası olan önkol
rakibinin itişini alın.  Bu doğal silah
Yumruk ve kol olarak anglo-Sakson tam olarak boksta olduğu gibi kullanılır.  Eğer
Bir düşman size bir süngü ile gelir, doğal ve kolay bir şey
Kolunuzu fırlatıp önlemek için.  Demir plaka kolunuzu kurtarır
kesilmek; Onun muhafız altındasın; Tüfeğini solunla ele geçir
Elinizi sağlayın ve sağınızla yumruklayın, bıçağı altı inçlik eve götürür,
Tüm gerekli olan bu.  İçinde bulundum ve bir dizi gördüm
süngü suçlamalar ve ben de cümleler ve itme oldukça memnunum
Piyadeye öğrettiğimiz, onu alıştırmanın sadece değeridir.
tüfeğini idare ediyor.  Bundan sonra onun için iyi bir şey olurdu
Onları unut.

Gittiğinizde hatırlamanın sadece iki şey var
süngü suçlamaya.  Birincisi, en kararlı insanın olacağı
kazanç_.  Bir süngü tarafından öldürülen silahlı şampiyon erkeklerin
İlk şarj ve uygulamada iyi olmayan diğer küçük arkadaşlar
Savaşlar her seferinde adamlarını öldürür.  Bayonet ücretine girerseniz
Rakibini silahsızlandırma ve onu esir alma fikriyle
kesinlikle öldürülecek.  Ama eğer kendi başına oldukça eminseniz
Sana karşı gelen her insanı öldüreceğine dikkat et
yapacak.  Kararlılığınız kendini etkiliyor.
Saldırı ve siz ona ulaşmadan önce dövülecek.  Başka bir şey
Hatırlamanız akıllıca, rakibinizin size saldırmasını sağlamaktır.
sol taraf.  Eğer sana doğru saldırırsa onu parryalmalısın ve
Sonra it, ama sol taraftaki bir saldırı için ayrıştırma eylemi
poponuzun ayak parmağını çenesine veya kaburgalarına getirecek, onu devre dışı bırakacak,
Ve dizinizi aynı anda kullanmak iyi bir şey.

Bir ordunun nasıl silahlanması gerektiğine karar veren genel personel memurları
Asla gerçek dövüşü yapmayın ve birkaç genç subay veya erkek hissediyor
tavsiyelerini sunma yetkisi.  Çoğunluktan oldukça eminim
savaşçıların yukarıdaki görüşlere katılacaktı ve ben
önerdiğim gibi bir şirketi silahlandırma şansı gibi
eylem ve herhangi bir birlik için üstünlüklerinden oldukça memnun olurum
ön tarafta.




Bölüm XXXIII

Hayvanlarla zorla zorla zorlama

Almanlar bize bir örnek verdiler, ancak böyle değildi
erkekleri gerçeği, gerçeğine ikna etmeleri için ihtiyaç duyarak
İnsanlıktaki canavar sadece bizi daha fazla yapmak için cesaretlendirmeyi gerektirir
ormanın vahşi bir şeyinden, hatta pis cur'dan daha büyük
sokaklar.  Herhangi bir adam onun yol gösterici prensibi olarak alırsa şeytani
yakında "son araçları haklı çıkardığına" yakında
arkadaşlarına ve başlangıçta sahip olabileceği iyi dürtülere tehdit
vefat edecek.  Alman hükümeti vahşet, vahşet ve
Hayvanlarla Kasıtlı bir politika ve şimdi onların bilinçsiz
dürtü.  Almanya, bozulmada korkunç bir ceza ödüyor ve
tüm halkının yönünü verdiği için demoralizasyon
Ülke, güç karşılığında şeytanın eline geçin ve
Alman ordusu, hayvanlarla cinsel ilişki için bir zorlama evidir ve
Tüm dünyada kötülüğe bu şekilde ulaşan atmosfer. İçinde
Savaş mektuplarının başlangıcı ve mahkumların ifadeleri
O zamanlar dehşete kapılmış birçok iyi Alman vardı
Gördükleri ve taahhüt ettikleri iğrençler
devlet.  Ama son olarak, bu duygunun izini bulamazsınız.
Şimdi onun üzerine çıkıyorlar.

Dünyada, zihin gibi olanlar dışında kimse yok
Alman zulmünün hikayesinin doğru olduğunu bilmeyen, çünkü
Almanya'nın, aklı başında olan adamı ona ikna etmek için yeterli suçu var.
hiçbir şeye yapışmazdı.  Hiçbir eylem çok acımasız olamaz, sen de yok
canavarca, işkence yok şeytani yok, hakaret çok keskin, dürtü yok
Filthy, hoşnutsuzluk çok iğrenç, vandalizm çok şok edici, hayır
Yıkım çok eksiksiz, Almanya'nın yapacağı çok düşük eğim yok
Fırsatı olduğu yerde yapmaktan çekinmeyin.  Almanya övündüğünde
ilan ettiği açık denizlerde kadın ve bebeklerin boğulmasıyla cinayet
onun bir suçlu olduğu ve herhangi bir
Diğer suçlar, bizi gibi bir şey varken
Adalet, cezasız kalmamalı.

Suçlular affedildi, ancak tövbe etmeden önce değil;
_Safety_ ve _justice_, katilin
Suikastçı, Raper özgür olmayacak.  Almanya sadece taahhüt etmedi
tüm bu suçlar, ama teologları ve profesörleri
onlara.  Almanya'ya affetmeyi danışan adam,
aynı suçları işleme arzusu.  Affetmek için bize söyleniyor,
ilahi, ama ilahi tövbe etmeden affetmez.  Sahip olmak
Almanya tövbe belirtileri gösterdi mi?  O zaman konuşan adam
Dizleri için yalvarmadan önce Almanya'ya affetme
Affetme bir barış düşmanı ve suçun kınayıcısıdır.

Müdahale etmeyenlerin kurbanlara "
affet. "_we_ gece korkma, sabah
Kargalanan beden için evlerimizin kalıntıları arasında tırmıklamalı
Bebeğimizin!  Sahip olmalıyız, günlük korku içinde çalışmak zorunda değiliz
Karısı veya kızının sürüklendiği boş bir eve dönmek için
Acımasız ellerle!  _ Üç yıl için Londra ve Paris halkı ve
binlerce başka şehir hiç bilmiyordu ama herhangi bir zamanda
Ev, kulakları hakkında harabelerle indirilebilir, hepsini gömebilir
sevdiklerini!  _ Üç yıl için kuzey Fransa'nın adamları ve
Belçika hiç bilmiyorlardı ama onlar çalışırken,
bir Almanca'daki kendi kanlarının ve ülkelerinin hayatına karşı zorlama
Mühendis fabrikası, bazı askerler evlerine çağırmıyor olabilirler
Tanrı'yı ​​sevdikleri kadını yalnız bırakın, nerede olduğunu bilir!  Bu şeyler
on binlerce kişi oldu.  Haftalarca insan şahinleri
Londra'ya gelin ve sivillerin, kadınların ve bebeklerin parası
Ölüm için bitti büyür!  Yüz bin genç kız
Lille ve diğer şehirlerden alınan bilgi veya korumadan uzak
Akrabaları ve yakın zamana kadar hiçbir haberimiz yoktu, ama bazıları
Almanya için daha fazla kullanılmayan İsviçre'ye atıldı; kullanılmış
Sucked limon gibi, İsviçre'nin beslenmesi için bir kenara bırakılırlar.
Almanya'nın günümüzde on milyondan fazla kölesi var.

Amerika veya Avustralya'da binlerce yalan
Tecavüze uğrayan anneler olamayacak kadar genç kızlar.  Biz yok
Asla erkek olmayacak yüzlerce erkek.  Genç bir kız bana dedi ki:
"Geliyor bir bebek var; bu bir boche; doğduğunda onu keseceğim
Boğaz! "Bir kadın bana estaminet zeminde kan lekelerini gösterdi
Kendi bebeği gözlerinin önünde kasaplandı.  Bunlar Fransız kadındı, değil
bizim.  Peki ya olsaydı?  Kız kardeşin!  Annen!  Senin
eş!  Ve coğrafya kazası için olabilirlerdi.
O zaman bu insanlar kadar acı hissediyor muydunuz?  Yoksa hala
Almanya'ya nazikçe hisler var ve onu aşağılamak istemiyor. "  Orada
kızının ihlal ettiğini görebilen veya kardeşin sakatlandığını gören varlıklar olabilir
Kişisel intikam almadan, ancak buna izin verilmemelidir
Erkeklerle havayı nefes alın.

Hangi cezanın karşılanacağını söyleme hakkı olan tek kişi
Yanlışları için Almanya'ya, Fransa'nın kadınları, Belçika,
Polonya, Sırbistan'dan, Romanya'dan, İtalya'dan,
şeyler; ve herhangi biri, kral veya başkan, parlamento veya papa, cesaret ederse
Bu insanlar ve onların gazabında durmayı hak ettikleri gazaplar
Erkeklerin zihninde suçun kınamakları olarak, aksesuarlar olarak
gerçeğinden sonra.

Kalıcı barış için tek şans ve bunların
Abominable suçlar tekrar işlenmeyecek, öyle yapmalıyız
Almanya'yı "savaşın _pay_" ve
Bütün dünyanın hiçbir ulusun bunları yapamayacağını bilebilir
vahşet ve cezasız kal.




Bölüm XXXIV

Korku Psikolojisi

Birçok tehlike koşulunda erkeklerin gözlemlenmesi oldukça
beni en çok korkutucuların en cesur olanı olduğuna ikna etti
tapular.  Korktukları gerçeğinin arttığı anlamına gelmiyorum
Yapmanın zorluğu, çünkü onu azaltır.  Sürüş korkusu
Erkekler kahramanlık!  Ve birçok adam insanüstü cesaretin başını dener
başkalarına korkak olmadığını, ancak
kendi kararının mahkemesi, vicdan suçlamalarını çürütmek için,
Korun olduğunu iddia ediyor.  Bir askerin eski resmini
Bir başkasını cesarete sahip olmakla suçladı çünkü korkusu yoktu, diyerek,
"Ben olduğum kadar korksaydın, uzun zaman önce kaçardın,"
hayat için doğru değil, çünkü bu donuk duyguların adamıdır.
ilk koşmak ve "korkmaktan korkan adam"
Sonuna yaptığı görev.  En iyi izcilerin, erkeklerin
Genellikle karanlıkta yalnız çalışmalıdır, çok gergin olanlar
sinir mizaçları.  Ben de en iyi havacılarımızın
Aynı tipte, çünkü ön tarafta herhangi bir pilot karışıklığına girerseniz
Onların her zaman kıpırdattığını göreceksiniz, elleri asla, ihanet ediyor
sinirlilik.  Bir şarjdan önce hendekten aşağı indim ve
dişleri gevezelik ve beyazlatılmış yüzleri olan erkekler, ancak atanan
İkincisi bu adamlar zirveye çıkıyor, hiçbiri tereddüt etmiyor, her erkek performans sergiliyor
cesaret mamaları; biri değil ama bir kahramandı, ama olmayan bir
korkmuş.

Altındaki bir adamın makyajında ​​bir sorun olmalı
Modern topçu ateşi korkmuyor.  Sinir yok
Sonunda gerginliğin altında parçalan, ancak bir
Gölge ve Soğuk Çamur Dokunuşunda Shudders işini özenle yapıyor
ve tereddüt etmeden cehennemin ağzına yürür.  Bizim gördüm
telefon telini ateş altında tamir eden sinyaller; Her seferinde olur
Brea, lanetleyip titreyeceklerdi, ama hemen dışarı çıkıp onar
Doğru, yavaşça, sıyırılmış iş yok, performansı tekrarlamak tekrar
Ve tekrar.  Ruhumuzda ara sıra bir rezerv gücü var
İrade, çözünürlüğü sertleştirmek için kullanır-ikinci kararlılık rüzgarı.

Korku "ruhun saflığı" dır!  Bu kadar sağlıklı bir şey yok
"Ölmekten Korkacak" bir adam!  Bu kadar süren hiçbir şey
hayatını zehirleyen ve toksemiyi kuran küçüklükler
bencillik.  Savaştan önce satın almayı sağlayan birçok adam
Zenginlik veya arkadaşlarının öngörmelerinin kazanılması, şimdi başlıca amacı
bu şeylerin ona itiraz etmediğini bulur.  Çünkü o
hayatın kenarı ve uçurumun içine baktı ve korku ondan sıyrıldı
kendini süslemenin paçavraları; ve dünyalar arasında çıplak durmak
Soul, güzelleştirmeye ihtiyaç duyduğunu ancak temizlenmesinin
Kendini koruma. Bu savaş, bu dünyanın bildiği en büyük nimetlerden biri,
çünkü bize bencil güç korkusu, motorlarının korkusu getirdi
Kendi inşaatımız, dünya siyasetinde tecrit korkusu, korkusu
Gizli diplomasi, korumasız bir barış korkusu, hazırlıksız korku
Gelecek, disiplinsiz bir insan korkusu, sorumsuz bir korku korkusu
Hükümet ve her şeyden önce unutma korkusu!

Ama savaşta bir adamın korkmasına rağmen başka bir nedeni daha var.
başarısız değil.  Gerçek şu ki, bir alay veya ordudaki erkekler altında değil
Kendi iradelerinin hakimiyeti, ancak kolektif iradenin
bütün.  Bu yüzden bazı alaylar hayatta kalmak için çok endişeli
Gelenekleri ve onların renkleri üzerindeki savaşlarını ima ediyorlar.  Yani
Neden genç askerlerin eğitimine bu kadar zaman ayırıyoruz
Alayın Esprit de Corps bilgisi.  Bu yüzden
Düzenler her zaman en iyi savaşçılardır.  Onların daha uzun değil
Eğitim, bunun için yeni savaş yöntemlerine sahip bir handikaptır.  Öyle
Üstün disiplinleri yüzünden değil, çünkü bölgeler
Mükemmel disiplin yoktu.  Ama normalde bir atmosfer var
normallere giren bir erkek kardeşi daha iyi yapan alaylar
Milislerde görev yapan diğerinden daha asker.  Bu atmosfer
geçmiş başarılardaki gurur ve renklerin
Bu hiç indirilmemiş, birçok alanda vurulsa da, yapamaz
güne utanmak.  Birçok nişanların galiplerinin muazzam bir
savaşta avantaj.  Kimse en kahramandan başka bir şey beklemedi
çağrıldığında hiç başarısız olmayan İngiliz normallerinden cesaret
üzerine, ama her biri "Kitchener'ın"
İlk ateş çile duruyorlar.

Her bir insan kitlesinin, her birinin iradesinin ve zihninin yanı sıra,
kolektif irade ve zihin.  Her kasabada-hissetmeyen her kasabada
Bir şehre girmek ve dükkanlarını ve insanlarını görüntülemek, belirli bir itme
Davranışlara doğru-bazı kasabalar anlamsız, diğerleri mezar yapma eğilimindedir.
Her girdiğimde, en son olduğumu düşündüren bir şehir biliyorum
kilisede, her zaman dans etmek istediğim veya
Follies'i görüntüleyin.  Kasabada vatandaşları görmedin mi?
Bir saat dokuzdan daha sonra hiç dışarı çıkmadıklarını ilan et
Yaşam Boyu, eşcinsel Lothario olmaya mı çalışıyorum, bir kabare içinde şarap içiyor?
Her evin kişiliği,
onu yaşayan insanlar.  Çocuğunu garip bir eve götür ve o
sandalyesinin kenarında rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır; Ama onu al
Bir diğeri, tuhaf ve tereddüt etmeden atılacak.
Çocuklar varlığını tespit etmek için kullandığımız kanaryalar gibidir.
Atmosfere en duyarlı olan zehirli gazlar.

Aynı şekilde bir ordunun bir iradesi vardır ve bu yüzden savaşta sen
Bir adamın başarısız olduğunu görmeyecek, yoksa panik olacak ve hepsi başarısız olacak.
Her orduda, çözünürlükte zayıf olan bireysel erkekler vardır,
kendileri kaçardı; Ama ordunun bir bütün olarak zihni olduğu gibi
cesur, bu yüzden kendilerine rağmen süpürülürler.  Alman
Ordunun hayvanlarla cinsel ilişki için bir zihni var ve müttefik ordunun bir zihni var
zafer.




Bölüm XXXV

Mevcut fırsatın ihtişamı

Maceracı şövalyelik eski zaman masalları tarafından heyecan duyanlar için
veya yüksek çabanın anlatısından ve kahramanca başarı
Biraz asil ideal, bunların muhteşem ihtişamının bir anlayışını getiriyorum
şimdiki günler.  Binlerce zamandan sonra şarkı söylemeyeceğiz
kutsal bir haçlı seferinde ev ve rahatlık bıraktı, ancak bunların haçlıları
Günler milyonlarca olarak numaralandırılmıştır.

Asla bu kadar karıştırma zamanları yoktu, ilkinden beri asla
Time of Time, saatler bu kadar kalabalık oldu!  Daha önce hiç bu kadar çok
Erkekler asil yaşar veya cesurca ölürler.  Birçok topraktan genç şövalyeler
Kutsal Kâse'yi aramak ve onu ve içinde unutkanlık içinde bulmak
arkadaşları için fedakarlık. Sen ve ben günümüzde yaşıyoruz
Geçmiş zamanların kahramanlarının eylemlerini solgunlaştıran erkeklerin eylemleri
önemsizlik.  Hiç bu kadar büyük ve kahramanca yetiştirilen erkekler yoktu
Günümüzün adamları olarak kalıp.

İşte bir hendek-bir kabuğun düştüğü-ve bir kabuğun düştüğü
bir diğeri her zaman aynı yerde izler;-kabuk bir sığınağın içinde patlar
ve orada barındıran erkeklerin
canlı, ama her iki tarafta olanlar, başka bir kabuğun düşeceğini bilerek
Bir saniye içinde, içinde ve ile kendinden sıçrayan bir unutkanlık
Çıplak parmakları kiri kazıyor, çünkü biraz olmalı
Hayat henüz bu titreme, karışık insan etinde kaldı.

Ah!  Dünyanın adamlarının Tanrı gibi olma şansı ne!  .
Herhangi bir dinin bize Tanrı'dan verdiği en yüksek anlayış, onun bir
Bu kendini feda eder-"Daha büyük aşk, bundan daha
Hayatını arkadaşları için bıraktı "-ve bugün yapıyorlar
Milyon.  Her an cennetin onur-rolüne isimler ekliyor
adımlarını takip eden erkeklerin.

Seven ulusların birlikte birleştiğini düşündünüz mü
Bu mücadelede barış gelecekte barışı garanti etmek için daha fazlasını yapacak
dünya siyasetinde olan her şeyden,-
Fransa, Britanya ve Amerika'ya bir dizi özgür halk içine katılacak
En azından birçok nesil için savaşı kim önleyecek?  Biz Oluyoruz
şimdiye kadar ulusa bağlı olan en güçlü kravatla birbirine bağlı,
bir insanı diğerine bağlayan, siyasi antlaşmalarla değil
yırtılmış olabilir, ancak ortak kan dökülmesinin büyük bağı ile ortak bir
ortak bir toprakta neden.  Uzanan dar şerit
İsviçre to the Denize, büyük uluslararası mezarlıktır ve
birçok nesil, tüm
Ülkeler.  Amerika Çelenkleri,
Fransa ve İngiltere ve Hacılardan Çiçekler orada
Kutsal göreve girdiklerinde birbirlerini bilin, anlayın ve sevmek
ortak ölülerine ortak bir haraç ödemek.  Olmayacak
Fransızların, İngilizlerin ve Amerikalıların kanını karıştırmak çiçekleri
Büyümek için barış?  Daha önce hiç böyle bir toprakları yoktu.

Ayrıca, tüm ülkelerimizde yeni bir
Aristokrasi-Cesaretin aristokrasisi.  Hiç şansımız olmadı
Şimdi gerçekimizin, en iyi insanlarımızın kim olduğunu kanıtlamak için ve biz
vatandaşlarımızı yanlış ve küçük standartlara göre ölçmeye alışkın
Zenginlik, doğum ve akıl.  Kuyu!  Bize bugün verildi
kendimizi ölçebileceğimiz yeni bir standart,
cesaret, fedakarlık ve hizmet.  İngiltere'de hiç kimse umursamıyor
Fatih William'dan gelip gelmediğiniz!  Hiç kimse
Amerika'da atalarınızın Mayflower'a gelip gelmediğine bakacak,
Ya da Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayıp imzalamadığı!  Her Amerikalı
Bundan çok daha büyük bir beyan imzalama şansı var
'76'dan büyük olan-fedakarlık için kişisel isteklilik beyanı
Hepsi özgürlük sunağında.  İngiltere'de, Amerika'da, Avustralya'da,
Günlerde dünyanın tüm ülkeleri, erkekler ve
Kadınlar bu konuda övünecek veya nedeni olmayacak
Bu kavgada sahip oldukları kısım, en büyük
özgürlük, doğruluk ve
kadınlığın erdemi.

Şahsen ödeyebilmek bizim için ne muhteşem bir fırsat
Özgürlüğün bedeli.  Özgürlüğün ya olması gerektiğini unutmak ne kadar kolay
kendimiz kazanılan veya keyif aldım çünkü bazıları fiyatı ödedi
bizim için. Ülkelerimizde demokrasiyi unutmasaydık
Bize kredi yok çünkü diğerlerinin kanı tarafından kazanıldı
erkekler?  Erkekler kendimizi yönetebileceğimiz için öldü!  Kadınlar
Grave, bizim yapabileceğimiz mezara taşıyan kalp ağrısı ve yalnızlık taşıdı
Kendi yasaları!

Serbest!  Ağz için böyle kolay bir kelime, ama görüşte ne kadar değerli
Tanrı!  Özgürlük cennetin hazinelerinden biridir ve sadece
Erkekler büyük bir maliyetle, değeri almalıdırlar.

Bu harika ve harika zamanlarda bize verildi
Kendi özgürlüğümüzü kazanmak, kendi kişiselimizi kanıtlamak için görkemli bir fırsat
Özgür bir ülkede vatandaşlık hakkı.

İyi, kırmızı kan ödeyemeyebilirsiniz,
Cumhuriyetin madeni parasında çok ödeyin, ancak her birimiz ödeme yapmazsa
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, yakında bize gelecek günler gelecek
Hırsız ve soyguncu olduğumuzu fark edeceğiz, bundan zevk alacağız
Haklıyız, erkeklerin ölümleri ve yaralarıyla çok kazanamadım
ve kadınların tuz gözyaşları.  Sonra doğacak yeni dünyada
Günümüz günlerinin doğum kutuları,
Yer, onur yara izlerine bakarken ruhlarımız küçülmeli ve büzülmeli
ödeyenlerin ve bizlerin eteklerine dirsek olacağız
kalabalık, insanlar başkan ve insanların önünde eğilirken
Onurdan zevk almaktan memnun-erkekler görmez, adamlar uzatır,
Adamlar cansız.




Bölüm XXXVI

"Yarış" için bir kavga değil, "doğru" için

Sulu duygu konusunda hiçbir sabrım yok
Amerika ve Avustralya'daki Almanların çizgileri sert düştü
yerler, çünkü kendilerine karşı silah almaya çağrıldılar
kan.  Çünkü bu bir ırk savaşı değil, doğru!  Bu bir savaş değil
Almanlara ve Avusturyalılara karşı İngilizler, Amerikalılar ve Fransızlar!  Öyle
Tüm uluslarda hayvanlara karşı bir erkek savaşı!

Hepimizde akrabalıktan daha güçlü bir şey var,
vatandaşlıktan-erkeklik-ve erkek olan her biri, o olsa da
Alman kanı, canavara karşı bu mücadelede bize katılacak
yutulmuş kadınlar ve çocuklar ve birçok adil toprak.

Avustralya Ordusu'nda bir Alman kanının bir genelinde bir diğeri var
Avusturyalı ve her ikisinin de yüzlerce adamı, ama savaşıyorlar
Bizimle sadakatle, çünkü onlar erkekti ve geri tutulamıyorlardı
Zulüm ve yanlış çarpıcı.  Unutmayın, Avustralya Ordusunda hepsi
gönüllüler.

Herkes şimdi Almanya'nın ne anlama geldiğini ve tehdidini biliyor
Gücü yok edilmezse dünyanın geleceği ve her biri
Onu yenmeye yardımcı olmayan, Kaiser'in müttefiki ve yardım
savaşı kazanmak için.

Hakim, koyunları keçilerden ayırıyor,
uyruğa, ancak bu çekişmede nasıl durduklarına göre
Doğru, çünkü asla ilahi bir neden yoktu
Müttefikler ve asla bu kadar şeytani bir şekilde yanlış bir neden
Almanlar.

Alman halkının büyük kitlesi kendilerini
Kötülüğün tarafı, ama kendi ülkelerimizdeki her Alman'a bir şans verilir
Günümüzde kendini vahşilikten nefret eden bir adamı kanıtlamak için
zulüm ve yanlış, ya da onun olduğunu göstermemize yardımcı olmaktan uzak durarak
Fransa'daki akrabası olarak bunları yapma isteği var.  Bunlar olmalı
Kaiser'in milyonlarca "orada" ile aynı ilacı verilebilir.  Biz
Ayrıca Kaiser'in Secret Müttefiklerini de ortalarımızda bırakmalı, bazılarında
Onlar Alman kanından değil, ödeme için kirli işlerini yapmaz, asla
Ayrıca bu günümüzdeki nötr ve ılıkların
kavşak da bizim düşmanlarımızdır ve ellerini ile lekelenmiş
Bu amaç için ölen akrabamızın kanı.

Washington bu ülkedeki İngiliz sömürgecileri aradığında
Alman Kralı Alman paralı askerlerine direnmedi
Onları kendi ülkelerine karşı savaşmaya zorlayan kaderi arı
ve akrabalarının yaşadığı yer. HAYIR!  Çünkü davası adil ve sadece fikirdi
Bir kılıç kendi kalplerini delmesine rağmen erkekler bunu desteklemelidir.

Lincoln, kuzey eyaletlerinin insanlarını serbest bırakmaya çağırdığında
Köleler, güneyde arkadaşı veya akrabası olanları muaf tutmadı, ama
Özgürlük için bir darbe vurmakta özgür olan her birini aradı
Diğer erkekler, ancak yaparken kendi başına kesilmelidir.
sağ kollar.

Bu savaşta, sadece bir
Zenci her zamankinden çok daha kötü kölelik, ama biz savaşıyoruz
Kendi özgürlüğümüz ve doğrudan olan çocuklarımızın
saldırıya uğradı.  Bütün Almanlar büyük ve zalim değildir, saygısız
onur, ama bunların kaçı değil, Amerikalı ve
Avustralya vatandaşları ispatlamak için Alman kökenli.

Tüm İngilizler, Amerikalılar ve Fransızlar feda etmeye istekli değil
Kendileri doğru amacımızda-burada bile hainler var ve
Bunlar Fransa'daki düşmandan daha fazla çekim yapmayı tercih ederim.

Yüzünde asla daha lanet olası bir doktrin ilan edilmedi.
Dünya "Ülkem, Doğru ya da Yanlış".  Özgür erkekler asla yapamaz
Böyle bir doktrine abone olun.  İnsanları çağırma hakkımız yok
Hükümet savaş ilan ettiği için silah al, ama
Hükümet savaş ilan ederken _Right_ idi.  Karşı çıkanlar
Buradaki hükümet bir partiye veya çoğunluğa hain değil, ancak
Ülkeye ve sağa hainler.

Dünyanın günümüze bölündüğü iki büyük kamp bilinecek
Tarihte, özgürlüğü hayattan daha çok sevenler ve
Dominion'u doğrudan daha çok sevdi.  Belki yarışların isimleri olacak
Unutuldu ama karşıt ilkelerin anısı uyacak.




Bölüm XXXVII

"Ölülere inanç tutmak"

Burada ve oradayken politikacılar daha iyi yürekli büyüyor, ordu savaşıyor
neşe ile.  En derin kötümserlik için bir tedavi olurdu
Siyah bir süre siperlere gitmek için.  Her şey neşeli iyimserlik
Hiç şüphe yok ki nihai sonuç hakkında ve barıştan bahsetme.  Bende
Ordudaki bir adamı hiç duymadım ya da barış ya da rüya görmüyor,
çünkü henüz olamayacağını biliyorlar.  Beyan edecek tek kişi
Barış Ordu olacak-politikacılar yok, parlamento yok ya da
Hükümet-Ordunun günümüzde bir vatandaş ordusu ve
zayıf düğümlü herhangi bir hükümeti değiştirin ve izin verecekler
Parlamento sadece hazır olduklarında barış vermek için ve bu
Belli bir zafer kazanana kadar olun.

Başbakan Lloyd George bize bir yıl önce üç kelime verdi
hala ordunun işaret ışıkları ve limana ulaşamayacağız
Bizim rehber ışıklarımız olmadıkça.  Onlar _RPARATION_,
_Restation_ ve _Guarantees_ ve daha az herhangi bir şey ihanet olurdu
Fransa ve Belçika'dan ve yaralılara hakaret ve
ölü.

Ordu ve müttefik ülkelerin halkı zaten çok fazla ödedi
malları teslim etmemek.

Örneğin, biz Avustralyalı erkeklerin geri döndüğünü düşünüyor musunuz?
Ülkemiz kazanmadan bu on iki geldiğimiz
bin mil ve çok uzun süre savaştı ve çok mı kaybetti?

Avustralya'ya iyi döndüğümü ve yüz yüze geldiğimi düşünüyor musun?
İzcilerimin anneleri ve gelip bana çocuklarının nasıl olduğunu sorduklarında
Öldü, söylemem gerekecek; "Şey! İşte ben, iyi ve güçlü, hala
kavga edebiliyor ve oğlunuz orada yatıyor, kemikleri çürüyor
Yabancı bir toprakta ve hepsi boşuna.  Senin için onun kanı
şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir prens veya kraldan daha değerli
Su gibi ve yararsızca "?

Dinlemek!  İşte Avustralya'nın ödediği bir şey.  Asla yok
Üç yıldır yüzlerce Avustralyalı eşin
dul yapıldı.  Olmadığı tek bir hafta olmadı
Günlük gazetelerimizdeki zayiatların tam bir sayfasından daha fazlasıydı.  Her
Avustralya'da kadın orada akrabasının adını görmediyse
bildiği birinin adını gördü. Bir baba ve beş tanıyorum
Hepsi öldürülen oğullar.  Bir kasabanın elli mil içinde
Elli yaşın altındaki bir adam olmadığını bilin.  Çiftlikler var
ve ilkel vahşi doğaya geri dönecek çiftlikler, çitler
çürür ve düşer ve tavşanlar ve kangurular onları aşır
Yine, çünkü onları geliştiren erkekler gitti ve var
hiçbiri yerlerini almayacak.  Asla bu kadar açlıktan ölmüş bir ülke yoktu
Erkekler ve altmış bin sonsuza dek gitti ya da ömür boyu sakatlandı.  Söyle bana,
Bu adamları nerede değiştireceğiz?  Dünyada hiçbir ülke olamaz
Bu yüzden, genç adamlarını, yarışın gelecekteki babalarını kaybetmeyi göze alacağım
Çünkü hala öncüimiz var,
Amerika Birleşik Devletleri, New York nüfusu ile.

Avustralya şehirlerimizin dışında bazı büyük mezarlıklar var
Çoğunlukla her şehir için sadece bir tane var, ancak mezarlıklarımızın en büyüğü
Avustralya topraklarında yatmaz.  Daha fazla Avustralya ölü gömülü var
Mısır'da kendi ülkemizdeki herhangi bir mezarlıktan daha.  Gelibolu'da,
Düşman elleri, kutsal ölülerimizin binlerce mezarları.  Var
Fransa'daki hiçbir insanın topraklarında,
Hiç evde bir Tanrı'nın dönümünde saygılı ellerle dinlenmeye bırakıldı.
Kan, gözyaşları ve gönül yarasında ödediğimiz her şeyi düşünün.  Ancak,
Belki de bundan daha fazlası acı ve ter içinde ödenmiştir.  Birçoğu var
Üç yıldan fazla bir süredir bu siperlerde.  Düşünün
Acı!  Doğal olmayan yaşam, bir delikteki sıçanlar, sinir-gerinim,
Yetersiz yiyecek, yetersiz kıyafet.  Ne ödedik, Kanada
Ödeme yaptı, Güney Afrika ödedi, ancak İngiltere ve Fransa, daha ne kadar!
Ve Belçika, Sırbistan, Polonya, Romanya ve İtalya.  Ne
Güvensiz bir barış için ödeme fiyatı, hala zarar verme gücü olan bir düşman.

Düşmüş ölü ölülerimize dikebiliriz.
Bu dünya şimdiye kadar gördü, onu mermerle inşa edebiliriz ve
mücevher ve en büyük şairlerin ve sanatçıların dekore edilmesi, ama
alay ve sahte olun.

Düşen ölülerimize dikmeye cesaret ettiğimiz tek anıt, tek
Onlar için bir onursuzluk ve utanç ve ebedi olmayan anıt
Bize utanç verici zafer anıtıdır.

Ve ordu zafere sahip olana kadar asla bırakmayacak, çünkü biz cesaret ediyoruz
Ölülerimizle inanç kırmayın.

Kanadalı bir askerin bu hatları olan Albay McCrae,
Son fedakarlık ordunun ruhunun bir özüdür:


  "Flanders tarlalarında haşhaş büyüyor
  Haçlar arasında, sıra üstü,
  Bu bizim yerimizi işaretle
  Gökyüzündeyken Larks,
  Hala cesurca şarkı söylüyor,
  Silahların ortasında duyulmamış uç.
  Biz ölüüz--
  Kısa günler önce yaşadık, şafak hissettik, gün batımının parladığını gördük,
  Sevilen ve sevildik-ve şimdi yalan söylüyoruz
  Flanders'ın tarlalarında ----

  Foe ile kavgamızı ele alalım.
  Başarısız ellerden sana atarız
  Meşale-onu yüksek tutmak için senin olsun--
  Biz ölen bize olan inancını kırarsan,
  Haşhaş büyüyse de uyumayacağız
  Flanders tarlalarında. "





  Ama yaşamak için kısa bir süre

  _ By Leslie Coulson, aksiyonda öldürüldü_

  Bizim küçük saatimiz-nasıl uçuyor
    Haşhaş parlar ve zambaklar gülümsediğinde;
  Kısalan dakika ne kadar erken ölür,
    Bizi terk etmek ama kısa bir süre
  Hayalimizi hayal etmek, şarkımızı söylemek için
    Meyveyi almak, çiçeği koparmak için,
  Tanrılar-bize uzun vermiyorlar ...
    Küçük bir saat.

  Küçük saatimiz-ne kadar kısa
    Gözlü sevgiyle aşk ne zaman
  Bizimkinin öpmesi için dudaklarını kaldırıyor
    Ve ilk okşamızın içinde ölür.
  Gençlik rüzgar üflemeli alev gibi titriyor,
    Günümüzde yarın tatlılar,
  Zaman ve ölüm için, acımasız, iddia
    Küçük bir saat.

  Küçük saatimiz,-ne kadar kısa bir süre
    Savaşlarımızı ücretlendirmek, kaderlerimizi fanlamak için,
  Zırhlı suçu doldurmak için,
    Banner'ımızı bir araya getirmek için kapıları fırtına. Kılıçtaki kan, gözlerimiz kan kırmızısı,
    Cılız iktidar saltanatımızda kör,
  Ne kadar erken olduğunu unutuyor muyuz
    Küçük bir saat mi?

  Küçük saatimiz-yakında nasıl ölür;
    Boncuklarımıza ne kadar kısa bir süre,
  Zayıf litanilerimizi zikretmek için,
    Tatlı düşünceler düşünmek, iyi işler yapmak,
  Sunak ışıkları soluk ve loş büyür,
    Çanlar kulede sessiz kalır,
  Böylece ölmekte olan ilahilerle geçer,
    Küçük saatimiz.






  Ama yaşamak için kısa bir süre

  _ By Leslie Coulson, aksiyonda öldürüldü_


  Bizim küçük saatimiz-nasıl uçuyor
    Haşhaş parlar ve zambaklar gülümsediğinde;
  Kısalan dakika ne kadar erken ölür,
    Bizi terk etmek ama kısa bir süre
  Hayalimizi hayal etmek, şarkımızı söylemek için
    Meyveyi almak, çiçeği koparmak için,
  Tanrılar-bize uzun vermiyorlar ...
    Küçük bir saat.

  Küçük saatimiz-ne kadar kısa
    Gözlü sevgiyle aşk ne zaman
  Bizimkinin öpmesi için dudaklarını kaldırıyor
    Ve ilk okşamızın içinde ölür.
  Gençlik rüzgar üflemeli alev gibi titriyor,
    Günümüzde yarın tatlılar,
  Zaman ve ölüm için, acımasız, iddia
    Küçük bir saat.

  Küçük saatimiz,-ne kadar kısa bir süre
    Savaşlarımızı ücretlendirmek, kaderlerimizi fanlamak için,
  Zırhlı suçu doldurmak için,
    Banner'ımızı bir araya getirmek için kapıları fırtına.
  Kılıçtaki kan, gözlerimiz kan kırmızısı,
    Cılız iktidar saltanatımızda kör,
  Ne kadar erken olduğunu unutuyor muyuz
    Küçük bir saat mi?

  Küçük saatimiz-yakında nasıl ölür;
    Boncuklarımıza ne kadar kısa bir süre,
  Zayıf litanilerimizi zikretmek için,
    Tatlı düşünceler düşünmek, iyi işler yapmak,
  Sunak ışıkları soluk ve loş büyür,
    Çanlar kulede sessiz kalır,
  Böylece ölmekte olan ilahilerle geçer,
    Küçük saatimiz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "OVER THERE" WITH THE AUSTRALIANS***


******* This file should be named 17206.txt or 17206.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17206



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

