*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is Life Worth Living?
Yazar: William Hurrell Mallock
Yayın Tarihi: December 2, 2005 [EBook #17201]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17201
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Is Life Worth Living?, by William Hurrell Mallock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is Life Worth Living?

Author: William Hurrell Mallock

Release Date: December 2, 2005 [EBook #17201]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS LIFE WORTH LIVING? ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stacy Brown Thellend ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAYAT YAŞAMAYA DEĞER Mİ?


WILLIAM HURRELL MALLOCK

'YENİ CUMHURİYET' VB. YAZARI

* * * * *

'İnsan boş bir gölgede yürür ve boşuna huzursuzlanır.'

'Akıllı adam nasıl ölür? Aptal adam gibi... İnsan oğullarının başına gelen
hayvanların başına da gelir, hatta bir şey onlara da gelir; biri
öldüğü gibi diğeri de ölür, evet hepsi tek bir nefes alır; böylece
insanın bir hayvandan üstünlüğü yoktur; çünkü her şey boştur.'

'[Yunanca: talaiporos ego anthropos, tis me rudetai ek tou somatos
tou thanatou toutou];'

* * * * *

NEW YORK
G.P. PUTNAM'S SONS
182 Fifth Avenue
1879

BU KİTABI YAZIYORUM

JOHN RUSKIN'E

_JOHN RUSKIN'E._

Sevgili Bay Ruskin,--Bu kitabı size yazmama izin vererek bana çok büyük bir zevk verdiniz ve bunun iki nedeni var;
çünkü size iki tür teşekkür etmek istiyorum--birincisi, bir kamu öğretmenine entelektüel bir borçlu olarak;
ikincisi, özel bir arkadaş olarak en nazik özel
dostlara. Size sunmam gereken saygı, doğru, küçük bir
saygı; ve muhtemelen onu vermem sizin almanızdan daha kutsaldır. En azından, sizin etkinizi temsil ettiğim ölçüde, beni tatmin edici bir temsilci olarak görmeyebilirsiniz. Ancak bir gerçek var ve bu gerçek üzerinde olabildiğince duracağım, bu kitabı size veya genel olarak dünyaya sunarken olabileceğimden daha az çekingen olmamı sağlıyor.

Kitabın önemi, kitabın kendisinden ve yazarından bağımsızdır; içerdiği argümanlar da bunları ifade etmemdeki başarımla desteklenmez veya çökmez; ve en azından sonuncusunu sizin adınızla ilişkilendirebilirim. Bunlar benim değil. Bunları ben keşfetmedim veya icat etmedim. O kadar belirginler ki, isteyen herkes görebilir; ve ben sadece onlara karışmaya yöneldim, çünkü,
bu kadar belirgin olmalarından dolayı, hiç kimse onlara bakmaya veya en azından onları herhangi bir özen veya eksiksizlikle bir araya getirmeye tenezzül etmiyor gibi görünüyor. Herkesin gözü önünde olabilirler; ama bunun yerine herkesin ayaklarının altındadırlar. Mesleğim sadece
çamurda diz çökmek ve inatçı ve eğitimsiz bir nesil tarafından
çiğnenen gerçekleri almaktı.

Bunu ne kadar başarıyla yaptığımı yargılamak bana düşmez. Fakat
yaptığım şeyin değerinden emin olmasam da,
yapmaya çalıştığım şeyin değerinden yeterince eminim. Edebi bir bakış açısından bende birçok hata bulunabilir.
Daha da derin hatalar olabilir ki, muhtemelen
suçlu kabul etmem gerekebilir. Bazı noktaları gereğinden fazla vurgulamış olabilirim,
ve diğerlerine yeterince vurgu yapmamış olabilirim. Birçok sözel tutarsızlıktan dolayı mahkum olabilirim,
daha olası bir şey yoktur. Fakat
en iyi şekilde somutlaştırmaya çalıştığım argümanlar bir bütün olarak ele alındığında,
bana bağlı olmayan bir canlılığa sahiptirler; veya
yanlış oldukları kanıtlanamaz, çünkü benim cehaletim veya zayıflığım onları burada veya orada bir yanlışlıkla ilişkilendirmiş veya açıklamış olabilir.
Kitabımda bu tür yanlışların farkında değilim; ancak
bana bunlar gösterilirse, onları düzeltmek için elimden geleni yapacağım.
Yaptığım şeyin düzeltilmeye değmediği ortaya çıkarsa, benden sonra gelenler
benden önce tercih edilecek ve çok geçmeden
belki de başarısız olduğum aynı görevi başarıyla üstleneceklerinden emin olabilirler. Aslında her birimiz, özellikle akıntıya karşı değil de akıntıya karşı hareket ettiğimizde, yani mücadele ettiğimiz şeyler prenslikler ve güçler ve yüksek yerlerdeki manevi aptallık olduğunda ve mücadele ettiğimiz etkiler tarafından kısmen zayıflatıldığımızda, büyük bir başarısızlık ölçüsünden başka ne arayabiliriz?

Ama hepsi bu değil. Yolda başka bir zorluk daha var.
Hakikat ve iyiliğin iyi dilekçileri olarak yazarken, dünyanın şu anki haliyle, baş düşmanlarımızın kendi ev halkımız olduğunu görüyoruz. Çağın küstahlığı, cehaleti ve aptallığı, teorik olarak temsil ettikleri her şeyin kişisel olarak olumsuzlamaları olan insanlarda cisimleşmiş ve sözcülüğünü yapmıştır.
Özelde en zarif tevazu ile dolu olan, felsefelerinde en gülünç kibri temsil eden adamlarımız var; Bizde
her erdemi kendi uygulayan, her kötülüğün ilkelerini başkalarına ilan eden adamlar var; dünyada yalnızca en eksiksiz ve en zararlı cehaletin cisimleşmiş hali olarak hareket eden, birçok bilgi türünde ustalaşmış adamlar var. Bunlardan bazılarıyla sürekli olarak isim isim ilgilenme fırsatım oldu.
Bu kitap basımdayken erken ölen bir kişi hariç--en sık
adını verdiğim kişiler hala yaşıyor. Birçoğunu muhtemelen siz şahsen tanıyorsunuzdur, ancak hiçbiri benim tarafımdan
bilinmiyor; ve hissettiğim zorluğu, benim ifade edebileceğimden daha iyi takdir edeceksiniz. Sadece onların argümanlarının yanlışlığı hiçbirimizi kişisel değerlerine karşı kör edemediği gibi, benim durumumda hiçbir entelektüel kusurun argümanlarımın doğruluğuna
zarar vermeyeceğini umuyorum.

Bana göre garip olan şey, bu tür argümanların her zaman kullanılması gerektiğidir; ve belki de daha da garip olan şey, bunları kullanmanın bana düşmesidir - bana, felsefede, edebiyatta ve teolojide bir yabancıya. Ama konuşmamın gerekçesi, konuşmam için bir açıklık olmasıdır; ve başkaları suçlanmalıdır, ben değil,
eğer

uzun zamandır ilahi olan lir

benimki gibi ellere dönüşürse.

Her neyse, tüm bunlar ne olursa olsun, burada size yazdıklarım,
dostum ve öğretmenim, eminim ki size layık değildir.
Yaptığım bu değil; yapmaya çalıştığım bu. Bu nedenle, sizden bunu kabul etmenizi ve bana hala inanmanızı rica ediyorum, her ne kadar artık çok nadiren yanınızda olsam da,

Hayran ve şefkatli dostunuz,

W.H. MALLOCK.

P.S.--Aşağıdaki kitabın içeriğinin çoğunu daha önce, 'Contemporary Review'da yayınlanan iki Denememde ve 'Nineteenth Century'de yayınlanan beş Denememde gördünüz. Bir zamanlar, ilgili Editörlerin nezaketi sayesinde, bu Denemeleri orijinal halleriyle yeniden basmayı düşünmüştüm. Ancak eklenecek, çıkarılacak, yeniden düzenlenecek ve bir araya getirilecek o kadar çok şey vardı ki, neredeyse tamamını yeniden yazmayı gerekli buldum; ve bu nedenle mevcut cildi neredeyse yeni bulacaksınız.

Torquay, _Mayıs, 1879_.

İÇERİK

BÖLÜM I.

SORUNUN YENİ ÖNEMİ.
SAYFA

Soru belirsiz ve yararsız görünebilir; ama eğer onun
gerçek anlamını ele alırsak öyle olmadığını göreceğiz 1

Günümüzde yeni bir önem kazanmıştır 2

Tam anlamı. İnsan mutluluğunun gerçeğini sorgulamaz 3

Ancak mutluluğun doğası ve temelinin kalıcılığı 4

Çünkü daha yüksek mutluluk dediğimiz şey esasen karmaşık bir
şeydir 5

Tüm unsurlarının kalıcı olduğundan emin olamayız 7

Bazı unsurları olmadan en bilge kişiler tarafından değersiz
olduğu ilan edilmiştir 8

Ve modern düşüncenin ortadan kaldırdığı tam da söz konusu unsurlardır 11

Daha önce sıklıkla ortadan kaldırıldığı ve
yine de yaşamın değerinin azalmadığı iddia edilmektedir 13

Ancak bu iddia tamamen yanlıştır. Daha önce hiç ortadan kaldırılmamışlardı, modern düşünce onları şimdi ortadan kaldırıyor 17

Günümüz çağı geçmişte gerçek bir paralellik bulamıyor 19

Konumu üç gerçekle tuhaf hale geliyor 19

Birincisi, Hristiyanlığın varlığı 19

İkincisi, bilimin dünyayı
önemsizleştirdiği 23

Üçüncüsü, modern dünyada
geliştirilen yoğun öz-bilinç 25

Şu anki durumumuza benzer bir durumun Budizm'de
bulunduğu sıklıkla söylenir 27

Ancak bu kesinlikle yanlıştır. Budist pozitivizmi Batı pozitivizminin tam tersidir 29

Kısacası, günümüzün yaşam sorunu açıkça yeni ve henüz
cevaplanmamış bir sorundur 31

BÖLÜM II.

AHLAK VE YAŞAMIN ÖDÜLÜ.

Pozitif okulun yaşam için iddia ettiği değer, esasen ahlaki bir değerdir 33

En ünlü temsilcilerinin açıkça söylediği gibi 34

Bu, yaşamın ahlakın tek yol olduğu özel bir ödül içerdiği anlamına gelir 34

Ve yaşamın değeri bu ödülün değerine bağlıdır 35

J.S. Mill, G. Eliot ve Profesör Huxley bunun durumu ifade etmenin doğru bir yolu olduğunu kabul ederler 36

Ancak şu anda olduğu gibi tüm bu dil, bizim için herhangi bir işe yarayacak kadar belirsizdir 38

Söz konusu ödül, herhangi bir yerde varsa, bu yaşamda kazanılmalıdır; ve bu nedenle az çok tanımlanabilir olmalıdır 39

Peki o zaman nedir? 40

Tanımlanabilir olmadığı sürece ahlaki bir amaç olamaz 41

Bütün ahlaki sistemlerin _varoluş nedeninin_ dikkate alınması bize
gösterecektir ki 42

Ödülün değeri pozitif yöntemlerle doğrulanabilir olmalıdır 43

Ve tüm diğer ödüllerden, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, doğrulanabilir şekilde daha büyük olmalıdır 44

Böyle bir ödülün gerçek bir varlığı var mıdır? Bu bizim sorumuz 44

Hiçbir zaman düzgün bir şekilde cevaplanmadı 45

Ve iki dizi cevap verilmiş olsa da, hiçbiri
tatmin edici değil 45

Bu iki soruyu sırayla ele alacağım 47

BÖLÜM III.

AHLAKIN TEMELİ OLARAK SOSYOLOJİ. Pozitif teori, toplumsal organizmanın sağlığının ahlakın gerçek temeli olduğudur 49

Ancak toplumsal sağlık, toplumun tüm üyelerinin kişisel sağlığından başka bir şey değildir 51

Mutluluğun kendisi değil, olumsuz koşullardır
herkes için mutluluk 51

Toplumsal sağlık, _yüksek_ bir mutluluk türü değildir 54

Sadece şunu varsayarak böyle olduğu sürdürülebilir 55

Ya, her türlü mutluluk eşit derecede _yüksek_ olup başkalarına karışmaz 55

Ya da, herkes tarafından paylaşılabilen sadece _yüksek_ bir mutluluk türü 56

Her ikisi de yanlıştır 57

Toplumsal sağlık koşulları, ancak her birimiz bunları sürdürmekten kişisel bir zevk aldığımızda ahlaki bir amaçtır 58

Bu durumda, bize ihtiyaç duyulan ahlaki yardımın _küçük bir kısmını_ sağlayacaklardır 59

Ancak bu olası bir durum değildir 60

Gerçekten de onu böyle yapmaya eğilimli olabilecek doğal bir sempati dürtüsü vardır
61

Ancak bu, buna karşılık gelen bencillik dürtüsüyle dengelenir
63

Ve bu sempati dürtüsünün kendisi çok sınırlı bir güce sahiptir
63

Çok nadir koşullar dışında
63

Genel mutluluğun koşulları onu çok az heyecanlandırmaktan daha fazlasını yapmak için çok belirsizdir
64

Ya da ona herhangi bir kişisel cazibeyi etkisiz hale getirmek için yeterli güç vermez
66

Her durumda hiçbir coşku uyandırmazlar
67

Bu amaçla önümüzde, tanınmış, pozitif değerde, az çok kesin bir ödül olmalı
67

Ve her şeyden önce, bireysel olarak bizim tarafımızdan tadına varılacak
67

Bu ödül başlangıçta büyük bir değere sahip olmadıkça, çok sayıda kişi onu elde ettiği için değeri büyük olmayacaktır
71

Ne olduğunu öğrenene kadar, insanların gelecekte onu daha eksiksiz bir şekilde kendilerine mal edecekleri umuduyla hiçbir şey kazanamayız
72

Modern pozitif okul genel iyilik için büyük bir genel coşku gerektirir
73

Bu nedenle bireysel iyilik için aşırı bir değer varsayarlar
74

Bu nedenle ilk soruşturmamız daha yüksek bireysel iyiliğin ne olduğu olmalıdır
76

BÖLÜM IV.

KENDİ ÖDÜLÜ OLARAK İYİLİK. Son bölümde söylenenler aslında pozitif okulun kendisi tarafından kabul ediliyor 77

George Eliot'tan açıkça öğrenebileceğimiz gibi 78

Daniel Deronda'da 78

Temel ahlaki soru şudur: '_Birey hayatı nasıl keyifli hale getirecektir?_' 79

Ve pozitivistler için doğru yol, Hıristiyanlar için olduğu gibi, içsel bir yoldur 80

Ahlaki amaç, kalbin belirli bir içsel halidir ve pozitivistler, dinden herhangi bir yardım almadan, kendi başına yeterli bir çekim olduğunu söylerler 81

Ve bu görüşü çok sayıda örnekle desteklerler 82

Ancak bu tür örneklerin hepsi işe yaramaz 83

Çünkü dinden saf haliyle kurtulsak bile 83

Kurtulmadığımız çok şey var, hala ahlaki amaçta cisimleşmiştir 84

Amaçların içsel değerini test etmek için, bu
din bunun dışında 86

Bu amaçla, öncelikle ahlaki amacın üç genel
karakteristiklerini ele alacağız, yani. 88

İçselliği 88

Önemi 89

Ve mutlak karakteri 91

Şimdi bu üç özelliğin hepsi din tarafından açıklanabilir 93

Ve onsuz açıklanamaz 96

Olumlu ahlaki amaç bu nedenle tamamen onlardan arındırılmalıdır
100

Bir sonraki soru, o zaman eşit derecede çekici olacak mı? 100

BÖLÜM V.

İYİLİK SINAVINDA AŞK.

Pozitivistler aşkı, değeri kendi kendine bağlı olan
101

Ve hayata pozitif ve hesaplanamaz bir değer veren
103

Ancak bunun yalnızca bir aşk biçimi için doğru olduğu varsayılır
104

Ve tam tersinin diğer tüm biçimler için geçerli olduğu varsayılır
105

Doğru biçim, aşıkların her birinin belirli bir içsel standarda
uymasına bağlıdır
105

Othello ve Desdemona örneğinde görebileceğimiz gibi
vb. 107

Sevginin derecesi değil, türü sevgiye özel değerini verir 108

Ve bu tür bir seçim pozitif ilkelere göre ne yapılabilir ne de haklı gösterilebilir 109

Theophile Gautier'den aşağıdaki alıntılar bize 110

Birçok kişi tarafından gerçek sevgi görüşünü temsil ettiği varsayılan 110

Bu görüşe göre, saflık hem erkekte hem de kadında bir hastalıktır
veya en azından bir liyakat değildir 116

Eğer sevgi ahlaki bir amaç olacaksa, bu görüş kesinlikle kınanmalıdır 117

Ancak pozitivizm onu ​​kınayamaz veya karşıt görüşü destekleyemez 117

Profesör Huxley'in argümanına geri dönerek göreceğimiz gibi 118

Bu bize sevgiye uygulanan tüm ahlaki dilin
ya açıkça dini ya da tamamen gülünç olduğunu gösterecektir 122

Çünkü açıkça yalnızca ahlaki gerekçelerle o
kötülüğe suçlama, erdeme verdiğimiz övgünün ölçüsüdür
123

İlkinin sefaleti dini beklentilere bağlıdır 124

İkincisinin mutluluğu da öyledir 125

Bunun sayısız edebi ifadesinde görebileceğimiz gibi 126

Pozitivizm, bu beklentileri yok ederek, söz konusu
aşkın tüm karakterini değiştirir 128

Ve aşkın bize herhangi bir ahlaki standart sağlamasını engeller 131

Aşkın katlandığı kayıp, hayatın katlandığı
genel kaybı gösterecektir 131

BÖLÜM VI.

KENDİ ÖDÜLÜ OLARAK HAYAT. Şimdi, genel olarak, az önce belirtilen kaybın yaşam üzerindeki pratik sonucunun ne olacağını incelemeliyiz 132

Bunu yapmak için, yaşamı dünyanın büyük dramatik sanatının
yansıdığı gibi ele alacağız 134

Ve bu bize ahlaki yargının, bu sanattaki büyük veya yoğun olan her şeyin
çekildiği başlıca yetenek olduğunu gösterecektir 136

Bunu, örneğin, _Macbeth_'te göreceğiz 137

_Hamlet_'te 137

_Antigone_'da 137

_Ölçüye Ölçü_'de ve _Faust_'ta 138

Ayrıca, hem aşağılanmış sanatta hem de yüce sanatta 139

Congreve'inki gibi savurgan ve alaycı sanatta 140

Ve şehvetli sanatta 141

_Mademoiselle de Maupin_ gibi 141

Ya da Meursius veya Petronius'taki en kötü sahneler 142

Doğaüstü ahlaki yargı her yerdeki en önemli şeydir 143

Bu yargıyı ortadan kaldırın ve sanat tüm garip ilgisini kaybeder 144

Hayat da öyle olacak 145

Ahlaki manzara mahvolacak 145

Sağlıklı yaşamanın verdiği duyusal sevinç bile daha da donuklaşacak 146

Doğaüstü ahlaki unsur olmadan kültür de en ufak bir işe yaramayacak 148

Kendi iyiliği için gerçeğe bağlılık da olmayacak, ki bu umutsuzluk için
pozitivistlerin son sığınağıdır 149

Çünkü bu sonuncusunun somut teizmin bir biçimi dışında hiçbir anlamı yoktur 152

Doğaya duyulan saygı, gerçeğe bağlılığın başka bir biçimidir ve tek olası anlamı da aynı şekilde teistiktir 157

Böylece pozitivizmin tüm daha yüksek kaynakları birlikte başarısız olur 161

Ve Yaşamın en yüksek pozitif değeri, mevcut değerinden
daha az bir şey olurdu 161

BÖLÜM VII.

POZİTİVİZMİN BATIL İNANCI. Az önce gördüğümüzden, ilerlemenin pozitivist anlayışının vizyoner karakteri belirginleşiyor 163

Amacı, Hıristiyan cennetinden çok daha açık bir şekilde bir yanılsamadır 164

İkincisine karşı ileri sürülen tüm itirazlar, birincisine çok daha fazla güçle uygulanır 165

Aslında, pozitivistlerin gerektirdiği coşkuyu
başlatmaya yetecek olası bir nesne yoktur 167

Gereken coşkuyu mümkün kılmak için insan doğasının
tamamen değişmesi gerekir 168

Örneğin, var olan iki niteliğin
imkansız bir ölçüde büyütülmesi gerekirdi - hayal gücü 169

Ve bencil olmama 170

Pozitif sistemi ortak yaşam açısından ifade edersek,
vizyoner karakteri belirginleşir 172

Olasılığını öne süren örnekler oldukça
yanıltıcıdır 173

Pozitif sistem, herhangi bir dinden
çok daha fazla batıl inançlara dayanmaktadır 175

Görünüşü yalnızca yaratıcılarının karakterleri ve
koşulları tarafından açıklanabilir 175

Ve bunların dikkate alınması, onu doğru bir şekilde
tahmin etmemize her şeyden daha fazla yardımcı olacaktır 178

Ve onun tek pratik eğiliminin, mevcut çıkarlarımızın hepsini
öldürmek olduğunu, yenilerini yaratmak olmadığını görmemizi sağlayacaktır 179

BÖLÜM VIII.

PRATİK BEKLENTİ. Az önce açıklanan olasılığın bir gerçek olarak asla gerçekleşeceği iddia edilmiyor 183

Ancak yalnızca belirli diğer olasılıklar _gerçekleştirilirse_ gerçekleşeceği iddia ediliyor 185

Bu olasılıklar vizyoner olabilir veya olmayabilir 186

Ancak ilerleme çoktan başlamış durumda 187

Ve ayrıca daha önce açıklanan diğer sonuçlar 187

Olumlu ilkeler, en az hayal edebileceğimiz yerlerde bile, ahlaki bir bozulmaya yol açtı 187

Yüzeyin altına inersek göreceğimiz gibi 189

İnancını kaybetmiş, ancak erdem sevgisini
korumuş insanların ilginç durumunda 189

Dinin tüm yardımlarına sahipken mücadele zordu 190

Şimdi daha zor 190

Vicdan hala hayatta, ancak sınırlayıcı gücünü kaybetti 191

Günaha girmek neredeyse kaçınılmaz olarak onu tahtından indirir 192

Ve tam itibarı asla geri kazanılamaz 193

Yapabileceği tek şey kınamaktır; çare bulamaz 194

Bu gibi durumlarda zihnin çöküşü başlamıştır; ve belirtileri
194

Kendini suçlama 195

Hayat yorgunluğu 195

Ve kayıtsızlık 195

Bunun uygulandığı insan sınıfı artıyor ve onlar
pozitif düşüncenin işinin gerçek temsilcileri 196

Bu uğursuz gerçeği fark etmek zor 197

Ancak mevcut dönemin özelliklerine istikrarlı ve tarafsız bir şekilde bakarak bunu yapmayı öğrenebiliriz 198

Şu anda oluşan görüşlerin daha önce hiçbir görüşün sahip olmadığı bir ağırlığa ve güce sahip olacağını göreceğiz 199

Ve henüz gizli olan karamsarlığa eğilimleri bu nedenle
çok önemlidir 200

Eğer tedavi edilecekse, bununla yüzleşilmelidir 200

Kaybedilen dini inanca yönelik bastırılmış bir özlem biçimini alır
200

Ve bu özlem yaygındır, ancak yalnızca dolaylı olarak ifade edilir 201

Bu Bilim adamları tarafından bile hissedilir 202

Ancak özlem sonuçsuz görünüyor 203

Bu umutsuzluk aslında inananlar tarafından da paylaşılıyor 203

Ve hatta Katoliklik tarafından yetkili bir şekilde kabul ediliyor 204

Dünya için şu anki büyük soru ve tüm geleceğinin bağlı olduğu soru şudur: Kaybedilen inanç bir gün geri kazanılacak mı? 205

Bunun cevabı muhtemelen şu veya bu şekilde kesin olacaktır 206

BÖLÜM IX.

BİLİMSEL OLUMSUZLUĞUN MANTIKLARI.

Pozitivizmi reddetmelerine genel ağırlıklarını veren şey,
aklı temsil ettikleri izlenimidir 208

Bunlar üç tür argümanla desteklenir: fiziksel, ahlaki
ve tarihsel 209

İlk ikisi tüm dinleri ilgilendirir; ikincisi yalnızca özel
vahiylerde 210

Doğal din, Tanrı'ya, ölümsüzlüğe ve
genel olarak mucizelerin olasılığına inançtır 210

Fizik bilimi, zihnin maddeyle bağlantısı yoluyla doğal dini yok etmeyi tercih eder 210

1. Bilinçli yaşamı beynin bir işlevi haline getirmek. 2. Canlı organizmaların cansız maddeden evrimleşmesi. 3. Bu
maddi evrimi otomatik hale getirmek 210

Böylece Tanrı'nın tüm dışsal kanıtları yok edilir 212

Ayrıca ruhun ölümsüzlüğü 213

Dışsal kanıtın gerçekliğin testi olduğu ilan edilir 213

Ve bu nedenle tüm din bir rüya olarak belirlenir 215

Ancak biz kanıtın gerçekliğin testi olduğuna inanıyoruz, çünkü
öyle olduğu kanıtlandığı için değil,
bize bunu söyleyenlerin otoritesi nedeniyle 215

Ancak bu adamların kendi
ilkelerini anlamadıkları
216

Ve en önemli sonuçları olarak gördükleri
şeylerde
onu kesinlikle göz ardı ettikleri görülecektir 217

Bu nedenle, görüşlerinden biri veya diğeri değersizdir - dini
inkar etmeleri veya ahlakı onaylamaları 219

Ancak bunu bilinç ve irade sorusunu ele alırken daha net göreceğiz 220

Bilimin bildirebildiği kadarıyla, Biz, insan
bir otomasyondan başka bir şey değildir 220

Ancak pozitif okul bunu kabul etmekten korkar 221

Ve bu soruyla yüzleşmeye cesaret edemeyerek, onu
karıştırmak için çaresiz bir çaba gösterirler 222

Bu konuda iki sorun vardır: 1. Beyin
eyleminin bilinçle nasıl bir bağlantısı vardır 223

2. Onunla bağlantılı olan bilinç, ondan
ayrılabilir ve bağımsız bir şey midir 223

Bu sorunlardan ilkinin hiçbir ahlaki veya dini soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Çözülemez. Bizi şüphede değil cehalette bırakıyor 224

Şüphe ve din sorusu yalnızca ikinci sorunla bağlantılıdır 228

Buna iki alternatif çözüm vardır 228

Ve modern bilim o kadar karışıktır ki ikisini de kabul etmeyecektir 228

Dr. Tyndall'ın konuya yaklaşımının bize çok güçlü bir şekilde gösterdiği gibi 230

Ve Dr. Tyndall bu şekilde tüm modern pozitif okulun mükemmel bir temsilcisidir 231

Beynin moleküllerini hareket eden altı bilardo topuyla karşılaştıralım 231

Soru şu, bu hareketler bir ipucu vuruşundan mı yoksa iki ipucu vuruşundan mı kaynaklanıyor 233

Pozitif okul bu soruyu her iki şekilde de yanıtlamayı iddia ediyor 234

Ama bu iddia saçmalık 236

Asıl demek istedikleri, 1. Bilincin maddeyle bağlantısının bir gizem olduğudur; _bu_ konuda _hiçbir_ cevap veremezler. 2. Bilincin tamamen maddi bir şey olup olmadığı konusunda hiçbir cevap vermeyecekler 237

Ama neden bu belirsizlik halindeler? 238

Sistemleri bilinçte maddi olmayan bir öğenin
varlığı hipotezini en ufak bir şekilde gerektirmese de 239

Hayatın ahlaki değerinin 239

Onun var olabileceğini söylemelerini haklı çıkaracak aynı nedenler,
onları bunun _olması gerektiğini_ söylemeye zorlayacaktır 240

Kanıtlarıyla fizik bilimi, bu konuda hiçbir şey söyleyemez,
ister irade, ister ölümsüzlük, ister Tanrı olsun 242

Ancak, diğer yandan, eğer iradeye inanıyorsak, bizi
mucizelerin gerçekliğini kabul etmeye zorlayacaktır 243

Bilim söz konusu olduğunda, ahlak ve din aynı temeldedir 243

BÖLÜM X.

AHLAK VE DOĞAL TANRIÇACILIK.

Bilimin teizmle tutarsız olmadığını varsayarsak, teizm ahlakla tutarsız olmayabilir mi? 247

Öyle görünüyor; ancak ahlakın kendisiyle tutarsız olduğu kadar değil. Her ikisinde de ortak olan iki zorluk:--1. Kötülüğün varlığı; 2. İnsanın özgür iradesi ve Tanrı'nın özgür iradesi 248

James Mill'in davayı açıklaması, popüler din karşıtı argümanları temsil ediyor 249

Ancak davayı ortaya koyma biçimi çarpıtma ve abartmayla dolu 250

Belirttiği zorlukların bazıları gerçek olsa da 251

Ve bunları açıklayamayız; Ancak ahlaki varlığımıza
inanacaksak, hepimiz bir ve hepimiz 252

Din için rasyonel ikamelerden hiçbiriyle onlardan kaçamayız 252

Benzer bir zorluk iradenin özgürlüğüdür 257

Bu inanç entelektüel bir imkânsızlıktır 258

Ancak aynı zamanda ahlaki bir zorunluluktur 260

Kendi ahlaki doğamıza onay vermenin beraberinde getirdiği tüm zorlukların tipik bir örneğidir 260

Ahlaki tahayyül gücüne hitap eden daha belirsiz zorluklarla aynı şekilde
karşılaşmalıyız 261

BÖLÜM XI.

İNSAN IRKI VE VAHİY.

Dünyanın zekası teizme geri dönerse,
bir daha asla özel bir vahyi kabul eder mi? 264

Bunun acil bir soru olduğunu görebiliriz 265

Birçok genel değerlendirmeden 265

Özellikle Protestanlık kariyeri 267

Görünür şekilde salt bir doğal teizme dönüşen 268

Ve bu şekilde dünyadaki tüm kısıtlayıcı gücünü kaybediyor 271

Peki bir vahiy için nerede arayacağız?
Doğu inançlarının hiçbirinde değil 275

Sadece Roma Kilisesi'nin iddiaları dikkate değer 276

Onun konumu Protestanlığınkinden kesinlikle farklıdır
ve düşüşünde yer almaz 277

Teoride aydınlanmış dünyanın ihtiyaç duyabileceği her şeydir 279

Tek soru, pratikte öyle midir? Bu bizi
zorluklara getiriyor 282

1. Vahiylerinin kısmi başarısı; ve onun inanmayanların erdemlerini
kınaması. Ancak onun kısmi
başarısı sadece kötülüğün eski gizemidir 282

Ve sonsuz hayırseverliği sayesinde, o
zorluğu
artırmak için hiçbir şey yapmaz 283

Ortodoksluğun değeri, gerçek fizik
biliminin değerine benzerdir 285

Gerçeği öğrenebilen herkes öğrenmeye çalışmalıdır; ancak
öğrenemeyenleri kınamayız 286

Genel olarak Katolikler arasında bile
gizli bir teolojik bilgi
gerekmez 287

Katolik _dininin_ gerçekleri basittir. Teoloji, bunların
karmaşık bilimsel açıklamasıdır 288

Katoliklik yanlış anlaşılmaktadır çünkü dış dünya diniyle
karıştırmaktadır--1. Karmaşık açıklamaları 289

2. Disiplin meseleleri ve pratik kurallar 290

3. Dindar görüşler veya özel kişilerin bilimsel hataları veya belirli dönemler 291

Bunların hiçbiri Kilise'nin ayrılmaz bir parçası değildir 293

Farklı zamanlarda yaygın olan ahlaki duygunun tuhaf abartıları da değildir 293

Kilise teorik olarak yaşayan, büyüyen, kendini uyarlayan bir
organizmadır 295

Aslında, doğaüstü bir vesayet altında örgütlenmiş ve geliştirilmiş, büyüyen, insanlığın ahlaki duygusudur 295

BÖLÜM XII.

EVRENSEL TARİH VE HRİSTİYAN KİLİSESİNİN İDDİALARI.

Şimdi Kilise'yi tarih ve dışsal tarihsel eleştiriyle ilişkili olarak ele almalıyız 297

1. Hristiyanlığın tarihi; 2. Diğer dinlerin tarihi 298

Eleştiri, İncil'i doğaüstü karakterinin neredeyse tüm varsayılan içsel kanıtlarından mahrum etti 298

Başlıca Hıristiyan dogmalarını Hıristiyan olmayan kaynaklara kadar izledi 300

Diğer dinlerin tarihlerinin garip bir şekilde Hıristiyanlık tarihine benzediğini gösterdi 300

Ve Protestanlık için bu keşifler ölümcül 302

Ancak Katoliklik için ölümcül değiller, çünkü Katolikliğin tarihe karşı tutumu Kilise'nin sürekli yanılmazlığı doktrini tarafından
tamamen farklılaştırıldı 305

Katolik Kilisesi bize İncil'e kendisi için inanmamızı öğretiyor,
kendisi için değil 305

Ve onun dogmaları başka bir yerde bir şekilde var olmuş olsa bile, onların doğaüstü seçimiyle
bizim için yeni _vahiyler_ haline geliyorlar 306

Kilise, taze besinleri sürekli seçip özümseyen yaşayan bir organizmadır 307

En acımasız düşmanlarının bilgeliği arasında bile 309

Bütün sahte vahiyler, yanılmaz olduklarını iddia ettikleri sürece, Katolik bakış açısından başarısızdır
Katoliklikler 311

Katoliklik, başarısız oldukları aynı girişimde başarılı olmuştur
313

BÖLÜM XIII.

İNANÇ VE İRADE.

Bu kitabın amacı 315

İnsanın doğası ve onu görmenin doğru yolu hakkındaki büyük soruyu, şu anda onu çevreleyen karışıklıktan
aydınlatmak olmuştur
317

Ve cevabın sonunda dışsal kanıtlara değil, kendisine ve kendi _iradesine_, eğer bir iradesi varsa, dayanacağını göstermektir
319

NOT. Bu kitapta '_pozitif_', '_pozitivist_' ve '_pozitivizm_' kelimeleri modern düşünce ve düşünürlere uygulandığında sürekli olarak karşımıza çıkar. Herhangi bir karışıklık veya yanlış anlama olasılığını önlemek için, benim tarafımdan kullanılan bu kelimelerin Comte veya öğrencilerinin sistemine özel bir atıfta bulunmadığını, ancak tüm bilimsel okulun ortak görüşlerine ve pozisyonuna uygulandığını söylemek iyi olacaktır. Bu okulun en seçkin üyelerinden biri olan Profesör Huxley, 'pozitivizmin' dar anlamıyla karşılaştığı en keskin ve küçümseyici eleştirmen olmuştur. Bu anlamdaki 'pozitivizm' konusunda Profesör Huxley ve Bay Frederic Harrison bazı kamusal mücadeleler vermiştir. Benim tarafımdan kullanılan anlamdaki pozitivizm, yukarıdaki yazarların açıkça hemfikir olduğu ilkelere uygulanır, farklı oldukları ilkelere değil.

W.H.M.

Yaşam Yaşanmaya Değer mi?

BÖLÜM I.

SORUNUN YENİ ÖNEMİ.

_Dünyada bir değişim geliyordu, anlamı ve yönü
bizden hala gizli, bir çağdan diğerine bir değişim._--Froude'un _İngiltere Tarihi_, b. i.

Bu kitapta ele alacağım şey, ilk bakışta birçok kişiye ciddi bir anlamı olmayan,
ya da en azından aklı başında ve sağlıklı bir zihin için hiç anlamı olmayan bir soru gibi gelebilecek bir sorudur. Duygusal olarak değil, ama tüm sakinlik ve ayıklıkla, modern dünyanın kabul ettiği gerçeklik testleriyle
denenen bu insan hayatının gerçek değerini sorgulamaya ve tarafsızca sormaya çalışacağım. Bu sorgulama daha önce kesinlikle
yapılmıştır; ancak hiçbir zaman gerektiği gibi yapılmamıştır; hiçbir zaman gerçek bilimsel ruhla yapılmamıştır. Her zaman ya çekingenlik ya da kişisel hisler yüzünden bozulmuştur; ve pozitif okul, her şeyi sorgulamaktan
hoşlansa da, en azından bu ülkede,
hayatın değerini yalnız bırakmıştır. Belki de ara sıra onu incelemeyi
görmüş olabilirler; ancak incelemeleri yalnızca biçimsel olmuştur,
sadece açtığı bir
portmantoyu geçiren bir gümrük memurununki gibi. Onlar,
karton-kağıt vizörünü çelik kılıçla test etmek istemeyen Don Kişot'un onarılmış miğferine karşı gösterdiği kadar hassas davranmışlardır. Ben, araştırmalarındaki bu eksikliği gidermeyi öneriyorum. Kesin düşünceyi, henüz uygulanmamış olan tek büyük konuya uygulamayı öneriyorum.

Az önce söylediğim gibi, sayılara gelince, bu elbette işe yaramaz görünecektir.
Sorunun aslında hiç açık olmadığını düşünecekler; ya da, eğer öyle olsaydı, insanlığın sağduyusunun çoktan
sonunda çözdüğünü. Tekrar soracak olurlarsa, boşta ya da boşta olmaktan daha kötü olduğunu düşüneceklerdir.
Eğer bir şey ifade ediyorsa, onlara
zihnin şaşkınlığını değil, yalnızca belirsiz bir duygu hastalığını ifade edecektir.
Bunun sadece insan doğası kadar eski, tokluk ya da umutsuzluğun eski bir
yayılması olduğunu söyleyeceklerdir; tüm ahlaki hazımsızlıklarda ortak olan bir tür gevezeliktir; bunu daha önce sık sık duymuşlardır ve bir daha asla duymamayı
diler.

Ama biraz daha az sabırsız olsunlar. Soruya daha yakından ve daha sakin bir şekilde baksınlar; ve çok geçmeden onlar için önemi değişmeye başlayacaktır. Sık sık boş yere sorulsa da, yine de boşta olmaktan çok uzak bir anlama sahip olduğunu göreceklerdir; ve ne kadar eski olduklarını düşünürlerse düşünsünler, yine de bizim neslimizin sorduğu gibi, aslında tamamen yenidir - aslında onlardan hiçbirinden uzak olmayan, ancak pratik ve acil - hatta neredeyse uğursuz diyebilirim - ve insanlığın geçmiş tarihinde tam anlamıyla örneği olmayan bir anlam taşır.

Bu konumun ilk bakışta açık olmadığının,
ancak daha iyi anlaşıldığında bile muhtemelen yanlış olarak adlandırılacağının farkındayım.
Bu nedenle, ilk işim bunu uzun ve açık bir şekilde açıklamak olacak. Bu amaçla iki noktayı sırayla ele almalıyız; birincisi, sorumuzla ifade etmeyi amaçladığımız kesin şüphe nedir; ikincisi, günümüzde bu şüphenin neden bu kadar özel ve taze bir öneme sahip olması gerektiğidir.

O halde, başlangıçta şunu açıkça belirtelim ki, 'Hayat yaşamaya değer mi?' diye sorduğumuzda, acılarının dengesinin zevklerinin dengesinden zorunlu ve her zaman fazla olup olmadığını sormuyoruz. Herhangi birinin mutlu olup olmadığını veya herhangi birinin mutlu olup olmadığını sormuyoruz. Saf bir göz için, çeşitli türden mutlulukların insanlar tarafından sürekli olarak elde edildiği ve elde edilmeye devam ettiği gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. Ve yaratıcı
karamsarlar, mutlu bir adamı gerçekten sefil olması gerektiğine ikna etmeye çalıştıklarında emeklerini boşa harcarlar. Tartışacağım şey, hayatın birçok kişi tarafından yaşamaya değer bulunduğu şeklindeki gereksiz gerçek değil; ancak herkes tarafından yaşamaya değer bulunması gerektiği şeklindeki tamamen farklı önermedir. Çünkü hayat, şu anda evrensel olarak yapılan iddialar ortaya atıldığında; genel bir gerçek olarak yaşamaya değer olduğu söylendiğinde; ya da şu anda sürekli olarak uygulanan o yüce sıfatlardan herhangi biri ona uygulandığında, hayatın böyle olduğu ilan edilir. Şu anda, hepimizin bildiği gibi, kutsal, ciddi, ciddi, önemli vb. olarak adlandırılır. Bu tür sıfatları saklamak bir tür küfür olarak kabul edilir. Ve bu tür tüm dilin anlamı şudur: hayatın, koşulların kaprisiyle kazanabileceği veya kaybedebileceği şeyin ötesinde, kendi derin içsel bir değeri olduğu anlamına gelir - bir değer, bir insana, belirli başarı biçimleriyle en eksiksiz şekilde açığa vurulsa da, başarısızlıkla yok edilmez veya eksi bir miktara dönüştürülmez. Örneğin, belirli sevgi biçimleri, bu değeri bize göstermek için özel bir şekilde tutulur; ancak başarılı bir aşkın bu şekilde ortaya çıkarması beklenen değer, umutsuz bir aşkın yok etmemesi gereken bir değerdir. Değer, sağlık veya zenginlik gibi sadece şans eseri bir şey değil, hayatın özünün bir parçasıdır; ve bunu kendi eylemlerimiz dışında hiçbir eylemle kaybetmememiz gerekir.

Şimdi, böyle bir değerin bir anlamda sadece bir hayal olmadığı açıktır. Sayılar onu gerçekten bulmuştur; ve sayılar aslında onu bulmaya
devam etmektedir. Soru, değerin var olup olmadığı değil, değerin neye dayandığıdır. Hazine ne kadar bozulmazdır; ve artan bilgimiz ona ne kadar güve ve pas gibi davranacaktır? Değeri, insanların onları değerli kılması gerçeğiyle tamamen belirlenmiş bazı şeyler vardır. Tekil zevklere hitap ederler, daha fazla analize meydan okurlar ve böylece, sanki, tüm zevklerin ve mutluluğun _temellerini_ oluştururlar. Ancak bunların sayısı azdır; Bunlar neredeyse hiç
mükemmel bir saf halde karşılanmaz; ve böyle karşılandıklarında etkileri
ya anlıktır ya da canlı olmaktan uzaktır. Kural olarak
inançların ve çağrışımların etkisiyle sonsuz sayıda yeni maddeye
kaynaşmış büyük karmaşıklık kombinasyonlarında bulunurlar; ve bu iki etken genellikle sonuç itibariyle etki ettikleri şeylerden daha fazla önem taşır. Örneğin Eton veya Oxford'da şarap tadı
alan bir çocuğu ele alalım. Ona bir şişe bektaşi üzümü şampanyası verin; ona
en iyi markadan olduğunu ve düzine fiyatının iki yüz şiline olduğunu söyleyin. O
koklayacak ve coşkuyla göz kırpacaktır; onu bilgili bir saygı havasıyla yavaşça yudumlayacaktır; ve şaraptan aldığı zevk muhtemelen, şarap gerçekten istediği gibi olsaydı ve niteliklerini ayırt edebilecek kadar uzun yıllar
yaşamış olsaydı olacağından çok daha keskin olacaktır. Burada inanç ve çağrışımların oynadığı rol elbette açıktır. Çocuğun
zevki gerçektir ve bir dereceye kadar
sağlam bir gerçekliğe dayanır; bektaşi üzümü şampanyasının tadı
onun damağı için gerçek bir zevktir. Mide bulandırıcı herhangi bir şey, örneğin siyah doz, onu asla söz konusu haz durumuna
yükseltemez. Ancak bu basit duyusal zevk, gerçekte deneyimlediği zevkin sadece küçük bir parçasıdır. Bu zevk, bir bütün olarak, oldukça karmaşık bir şeydir ve esas olarak, biraz bilgiyle bir anda yok edilebilecek bir temele dayanır. Çocuğa şampanyanın gerçekte ne olduğunu söyleyin, diye övüyordu;
ve zihninin ve yüzünün durumu ilginç bir
dönüşüm geçirecektir. Yaşamın değerine dair algımız, çocuğun şarabının değerine dair algısına benzer karmaşıklıktadır. İnançlar ve
çağrışımlar bunda tam olarak aynı rolü oynar. Bu son durumdaki inançlar elbette daha doğru olabilir. Sormam gereken soru, onlar mı? Bazı bireysel durumlarda kesinlikle değiller. Örneğin Bayan
Harriet Martineau, yaşamı kendi deneyiminden yola çıkarak yargılayarak, bunun çok ciddi ve tatmin edici bir şey olduğuna ikna olmuştu ve bunu dünyaya hiç tereddüt etmeden söyledi. Ama
en azından içinde hissettiği ciddi tatminin bir kısmı, kendi toplumsal ve entelektüel öneminin
grotesk bir şekilde abartılmasından kaynaklanıyordu.
İşte, burada, onu bulan kişi için yeterince gerçek olan, ancak dünya hakkında biraz bilgi sahibi olmanın hemen ondan alabileceği bir yaşam değeri vardı. Yaşamın şu anda görüldüğü genel saygı, herhangi bir ölçüde benzer bir yanlış anlamaya mı dayanıyor? Ve eğer öyleyse,
ne ölçüde dayanıyor? Daha büyük bir bilginin nefesi önünde parçalanacak mı? Yoksa tüm aydınlanmaya rağmen hayatta kalmasını sağlayacak ve hatta belki de bunun sonucunda artacak
sağlam bir temele mi sahip?

İşte ele almayı önerdiğim sorunun ana hatları böyle. Şimdi, neden bu kadar acil olduğunu ve düşüncenin şu anki krizinde neden bu kadar gerekli olduğunu göstereceğim. Söylediğim gibi, yarattığı ilk izlenim, gereksiz olduğudur. Yaşama olan inancımız, gerçekliği konusunda gerçek bir şüphe beslememiz için fazla geniş bir deneyime dayanıyor gibi görünüyor. Ancak bu ilk izlenim pek işe yaramıyor. Sadece yüzeysel bir şey ve hemen kaybolacak. Sadece eşit derecede geniş bir temele dayanması gereken bir inancın -Tanrı'ya ve doğaüstü bir düzene olan inanç-
bu günlerde yalnızca sorgulanmadığını, aynı zamanda büyük ölçüde
başarılı bir şekilde yok edildiğini hatırlamamız gerekiyor. Günümüze ait olan tek felsefe, ilerleme halindeki gerçekten yeni bir etken olan tek felsefe, bu inancın geçmişin çözülen bir rüyası olduğunu ilan etti. Ve bu inanç, birazdan göreceğimiz gibi, en azından medeni insanlar arasında,
yaşama olan inançtan çok daha eskidir; çok daha yaygınlaşmıştır ve deneyimin bunu eşit bir kesinlikle doğruladığı kabul edilmiştir. Eğer
bu kaçınılmaz olarak genişleyen bir bilginin
etkisiyle parçalanırsa, yaşam inancının da aynı şekilde olmayacağı varsayılamaz. Olabilir; ancak daha yakından inceleyene kadar olacağından emin olamayız. Ortak rıza ve deneyim, analiz edilene kadar, pozitif gerçeği arayanlar için yanıltıcı testlerdir. Duygular bize sorumuzu sormamızı yasaklayabilir; ancak modern felsefede duygular keşif organları olarak hiçbir rol oynamaz. Kendi başlarına gerçeklerdir ve bu nedenle elbette değerlidirler; ancak kendilerinin ötesinde hiçbir gerçeğe işaret etmezler. İnsanların Tanrı'yı ​​sevmesi ve onun varlığını yanlarında hissetmesi, pozitif düşünür için Tanrı'nın varlığına dair hiçbir şey kanıtlamaz. Yaşama karşı duyulan saygı duygusu da, onun saygıyı hak ettiğini kanıtlamaya doğru ilerlemeyecektir. Modern okul, her şeye yaklaşmanın doğru halinin aydınlanmış bir şüphecilik hali olduğunu açıkça ileri sürer. Kesin olduğu kanıtlanana kadar veya doğası gereği bundan şüphe etmek mümkün olmadıkça her şeyi şüpheli olarak değerlendirmeliyiz.

Hepsi bu kadar değil; çünkü bu modern kanunların dışında, yaşamın değeri sorusu aslında her zaman belirli bir anlamda açık bir soru olarak kabul edilmiştir. Dünyanın en büyük
zekaları, her çağda, zaman zaman bundan şüphe etmeye meyilli olmuştur. Ve bu zamanlar onlara körlük zamanları gibi görünmedi; aksine, özellikle net bir anlayış zamanlarıydı. Sanki pullar bir veya iki anlığına gözlerinden düştü ve varoluşun güzelliği ve değeri onlara sadece aldatıcı bir gösteri gibi göründü. İbranice Kutsal Yazılar'ın tamamı bu felsefenin kasıtlı bir açıklamasına ayrılmıştır. Atina'nın 'en yüksek ve en görkemli eyaletinde' aynı zamanda en muzaffer oyun yazarının en derin bilgeliği olarak da düzensiz bir şekilde ifade edilmiştir.[1] Ve Shakespeare'de o kadar sürekli olarak ortaya çıkar ki, onun için açıkça doğrudan kişisel bir anlamı olmuş olmalı.

Ancak bu görüş, onu benimseyenlerin çoğu tarafından bile, aslında sadece bütün bir görüş kılığında yarım bir görüş olarak hissedilmiştir. Örneğin Shakespeare için derin bir dehşetle doluydu. Onu ezdi,
dehşete düşürdü ve etkiledi; ve bunda sadece ima edilen şey
bizim için hayatın pek bir şey ifade etmediği değil, bir olasılıkla
çok şey ifade etmiş olabileceğiydi. Ya da, eğer karamsarlık bundan daha eksiksizse,
muhtemelen bir tür ciddi yapmacıklık olarak benimsenmiştir veya
hastalıklı bir melankoli biçimi olarak ağıt yakılmıştır. Bu,
sağlıklı zekaların şimdiye kadar benimsemeyi reddettiği bir görüştür. Savunucuları
argümanlarla değil, ihmal, küçümseme veya kınamayla karşılanmıştır. Deli olarak acınmış, alaycı olarak kaçınılmış veya
hafif olarak göz ardı edilmiştir. Ve yine de, tek bir nedenden ötürü, ilerlemesini şimdi miras aldığımız
Avrupa dünyasının tamamına, bu görüş
sadece savunulamaz değil, hatta apaçık görünürdü. Bu hayatın şeylerinin boşluğu, en yüksek zevklerinin bile eksikliği ve bizi gerçekten mutlu etmedeki mutlak güçsüzlükleri, en azından bin beş yüz yıldır hem azizler hem de bilgeler arasında yaygın bir şeydi. Bu hayattaki herhangi bir şeyin bizim için kendi başına büyük bir an olabileceği anlayışı, Tanrı'ya sadakatsizlik kadar, dünyalı bir adama yakışmayan bir çocukça davranış olarak görülüyordu. Yaşam deneyimi ve yaşam üzerine meditasyon, aynı dersi öğretiyormuş gibi görünüyordu, _de contemptu mundi_ vaazını veriyormuş gibi görünüyordu. Hevesli keşişin başladığı görüş, doymuş hükümdarın son bulduğu görüştü. Ancak mesele burada bitmedi. Bu görüşün tamamen değiştiği ve vahşi doğayı ve çorak yeri bir anda gül gibi açan daha fazlası gelecekti. Kendi kendine yargılandığında, bu yaşam gerçekten de boşuna olurdu; ancak kendi kendine yargılanmamalıydı. Tüm yolları amaçsızca uçurumlara
kısa kesilmiş ya da umutsuzca çöllerde
kaybolmuş gibi görünüyordu. Görünür bir sona ulaşmadılar. Doğru; ama görünmeyen sonlara ulaştılar - manevi ve ebedi kaderlere, tüm umutların ötesinde zaferlere ve tüm korkuların ötesinde uğursuz başarısızlıklara. Bunu tüm insanlar görebilirdi, eğer sadece görmeyi seçerlerse. Günlük eylemlerimizin en önemsizi bile böylece ölçülemez bir anlamla donatıldı. Hayat böylece açıkça kibir değildi, aptalca bir masal değildi, kârsız değildi; öyle olduğunu
düşünenler doğal olarak deli ya da samimiyetsiz olarak göz ardı edildi: ve böylece, dünyanın ilerici ulusları için, hayatın değerinin şimdiye kadar
gösterilebilir ve herhangi bir rasyonel sorgulamanın erişiminin ötesinde güvenli olduğunu kabul edebiliriz.

Ama şimdi, olumlu düşüncenin etkisi altında, tüm bunlar değişiyor. Hayat, hepimizin miras aldığı gibi, Hristiyanlığın yoğun renkleriyle renklendirilmiştir; kişisel olarak Hristiyan olalım veya olmayalım, Hristiyan durumunda ona uygulanabilir olan duygularla içgüdüsel olarak yaşarız: ve bu duyguları hala korumaya kararlıyız. Yeni okulun en popüler İngiliz temsilcisinin dediği gibi: '_İnsanı tedavi etmenin tüm olumlu yöntemleri, kapsamlı bir türde, insanın ahlaki ve manevi hayatının onuru hakkında şimdiye kadar söylenen her şeyi tam olarak benimser._' Ama işte zorluk geliyor. Sözünü ettiğimiz bu benimseme, oldukça yeni
nedenlerle haklı çıkarılmalıdır. Gerçekten de savunucularının övündükleri şey, bunun olması gerektiğidir. Gördüğümüz gibi, hayata aşırı bir değer vermeye kararlılar; varlığını inkar edenlere tahammül etmeyecekler. Ancak, bunu şimdiye kadar yokluğuyla göze çarptığı düşünülen yerde bulmak zorundalar. Adaletsizliğin adalete, sıkıntının huzura ve körlüğün açık görüşe dönüşeceği daha iyi veya daha geniş bir gelecekte bulunamaz; çünkü bizi böyle bir gelecek beklemiyor. Yaşamın kendisinde, bu dünyevi yaşamda, beşikle mezar arasındaki bu yaşamda bulunabilir; ve hayal gücü ve sempati bunu birey için genişletip genişletse de, yine de genişlemesinin sınırlarına çok yakında ulaşılır. İnsan ırkının var olabileceği zamanla, insan ırkının evrende işgal ettiği alanla ve insan ırkının sahip olduğu zevk kapasiteleriyle sınırlıdır. İşte, pozitif düşünürlerin kendilerine koydukları belirgin ve anlaşılır bir görev. Hayattan, şimdiye kadar akıllı insanlara onu kibirden kurtarmış gibi görünen her şeyi aldılar. Bize, onu boş bırakmadıklarını kanıtlamalılar. Şimdiye kadar içi boş olduğu düşünülen şeylerin sağlam olduğunu; şimdiye kadar aşağılık olduğu düşünülen şeylerin ciddi olduğunu kanıtlamalılar. Bize, bizi asla tatmin etmemiş olanla tatmin olacağımızı ve en geniş zihinlerin, şimdiye kadar en dar olanlar için çok dar olduğu düşünülen sınırlar içinde gelişeceğini kanıtlamalılar. Şimdi, elbette, konuyu incelemeden söyleyebildiğimiz kadarıyla, bu devrimi gerçekleştirebilirler. Görünüşte imkansız olan hiçbir şey yok. Belki de gözlerimiz, uzun süre ve boş yere boş bir göğe bakarak dünyanın güzelliğine kör olmuştur ve onları biraz daha amaç için kullanmayı öğrendiğimizde, bu hayatta, bu süre boyunca, başka bir hayatta aradığımız şeyi yakından göreceğiz. Ancak yine de, bu devrim mümkün olsa bile, bunun bir devrim olduğu ve biraz çaba sarf edilmeden gerçekleştirilemeyeceği gerçeği ortadadır. Pozitif düşünürlerimizin kanıtlanması gereken bir davaları var. Çelişkiye en açık olan ve bir kez gerektiği gibi kavrandığında, onu kesinlikle kışkırtacak olan noktayı dile getirmemeliler. Eğer bu hayat bizi tatmin etmekten aciz değilse, bize bunun olmadığını kesin olarak göstersinler. Ancak, böyle bir gösteri olmadan, dünyanın şimdiye kadar sıradan bir şey olarak kabul ettiği şeyi kasıtlı olarak bir küfür olarak reddetmesini bekleyemezler. Bu itirazın kendisi o kadar açıktır ki, dikkatlerden kaçmamıştır. Ancak
aşikarlığı gerçeği, onun gerçek gücünü gizleme eğiliminde olmuştur ve yüzeye bu kadar kolay çıktığı için, yüzeysel olarak belirlenmiştir. Ancak, sürekli olarak tanınmaktadır ve her tarafta çok ayrıntılı bir cevapla karşılaşılmaktadır. Şimdi ele alacağım cevap budur. Çok önemlidir ve en yakın ilgimizi hak etmektedir, çünkü hayata pozitif inanç için şu anki başlıca argümanı içermektedir. Bu argümanın temel bir yanılgı tarafından nasıl
bozulduğunu göstereceğim.

Hızlı bir bakışta, hayatın değerine olan inancımızın, Tanrı'ya olan inancımızla birlikte çökmesi tehlikesinin kesinlikle görülebileceği kabul edilmektedir. Bunun en ufak bir şekilde mantıksız olmadığı kabul edilmektedir. Ancak, geçmişin bilimsel bir incelemesinin bize bu korkuların yersiz olduğunu göstereceği ve gelecek konusunda bizi rahatlatacağı ileri sürülmektedir. Yeni bir bilgi dalına, tarih felsefesine yönlendiriliyoruz ve
bununla tüm şüphelerimizin giderileceğinden eminiz. Bu
tarih
felsefesi, daha geniş bir ölçekte, dünya insanının öğrendiği
pratik bilgeliğe benziyor. Bir insan deneyimsiz ve hayata yeni olduğu sürece, başına gelen her felaket benzersiz ve bunaltıcı bir şey gibi görünür, ancak yaşamaya devam ettikçe daha fazlasına maruz kalır ve yine de bunalmadığını fark eder, onları doğru boyutlarına indirmeyi öğrenir ve yeterli özdenetimle her birinin kendisine yararlı bir ders vermesine izin verebilir. 
Bu nedenle, daha iyi eğitilmemiş olsaydık, doğal olarak inancın şu anki düşüşünü karanlığın ve mutlak yıkımın arifesinde haber veren benzeri görülmemiş bir felaket olarak kabul edebilirdik. Ancak tarih felsefesi tüm meseleyi farklı bir ışık altında ele alır. Bize, günümüzdeki dünyanın durumunun normal olmasa da, yine de hiçbir şekilde tuhaf olmadığını öğretir. Geçmiş çağlardaki sayısız benzerliğe işaret eder ve inançların yükselişini ve düşüşünü, nedenlerini ve tekrarını açıkça izleyebildiğimiz, insan tarihindeki düzenli fenomenler olarak ele alır. Diğer
uluslar ve ırklar inançlara sahip olmuş ve onları kaybetmişlerdir; bazılarımızın düşündüğü gibi, kaybın onları mahvedeceğini düşünmüşlerdir: ve yine de
mahvolmamışlardır. İnançların, insan yaşamının asaletinin altında yatan ve yıkılmaz duygusunun hayal ürünü, geçici ve hatalı ifadeleri olduğu ileri sürülmektedir. Sanatsaldılar,
bilimsel değil. Örneğin, bir Apollon heykeli veya bir Meryem Ana resmi, aslında insanların yeryüzünde üretmeyi amaçladıkları şeylerin temsilleriydi,
cennette gerçekten var olan şeylerin değil. Ve eğer
antik çağın en büyük medeniyetlerine geri dönersek, onlara canlılık ve yoğunluk veren şeyin tamamen insani çıkarlar olduğunu göreceğiz: ve dinin yaşam üzerinde kesinlikle bazı refleksif etkileri olmuş olabilir, ancak bu etki ya sadece politikti ya da başka şekilde zararlıydı.

Yoğun Yunan yaşamı bize böylece sunulur, etkisi
dünyada hala hissedilmektedir. Bize ana uyarıcısının
açıkça insan olduğu söylendi. Teolojisi ondan alınmış olsaydı keskinliğinden hiçbir şey kaybetmezdi. Ve orada, söylendiğine göre, yaşamın olumlu değerini
görüyoruz; şu anda bir kez daha farkına varmaya başladığımız şeyi zaten gerçekleşmiş olarak görüyoruz. Doğaüstü amaçları ve nesneleriyle Hristiyanlık
'_bir hastalık ve deliryum dönemi_' olarak anılıyor; bu
karmaşık bir rüya, sonunda uyanıyoruz; ve modern okulun duyguları, seçkin bir modern yazarın şu cümlesinde ifade edilmiştir:[2] '_Tıpkı gezginin_,' der, '_başka bir tene sahip insanlar arasında yıllarca süren yorucu mücadeleyle kemiğe kadar yıpranmış, aniden şüpheci gözlerle bir kardeşin beyaz yüzüne bakar, bu yüzden Avrupa tarihinin daha karanlık çağları boyunca düşüncede geriye doğru seyahat edersek, sonunda kendimizle aynı umutları olan insanlara böylesine bağlayıcı bir kalple ulaşırız ve o uçsuz bucaksız alanda ... kendi manevi atalarımızla el sıkışırız._'

Tarihinin bize bu kadar güven verici olması gereken tek ulus da Yunanlılar değildir. Aynı şekilde, erken dönem Yahudilere, bu hayatın onurunu en üst düzeyde hissetmiş olmalarına rağmen, başka bir şeye kesinlikle inanmadıkları belirtilir. Ancak bizim için
belki de en güçlü örnek, en geniş faaliyet gösterdiği yıllarda
Roma tarihinde bulunabilir. Bize Cicero veya Sezar gibi insanlara bakmamız söylenir -her şeyden önce Sezar gibi insanlara- ve onlar için hayatın ne kadar gerçek olduğunu hatırlamamız. Sezar'ın kesinlikle yeterince dini yoktu; ve sahip olduğu şey de hayatını ciddiye almada hiçbir rol oynamadı. Dünyayı bulduğu gibi, tüm sağlıklı insanların aldığı gibi aldı; ve söylendiği gibi, tüm sağlıklı insanlar almaya devam edecek. Sezar'ınki gibi bir hayat da kendine özgü değildi. Romalılar arasında genel olarak böyle bir canlılıkla gelişen o tamamen insan hayatını temsil eder. Ve bunun düşünülmesinin daha da öğretici olduğu söylenir, çünkü şu anda çok cesaret kırıcı olduğunu düşündüğümüz aynı koşullar karşısında gelişmiştir. O zamanlar, bizimkinde olduğu gibi, eski inançlarda geniş bir dağılma vardı; ve birçok kişiye, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, bu gerçek aynı anda hem üzücü hem de korkutucu görünüyordu. Juvenal, Petronius, Lucian veya Apuleius'u okuduğumuzda, o zamanların bu zamanlara ne kadar benzediğine şaşırıyoruz. En ufak ayrıntılarda bile, bunlar
harika bir kesinlikle örtüşüyor. Ve bu nedenle, tarihin kendini tekrar ettiği ve geçmişten öğrenilen bilgeliğin
şimdiye ve geleceğe
uygulanabileceği ifadesinde garip bir güç var gibi görünüyor.

Ancak tüm bunlar, şüphesiz doğru olsa da, gerçekte gerçeğin sadece yarısıdır; ve günün argümanlarında kullanıldığı şekliyle, pratik olarak
derin bir yalana denk geliyor. Tarih, elbette, bir anlamda kendini tekrar eder; ve olan şey, bir anlamda olacak olan şeydir. Ancak, bunun böyle olmadığı daha derin ve daha geniş bir anlam da vardır. Örneğin, bir adamın hayatını ele alalım.
Elli yaşında bir adam, on yaşında bir çocukken sahip olduğu zevklerin ve numaraların çoğunu büyük olasılıkla koruyacaktır: ve onu uzun zamandır tanıyan insanlar
sık sık onun her zaman olduğu gibi olduğunu haykıracaktır. Fakat
buna rağmen, onun çok farklı olduğunu bileceklerdir. Umutları
azalmış olacak; parıltı, renk ve parlak sis onlardan
gitmiş olacak; bir zamanlar onu eğlendiren şeyler artık onu eğlendirmeyecek:
bir zamanlar önemli olduğunu düşündüğü şeyleri, sıkıcı önemsiz şeyler olarak değerlendirecek; ve eğer
ciddi bir şey düşünüyorsa, bunlar çocukken ciddi olduğunu düşündüğü şeyler
olmayacak. Aynı şey yıl ve onun değişen
mevsimleri için de geçerlidir. Tek bir yılın tarihi, bir anlamda, her gün kendini tekrar ettiği söylenebilir. Işık ve karanlığın, gün doğumunun ve gün batımının aynı tekrarı vardır: ve sadece bir veya iki ay yaşamış bir adam, bu tekrarın tamamlandığını düşünebilir. Ama biraz daha yaşasın, bunun böyle olmadığını görecektir. Yaz boyunca yavaş yavaş bir değişiklik fark etmeye başlayacaktır; ta ki en sonunda kışın günlerini ve gecelerini yazın günlerini ve gecelerini karşılaştırabilecek ve bir zamanlar her sabah taze bir şekilde açan çiçeklerin artık hiç açılıp kapanmadığını görebilecek. Sonra iki mevsimin, birçok noktada birbirine çok benzemesine rağmen, çok daha derin bir şekilde farklı olduğunu görecektir.

Ve dünya tarihi için de durum aynıdır. Bazı fenomenleri izole edin, şüphesiz kendilerini tekrar ederler; ancak sadece izole edildiklerinde bunu yaptıkları söylenebilir. Günümüzün Avrupa düşüncesi ve medeniyeti birçok noktada daha önce olanların bir tekrarı gibi görünebilir; Geçmişte kardeşlerimizi tanıdığımızı ve
yukarıda alıntılanan yazarın dediği gibi, aradan geçen yıllar boyunca onlarla el sıkışabileceğimizi hayal edebiliriz. Ancak bu,
şu anda uğraşmamız gereken derin ve evrensel sorulara - dine, pozitif düşünceye ve yaşamın değerine - uygulandığında aslında sadece aldatıcı bir hayaldir. Modern dünyanın pozitivistleri ve inanmayanları,
antik dünyanınkilerle aynı değildir.
Dilleri aynı olsa bile, aralarında ölçülemez bir uçurum vardır. İnkarlarımızda ve iddialarımızda, tüm bu karşılaştırmaları bir anda değersiz kılan bazı yeni faktörler vardır. Bunların önemi zamanla daha net ortaya çıkacaktır, ancak şimdi bunların kısa bir açıklamasını yapacağım.

Bu faktörlerin ilki, Hristiyanlığın varlığı ve aynı anda hem nedeni hem de endeksi olduğu dünyadaki o büyük ve şüphesiz değişimdir. Bir iş yaptı ve bu iş hala devam ediyor:
ve hepimiz bunun etkilerini hissediyoruz, istesek de istemesek de. En genel şekilde
tanımlandığında, bu iş şuydu. Antik dünyada doğaüstü, belirsiz ve belirsiz bir şeydi: ve klasik teolojiler, her ne kadar bir dereceye kadar onun biçimsel
tecessümleri olsalar da, gerçekte çok küçük bir kısmını somutlaştırabiliyorlardı. Zeus ve Olimpos hiyerarşileri belirsiz bir şekilde daha büyük bir gizemle çevrili olarak algılanıyordu; bu gizem halkın zihninde tamamen biçimsizdi ve Platon gibi insanların bile ancak yetersiz bir şekilde tanımlayabildiği bir gizemdi. Doğaüstü, bazı yerlerde daha parlak, bazılarında daha karanlık, ancak hiçbir yerde odaklanıp yoğunlaşmayan, belirsiz ve dağınık bir ışık gibiydi. Hristiyanlık onu odakladı, dağınık parlaklık noktalarını birleştirdi ve daha önce tamamen algılanamayan diğer ışınları topladı. Platon'un çoğu insanın belirsiz bir şekilde varlığını kehanet ettiğini ancak kehanetlerini ifade edemediğini söylediği o belirsiz '_iyilik_ fikri', Hristiyanlık tarafından Tanrısallığı biçiminde kesin bir şekil verildi. Bu Tanrısallığın, dışsal bir bakış açısından, Roma Sezar'ının yaptığı gibi egemenliğini kazandığı söylenebilir. Kendi kişiliğine, kendisinden önceki tüm tanrıların görevlerini, tıpkı Roma Sezarının devletin tüm görevlerini üstlenmesi gibi, aldı; ve ayrıca, Roma Sezarı için söylendiği gibi, bütün, parçaların toplamından ölçülemeyecek kadar büyüktü. Bilimsel ve felsefi olarak, dünyanın ilk nedeni oldu; insan ruhunun babası ve yargıcı oldu; ve dahası, onun dinlenmesi, zevki ve arzusu oldu. Bu anlayışın ışığında, insan daha geniş bir varlık olarak göründü. Düşünceleri, her şeyin büyük denetleyicisi tarafından sonsuza dek izlendi; efendilerin Efendisi'nin benzerliğinde yaratıldı; tüm görünür dünyanın titrediği güce akraba oldu; ve bir insan ruhunun yaşamındaki her ayrıntı, uzay ve zamanın derinliklerinden daha büyük, her türlü karşılaştırmanın ötesinde oldu. Ancak yalnızca insanın onur duygusu
bu şekilde gelişmedi ve kesinleşti. Aşağılanmanın eşlik eden hissi de daha yoğun ve daha belirgin hale geldi. Günah duygusunun kasveti Aeschylus'ta bulunur, ancak bu kasvet belirsiz ve biçimsizdi. Hristiyanlık ona hem derinlik hem de biçim verdi; yalnızca bu şekilde üretilebilecek
umutsuzluk şimdi umutla yumuşatıldı.
Hristiyanlık aslında, insanların daha önce az çok cahilce farkında olduğu bir doğaüstü varlığı açıkça ilan etti. Bu ilan tam olabilir veya olmayabilir, ancak her halükarda dünyanın
şimdiye kadar bildiği en tam olanıdır. Ve pratik sonuç şudur: Biz,
bu günlerde, doğaüstü varlığı inkar ettiğimizde, onu daha önce hiç inkar edilmediği bir şekilde inkar ediyoruz. İnkarımız her türlü karşılaştırmanın ötesinde daha tamdır. Doğaüstü, antik dünya için, aynı insanlara veya milletlere yalnızca iki veya üç tanesi görünen yüzlerce farklı kapta hayatı koklayan bir parfüm gibiydi. Bu nedenle
bunlardan kurtulabilirlerdi ve yine de kokunun daha büyük kısmı
onlarda kalırdı. Fakat bizim için, sanki tüm parfüm tek bir kapta toplanmış gibidir; ve eğer bundan kurtulursak,
kokudan da tamamen kurtulmuş oluruz. Havamız tamamen kokusuz olacaktır.

Lucretius'un materyalizmi bunun iyi bir örneğidir. Birçok yönden
onun inkarları bizimkilerle güçlü bir benzerlik taşır. Fakat benzerlik
yüzeyin biraz altında sona erer. O, zamanının teolojisini, bizim pozitif düşünürlerimizin bizim teolojimizi inkar ettiği kadar güçlü bir şekilde inkar etti. Fakat inkar ettiği teoloji eksik ve çocukçaydı. Hiçbir
'Her şeyi kucaklayan ve her şeyi sürdüren'i inkar etmiyordu, çünkü böyle bir şey bilmiyordu. Ve inkar ettiği tanrıları inkar etmesi, eğer doğru bir şekilde düşünülürse,
kendi bilimsel öncülleriyle eşit derecede tutarsız olan diğerlerinin onaylanması için ona yer bıraktı. Yine, insan için herhangi bir ölümsüzlüğü reddederken, reddettiği şey bizim reddettiğimiz gelecek değildir. Bildiği tek gelecek, üzüntü dışında üzerimizde hiçbir etkisi olmayan bir inançtı. Bu sadece hayattaki en kötü şeyin bir uzantısıydı; hiçbir şekilde hayattaki en iyi şeyin tamamlanması değildi. Ancak bizim için durum tamamen farklı. Eskiden doğaüstü
tamamen inkar edilemezdi, çünkü tamamen bilinmiyordu. Onaylamamak, inkar etmekten çok farklı bir şeydir. Ve modern dünyanın pozitivistlerinin inkar ettiği birçok inanç, antik dünyanın pozitivistleri tarafından az çok bilinçli bir şekilde yaşanmıştır.

Sonra, hatırlanması gereken bir nokta var. Hristiyan
yüzyıllarında, doğaüstü ve dünya dışı bir amaca bağlılık, yakın tarihli bir yazarın öfkeyle gözlemlediği gibi, aşağılayıcı bir '_insanın temel onuruna ilişkin karamsarlık_'[3] doğururken, bir dereceye kadar göz ardı ettiğimiz dünya, bizim için karakterini değiştiriyor. Birçok yönden, onu algılamadığımız
zamanlarda, nesnel ihtişamı azalıyor; ve hayal gücü, tekrar bu işe çağrıldığında, onu eski muhteşem rengiyle yeniden donatamıyor. Bir zamanlar dünya, efendileri olan insan ırkıyla birlikte, muazzam büyüklükte bir şeydi - tüm yaratılışın merkezi. Zihnin onu gölgede bırakacak kadar canlı daha büyük kavramları yoktu. Ama şimdi tüm bunlar değişti. Ünlü bir modern İngiliz tarihçinin sözleriyle, _'Yıldızlarla kaplı cennetin tabanı, ölçülemez uzayın sonsuz uçurumuna geri gömüldü; ve temellerinden sabitlenmemiş sağlam dünyanın kendisi, evrenin korkunç kolaylığında sadece küçük bir atom olarak görülüyor.'_[4] Aslında tüm
durum tersine döndü. Gökler bir zamanlar dünyaya saygı gösteriyor ve ona ışık ve barınak sağlıyor gibi görünüyordu. Şimdi ise hayal gücü söz konusu olduğunda hiçbir şey yapmıyorlar, onu hor görüyor ve cüceleştiriyorlar. Ve dünyanın yüzeyinin ayrıntılarına geldiğimizde, durum aynı. Genişliği bakımından bizim için çok az ve önemsiz hale geldi. Harikası ve gizemi gitti. Bir Cockney gezgini tatil gezisinde etrafından dolaşır;

_On ay yolculuk derinliğinde Altın şehirler,
Uzak Tatar vahşi doğasında_;[5]

yoktur ve medeniyetin sınırları da bir zamanlar olduğu gibi
bilinmeyen ve keşfedilmemiş harikalar diyarına dönüşmez. Ve böylece bir zamanlar dünyada güçlü olan büyük bir duygu kütlesi artık hızla azalıyor ve
gördüğümüz kadarıyla, onu tam olarak değiştirebilecek hiçbir şey yok.
Örneğin vatanseverlik, bir daha asla Atina'daki din veya Roma'daki gurur olamaz. İnsanlar bir zamanlar olduğu gibi
yerel ve maddi ihtişamlardan etkilenmiyor ve etkilenmiyor. Yaşam gururu, doğrudur, hala hevesle arzulanıyor; ama en azından ona en aşina olanlar tarafından, belli bir küçümseme ve alaycılıkla kur yapılır ve aranır. Bir tanrıçadan ziyade bir fahişe gibi muamele edilir. Bir zamanlar dışsal şeyler tarafından uyandırılan daha yüksek coşkuya gelince, dünya şimdiki haliyle buna kendini hazırlayamazdı, tıpkı bir kızın üç mevsimden sonra tekrar bebeklerine yönelmesi gibi. Bebeklerin olduğu zamana pişmanlıkla bakabilirdi. Onların kendisinde uyandırdığı ilginin,
belki de, aşık olarak bulduğu herhangi birinden çok daha hoş olduğunu görebilirdi. Ama yine de bebekler
sevgilileriyle asla rekabet edemezdi. Ve insan ve onun amaçları ve nesneleri için de durum aynıdır. Ve şunu unutmamalıyız ki,
geçmiş bir idealin gücünü keskin bir şekilde fark etmek,
pratik olarak
bir daha asla güçlü olacağının bir göstergesi değildir.

Kısaca, o zaman, bugünün pozitif okulunun şu ana kadar bu konumda olduğunu görüyoruz. İnsan yaşamından daha önce hiç yapılmamış taleplerde bulunmak zorunda; ve insan yaşamı, birçok yönden, bunlara cevap vermek için her zamankinden daha az yetenekli.

Ama hepsi bu değil. Hala ele alınması gereken üçüncü bir konu var - davadaki üçüncü bir faktör, mevcut krize özgü. Bu, şu anda dünyada geliştirilen ve
tamamen yeni bir şey olan yoğun öz-bilinçtir. Son birkaç nesil boyunca insan
tuhaf bir şekilde değişti. Eski eylemselliğinin çoğu ondan
gitti. O, öncesine ve sonrasına bakan bir yaratık haline geldi; ve
doğal kararlılık tonu düşünce tarafından oraklandı. Artık hiçbir şeyi tartışmasız kabul etmiyoruz; tüm
motivasyonları eylemlere ayırmayı öğrendik. Sadece daha önce yaptığımızdan daha fazlasını bilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda
sürekli olarak bilgimizi çiğniyoruz. Böylece pozitif düşünce tüm dinleri insan tarafından yaratılmış ideallere indirgiyor; ve bu şekilde, sadece onların çok büyük bir etkiye sahip olduğunu kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda bize gelecekte kendimiz için yeni idealler inşa etmemiz gerektiğini de öğretiyor. Sadece bu fark
olacak. Artık bunların idealler olduğunu bileceğiz, artık onları nesnel gerçeklerle karıştırmayacağız. Fakat pozitif
düşünürlerimiz bunu unutuyor. Bir zamanlar dünyada aktif olan ideallerin, kendilerinin ideallerden daha fazlası olduğunu düşünen ve kesinlikle onları gerçeklerle karıştıran insanlar arasında aktif olduğunu unutuyorlar; ve gerçek doğaları
tanındığında konumlarının ne kadar farklı olacağını unutuyorlar. Bildiğim kadarıyla, tüm tarihte, insanların herhangi bir şekilde önemli bir şekilde uyarıldığı veya etkilendiğine dair hiçbir örnek yoktur - en azından, hiçbir şekilde, hiçbir gerçekliği olmadığı bilinen bir ideal tarafından kısıtlandığına veya dizginlendiğine dair hiçbir örnek yoktur. Bir çocuk, dadısının ona bir siyah adamın bacadan aşağı inip onu alacağını söylediğinde korkar. Siyah adamın, doğru, sadece bir ideal olduğu doğrudur; ve yine de çocuk etkilenir. Ancak bunu öğrendiği anda etkilenmeyi bırakır. Soruşturmamıza devam ettikçe, bu düşünceler bizim için daha açık hale gelecektir. Ancak, şu anki durumun ondan öncekilerden ne kadar farklı olduğunu ve geçmişin deneyiminin bizi gerçekten rahatlatmaya ne kadar az uygun olduğunu göstermek için şimdiden yeterince şey söylendi. Yunan ve Roma düşüncesi, bizim kelime anlamımızda, yalnızca çok küçük bir ölçüde olumluydu. Diğer antik imparatorlukların düşüncesi ise hiç olumlu değildi. Bize herhangi bir kaydı bırakılan en eski medeniyet olan Mısır medeniyeti, diğer tüm teizmler arasında bizimkine en çok yaklaşan bir teizme dayanıyordu. Ve gelecekteki bir yaşam doktrini, Yahudiler tarafından ilk olarak esaret sırasında efendilerinden öğrenildi. Tarihte kendi olumsuzlamalarımıza paralel bir şey aramak tamamen boşuna.

Şimdiye kadar sadece tarihleri ​​az çok doğrudan bizimkini etkileyen insanlardan bahsettim. Fakat insan ırkının, kabaca konuşursak, ilerlememizin hiçbir bağlantısı olmayan çok büyük bir kısmı var;
ve şimdi ilk kez doğru bir şekilde incelenmeye başlanan bu ırkların dinlerine, pozitif doktrinleri desteklemek için sürekli olarak başvuruluyor. Bu nedenle Bay Leslie Stephen tarafından şu iddia edilmektedir: _'insanlığın dinsel tarihinin en kısa taslağı, Hıristiyanlıktan daha fazla taraftarı olan ve daha uzun bir süre boyunca gelişen inançların, Hıristiyanlığın gelecekteki bir devlet doktrinini 'destekçilerin gözünde değerli kılan' her şeyi atladığını göstermektedir;' ve Dr. Tyndall aynı sevinçli güvenle, '_sadece Brahma ve Brahmanik Üçlü'den değil, hatta Tanrı'nın varlığından bile kopuk, saf insan etiği' olan Budizm'in müjdesine işaret etmektedir.[6] Bu türden birçok başka başvuru da belirsiz bir şekilde '_Doğu'nun çok sayıdaki inançları_;' olarak adlandırılmaktadır; ancak bunların hepsi, çeşitli biçimleriyle Budizm'e uygulanıyor gibi görünmektedir. Şimdi bunların gerçek sonucunu ele alalım. Pozitivistlerimiz Budizm'e başvurdular ve kesinlikle Budizm'e gidecekler. Bu, tüm insan gerçeklerinin en kapsamlı ve en önemlilerinden biridir. Ancak önemi, popüler olarak varsayıldığından biraz farklıdır.

Budizm dininin dünyada geniş bir etki alanına sahip olduğu doğrudur.
Gerçekten de, şu anda tüm insan ırkının yüzde kırkı bunu savunuyor. Yahudilik hariç, var olan inançların en eskisidir; ve
herhangi bir karşılaştırmanın ötesinde en çok taraftarı olanıdır. Ve ayrıca, saf haliyle, öğretisini herhangi bir kişisel Tanrı inancına dayandırmadığı veya eylemin sonu olarak herhangi bir ölümsüz yaşamda mutluluk sunmadığı da oldukça doğrudur. Ancak bu nedenle modern Batı pozitivizmimize gerçek bir benzerlik taşımaz veya ona iyimser olması için herhangi bir neden vermez. Tam tersine, ona kesinlikle karşıdır; ve başarısı Batı pozitivizminin en kesin şekilde reddettiği doktrinlerden kaynaklanmaktadır. İlk olarak, kesin düşünceye dayanmaktan çok uzak olan Budizm, temel olarak dört büyük gizemi alır; bunlar açıkça kanıt veya aklın erişiminin ötesindedir; ve bunların en önde geleni ve en anlaşılır olanı, bireyin varoluşunun göçü ve yenilenmesidir. Budizm, yalnızca bu mistik doktrin sayesinde, insanın ortak kalbine tutunur. Bu, kaldıracının büyük dayanak noktasıdır. Sonra daha da ileri gidersek -ve bu daha da önemlidir- Batı pozitivizminin doktrini insan hayatının iyi olduğu veya iyi hale getirilebileceği; ve bundan zevk alma olasılığında eyleme yönelik büyük teşvikin bulunduğu yönündedir; Budizm doktrini ise insan hayatının kötü olduğu ve insanın doğru amacının ona olan arzusunu tatmin etmek değil, onu söndürmek olduğu yönündedir. Örneğin, daha önce de söylediğim gibi, aşk çoğu Batılı pozitivist tarafından yüce bir lütuf olarak kabul edilir. Budizm bize ondan '_sanki yanan kömürlerle dolu bir çukurmuş gibi_' kaçınmamız gerektiğini söyler. İngiltere'deki en etkili pozitif yazar[7] şöyle demiştir: '_Geçmişin bağlarını koparacak hiçbir gelecek istemiyorum_.' Budizm, gelecek için hiçbir bağ
yaratacak hiçbir şimdiki zamanı arzulamamamız gerektiğini söyler. Budist öğretisinin başlangıcı hayatın yoğun sefaletidir; Budist kutsallığının ödülü, sonunda, daha fazla
yaşamamaktır. Eğer günahlarımızda ölürsek, yeryüzünde tekrar yaşamak zorunda kalacağız; ve belki de, yeni doğumlara olan ihtiyaç birçok yaşamdan sonra tükenecek. Fakat mükemmelliğe ulaştığımızda, kötü büyü bozulur; ve '_o zaman bilge adam_,' denilir, '_bu lamba gibi_ söner.' En yüce hayat, inziva ve çilecilikti. Budizm'in kurucusu, ilk vaazı sırasında, sisteminin tam olarak uygulanması halinde, insanlığın yıkımı ve yok oluşu olacağı itirazıyla karşılaşmıştı. Ve o, bu suçlamayı reddetmedi; fakat sorgulayanların yıkım dediği şeyin, gerçekte en yüce iyilik olduğunu söyledi.

O halde, modern pozitivistlerimizin Budizm'e yaptığından daha tuhaf bir şekilde talihsiz bir çağrıyı kavramak zordur. Bu, iyimserlerin kökleşmiş kötümserlere, kesin düşünürlerin kökleşmiş mistiklere olan çekiciliğidir. Eğer bunun değerlendirilmesi bize önemli bir şey söylüyorsa, o da şudur: Tek bir inançla birleşmiş olan insanlığın en büyük kitlesi, Batılı öğretmenlerimizin ileri sürdüğü her önemli noktayı açıkça reddetmiştir. O halde, ele almamız gereken soruyu -hayatın pozitif değeriyle ilgili soruyu- kapatmaya yardımcı olmaktan çok uzak olan Budizm'in tanıklığı, eğer herhangi bir ağırlığı varsa, yalnızca sorunun hem yeni hem de açık olduğuna bizi ikna edebilir -yeni, çünkü daha önce hiç bu kadar ayrıntılı olarak sorulmadı; ve açık, çünkü sorulduğu kadarıyla, insanlığın neredeyse yarısı, vermek istediğimiz cevabı reddetti. Bay Leslie Stephen, Budizm'i 'muazzam bir gerçek' olarak adlandırıyor ve ben de onunla aynı fikirdeyim; ancak Avrupa'nın mevcut felsefesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, insanın temel onuruna veya insan hayatının değerine olan güvenimizi güçlendirmek pek de mümkün değildir.

Kısacası, konuyu ne kadar çok ele alırsak ve bunu yaparken kullandığımız noktalar ne kadar çeşitli olursa, mevcut çağın karşı karşıya olduğu sorunun tamamen cevapsız bir sorun olduğu ve diğer zamanlar ve ırklar arasında bulunabilecek en yakın görünen paralelliklerin aslında paralellikten çok zıtlık içerdiği bizim için o kadar netleşecektir. Düşünce yolu, sanki, bir dağın etrafında aniden bir dönüş yaptı; ve şaşkın gözlerimiz hayal bile edilemeyen bir
olay manzarasına bakıyor. Şimdiye kadar ilerlemenin liderleri manzarayı alkışlarla karşıladılar ve güvenle vaat edilmiş topraklara baktığımızı ilan ettiler. Ancak daha düşünceli ve daha az dürtüsel olanlar için, üzerinde bir sisin asılı olduğu ve vaat edilmiş topraklar olup olmadığından emin olma hakkımızın olmadığı açıktır. Daha yakından incelemek ve sis dağıldığında gördüğümüz şeyin ihtişam değil, ıssızlık olup olmayacağını sormak için ciddi nedenler görüyorlar.

Kısa bir taslakta ele alacağımız soru budur. Şimdi buna daha ayrıntılı bir şekilde yaklaşacağız.

DİPNOTLAR:

[1] Vide Sophocles, _OEdipus Coloneus_.

[2] Tarih çalışması, Katolikliği Batı ilerlemesinin tarihindeki bir 'bölümden' başka bir şey olarak görmesine yol açan Profesör Clifford.

[3] Bay Frederic Harrison.

[4] Bay Froude, _İngiltere Tarihi_, bölüm i.

[5] Wordsworth.

[6] Dr. Tyndall tarafından Profesör Blackie'den alıntılanmıştır.

[7] George Eliot.

BÖLÜM II.

YAŞAMIN ÖDÜLÜ.

'_Cennetin krallığı bir tarlada saklı bir hazineye benzer._'

Analiz edeceğimiz yaşam iddiasının ne anlama geldiğini böylece genel olarak gördükten sonra, şimdi bunu pozitif okulun kendisi tarafından yapıldığı gibi daha ayrıntılı olarak incelemeliyiz.

Bu, önemli bir noktayı hemen ortaya koyacaktır. Söz konusu değer, _ahlak_ dediğimiz şeyle yakından bağlantılıdır. Bu bağlamda, doğaüstünü inkar edenler, buna inananlar kadar sağlam bir zeminde olduklarını iddia ediyorlar. Yaşamın ciddiyetinin onlar için azaldığını veya hafifliğe veya sefahatin kapısını açtıklarını kabul etmeyecekler. Tanrı'ya olan inancın ve gelecekteki yaşamın kaybının, belirli koşullar altında, bizim için gerçek bir kayıp olabileceğine ara sıra izin verildiği doğrudur. Diğerleri yine bu kaybın bir kazanç olduğunu iddia ediyorlar. Ancak bu tür görüşler amaca pek uygun değil. Hatta, yaşamın bu şekilde en çok kayıp verdiğine inananlar bile, kaybı çok önemli, hatta ölümcül bir kayıp olarak görmüyorlar. _İyi_ olan, bizim için hala bir amaç olacak ve ona olan bağlılığımız daha değerli olacak çünkü oldukça ilgisiz olacak. Böylece Dr. Tyndall, daha önceki yıllarının dinini reddetmiş olmasına rağmen, ona uygun bir beden sağlığı bahşetmesine rağmen, o zamanlar bildiği gibi '_hiçbir ruhsal deneyim_, '_hiçbir görev kararlılığı, hiçbir merhamet sözcüğü, hiçbir kendini inkar eylemi, hiçbir düşünce ciddiyeti, yaşamda ve doğanın yönlerinde hiçbir sevinç_' olmadığını bildirir. Aynı şey, George Eliot'un tüm romanlarının örtük öğretisidir; Profesör Huxley ise bize '_entelektüel inançlarımıza ve hatta eğitimimize_ ne olursa olsun, '_kutsallığın güzelliği ve günahın çirkinliği_'nin, onları görebilecek gözlere sahip olanlar için '_sadece metaforlar değil, gerçek ve yoğun duygular_' olarak kalacağını söyler. Bunlar sadece birkaç örnektir, ancak bunların gösterdiği yaşam görüşü o kadar iyi bilinmektedir ki bu birkaç örnek yeterli olacaktır. Modern pozitivist okulun en
şiddetli olduğu nokta, doğru ile yanlış arasındaki ayrımı yok etmemesi, aksine yoğunlaştırmasıdır.

Ve şimdi, tüm pozitif teorilere göre, bu ahlak üstünlüğünün ne anlama geldiğini düşünelim. Bu, herkesin
güzel ve asil bir şey
yaşayabileceği belirli bir aktif yaşam yolu ve yalnızca belirli bir yol olduğu anlamına gelir: ve yaşam, böyle bir ödül bizim
erişebileceğimiz mesafede olduğu için ciddi olarak adlandırılır ve ona
ulaşamama riski olduğu için ciddi olarak adlandırılır. Eğer böyle olmasaydı, doğru ve yanlışın
genel ve nesnel bir anlamı olamazdı. Bunlar tamamen kişisel meseleler olurdu - aslında, her birimizin özel beğenileri ve beğenmedikleri için sadece yanıltıcı isimler olurdu; ve doğru, iyi ve ahlaktan, hepimizin uyması ve yaşaması gereken şeyler olarak bahsetmek,
sadece saçmalamak olurdu. Ahlaki bir sistemin varlığının ima ettiği şey, kişisel eğilimlerimiz ne olursa olsun, hepsinin doğal olarak uyum sağlaması gereken ortak bir örüntünün olmasıdır; bunun nedeni, hepimizin diğer her türden daha büyük olan ortak bir mutluluğa ortak olacağımızdır. Burada iki belirgin görevle karşı karşıyayız: birincisi, bu mutluluğun ne olduğunu, genel olarak ona atfedilen niteliklerin ve çekiciliklerin neler olduğunu sorgulamak; ikincisi, bize bu şekilde sunulduğu şekliyle onu analiz etmek ve iddia edilen bileşenlerinin sonucu oluşturmaya yeterli olup olmadığını görmek. O halde, az önce gördüğümüz gibi, tüm ahlaki sistemler bir eylem sonu, ahlakın tek yol olduğu bir son varsaymalıdır. Dahası, bu son, hayatta gerçekten elde edilmeye değer tek şeydir; ve bu hayattan başka hiçbir hayatla ilgilenmediğimiz için, bu kısa hayatın toplamı olan günler ve yıllar arasında bulunmalıdır. Bu evrensel amacın yeterliliğine, yaşamın pozitif değeri ve insanın temel onuru sorusunun tamamı bağlıdır.

Bunun en azından durumu ifade etmenin bir yolu olduğu, pozitif ahlakçılar tarafından sıklıkla kabul edilmiştir. Örneğin, aşağıdaki pasaj J.S. Mill'in otobiyografisinden alınmıştır. '_1821 kışından_,' diye yazıyor, '_Bentham'ı ilk okuduğumda.... Hayatımda gerçekten bir amaç denebilecek bir şey vardı, dünyanın bir reformcusu olmak.... Bu arada olabildiğince çok çiçek toplamaya çalıştım; ama ciddi ve kalıcı bir kişisel tatmin olarak,
tüm güvenim buna verilmişti.... Ama bundan uyandığım zaman geldi, bir rüyadan uyanır gibi.... Şu soruyu doğrudan kendime sormam
gerekti: "Hayatındaki tüm hedeflerin gerçekleştiğini varsayalım; dört gözle beklediğin tüm kurum ve görüş değişiklikleri tam da bu anda gerçekleşebilseydi, bu senin için çok büyük bir sevinç ve mutluluk olur muydu?" Ve bastırılamaz bir özbilinç açıkça "Hayır!" diye cevap verdi. Bunun üzerine kalbim içimde çöktü: Hayatımın üzerine inşa edildiği tüm temel yıkıldı.... Amaç çekiciliğini yitirmişti ve araçlara nasıl bir daha ilgi duyulabilirdi? Yaşayacak hiçbir şeyim kalmamış gibi görünüyordu... Coleridge'in "Dejection" adlı şiirindeki dizeler tam olarak
benim durumumu anlatıyor_:--

"_Acısız, boş, karanlık ve kasvetli keder,
Kasvetli, bastırılmış, duygusuz keder,
Ne doğal bir çıkış yolu ne de rahatlama buluyor
Sözde, iç çekişte veya gözyaşında.

* * * * *

Umutsuz bir çalışma elekten nektar çeker,
Ve bir nesne olmadan hayat yaşayamaz._"'

Ve yukarıdaki itiraf, yazarın daha sonraki yorumuyla daha da anlamlı hale geliyor. '_Dürüstçe bakıldığında,' diyor, 'kederim,' bencillikten başka bir şey olarak adlandırılamazdı, mutluluk kumaşımın yıkılmasıyla, diye düşündüm, üretilmişti, yine de insanlığın kaderi her zaman düşüncelerimdeydi ve benimkinden ayrılamazdı.
Hayatımdaki kusurun, hayatın kendisindeki bir kusur olması gerektiğini hissettim; ve
soru şuydu ki, eğer toplum ve hükümet reformcuları
amaçlarında başarılı olurlarsa ve toplumdaki her kişi
özgür ve fiziksel rahatlık içinde olursa, hayatın zevkleri artık mücadele ve yoksunlukla
sürdürülmeyeceği için, zevk olmaktan çıkar.
Ve ben, genel olarak insan mutluluğu için bundan daha iyi bir umut göremediğim sürece, umutsuzluğumun devam edeceğini hissettim.'_ Mill'in durumunda umutsuzluğun devam etmediği doğrudur; ve henüz
dokunma zamanı olmayan bazı yollarla, istediği sonu bulmada kendi tatminine göre başarılı olmuştur. Onu sadece böyle bir sonu ne kadar gerekli gördüğünü göstermek için alıntılıyorum. O, gerçeği sadece teorik olarak veya dudaklarıyla değil, aylarca süren sefaletle, aralıklı intihar düşünceleriyle ve yıllarca tekrarlayan melankoliyle kabul etti. Eylemin nihai bir sonu, bir tür
tatmin edici mutluluk--bu ve yalnızca bu, ona göre, çalışmaya herhangi bir anlam verebilir veya herhangi bir erdemi mümkün kılabilir. Ve daha sonraki bir
otorite bize tam olarak aynı şeyi söyledi. Bize, eğitimin cevaplanması için değerli olan
tek büyük sorunun, Mill tarafından bu kadar içtenlikle sorulan bu soru olduğunu söyledi. '_Eğitimin nihai amacı_,' diyor Profesör Huxley, '_insanlara kendilerini disiplin altına almayı öğreterek ve onlara en yüksek olanın, tek içerik olduğu için, duyuların lütuf ve buharlı vadilerinde sürünerek değil, sürekli olarak aklın, sonsuz sükunet içinde dinlenerek, en yüksek iyiliğin tanımlanmamış ama parlak idealini - "gündüz bir bulut, gece bir ateş sütunu_" - ayırt ettiği o yüksek zirvelere doğru çabalayarak elde edilebileceğini göstererek ahlakı ve inceliği teşvik etmektir.' Ve bu
sözler, yeni okulun genel ahlaki öğütlerinin mükemmel bir örneğidir.

Şimdi bunların hepsi şu ana kadar gayet iyi; ve eksik bir şey olmasaydı, şu anda ortaya çıkarmak için bu kadar hevesli olduğumuz cevap tam da bu olurdu. Ancak eksik olan tek şey, onu değersiz kılmaya yeter. Çok şey ifade edebilir; ancak tam olarak ne anlama geldiğini söylemenin bir yolu yoktur. 'En yüksek iyiliğe' doğru çabalamaya başlamadan önce, bu 'en yüksek iyiliğin' ne olduğunu biraz bilmeliyiz.
Bu 'daha yüksek ideali' ayakta tutmalı ve kendini açığa çıkarmalıyız. Eğer bunu başaramıyorsa, ona yaklaştığımızda sisler içinde kayboluyorsa ve ondan uzaklaştıkça her birimiz için farklı bir şekil alıyorsa; daha da fazlası, eğer sadece bazıları onu görebiliyorsa ve diğerleri için tamamen görünmezse - o zaman onu basitçe bir yanılsama olarak belirlemeli ve onu takip etmek için daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Ancak bunun bir yanılsama olmadığı, bunun için büyük pozitivist iddiadır.
Cennet ve Tanrı sevgisinin yanılsama olduğu söylenir. Bize sunulan bu 'en yüksek iyilik', bunlarla açıkça çelişir. Bu, gerçekten ulaşılabilir bir şeydir, etten kemikten yaratıklar için bir şeydir; onlar tarafından günlük yaşamlarında kazanılması ve tadını çıkarılması gereken bir şeydir. Peygamberlerinin açıkça ve oybirliğiyle bize söylediği gibi, bu hayatta bize belirli bir davranıştan kaynaklanan bir mutluluk biçimidir; özünde şimdiki zaman için bir şeydir; ve Profesör Huxley'e göre '_açıkça_, _bilinçli yaşamımızın kısaltılması veya uzatılmasından hiçbir şekilde etkilenmez_.'

Durum böyle olunca, bunun açık bir açıklamasını talep etmek açıkça mantıksız değildir; veya bunun sağlam bir açıklaması yoksa, bunun ne tür bir açıklamasının mümkün olduğunu titizlikle araştırmak. Ve şunu hatırlayalım ki, bu talebi yapmak hiçbir şekilde Aristoteles'in büyük kuralını ihlal etmek değildir ve konunun doğasının izin verdiğinden daha büyük bir doğruluk talep etmek değildir. 'En yüksek iyilik', oldukça olasıdır, belirsiz bir şey olabilir; Öklid'deki bir figür gibi, tam olarak tanımlanamaz. Ancak birçok belirsiz şey tüm pratik amaçlar için yeterince kesin olarak tanımlanabilir. Bunlar, neyin kastedildiğini hemen anlayabilmemiz ve onları hemen bulup tanıyabilmemiz için tanımlanabilir. Duygular, karakterler ve kişisel görünüm bu tür şeylerdir; aynı şekilde
yemeğin tadı, mobilyaların tarzı veya çeşitli koşullar altında hayatımızın genel tonu ve havası da öyledir. Ve şu anda düşündüğümüz 'iyi' kesinlikle bunlardan daha az tarif edilemez. Bu nedenle, kesin düşünürlerimiz bize en yüksek mutluluktan bahsettiğinde, kelimelere ne anlam yüklediklerini bilmek isteriz. Örneğin, Profesör
Huxley hiç bundan zevk almış mıdır veya bunu yapmayı umar mı? Eğer öyleyse, ne zaman, nerede ve nasıl? Bunu elde etmek için ne yapılmalı ve ne yapılmadan bırakılmalıdır? Ve elde edildiğinde, nasıl olacaktır? Sık sık kullanılan dilin birine ima ettiği gibi, kısa, coşkulu ve aralıklı bir şey midir? Sadece Neoplatonik coşkunun kısa anlarında mı bilinir, ki hayatın tüm eylemleri buna basamak olmalıdır? Kesinlikle öyle olamaz. Kesin düşünürlerimiz
esas itibariyle mistik değillerdir ve en yüksek mutluluk, aşkınsal coşkulardan
çok daha sağlam bir şey olmalıdır. Elbette, bu nedenle, eğer varsa, ona ellerimizi koyabileceğimiz bir yerde olmalıyız. O, geceleyin bir ateş sütunudur; o zaman kesinlikle görünür olacaktır.
Yükseltilecek ve tüm insanları kendisine çekecektir. Bu, bundan başka bir şey değildir:
ve konuyu daha fazla ele alırsak daha net göreceğiz.

Bu başlıca iyilik veya bu en yüksek mutluluk, ahlaki eylemin sonu olduğu için, bununla ilgili bir nokta hemen belirgindir. Değeri, elbette ahlak uygulayanlar veya ahlaki sistemler dile getirenler tarafından
tanınır. Erdemli insanlar erdemlidir çünkü erdemle elde edilen amaç, elde etmek istedikleri bir amaçtır. Ancak bu yeterli değildir; iyiyi zaten arayan insanlar için iyinin tüm çekiciliğiyle
görünmesi yeterli değildir. Bunu bilmeyenler ve hiç aramamış olanlar için çekici hale getirilebilir olmalı, ancak tam tersine, buna yol açması gereken her şeyden her zaman yüz çevirmiş olanlar için. Başka bir deyişle, yalnızca erdemlileri erdemlerinin bilgeliğiyle tatmin etmekle kalmamalı, aynı zamanda kötüleri de ahlaksızlıklarının aptallığıyla ikna edebilmelidir. Ahlaksızlık, pozitif ahlakçının gözünde yalnızca şu anda onunla kaybettiğimiz değerli _bir şey_ yüzünden kötüdür. O, ancak kaybımızın bir resmini vererek bizi hatamız konusunda ikna edebilir. Ve eğer sistemi bir şeye değerse bunu yapabilmelidir; ve sistemini yayarken bunu yapabileceğini iddia eder. Hekimin işi hastaları iyileştirmektir; becerisi kendi sağlığını açıklamakla sonuçlanmamalıdır. Açıktır ki, bir ahlak vaaz edilemiyorsa, uygulanmaya değer olduğunu söylemek işe yaramaz. Bu ifade, gereksiz
olanlar dışında, anlamsız olacaktır. Bu nedenle, ahlaki amaç için, bir şekilde veya başka bir şekilde genel olarak sunulabilir olması, böylece mükemmelliğinin insandaki bazı sağduyulara hitap etmesi esastır. Ve yine, şunu belirtmek gerekir ki, matematiksel bir doğruluk talep etmiyoruz. Sadece sunumun, yaşamdaki karşılık gelen gerçeği tanımamıza yetecek kadar doğru olmasını talep ediyoruz.

Peki, bir ahlak kuralı nedir ve dünyanın buna neden ihtiyacı var? Bir ahlak kuralı, bir dizi sınırlama emridir; bizi kesin bir şekilde belirli yollarda yürümeye zorlar. Ama neden? Bize bunu emretmenin ne faydası var? Çünkü, doğal olarak yürümeye meyilli olduğumuz bir dizi başka yol daha vardır. Doğru yol doğrudur çünkü en yüksek türden mutluluğa götürür; yanlış yollar yanlıştır çünkü daha düşük türden mutluluğa götürür. Ama insanlar erdem yerine kötülüğü seçtiklerinde, ne olur? Daha düşük veya daha az mutluluğu daha büyük veya daha yüksek mutluluktan daha iyi görüyorlar. Ahlaksızlığın özü ve nedeni olan bu hatadır; insanlığın her zaman yapmaya meyilli olduğu bu hatadır ve yalnızca bu eğilim nedeniyle herhangi bir ahlaki sistemin genel bir değeri vardır.

Hepimiz doğal olarak ahlaka meyilli olsaydık, bunun analizinin büyük bir spekülatif ilgiye sahip olabileceği doğrudur; ancak büyük bir pratik amaç için olduğu gibi bir ahlaki sisteme ihtiyaç duyulmazdı. Hepimizin bildiği gibi yasa ihlaller nedeniyle ortaya çıkmıştır ve ahlakçı insan doğasına karışmak zorundadır çünkü o istikrarsız ve yozlaşmış bir doğadır.
Bir kere ve sonsuza dek kırılması gereken çok fazla şey olmayan, sürekli olarak sürülmesi ve dizginlenmesi gereken vahşi bir attır. Ve ahlakçının sanatı, zihnin gözünü hayatın gerçek sonuna açarak, onu kaybetmekle ne kaybettiğimizin keskin bir şekilde bilincinde olmamızı sağlamaktır. Ve bu sonu başlıca sunmak isteyeceğimiz adamlar, hatırlayalım ki, onu görmek isteyen veya kendi istekleriyle onu arayan adamlar değil, ondan uzaklaşmış ve onu gördüklerinde itilmesi gereken adamlardır. Tövbeye çağrılması gerekenler doğrular değil, günahkârlardır. Ve sadece bu değil: söz konusu sonun bu şekilde sunulabilir olması yetmez, sunulduğunda, onun cazibesine kapılmaktan korkan, oldukları gibi memnun olan ve hoşnutsuz olmak istemeyenlerin kökleşmiş eleştirilerine dayanabilmelidir. Bu insanlar, onun cazibesinin aldatıcı olduğunu kanıtlamayı umdukları her teste tabi tutacaklardır. Onu, bir metali asitle test ettiğimiz gibi, akılla test edeceklerdir. Bunun neye dayandığını ve neyin bileşiminden oluştuğunu soracaklardır. Bunu, danışmanlarının teizmi çözdüğü kadar acımasız bir analize tabi tutacaklardır. İşte tüm pozitif ahlakın varsaydığı bir gerçek. Hayatın, doğası gereği, içinde, tüm insanlara açık olan ve diğerlerinden daha iyi olan bir tür mutluluk olasılığını barındırdığını varsayar. Bunu deneyimlememiş olanlara bile yeterince sunulabilirdir; ve mükemmelliği belirsiz bir şekilde belirgin değildir
sadece, apaçık ve kabul edilmiş gerçeklerden kesin olarak kanıtlanabilir.
Dahası, bu mutluluk alternatiflerinden çok büyük bir aralıkla çıkarılmalıdır.
En gururlu, en dingin, en başarılı ahlaksızlık hayatı, en acı dolu erdem hayatıyla karşılaştırıldığında sefil ve çok yüksek derecede sefil olmalıdır; çünkü ahlak,
kazanılması ve kaçılması gereken şeyler arasındaki aralıkla tam olarak orantılı olarak önemlidir. Ve bu aralık çok derin bir aralık olmadıkça, şu anda erdemin önemi, yaşamın onuru ve ahlaki mücadelenin ciddiyeti konusunda kullanılan dil,
tamamen aşırı zorlanmış ve gülünç olacaktır.

Şimdi böyle bir mutluluk bir gerçeklik mi yoksa bir mit mi? İşte büyük soru bu. İnsan hayatı, kendisinin ötesindeki her umuttan tamamen kopmuş olabilir mi--insan hayatı bunu sağlayabilir mi? Eğer sağlayamazsa, o zaman açıkça din olmadan ahlak olamaz. Ama belki de sağlayabilir. Belki de hayat
şimdiye kadar ona verdiğimizden daha büyük kapasitelere sahiptir.
Belki de bu mutluluk her birimiz için gerçekten çok yakın olabilir ve
şimdiye kadar sadece çok doğrudan gözlerimizin önünde olduğu için onu gözden kaçırmışızdır. Her durumda, nerede olursa olsun bize gösterilsin.
Genel olarak sunulmasa bile, gördüğümüz gibi
işe yaramaz. En çok
ihtiyaç duyanlar için, sunulana kadar işe yaramaz. Aslında, sunulana kadar, varlığına inanmayı
reddettiğimiz için savunucularının düsturuna göre hareket ediyoruz. Profesör Clifford, '_Hiçbir zihin sadeliği_,' diyor, '_hiçbir konum belirsizliği, inandığımız her şeyi sorgulamanın evrensel görevinden kaçamaz_.'

O halde, cevaplanmasını istediğimiz soru, bence,
şu ana kadar yeterince açıklıkla dile getirildi ve önemi ve meşruiyeti şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu. Şimdi, şu anda verilen cevapların ne kadar
tamamen tatmin edici olmadığını; bazıları tarafından nasıl kaçıldığını ve diğerleri tarafından nasıl yalvarıldığını; ve en makul olanların nasıl ince ama
derin bir kusur nedeniyle gerçekten değersiz hale getirildiğini ayrıntılı olarak açıklamaya devam edeceğim.

Bu cevaplar, onları verenler tarafından her zaman karıştırılsa da, gerçekte oldukça
ayrı ve ayrılabilir olan iki sınıfa ayrılır. Pozitif düşünürlerimizin en güçlülerinden biri olan Profesör Huxley, bunları anlamamıza yardımcı olacaktır. Bize, hatırlayalım, '_en yüksek iyilik_' hakkında -başka bir deyişle, az önce tartıştığımız mutluluk- hayatımızın değerinin sırrı ve tüm davranışlarımızın testi hakkında bilgi verecek. Bu mutluluğu iki türe ayırır.[8] Bundan bahsettiğimizde kastettiğimiz iki şey olduğunu söyler. Bir insan topluluğunun mutluluğunu kastediyor olabiliriz veya o
toplumun üyelerinin mutluluğunu kastediyor olabiliriz. Ve ahlaktan bahsettiğimizde, iki şeyi de kastediyor olabiliriz; ve bu iki şey birbirinden ayrı tutulmalıdır. Profesör Huxley'in '_toplumsal ahlak_' dediği şeyi kastediyor olabiliriz ve bunun testi ve nesnesi toplumların mutluluğudur; veya '_kişisel ahlak_' dediği şeyi kastediyor olabiliriz ve bunun testi ve nesnesi bireylerin mutluluğudur. Ve pozitif ahlakçılarımızın bize verdiği cevaplar, atıfta bulundukları mutluluk türüne göre iki sınıfa ayrılır.

Eğer pozitif modern sistemlerimizin neye vardığını dürüstçe görmek istiyorsak, her şeyden önce bu ayrımın anlaşılması ve zihnimizde net bir şekilde tutulması önemlidir. Çünkü şu anda onlarla başa çıkılması çok zor olan şey, savunucularının bu iki cevap sınıfı arasında sürekli olarak kafalarını karıştırmaları, önce birini, sonra diğerini vermeleri ve bir tür öz karışıklığıyla her ikisinin de aynı sorulara çözüm sağlayabileceklerini hayal etmeleridir. Böylece sürekli olarak hayattan, sanki en büyük başarısı bir tür kişisel mutlulukmuş gibi bahsederler; ve sonra bunun doğasını ve temelini açıklamaları istendiğinde, hemen yerlerini değiştirirler ve bize toplumsal mutluluğun yasalarından ve koşullarından bahsederler. Profesör Huxley yine bize çok mükemmel bir örnek sunacaktır. O, _her iki_ ahlak türünün de doğaüstü yardım olmadan kendi başlarına ayakta kalabilecek kadar güçlü olduğu teziyle başlar; ve bunların hangi temele dayandığını görmek için baktığımızda, bunun _biri_ olduğu şeklindeki şu açıklamadan oluştuğunu görürüz. '_Verilen_,' diyor, '_belirli koşullar altında bir insan topluluğu ve üyelerinden birinin belirli bir eyleminin genel mutluluğu artırma eğiliminde olup olmayacağı sorusu doğal bilginin bir sorusudur ve bu nedenle bilimsel araştırmanın tamamen meşru bir konusudur.... Hırsızlık, cinayet ve zina gibi davranışların toplumun mutluluğunu azaltma eğiliminde olmadığı gözlem veya deneyle gösterilebilirse, o zaman doğal bilgiden başka bir bilgi olmadığında, bunlar toplumsal ahlaksızlıklar değildir._'

Şimdi, yukarıdaki pasajda en azından bir şey var. Pozitif ahlakçılarımızın bize sunduğu cevap sınıflarından birinin kısa bir özetine sahibiz. Aşağıdaki bölümde bu sınıfla ilgileneceğim; ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde tamamen alakasızlığına işaret edeceğim. Bundan sonra diğerine geçeceğim.

DİPNOTLAR:

[8] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, No. 3, s. 536, 537'ye bakın.

BÖLÜM III.

AHLAKIN TEMELİ OLARAK SOSYOLOJİ.

Profesör Clifford, toplumun tüm organizmaların en yücesi olduğunu söylüyor;[9]
ve onun organik doğasının, kendi neslimizin rasyonel olarak ilk dile getirdiği büyük gerçeklerden biri olduğunu söylüyor. Bunu anlamamız, ahlaka pozitif bir temel kazandırmamızı sağlıyor. Toplumun organik olması nedeniyle, '_bireysel olarak önemsiz olan eylemler, ...
önemli hareketler halinde bir araya getirilir. İşbirliği veya_ grup çalışması _onun yaşamıdır_.' Ve '_bu, yakın zamana kadar bizim için doğası bilinmeyen, bant çalışması uygulamasıdır_, diye ekler, insanı '_içerisinde vicdan ve zeka olmak üzere iki özel insan yeteneği yaratmak için_' öyle şekillendirmiştir; bunlardan ilki, bize iyiye yönelik arzuyu verirken, ikincisi bu arzuyu eylemle nasıl elde edeceğimizi öğretir. Aynı şekilde, Profesör Huxley, bir kez daha kendisine dönmek gerekirse, insan durumunun '_gerçek_ bir civitas Dei, _her insanın ahlaki yeteneğinin, onu insanlığın iyiliğine aykırı olan tüm arzuları kontrol etmeye yönlendirecek şekilde olacağı_' olacağını söyler. Ve yaşamın değerine ilişkin şüpheleri daha önce üzerinde durduğumuz J.S. Mill, sonunda tam olarak benzer bir cevapla kendini tatmin ettiğini iddia etti. Bize, tüm şaşkınlığı boyunca bile, eğer hayatın herhangi bir değeri varsa, '_mutluluğun_' onun tek '_amacı_' ve '_davranış kurallarının testi_' olduğuna dair '_inancında_ asla _sarsılmadığını' söyler; ancak şimdi bu amaca, onu doğrudan amaç haline getirmeyerek, ancak '_zihni
kendi mutluluğundan başka bir nesneye; başkalarının mutluluğuna - insanlığın gelişimine_' sabitleyerek_ ulaşılabileceğini düşünüyordu. Aynı şey bize
her taraftan ve sayısız şekilde söyleniyor. Bu teorinin genel adı
Faydacılıktır; ve onun büyük övünç kaynağı ve özel olarak iddia edilen gücü,
ahlak bilimine, kabul görmüş sosyolojide olumlu bir temel sağlamasıdır. Sosyolojinin gerçekten böyle bir temel sağlayıp sağlayamayacağını şimdi sorgulamamız gerekiyor. Şüphesiz bunu yapabileceği birçok pratik kural var; Ancak bu kurallar ahlak derken kastettiğimizle uyuşacak mı?

Şimdi sosyologların alanı, belirli sınırlar içinde, yeterince açıktır. Onun çalışması, toplumsal beden için, hekimin çalışmasının bireysel beden için olduğu şeydir. İnsan eyleminin, belirli bir genel iyinin üretken veya üretken olmayanı olarak incelenmesidir. Ancak burada, tartışılan nokta gelir - Bu genel iyi nedir ve buna ne dahildir? Pozitif okul, bunun genel mutluluk olduğunu iddia eder; ve derler ki, büyük sorunun cevabı oradadır - Davranışın testi ve yaşamın gerçek amacı nedir? Ancak, başka bir anda göreceğimiz gibi, bunda biraz makullük olsa da, aslında istediğimiz özel cevaptan hiçbir şey yoktur. Bizim sorumuz, Gerçek mutluluk nedir? Ve şimdiye kadarki cevap nedir? - Gerçek mutluluğun genel mutluluk olduğu; toplumlardaki insanların mutluluğu olduğu; eşit olarak dağıtılan mutluluk olduğu. Ancak bu bize hiçbir fayda sağlamaz. Arzulanan _mutluluk_ hala kilitli bir
tabuttur. İçeriği hakkında henüz hiçbir şey bilmiyoruz. Mutlu bir toplum, bireysel mutluluklarının kendilerine güvence altına alındığı şekilde düzenlenmiş mutlu bireylerden başka bir şey ifade etmez ve ifade edemez. Peki bireyler ne ister? Bunu onlar için güvence altına almaya çalışmadan önce bunu bilmeliyiz. Bireyleri neyin mutlu edeceğini bildiğimizi kabul edersek, o zaman toplumu neyin mutlu edeceğini de bileceğiz. Ve o zaman, Profesör Huxley'nin dediği gibi, toplumsal ahlak, bilimsel araştırmanın tamamen meşru bir konusu olacak -- o zaman, ama o zamana kadar değil. Fakat pozitif okulun sürekli olarak gözden kaçırdığı şey budur; ve karışıklığın nedenini çok da uzakta aramamak gerekir.

Belirli sınırlar içinde, genel iyiliğin yeterince açık bir konu olduğu ve herhangi bir rasyonel
tartışmanın erişiminin ötesinde olduğu doğrudur. Bu nedenle, kesinlikle bilimsel yöntemlerle ulaşabileceğimiz ve haklı çıkarabileceğimiz davranışla ilgili belirli kurallar vardır. Bazı eylemlere asla tahammül etmememiz gerektiğini ve bunları bastırmak için elimizden gelenin en iyisini yaparak bir araya gelmemiz gerektiğini gösterebiliriz. Örneğin, salgın hastalık yaratmaya, arkadaşlarımıza olan iyi niyetimizi yok etmeye veya hayatlarımızı ve mal varlığımızı güvencesiz hale getirmeye meyilli eylemler, kötülüğü bilimsel olarak doğrulanabilen eylemlerdir.

Ancak bu eylemlerin test edildiği _genel iyilik_ mutluluktan oldukça farklıdır, ancak şüphesiz onunla yakın bir bağlantısı vardır. Bu, özellikle yüksek veya düşük herhangi bir mutluluk türü değildir; sadece her tür için eşit olarak gerekli olan olumsuz koşullardır. Herhangi bir şekilde mutlu olacaksak, ne olursa olsun, elbette hayatlarımızın ve hayatlarımızın yanı sıra sağlığımızın ve mal varlığımızın da bize güvence altına alınması gerekir. Ancak bunları bize güvence altına almak bize mutluluk sağlamaz. Sadece kendimiz için, eğer yapabilirsek, onu güvence altına alma özgürlüğünü bize bırakır. Bir kez bu mutluluğun ne olduğu konusunda ortak bir anlaşmaya varırsak, o zaman ona ulaşmak için başka kurallar formüle edebiliriz. Ancak böyle bir anlaşmanın yokluğunda, toplumsal ahlakın tek olası amacı, _genel iyiliğin_ tek olası anlamı, herhangi bir tür veya herhangi bir mutluluk değil, tüm mutluluğun imkansız olacağı koşulların güvenliğidir.

İnsan ırkının bir kafesteki bir kanaryalar kümesi olduğunu ve onlara hangi tohumu vereceğimiz konusunda ciddi şüpheler içinde olduğumuzu varsayalım - kenevir tohumu, kolza tohumu,
veya kanarya tohumu veya üçü de belirli oranlarda karıştırılmış. Bu, şu ana kadarki durumumuzla tam olarak örtüşür. Pozitif okulun cevaplamasını istediğimiz soru var. Bu şaşkınlıkta, kuşların birbirlerinin gözlerini gagalamaması gerektiğini ve hepsinin bizim nasıl dolduracağımızı bilmediğimiz o çukura erişebilmesi gerektiğini söylemenin konuyla alakasız olduğu kesinlikle açıktır.

Pozitif okulun sürekli olarak işlediği hata şudur: Mutluluğun olumsuz koşullarını olumlu malzemeleriyle karıştırırlar. Profesör Huxley, daha önce alıntıladığım bir pasajda, tabiri caizse, tam da bunu yaparken yakalanır.
'Hırsızlık, cinayet ve zina', bu üçünü de, hatırlanacağı üzere, birlikte sınıflandırır ve bunların aynı temelde durduğunu düşünür.
Ancak az önce işaret edilenlerden, bunların bunu yapmadığı açıktır. Hırsızlığı ve cinayeti bir sebepten dolayı kınıyoruz.
Zinayı ise bambaşka bir sebepten dolayı kınıyoruz. İlkini kınıyoruz çünkü bunlar
herhangi bir mutluluk biçimiyle bağdaşmaz. İkincisini kınıyoruz çünkü bunlar belirli bir biçimin sözde yok edilmesidir; ya da daha doğrusu, daha az eksiksiz olduğu varsayılan bir biçimin, daha eksiksiz olduğu varsayılan başka bir biçimle değiştirilmesidir. Eğer 'en yüksek iyilik', eğer
en iyi mutluluk türü, aradığımız amaçsa, sosyolojinin gerçekleri bize bu amaca ulaşmak için çok kısa bir yol kat etmemizde yardımcı olacaktır. Yalnızca '_band-work_' uygulamasıyla asla bir '_gerçek_ Civitas Dei' inşa etmeyi öğrenemeyiz. Aynı mükemmellikte band-work zıt amaçlar için uygulanabilir. Bir orduyu adil veya adaletsiz bir savaşa gönderin, her iki durumda da aynı disipline ihtiyaç duyacaktır. Hırsızlar arasında olduğu kadar dürüst insanlar arasında da düzen olmalıdır. Düzenli bir genelev ve düzenli bir rahibe manastırı olabilir ve tüm düzen işbirliğine dayanır. İşbirliğini varsayıyoruz. İşbirliği yapmak için bir amaca ihtiyacımız var.

Sosyoloji bilimini tıp bilimine benzettim;
ve bu karşılaştırma yine çok öğretici olacak. Her iki bilimin de amacı sağlık üretmektir; ve sağlık ile mutluluk arasındaki ilişki her iki durumda da aynıdır. Herhangi bir şeyin tam olarak tadını çıkarmanın önemli bir koşuludur: ancak kendi başına bize en iyi şeyi vermeyecek veya ona rehberlik etmeyecektir. Bir adam mükemmel sağlıkta olabilir, ancak ihtiyatlı olursa aşağılayıcı bir hayat yaşıyor olabilir. Bir toplum da aynı şekilde olabilir. Ovanın Şehirleri, bildiğimiz kadarıyla, mükemmel bir
sosyal sağlıkta olabilirler; aslında, öyle olduklarına inanmak için her türlü sebep var. Görünüşe göre, son derece güçlü ve müreffehlerdi;
ve vatandaşlarının en çok önemsediği türden mutluluk, ancak
genel olarak elde edilebilirdi. İçlerinde _en yüksek iyiliğin_ gerçekleşmediği on kişi bile yoktu.

Ancak, genel iyiliğin veya toplumsal organizmanın
sağlığının daha kesin bir anlam kazanabileceği ve bir anlamda yeterli bir davranış testi haline getirilebileceği iki varsayım vardır. Ve bu varsayımlardan biri veya diğeri görünüşe göre her zaman pozitivist zihnin içinde gizleniyor. Fakat ifade edilmediklerinde ve sadece zar zor onaylandıklarında, doğru gibi görünseler de, açıkça ifade edildikleri anda tüm yanlışlıkları ortaya çıkacaktır. Bu varsayımlardan biri, insan mutluluğu için tek gerekli şeyin sağlık olduğudur - yeterli zenginlik ve özgürlük de dahil olmak üzere sosyal organizmadaki sağlık; ve insanın hayatı, müdahale edilmediği sürece, nasıl yaşarsa yaşasın, doğal olarak ahlaki, onurlu ve keyifli olacaktır. Ancak bir ahlakçının bu varsayımı elbette saçmadır. Çünkü, eğer doğru olsaydı, az önce gördüğümüz gibi, Sodom İbrahim'in çadırları kadar ahlaki olabilirdi; ve mükemmel bir durumda her ikisi için de uygun bir yer olurdu. Sosyal organizma, en yüksek mükemmellik durumunda, bu tür çeşitli parçaların gelişiminde en zengin çeşitliliği gösterirdi. Bir dizi karışık komünden[10]
olabilirdi, tek eşlilerden ve özgür aşıklardan, münzevilerden ve şehvet düşkünlerinden, azizlerden
ve [Yunanca: paiderastai]--her biri bu gerçek
_Civitas Dei_'deki, Tanrı'nın bu kutsal şehrindeki taşlar. Elbette, bu durumun
istenebilir olduğu iddia edilebilir; ancak, bu tamamen farklı bir sorudur. Ancak başka ne olursa olsun, kesinlikle
ahlaki olmazdı, kelimenin şimdiye kadar kullanıldığı hiçbir anlamda.

Bahsettiğim ikinci varsayım, bundan daha az açıkça saçma olsa da, aslında oldukça yanlıştır. Bu, belirsiz bir fikirden oluşur: Herhangi bir nedenle, mutluluk asla herkese eşit ölçüde dağıtılamaz, yalnızca derece olarak eşit değil, aynı zamanda tür olarak da aynı olmadığı sürece; ve bu şekilde dağıtılabilen tek tür, ahlaki mükemmellik anlayışlarımızla uyumlu bir türdür. Şimdi bu
aslında şu ana kadar doğrudur ki, şüphesiz, eğer varsa, yalnızca birkaç kişi tarafından tadına varılabilecek belirli mutluluk türleri vardır; ve yalnızca birkaç kişinin tadını çıkarabileceği koşullar, çoğunluk için tüm mutluluk koşullarını bozar. Dolayısıyla, genel iyilik, bize bu tür mutlulukların kınanabileceği bir test verir. Ancak bunları ortadan kaldırmak, bize hiçbir şekilde bir erdem kalıntısı bırakmayacaktır; çünkü bunlar ahlaki kötülükle aynı kapsamda olmaktan çok uzaktır, gerçekte yalnızca onun sınırlarında yer alırlar; ve onlara bağlı kınama ahlaki olmaktan çok yasaldır. Yani, mutluluğun türüne değil, şu anda onu aramak zorunda olduğumuz koşullara dayanır. Bu nedenle, baştan çıkarma uygulamasının, kurbanlarına ve kurbanlarının ailelerine getirdiği sefaletle yeterince kınandığı söylenebilir. Ancak, kurbanların istekli olduğunu ve ailelerin kayıtsız olduğunu varsayalım, bu kınama gerekçesi geçerlidir; ancak ahlakçının gözünde, bu sonuncudaki meseleler, birincisinden çok daha kötü olacaktır. Bu nedenle, hayatın amacı olan mutluluk türünün, genel bir amaç olması gerçeğiyle önemli ölçüde tanımlandığını veya daraltıldığını söylemek oldukça yanlıştır. Kötülük, erdem kadar ortaklaşa yaşanabilir; akıllıca düzenlenirse, hitap ettiği zevkleri tüketmeyecektir. Eşit beceriyle ve eşit ileri görüşlülükle düzenlendiğinde, erdemle yan yana yerini alacaktır; sosyoloji veya toplumsal ahlak da bize birini diğerine tercih etmemiz için hiçbir sebep vermeyecektir.

Buna göre, eğer belirli bir tür mutluluk, Profesör Huxley'in '_toplumsal ahlak_' dediği ahlaki test ise - yani mutluluğun olumsuz koşullarını üretmek için kural ise - kendi başına hiç de ahlak değildir. Gerçekten de, ona uyum sağladığımız bilinç, kişisel mutluluğumuzun faktörlerinden biri haline geldiğinde öyle olabilir. O zaman bir tür tanrılaştırma yaşar. Kendimize alınır ve kişisel ahlakımızın bir parçası haline gelir. Ama o zaman çok kısa bir süre sonra göreceğimiz gibi, oldukça farklı bir konu haline gelir; ve o zaman bile bize cevabın sadece çok küçük bir kısmını sağlar.

Şimdiye kadar açıklığa kavuşturulan şey şudur. Genel veya toplumsal mutluluk, daha fazla açıklanmadığı takdirde, ahlaki amaçlar için anlamsız bir ifadedir. Sorduğumuz tüm sorudan kaçar; çünkü mutluluk, genel olduğunu söylemekle, yemeğin masadaki herkesin onu yediğini söylemekle ayırt edilmesinden daha fazla ayırt edilemez; ya da bir dilin odadaki herkesin onu konuştuğunu söylemekle ayırt edilmesinden daha fazla ayırt edilemez. Hepimizin toplumsal mutluluğu, her birimizin kişisel mutluluğundan başka bir şey ifade etmez; ve toplumsal mutluluğun tek bir anlamı varsa -başka bir deyişle, ahlakın bir testiyse- şimdiye kadar açıklanamayan türden bir kişisel mutluluk varsaymalıdır. Aksi takdirde sosyoloji, bireysel serbestlikten başka hiçbir şeye bağlı olmayacaktır; genel hukuk, bireysel kanunsuzluğun korunmasından başka bir şey olmayacaktır; ve en eksiksiz toplumsal ahlak, en eksiksiz kişisel ahlaksızlığın koşulu olacaktır. Toplumsal organizmayı bir porsuk ağacına benzetebiliriz. Bilim, onun yerden nasıl büyüdüğünü ve tüm dallarının genişlemek için nasıl uygun alana sahip olması gerektiğini bize açıklayacaktır. Porsuk ağacını bir tavus kuşuna nasıl keseceğimizi göstermeyecektir. Ahlak, doğrudur, nihayetinde sosyolojinin kanıtlanmış gerçeklerine dayanmalıdır; ve bu yalnızca doğru değil, aynı zamanda açıktır. Ama bu onların üzerinde bir heykelin kaidesi üzerinde durması gibi duruyor ve aynı kaide bir Athena'yı veya bir Priapus'u destekleyecek.

Ancak, mesele henüz tamamen halledilmiş değil. Toplumsal ahlakın bir bütün olarak varsaydığı kişisel mutluluk türünü hala aramamız gerekiyor. Ama bunun bir kısmı, az önce belirttiğim gibi, şüphesiz, herkesin onu tümüyle herkesin erişebileceği hale getiren kurallara _istekli_ bir itaati olacak. Ancak bu itaat hakkında hatırlanması gereken kesin bir şey var: bu itaat gönüllü olmalı, zorlanmamalı.
Kanunlar elbette bunu uygulamak için ellerinden geleni yapacaklar; ama bunu asla tamamen yapamayacakları gibi, yapabilseler bile ahlak üretmeyecekler. Eğer isteselerdi son derece ahlaki diyeceğimiz davranışlara, sadece zorlanırlarsa yasaldan başka bir şey diyemeyiz. Vahşi bir ayıya evcil demiyoruz çünkü o kadar iyi kafeslenmiş ki bize saldırmasından korkmuyoruz; bir insana da iyi demiyoruz çünkü arzuları kötü olsa da onları tatmin etmekten korkutmuşuz. Dahası, söz konusu itaatin bize acı vermemesi anlamında istekli olması yeterli değildir. Eğer ahlaki bir nitelik olacaksa, bize pozitif bir haz da vermelidir. Aslında, yasaya itaatten çok onunla tutkulu bir işbirliği olmalıdır. Şimdi, eğer üretilebilirse, bununla bağlantılı başka bir ahlaki amaç olmasa bile, şüphesiz kendi başına ahlaki bir unsur olacaktır. Örneğin, iki domuzun sadece tek bir yuvarlanma yeri olduğunu ve her birinin doğal olarak orada sonsuza kadar yuvarlanmak istediğini varsayalım. Eğer her domuz sırayla kardeşine yer açmaktan
sevinseydi ve kendi pislenmekten duyduğu hazzı, kardeşinin de pislendiğini görmekten duyduğu eşit hazla bilinçli bir şekilde düzenleseydi, şüphesiz burada belli bir ahlaki öğenin varlığında olurduk. Ve bu, bir insan
toplumunda, bizi ihtiyaç duyduğumuz kadar ileri götürmese de, şüphesiz, üretilebilirse, bizi belli bir şekilde götürürdü. Soru şu ki, bu ahlaki öğe, bu tutkulu ve özverili
toplumsal yasayla işbirliği, toplumsal yasanın tabi olacağı daha uzak bir amaç olmadığında üretilebilir mi? Pozitif
okul görünüşe göre öyle düşünüyor; ve bu görüşün aslında görünürde bir temeli var. Bu nedenle, bu temelin ne olduğunu dikkatlice inceleyeceğiz ve üzerine bindirilen ağırlığı ne kadar taşıyabildiğini göreceğiz.

Bu gerçek, başlı başına oldukça şüphe götürmez bir gerçektir, insanın belirli bir özel ve önemli duyguya sahip olmasıdır, buna pasif tarafından bakıldığında sempati, aktif tarafından bakıldığında ise iyilikseverlik adını veririz. Bu duygu farklı insanlarda farklı derecelerde bulunur, ancak bir dereceye kadar muhtemelen hepsinde bulunur. Örneğin, çoğu insan eğlenceli bir hikaye duyduğunda, bunu hemen takdir eden bir arkadaşına anlatmak ister; çünkü eğlencenin paylaşıldığında ikiye katlandığını görürler. Aynı sebepten dolayı iki gurme birlikte, tek başlarına yemek yediklerinden daha çok akşam yemeğinin tadını çıkarırlar. Bu gibi durumlarda bir başkasının keyfi, kişinin kendi keyfini geri yansıtan bir yansıtıcı rolünü oynar. Hepsi bu kadar da değil. Başkalarının bizden memnun olmasını istediğimiz sadece doğru değildir; başkalarının bizim yerimize memnun olmasını isteriz. Örneğin, bir odada sadece bir tane rahat sandalye varsa, bir kişi genellikle onu bir başkasına verir ve kendisinin ayakta durmayı veya belki de masanın üzerinde oturmayı tercih eder. Rahatsızlığı düşünmek, ona katlanmaktan daha can sıkıcıdır.

Bu, pozitif okulun pratik motivasyon gücü için güvendiği insan doğasındaki gerçektir. Sosyal birliğin sırrı bu sempati ve iyilikseverliktir; ve sosyal ahlak kurallarının kendimize emilmesi ve çekilmesi ve diğer tüm dürtülerimizin yönetmenleri haline getirilmesi bu sayede olur.

Ancak, bu şekilde güvenilen duyguların, dikkate alındığında, tamamen yetersiz olduğu görülecektir. Bunlar şüphesiz gerçeklerdir, doğrudur ve doğamızın yapısı gereği bizimdir; ancak kendilerine atfedilen öneme sahip değildirler ve sınırlarına çok geçmeden ulaşılır. Bunlar dağılımlarında eşitsizdir; eylemlerinde taraflı ve kaprislidirler; ve bencilliğin zıt dürtüsü tarafından rahatsız edilir ve dengelenirler, ki bu da doğamızın bir parçasıdır ve aynı şekilde genel olarak dağıtılmıştır. Bu, bizi bu durumu inkar etmeye götürecek olan şeyin çok tek taraflı bir görüş olması gerekir; ve bu tür eklektik gözlem yöntemleriyle istediğimiz herhangi bir teoriyi destekleyebiliriz. Bu nedenle, gemi kazaları gibi durumlarda kaba adamlar tarafından sergilenen ve oldukça kendiliğinden sergilenen birçok özverili kahramanlık hikayesi vardır. Ve dikkatimizi bu tek örnek kümesiyle sınırlasaydık, doğal olarak burada insanın gerçek doğasının tüm yoğun bütünlüğüyle ortaya çıktığı sonucuna varabilirdik - genel olarak kullanmayı zamanla öğreneceğimiz sürekli ama bastırılmış bir güç. Ancak gözlemlerimizi biraz daha genişletirsek, bencilliğin ilk setteki bencillik kadar baskın olduğu başka bir örnek seti bulacağız. Örneğin, batan bir gemide bir kadını kurtarmak için mücadele eden denizci, yanan bir tiyatrodan kaçmak için onu çiğneyerek öldürecektir. Ve eğer insanın bileşik doğasını dürüstçe değerlendirirsek, bu son durumda denizcinin, ilkinde olduğundan çok daha yaygın ve çok daha fazla güvenilebilecek bir eğilimi temsil ettiğini göreceğiz. Bence, hayatın veya tarihin hiçbir adil öğrencisi bunu inkar edemez. Dünyanın en büyük adamlarının hayatları, ister Goethes ister Napolyon olsun, bize bunun böyle olduğunu gösterecek ilk kişiler olacaktır. Dünyanın en iyi adamları, bencil doğalarını fethetmede en başarılı olanlar, onun kalıcı gücüne ilk tanıklık eden kişiler olacaktır.

Fakat bu ümitsiz gerçeklere mümkün olan en az ağırlığı bile versek, durum pratikte pek de düzelmeyecektir. Bencil olmayan dürtüler, asla bu kadar geniş yayılmış olmasınlar, genel bir kural olarak, güçlerinin çok sınırlı olduğu ve yalnızca kısa süreler için ve istisnai koşullar altında yoğun oldukları görülecektir. Bunlar yalnızca -başka bir sebep olmadığında- başkası için kazanılacak şey o an için anormal bir değere sahip olduğunda ve kişinin kendisi tarafından kaybedilecek şey anormal bir şekilde değer kaybettiğinde; tüm ara olasılıklar aniden elimizden alındığında ve geriye kalan tek alternatifler utanç ve kahramanlık olduğunda yoğunlaşır. Fakat bu, büyük felaketler, örneğin bir gemi kazası gibi durumlar dışında asla gerçekleşmez; ve bu nedenle tutkulu bir bencilliğin güvenilebileceği tek koşullar, ortadan kaldırmak için ilerlemeye güvendiğimiz ilk koşullar arasındadır. O halde, duygular bu normal gerginlik halindeyken, hayatın ortak hali, bu bağlantıda gerçekten ilgilenebileceğimiz tek şeydir. Ve orada, bencillik kadar kesin bir gerçek olmasına rağmen, bencil olmamak, kendiliğinden ve başka bir sebepten ayrı olarak, kendisinden istenen işe esasen eşit değildir. Böylece,
az önce gözlemlediğim gibi, bir adam sıklıkla bir masaya oturmayı
ve koltuğu bir arkadaşına vermeyi tercih edebilir, ancak bunu yapmaya
çok isteksiz olacağı başka zamanlar da vardır. Rahatlığa bakmanın zevki, onu hissetmenin zevkinden daha büyük olduğunda bunu yapacaktır. Ve belirli zihin ve beden durumlarında durum çok sık böyledir. Ancak, kişi
uykulu ve gerçekten dinlenmeye ihtiyaç duyuyor olsa bile, bencil dürtü hemen bencil olmayanı
gölgeleyecek ve yabancı bir saikin etkisi altında olmadığı sürece, koltuğu kendisi için saklayacaktır. Aynı şekilde, iki gurme için de, her ikisi için de en iyi lezzetlerden yeterli miktarda varsa,
her biri bunun çok daha iyi olduğunu hissedecektir. Ancak söz konusu lezzetler
bölünemediğinde, her biri bunları gizlice kendisi için alma eğiliminde olacaktır.

Ve mutluluk koşullarına geldiğimizde de durum aynı olacaktır. Eğer kendimizi rahatsız etmeden, Profesör Huxley'in dediği gibi, '_insanlığın iyiliğine aykırı olan tüm arzuları_ bastırabilirsek, şüphesiz hepimiz bunu isteyerek yapacağız; ancak o zaman daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bize vaat edilen '_Civitas Dei_' kendi kendine bakmasına izin verilebilir ve şüphesiz çok yakında '_bir nefes gibi_ yükselmeye_' başlayacaktır. Ancak bu kendini bastırma büyük bir zorluksa ve bizim tarafımızdan sürekli bir mücadele gerektiriyorsa, herhangi bir eylemden kaçındığımızda, başkalarından alacağı mutluluğun kendimize vereceği mutluluktan çok daha büyük olacağını yoğun bir şekilde fark etmemiz gerekecektir. Örneğin, bir adam arkadaşının karısına aşık olduğunu ve belirli bir gece onu tiyatroya götürmeye söz verdiğini varsayalım. Eğer galerideki insanların yakılarak öldürüleceğini bilseydi, nişanı anında bozardı. Kesinlikle bozmazdı çünkü
işlemlerinin
görüntülenmesiyle tezgahların ahlaki tonu son derece
azalabilirdi; başka bir eşin kocasının son derece kıskanç
olabileceği için bunu daha da az yapardı. Toplumun genel mutluluğu uğruna kişisel mutluluğumuzun herhangi bir kaynağından vazgeçtiğimizde,
iki tür mutluluğun bir terazide birlikte tartılması gerekir. Ancak,
ikincisi, çok az durum dışında, büyük bir dezavantaja sahiptir: tabiri caizse, sadece bir kısmı teraziye girebilir. Bir milyon pound oranındaki haz duyguma katkıda bulunan şey,
topluma sadece baş başına yarım peni oranında vergi koymak olabilir. Dolayısıyla, topluma karşı özverili olmak, bir bireye karşı özverili olmaktan esasen farklı bir şeydir. İkinci durumda birlikte tartılması gereken şeyler orantılıdır: birinci durumda ise öyle değildir. İkinci durumda, gördüğümüz gibi, tutkulu bir özveri bazen bir adama iki uç alternatifin aniden sunulmasıyla ortaya çıkabilir; ancak birinci durumda bu tür alternatifler sunulabilir değildir. Belirli bir davranış çizgisinin bir yandan bana büyük bir zevk vereceğini, diğer yandan da herkes tarafından uygulanırsa çok genel bir zarara yol açacağını bilebilirim; ancak bunu uygulamamın, bir gerçek olarak, toplum tarafından neredeyse hiç hissedilmeyeceğini veya en azından çok küçük bir ölçüde hissedileceğini bileceğim. Ve bu nedenle seçimim, gemi kazasında denizcinin seçimi değildir. Bir kadının hayatını kurtarmakla, bir kadının hayatını benim hayatım pahasına kurtarmak arasında değildir. Daha çok, sanki
onun küpesini kaybetmesine izin vermekle
kendi kolumu kırmak arasında bir yerde duruyor.

Bu nedenle, tamamen
tanımsız bir mutluluğun genel koşullarının, bireysel ayartmaları dengelemek veya bizden beklenen özverilere isteklilik, hele ki şevk vermek için tamamen uygunsuz bir ideal oluşturduğu görülecektir. İlk olarak,
koşullar o kadar belirsizdir ki, en uç durumlarda bile birey, onları önemli ölçüde rahatsız ettiğini fark etmekte
zorlanacaktır. Ve ikinci olarak, söz konusu mutluluğun aşırı değerli bir şey olduğunu bilene kadar, onu mümkün kılmaya yardımcı olmak için fazla şevk hissedemeyecektir. Sosyal organizmanın en sağlıklı halindeyken uyumaktan ve yemekten daha yüksek bir zevki olmadığını bilseydik, en sağlıklı halinin nedeni pek de coşku uyandırmazdı. Ve bu kadar kötü bir sonuç için herhangi bir fedakarlığa karşı gelmesek bile, onları yaparken mutlu olmaktan ziyade en iyi ihtimalle istifa etmiş olurduk. Sosyoloji biliminin bize kendi başına sağlayacağı ahlaki bir amaca en yakın yaklaşım, büyük olasılıkla insanların hiç takip etmeyeceği veya takip etseler bile, onlarda tutkusuz ve pasif bir kabullenmeden daha mutlu bir durum üretmeyecek bir amaçtır. Bundan daha fazlasını istiyorsak, mutluluğun kendisiyle ilgilenmeliyiz, onun olumsuz koşullarıyla değil. Her birimizin erişebileceği en yüksek iyiliği ayırt etmeliyiz ve bu belki de hepimiz için aynı
kutsamayı güvence altına almaya çalışmak için bize bir sebep sağlayabilir. Ancak konu tamamen bu en yüksek iyiliğin ne olduğuna bağlıdır - toplumsal sağlık göz önüne alındığında, toplumsal sağlığın yönlendirileceği sona.

Daha önce de söylediğim gibi, bu sorunun gerçek cevabı yalnızca birey açısından verilebilir. Toplumsal mutluluk, kişisel mutluluk birimi önüne konulana kadar sadece bir şifreler dizisidir. Bir insanın mutluluğu elbette diğer varlıklara bağlı olabilir, ancak yine de kendi içinde saklıdır. En büyük zevkimiz birbirimizi _can-can_ dans ederken görmek olsaydı, o zaman hepimizin dans etmesi ahlak olabilirdi. Yine de bu mutlu bir dünya olurdu, hepimiz dans ettiğimiz için değil, her birimiz böyle bir gösterinin tadını çıkardığımız için. Birçok genç subay alaylarıyla yoğun bir gurur duyar ve bu tür alayların karakteri bir bakıma kurumsal bir şey olarak adlandırılabilir. Ancak bu tamamen üyelerinin kişisel karakterine bağlıdır ve bu ifadenin gerçekten gösterdiği tek şey bir grup adamın benzer şeylerden zevk aldığıdır. Dolayısıyla bir genç subayın alayındaki tüm üyelerin çok fazla para harcadığı, bir diğerinin çok fazla içtiği, bir diğerinin yüksek rütbeleriyle ayırt edildikleri ve bir diğerinin de şehvetlerinin düşüklüğüyle ayırt edildikleri övünçleridir. Bir alayı diğerinden ayıran şey, her şeyden önce ve her şeyden önce tüm üyeleri için ortak olan kişisel bir mutluluk kaynağıdır. Alayın karakterinde olduğu gibi, genel olarak yaşamın karakterinde de aynı şey vardır. İnsanlığın bir bütün olarak görkemli bir şey olabileceğini söylediğimizde, her insanın bir birey olarak olumlu bir
şöhrete erişebileceğini kastetmeliyiz. Ne elde edeceğim? Ve ben? Ve ben? Ve ben? Bana ne teklif ediyorsun? ve ben? ve ben? Bu, insanlığın ortak aklının sorduğu ilk sorudur. '_Her birimize bir şey vaat etmelisiniz_,' der, '_ya da kesinlikle hepimize hiçbir şey vaat edemeyeceksiniz_.' Hepimizin birbirimiz için çalışmamız gerektiğini ve mutluluğumuzun bunda bulunacağını söylemekten gerçek bir kaçış yoktur.
Soru yalnızca bizi kendisinin iki başka yönüyle karşı karşıya getirir. Başkaları için ne tür bir mutluluk sağlamalıyım? ve başkaları benim için ne tür bir mutluluk sağlayacak? Nasıl olacak? Sahip olmaya değer mi? Pozitivist Ütopya'da, her insanın mutluluğunun geri kalan herkesin mutluluğuna bağlı olduğu ve böylece sonsuz bir şekilde yoğunlaştığı söylenir. Tüm insanlık, iyilikseverliğin kaynaştırıcı gücüyle güçlü bir bütün haline getirilir. Ancak iyilikseverlik, basitçe komşularımızın mutlu olmasını dilemek, onların mutlu olmasına yardımcı olmak ve son olarak onların mutlu olmasından memnun olmak anlamına gelir. Ancak mutluluk açıkça iyilikseverlikten başka bir şey olmalıdır; aksi takdirde, bir insanın en büyük mutluluğunun başkalarının mutlu olduğunu bilmek olduğunu biliyorsam, başkaları için elde etmeye çalışacağım tek şey
benim mutlu olduğum bilgisi olacaktır; ve böylece Ütopik mutluluk
tamamen şu biraz çirkin formülle ifade edilecektir, '_Ben çok mutluyum ki
sen de benim mutlu olmamdan memnunsun_.' Ancak bu elbette yeterli değildir. Tüm bu mutluluk kendi dışında bir şeyle ilgili olmalıdır. Komşularımıza olan iyi dileklerimiz, onların bize karşılık olarak iyi dileklerde bulunmalarından daha öte bir içeriğe sahip olmalıdır. Benim onlara ve onların bana istedikleri, hem onların hem de benim, her birimizin kendimiz için zevk alacağı bir şey olmalıdır. Başkaları tarafından onlar için sağlandığında, kendilerinin hiç zevk almayacağı şeyleri başkaları için sağlamak, insanlar için kesinlikle zevk verici olmayacaktır. '_Neşeli bir yaşam, yani hoş bir yaşam_,' Sir Thomas More'un özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, '_ya kötüdür; ve eğer öyleyse, o zaman sen
sadece hiç kimseye yardım etmekle kalmamalısın, hatta
içinde olduğu kadar
tüm insanları ondan uzaklaştırmalısın; ya da eğer
sadece bunu yapmakla kalmayıp, aynı zamanda görevin gereği başkaları için de bunu sağlamaksa,
neden başta kendin için yapmayasın ki, sen de başkalarına olduğu kadar iyilik ve nezaket göstermekle yükümlüsün?_' Temel soru, o zaman,
bir insan kendisi için hangi hayatı elde etmeye çalışmalıdır? Bunu nasıl en neşeli hale getirebilir? Ve bunun için elinden gelenin en iyisini yaptığında ne kadar neşeli olacaktır? Hayatın değeri ilk başta birey ve yalnızca birey açısından anlaşılır bir şekilde ifade edilebilir. Madeni paranın kendisi gerçek değilse, onu sadece elden ele gezdirerek veya sonsuza kadar çoğaltarak asla gerçek yapamayız. Bir milyon sahte banknot bizi tek bir banknottan daha zengin yapmayacaktır. Zenginliklerin gerçekten gerçek olduğunu kabul edersek, bunların yayılımı bilgisi her birimiz için onlara sahip olmaktan aldığımız zevki artırabilir. Ancak bu, ancak her birinin sahip olduğu payın başlangıçta çok büyük bir şey olması durumunda gerçekleşir. Bazı yoğun mutluluk türleri, başka birinin onları paylaşması düşüncesiyle belki de coşkuya yükseltilebilir. Ancak söz konusu his neşeden başka bir şey değilse, bir insan herhangi bir sayıda başka insanın kendisi kadar neşeli olduğu bilgisiyle coşkuya kapılmaz. İki veya daha fazla kişinin mutluluğu belirli bir sıcaklığa ulaştığında, o zaman belirli bir kaynaşmanın gerçekleşebileceği ve belki de parçaların toplamından kaynaklanan belirli bir ortak sonuç olabileceği doğrudur. Ancak bu erime noktasının altında hiçbir kaynaşma veya birleşme gerçekleşmez ve daha az sayıda mutluluk eriyip tek bir büyük mutlulukta bir araya gelmez. İki büyük zeka birbirinin parlaklığını artırabilir, ancak iki yarım zeka tek bir bütünü oluşturmaz. Kötü bir resim büyütülerek iyi hale gelmez, aynı şekilde sadece okunabilir bir roman da bir milyon kopyasının yayınlanmasıyla daha okunabilir hale gelmez. Diyelim ki on kişi için Londra'dan York'a bir günde yürümek ölüm kalım meselesiydi. Bu mümkün olsaydı, şüphesiz her biri diğerlerinin bunu başarmasına yardımcı olmak için elinden geleni yapardı. Fakat eğer bu her birinin gücünün ötesinde olsaydı, bunu bir vücut olarak başaramazlardı, on kişi birlikte Charing Cross'tan ayrılıp her biri yolun onda birini yürüyerek. Hepsinin yürüyebileceği mesafe, her birinin yürüyebileceği mesafeden daha fazla olmazdı. Aynı şekilde, insan hayatının değeri, bir bütün olarak, zevk alan bir hayvan olarak bireysel insanın kapasitelerine bağlıdır. Eğer bu kapasiteler büyükse, onları tatmin etme arzumuzda istekli oluruz - kesinlikle kendimiz için, ve belki de başkaları için; ve bu ikinci arzu belki de birincisini değiştirmek ve yönlendirmek için yeterince büyük olabilir. Ancak bu kapasiteler _büyük_ olmadıkça ve onları tatmin etme araçları kesin olmadıkça, kendi adımıza olan dürtülerimiz zayıf ve uyuşuk hale gelirken, başkaları adına olanlar onları kontrol etmede daha az yetenekli hale gelecektir.

Bundan daha ötede, mutluluğun, belirli bir pozitif nitelik olmadıkça, eylemin bir sonucu olarak, sadece şimdiki zamanda bir yayılmayla -sanki yatay olarak bir genişlemeyle- ne değer ne de belirginlik açısından hiçbir şey kazanmadığı gibi, ona başka bir boyut kazandırarak ve gelecekte onu ileriye dönük olarak artırarak da hiçbir şey kazanmayacağı açıkça görülecektir. Artabilir olup olmadığını bilmeden önce, önce ne olduğunu bilmeliyiz. Bu bilgiden ayrı olarak, ilerleme kavramı ve daha parlak bir kader umudu, sosyolojinin bizim için tanımlayabildiği kadarıyla, tamamen yetersiz olduğunu gördüğümüz o gerekli _bir şeye_ hiçbir şey katamaz. Sosyal koşulların, doğru, iyileşmeye devam edeceğini bekleyebiliriz; toplumsal
makinenin giderek daha düzgün işleyeceğini umabiliriz. Ancak aksi yönde olumlu bir şey bilmediğimiz sürece, tüm bu ilerlemenin sonucu daha
rahat bir bıkkınlık veya daha ruhsuz bir şehvetten başka bir şey olmayabilir.
Gül yaprakları daha düzgün serilebilir ve yine de
üzerlerinde yatan adam daha yorgun veya daha aşağılanmış olabilir.

_Yarın, yarın, yarın
Gün be gün bu önemsiz adımlarla sürünür;
Ve bütün dünlerimiz aptallara
Tozlu ölüme giden yolu aydınlatmıştır._

Sosyolojinin bize aksi yönde bildirebileceği her şeye rağmen, ilerlemenin pozitif felsefesinin bize gerçekten öğrettiği ders bu olabilir.

Ancak pozitivistlerin bundan öğrendikleri şey çok
farklıdır. Aşağıdaki dizeler George Eliot'a aittir:

_Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen hayatlarda. Yani
Yaşamak cennettir....
Dünyada ölümsüz müzik yapmak,
Bize kontrol eden güzel düzeni solumak,
Büyüyen bir etkiyle büyüyen insan hayatını.
Böylece o tatlı saflığı miras alırız
Uğruna mücadele ettiğimiz, inlediğimiz ve acı çektiğimiz
Genişleyen bir geriye bakışla, umutsuzluğu besleyen....
O daha iyi benlik insan zamanına kadar yaşayacak
Göz kapaklarını katlayacak ve insan gökyüzü
Mezarın içinde bir parşömen gibi toplanacak
Sonsuza dek okunmayacak. Bu gelecek hayat,
Şehit adamların daha görkemli kıldığı
Takip etmeye çabalayan bizler için. Ulaşabilirim
O en saf cennete ve diğer ruhlara
Büyük bir acı içinde o güç kadehine,
Cömert bir şevki tutuşturabilir, saf sevgiyi besleyebilir,
Zalimlik içermeyen gülümsemeleri doğurabilir,
İyi bir yayılmışın tatlı varlığı olabilir,
Ve yayılımda her zamankinden daha yoğun olabilir;
Öyleyse ben de o görünmez koroya katılacağım
Müzikleri dünyanın neşesi olan._

İşte modern dünyaya kesin düşünce adına vaaz edilen iyilikseverlik ve ilerlemenin pozitif dini, bize tutkulu bir özet halinde sunulmuştur. İşte umut, şevk, sempati ve kararlılık,
yeterince ve fazlasıyla. İlk soru şudur: Bunlar nasıl alevlendirilir ve
neyle ilgilidir? Gördüğümüz gibi, sosyoloji biliminin bizim için
keşfedemeyeceği bir şeyle ilgili olmalıdırlar. Ayrıca, boş bir mide gibi, sadece kendilerini avlarlarsa,
dayanamazlar.
Sağlam bir içerikleri olmalı ve gereken en önemli şey bunu ayırt etmektir. Acı çekmenin veya hatta ölmenin bir insana sıklıkla
_tatlı ve nezaketli_ görüneceği oldukça doğrudur; ancak bu, ancak onun
öldüğü veya acı çektiği son, onun tahminine göre, değerli olduğunda böyle görünecektir. Bir Hıristiyan, eğer bunu yaparak insanları ahlaksızlıktan erdeme çevirebilirse, memnuniyetle çarmıha gerilebilir; ancak şarap konusunda uzman biri, en yakın arkadaşının tatlı yerine kuru şampanyayı tercih etmesi için çarmıha gerilmez. O halde, pozitivist azizin böylesine bir coşkuyla çektiği tüm ızdırap ve mücadeleler, değerleri ve olasılıkları açısından, bunlara neden olduğu varsayılan nesneye bağlıdır. Ve az önce alıntılanan dizelerde bu nesne
gerçekten birkaç kez adlandırılır; ancak yalnızca tesadüfen ve belirsiz terimlerle adlandırılır, sanki doğası ve değeri kendiliğinden açıkmış ve kendi kendine bakmasına izin verilebilirmiş gibi; ve üzerinde durulması gereken büyük şey
amaç değil, araçtır: oysa ilki aslında yalnızca ikincisinin yaratıklarıdır ve ikincisinin onlara
verebileceğinden daha fazla onura sahip olamazlar.

Şimdi bu dizelerde adlandırılan tek olumlu amaçlar '_daha iyi benlik_, _tatlı saflık_,' ve _acımasız gülümsemeler_'dir. Bunların
koşulları _güzel düzen_'dir ve bunların sonucu _'_dünyanın sevinci_'dir. Kullanılan dilin geri kalanı olumlu bilgimize hiçbir şey katmaz, sadece onun eksikliğini hissetmemize neden olur. Bize söylenene göre, herhangi bir neslin insanlarının dört gözle bekleyebileceği en saf cennet, doğru davranışlarının gelecek nesil için sağlayacağı artan mutluluk olacaktır: ve bu mutluluk, geldiğinde,
sanki, kutsanmış ve kutsal ölülerin serafik şarkısı olacaktır.
Bu nedenle, pozitivist için her şimdiki zaman, geçmişin gelecekteki yaşamıdır;
dünya, sürekli olarak kendini gerçekleştiren cennettir;
sanki, icracıların şu anda biraz uyumsuz olsalar da, giderek daha mükemmel hale geldiği ebedi bir koro çalışmasıdır. Eğer öyleyse, şu anda etrafımızda bir tür cennet var.
Her gün kulaklarımızda müzikal bir mutluluk var, gerçek zevkimiz ki bu, büyük büyükbabalarımızın geçen yüzyılda öngörmüş olabileceği bir cennet olabilir.

Şimdi, bu iddia edilen müziğin her yerde olmadığı açıktır. Peki,
nerede? Ve onu bulduğumuzda, ona bahşedilen tüm övgüyü hak edecek mi? Gördüğümüz gibi sosyoloji bize her icracıya sesini veya enstrümanını nasıl güvence altına alacağımızı gösterebilir; ancak bize sesi veya enstrümanı nasıl iyi yapacağımızı göstermeyecektir; orkestranın Beethoven'ı mı yoksa Offenbach'ı mı çalacağına, koronun bir tövbe ilahisi mi yoksa bir içki şarkısı mı söyleyeceğine karar vermeyecektir. Dünyanın en büyük sevincinin nelerden oluşabileceğini keşfettiğimizde, bu sevincin ne ölçüde genel bir eylem sonu olabileceği sorusuna tekrar geleceğiz.

DİPNOTLAR:

[9] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1877'ye göre.

[10] '_Bay Spencer'ın da belirttiği gibi, toplum, bütünün birliğinin önemli olduğu ve her bir parçanın geri kalanından ayrıldığında ölmesi gereken, o kadar yüksek derecede merkezileşmiş organizmalara benzemez;
ama daha ziyade ayrılığa ve yeniden birleşmeye katlanacak olanlar; çünkü,
her ne kadar parçaların birbirlerine göre belli bir birliği ve örgütlenmesi olsa da,
çok daha önemli olan gerçek, parçaların ayrı ayrı yaşamıdır. Toplumun gerçek sağlığı, bir imparatorluk hükümetinin biçimi ve gösterişinden çok daha fazla, komünlere, köylere ve kasabalara bağlıdır. Eğer bunlarda grup çalışması,
ortak bir çaba için birlik, ortak bir düşüncenin işlenmesinde sohbet varsa, Cumhuriyet oradadır._'--Profesör Clifford, _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, Ekim, 1877.

BÖLÜM IV.

KENDİ ÖDÜLÜ OLARAK İYİLİK.

'_Beni seçen vermeli ve sahip olduğu her şeyi riske atmalıdır._' Kurşun Sandık Üzerindeki Yazı. _Venedik Taciri._

Geçtiğimiz bölümde ısrarla vurguladığım şey aslında pozitivistlerin kendilerinin kabul ettiklerinden başka bir şey değildir. Eğer onların ifadelerini bir bütün olarak incelersek, kendi mesleklerine pratik olarak inanmadıklarını veya eylemin amacının sosyoloji tarafından tanımlanıp doğrulanabileceğini veya sempatiyle çekici hale getirilebileceğini düşünmediklerini göreceğiz. Aksine, bunların kendi başlarına ne kadar yetersiz olduğunu açıkça itiraf ediyorlar, bunları sürekli olarak başka bir yerden eklemelerle tamamlıyorlar. Fakat onların hatası, bu itirafın görünüşe göre, onlarla birlikte sadece yarı bilinçli olması; ve başka anlarda örtük olarak anlamsız olarak kınadıkları argümanları sürekli olarak yeterli olarak yeniden üretiyorlar. Bu nedenle amacım, bu argümanları tamamen mahkemeden çıkarmak ve kapıları güvenli bir şekilde kapatmaktı. Şimdiye kadar sadece aylak bir halkın rolünü oynadılar, sık sık dışarı atıldılar, ancak sık sık tekrar içeri girdiler ve gürültülü tezahüratlarıyla henüz verilmemiş bir yargıyı karıştırdılar. Öyleyse, mutluluğun ne olduğunu öğrenene kadar mutluluk koşullarıyla işimizi bitirelim. Coşkulu olunacak bir şey olup olmadığını öğrenene kadar coşkuyla işimizi bitirelim.

George Eliot'ın bu coşkunun ne olduğunu ifade eden tezahüratlarını daha önce alıntıladım. Şimdi onu tekrar alıntılayacağım, değerinin nesnesine bağlı olduğunu ve tek olası nesnesinin belirli ve her şeyden önce kişisel bir nitelikte olması gerektiğini ne kadar tam olarak fark ettiğini gösteriyor. _Daniel Deronda_ romanında, ilginin büyük kısmı kahramanın karakterinin kendisini hangi yönde geliştireceğine bağlıdır; ve bu ilgi, yazarın görüşüne göre, çok yoğun bir türdür. Neden olsun ki? diye açıkça sorar. Ve cevabını şu çok dikkat çekici ve çok öğretici pasajda verir:

'_İnsanlık tarihinde, hayatını keyifli hale getirmenin
yoluna dair küçük çıkarımlarıyla meşgul olan bir kızın bilincinden daha ince, daha önemsiz bir konu olabilir miydi?
Hem de fikirlerin taze bir canlılıkla ordular oluşturduğu ve evrensel akrabalığın kendini şiddetle ilan ettiği bir zamanda:
Dünyanın diğer tarafındaki kadınlar, ortak bir dava uğruna cesurca ölen
kocalar ve oğullar için yas tutmazken; ve dünyanın bir tarafında, ekmekleri
kıtılan erkekler, bu gönüllü kaybı duyup sabırlı davrandılar; İnsan ruhunun, yüzyıllardır içinde duyulmamış bir şekilde atan nabızları uyandırdığı, ta ki tam anlamıyla yeni bir korku veya sevinç hayatı yaratana kadar._

'_Bu kudretli dramanın ortasında kızlar ve kör vizyonları nedir? Onlar, erkeklerin katlandığı ve savaştığı iyiliğin Evet veya Hayır'ıdır. Bu narin kaplarda, insan sevgisinin hazinesi çağlar boyunca taşınır._'

Şimdi sonunda sağlam bir zemine geldik. İşte geçen bölümde ısrar ettiğim her şeyin vurgulu ve açık bir itirafı; ve gerekli eylemin ve davranış testinin odak noktasına getirilip yerelleştirildiği.
Tanımlanmıyor, doğru; ancak etrafına dar bir daire çiziliyor ve
onu gelecekte aramamız nispeten kolay bir konu haline geliyor. Şimdi var olup olmadığına karar verme konumundayız. Bu, öncelikle ve her şeyden önce, bireyin birçok mutluluk modundan birini seçmesinden oluşur - George Eliot'un sözleriyle, 'hayatını keyifli kılacağı belli bir '_yolun_' seçimi. Ona açık birçok haz dizisi vardır; ancak, söylendiğine göre, diğerlerinden daha mükemmel olan bir dizi vardır;
ve bunları ve yalnızca bunları seçmek, bize hayatın kutsal değerinden pay verecektir. Bunların seçimi ve reddi, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin Evet'i ve Hayır'ıdır; ve pozitivistler için tüm etik sözlüğün ciddiyetinin, dehşetinin ve tatlılığının kaynağıdır. '_Peki_ hayatın bana sunduğu alternatif hazlar nelerdir? _Varoluşumu_ bir lütuf olarak hissetme_ konusunda kaç şekilde _yeteneğim_ var? ve bunun _kutsamasını_ en yoğun şekilde nasıl hissedeceğim?' Bu büyük yaşam sorusudur; herhangi bir birey tarafından kayıtsızca sorulabilir; ve buna verilecek pozitivist cevapta, herkes için aynı olacak ve evrensel uygulama olacak, pozitif ahlaki sistemin temeli yatmalıdır.

Ve daha önce de söylediğim gibi, bu sistem esasen eski dini anlamda bir
_ahlaki_ sistem olduğunu iddia ediyor. Eski etik kelime dağarcığını koruyor; ve eski etik
ayrımlara aynı yoğun vurguyu yapıyor. Bu sadece bir meslek de değil. Sistemin mantıksal olarak bunu gerektirdiğini göreceğiz. Başlıca erdemlerinden biri -aslında şimdiye kadar tanımladığımız tek erdem- görüldüğü gibi, alışkanlık haline gelmiş bir özveridir. Ama neyin reddi? Açıkçası, kendimize reddedilirse başkalarına olumsuz veya olumlu bir iyilik olarak iletilebilecek bir şeyin reddi. Ama bu şekilde aktarılabilir olan iyi şeyler açıkça '_en yüksek iyilik_' olamaz, aksi takdirde ahlak büyük ölçüde kendi amacından vazgeçmekten ibaret olurdu. Bu amaç açıkça içsel ve devredilemez bir şey olmalıdır, tıpkı dini amaç gibi. Kalbin ve kalbin sevgilerinin belirli bir içsel durumudur. Bu içsel durumun tamamen üretilmesi ve genel olarak sürdürülmesi için, belirli bir maddi refah yeterliliği gerekebilir; ancak bu içsel durum olmadan böyle bir yeterlilik ahlaki olarak değersiz olacaktır. Elbette her gün günlük ekmeğimizi yemeliyiz. Fakat pozitivistler, tıpkı Hıristiyanların yaptığı gibi, insanın sadece ekmekle yaşamadığını ve hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığını savunmalıdır. Ve böylece, konuyla yüz yüze geldiklerinde, hepsinin, tek bir onayla, Hıristiyanlığın kınadığı aynı cazibeleri yanlış olarak kınadığını; ve bunu yaparken, eskimeyecek başka bir hazineye işaret ettiğini görürüz - bir su, içen kişi asla daha fazla susamaz.

Peki bu hazine nedir - kalbin bu içsel hali? Analizi nedir ve neden bu kadar değerlidir? Henüz bu konuda oldukça karanlıktayız. Hiçbir pozitif ahlakçı, bu şeylerden hiçbirini bize tatmin edici bir şekilde göstermedi. Bu ifadenin, birçok kişi tarafından
çelişeceğini biliyorum; ve daha fazla açıklanıncaya kadar, bunun olması doğaldır. Tam da ihtiyaç duyulan türden pozitif bir insan mutluluğunun tekrar tekrar dünyaya sunulduğu ve sadece önüne konulmakla kalmayıp, birçok kişi tarafından içtenlikle izlendiği ve saygıyla karşılandığı söylenecektir. Gerçek, iyilikseverlik, saflık ve her şeyden önce saf sevgi, birçok kişi için, Dr. Tyndall'ın dediği gibi, '_gelecekte belirecek herhangi bir ödül veya ceza_' düşüncesi olmadan, kendi iyilikleri için olumlu eylem amaçları olmadı mı? Erdem, takipçilerine ne ödül aradıkları sorulduğunda, Thomas Aquinas'ın İsa'ya söylediği gibi, '_Nil nisi te,
Domine_' diyebildikleri zaman, en asil şekilde takip edilmek değil midir? Ve bu şekilde takip edilmedi mi? Ve pozitivist konum, her halükarda büyük ölçüde kanıtlanmadı mı?

Yakın tarihli bir yazarın söylediği gibi, [11] '_beslenen ve canlandırılan_ [tamamen insani] _idealler aramızda görülmüş ve hala görülebilecek ve tek bir örneğin ortaya çıkması inancın yeterliliğini kanıtlıyor_' doğru değil midir? 

Ben de gerçeğin tamamen doğru olduğunu ve çıkarımın tamamen yanlış olduğunu söylüyorum. Ve bu beni hemen daha önce değindiğim bir noktaya getiriyor -- tüm pozitivist hatanın en ince kaynağına -- bu kadar aceleci güvenin gizli ve şüphelenilmeyen kaynağına. 

Pozitif okul, gördüğümüz gibi, hayatta ilk bakışta yeterli ahlaki amaçlara sahip gibi görünen bazı şeylere işaret edebilir ve eder. Bunların yeterliliği her doğru hisle ve ayrıca pratik deneyimle doğrulanmış gibi görünüyor. Ancak unutulan büyük bir gerçek var. Pozitif okul, hayatla uğraşırken, kaynaklarını bize dinin sahte yardımlarından tamamen özgür bir şekilde sergilediklerini iddia ederler. (Eğer bir kelime uydurmama izin verirseniz) onunla uğraşmadan önce onu _dinsizleştirdiklerini_
iddia ederler. Fakat bu konuda çok
tuhaf bir cehalet sergilerler. Görevin olduğundan çok daha basit olduğunu düşünürler. Dini, saf haliyle, belirgin bir bağlılık hissi biçiminde veya inancın bilinçli onaylarında
sadece hiçbir yerde var olmayan bir şey olarak görürler; ve bunlardan bir kez kurtulduklarında, hayatın dinsizleştirildiğini düşünürler. Fakat şimdiye kadarki süreç aslında daha yeni başlamıştır; aslında,
anında sonuçlar açısından, henüz başlamamıştır bile; çünkü dinin saf olarak var olan kısmı gerçekten çok küçüktür. Bunun
büyük bir kısmı, hayatın eylemleri ve hisleriyle birleşerek, onlarla adeta bir tür karışım oluşturmuş,
onlara yeni özellikler, yeni bir renk, yeni bir kıvam vermiştir. O halde, hayatı
dinsizleştirmek_ için inançları kınamak ve
duaları ortadan kaldırmak yeterli değildir. Duaların ve inançların saf tuttuğu inançları ve hisleri,
çevremizdeki sıradan hayattan daha da yüceltmeliyiz. Bu süreç altında,
kusurlu bir şekilde icra edilse bile,
din'in az ya da çok oranlarda her yerde gizlendiği kısa sürede netleşecektir.
En az aradığımız şeyler tarafından bile -zekâ, mizah, dünyevi hırs, çoğu ahlaksızlık biçimi ve
günlük hafif eğlencelerimiz tarafından- teslim edildiğini göreceğiz. Çok daha fazlasını, kahramanlık, saflık, şefkat ve hakikat sevgisiyle, pozitivistlerin özellikle övdüğü tüm o şeylerle ortaya çıktığını göreceğiz.

Pozitivistler, öyle görünüyor ki, Tanrı'yı ​​öldürmeleri gerektiğini ve
onun mirasının bizim olacağını düşünüyorlar. Buna göre söz konusu teistik inançları silip atıyorlar ve sonra hemen hayata dönüyorlar: kaynaklarını ayırıyorlar, hazinelerini sayıyorlar ve sonra diyorlar ki, '_Şunu,
şunu ve şunu hedefle. Kutsallığın ne kadar güzel olduğunu gör; hazzın ne kadar coşkulu olduğunu gör. Elbette bunlar, gelecekte herhangi bir "ödül veya ceza" olmadan, kendi iyilikleri için bile aranmaya değer._' Aslında, dünyanın mevcut yaşamının çıkarlarını ve duygularını -tüm parıltısını ve karanlığını- bir ressamın paletindeki renkler gibi önlerinde uzanmış halde buluyorlar ve tek yapmaları gerekenin işe koyulup onları kullanmak olduğunu düşünüyorlar. Ama bir an beklesinler; çok acele ediyorlar.
Palet ve renkleri onlar için neredeyse hazır değil.

Hayatın renklerinden biri olan dini, kendi itiraflarına göre, bugüne kadar önemli bir renk olan bir rengi tamamen
silip süpürdüler. Tamamen süpürdüler ve neden böyle yaptıklarını hatırlasınlar. Hoş bir renk olabilir veya olmayabilir: bu bir zevk meselesidir. Ama ondan kurtulmamızın sebebi, hızlı bir renk olmamasıdır. Bilginin yayılan güneş ışığında anında solduğu görülür. Hızla sönük, donuk ve ölü hale geliyor. Bir kez
gittiğinde, onu asla geri getiremeyeceğiz ve gelecekteki yaşam resimlerimiz onun yardımı olmadan renklendirilmelidir. Bu nedenle, onu artık
kullanmayacaklarını yüksek sesle söylüyorlar.

Ama bu nokta, bu çok önemli nokta, onların tamamen
kaçırdığı bir nokta var. Saf haliyle rengi paletten süpürüp temizlerler;
ve sonra bize deneyle onsuz da gayet iyi idare edebileceklerini gösterirler. Ama onun, tuttukları renklerle karışmış olabileceğinden ve derinliklerinin ve parlaklıklarının sırrı olabileceğinden asla şüphelenmezler. Din, tüm pigmentlerinde gizli bir renklendirme ilkesi olarak orada gizleniyor mu, bir tanesi bile başka türlü imkansız olan etkiler üretiyor mu, bir görsünler. Sadece bu analize başlasınlar, çok geçmeden hayatı dinden arındırmanın, hayal ettikleri kadar basit bir süreç olmadığı onlar için netleşecektir. Gerçek dogmaları bizden kolayca uzaklaştırılabilir; ama bu dogmaların yüzyıllar boyunca yarattığı etki öyle değil. Kılık değiştirmiş biçimlerde her yerde etrafımızdalar; her insan ilgisinde, her insan zevkinde karşımıza çıkıyorlar. Kendilerini hayata
döverek soktular; ona
kendi yollarını yemişler. Bahçedeki her meyveyi gizli bir özsu gibi tatlandırmışlar. Bunlar, tüm sistemimize enjekte edilen güçlü bir uyuşturucu, bir uyarıcı gibidir.

Eğer o zaman, yaşamın canlılığını ve değerini dinden bağımsız olarak değerlendirebilseydik, onu şu anki haliyle gözlemleyerek doğrudan bir sonuca varamazdık. Bu tür gözlemler bize bir şey öğretmeden önce, dikkate alınması gereken çok şey vardır: ve pozitif okul, yaşamı olduğu gibi akıl yürüttüklerinde, bu nedenle tamamen
sağlam olmayan bir temele inşa etmektedir. Günümüzdeki tek bir örneğin veya bu türden herhangi bir sayıda örneğin, herhangi bir din dışı formülün yeterliliğini kanıtlamaya doğru gittiğini veya gidebileceğini söylemek kesinlikle yanlıştır. Çünkü bu tür tüm formüllerin, gerçekte ne kadar din dışı olduklarını bilmeden önce daha fazla analiz edilmesi gerekir; ve ikinci olarak, bunlarda kesinlikle var olduğu görülecek dinsel öğe, varsayımsal olarak, ortadan kaldırılmalıdır. Pozitif okulun, madde analizinde edindikleri becerinin sadece bir kısmını bu ruhsal analize harcaması iyi olurdu. Örneğin, kendiliğinden oluşum üzerine yaptıkları deneylerde, ne kadar anlatılmaz zahmetler çekilmiştir! Yaşamın yeni üretimini arayacakları sıvıları tamamen sterilize etmek için ne kadar zahmetli düşüncelerle, ne kadar da hırslı bir yaratıcılıkla mücadele etmişlerdir! Orada halihazırda var olan mikropları bırakmamak için ne kadar kıskanç bir şekilde korunuyorlar! Deneylerinin en ufak bir ihmalle bozulabileceğini bize ne kadar kolay söylüyorlar!

Elbette ruhsal konular da aynı derecede dikkatli bir muameleyi hak ediyor.
Çünkü burada inceleyeceğimiz şey hayvan yaşamının en düşük biçimlerinin üretimi değil, insan mutluluğunun en yüksek biçimleridir. Bunların bir zamanlar her zaman dinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Modern doktrin, bunların böyle bir yardım olmadan üretilebileceğidir. Öyleyse, kutsallığın güzelliğini, hakikat sevgisini, '_insan sevgisinin hazinesini_' vb. Dr. Tyndall'ın yaşamın kaynaklandığı söylenen aşıları ele aldığı gibi ele alalım. Bunları, tabiri caizse, kaynatalım ve içlerindeki her din tohumunu yok edelim ve sonra aynı coşkulu mutluluğu ne kadar üreteceklerini görelim. Ve bu şekilde ahlaksızlığı da erdemden daha az ele almayalım. Bunu bir kez yaptıktan sonra, bize kalan her şeyi dürüstçe talep edebiliriz. Sonra, pozitif düşünürler olarak, hangi mutluluk malzemelerini kendimize ait olarak adlandırabileceğimizi göreceğiz. Sonra, eğer böyle bir şey mümkünse, pozitif bir ahlaki sistem bizim için gerçek bir değere sahip olmaya başlayacaktır - o zaman, ama o zamana kadar değil.

Böyle bir analiz doğal olarak zaman işi olmalı; ve bunun çoğu her birimiz tarafından kendimiz için yapılmalıdır. Ama burada, operasyonun bir örneği verilebilir, ki bu da onun doğasını ve nihai sonuçlarını yeterince açık bir şekilde gösterecektir. Bu amaçla, genel olarak ahlaki amacı ve tüm taraflarca ona temel olarak atfedilen üç temel özelliği yeniden ele alarak başlayacağım. Ayrıca, genel olarak, tüm bunların ne kadarının dinden oluştuğunu da belirteceğim; ve sonra etrafımızdaki hayatı canlandıran zevklerden ve tutkulardan alınan bir veya iki somut örneğe geçeceğim.

Ahlaki amacın bu üç özelliği içselliği, önemi ve belirli sınırlar içinde mutlak karakteridir.

İçselliğiyle başlıyorum. Bundan birkaç kez bahsettim
ancak konu o kadar önemlidir ki tekrarlanmaya değer. Ahlaki amaca içsel derken, onun öncelikle eylemde değil, eyleme yönelik güdülerde; eylemde değil, iradede; gerçekte yaptığımız şeyde değil, gerçekte yapmaya çalıştığımız şeyde; aldığımız sevgiden ziyade verdiğimiz sevgide bulunduğunu kastediyorum.
Bir insanı kirleten şey, kalbinden çıkan şeydir: kötü düşünceler, cinayetler, zina. Düşünceler asla bir kelimede dile getirilmeyebilir, cinayetler ve zina asla eylemde gerçekleştirilemeyebilir; ancak bir insan kendi iradesiyle değil, yalnızca dış koşullar tarafından sınırlanırsa,
ahlaksızlığı aynı olacaktır. Yakın tarihli bir pozitif yazarın gözlemlediği gibi, 'sorumlu olduğumuz' temel şeyler, 'bilinçli ve gönüllü olarak kendimizi içine
çalıştığımız zihin çerçeveleridir_: ve bunlar
bir kez
yanlış olduğunda, diye ekler, '_sonsuza kadar yanlıştırlar: iyi veya kötü meyvelerinin
hiçbir kazara başarısızlığı bunu değiştiremez_.' Ve yanlış veya kötü olan şeyde olduğu gibi, doğru veya erdemli olan şeyde de aynı şey geçerlidir; bu da benzer şekilde zihinden veya kalpten çıkar. '_Gerçek kahramanlığın sevinci_,' diyor Dr. Tyndall, '_gerçekten 'Ben gerçeği davet ediyorum' diyebilecek kadar yetenekli olanın kalbini ziyaret eder._' Gözlemlenebileceği gibi, sevinci yaratan şey gerçeğe nesnel olarak ulaşmak değildir. Öznel arzudur, öznel kararlılıktır. Hem pozitivist hem de inanan için ahlaki amaç, kalbin veya zihnin belirli bir içsel halidir - mümkünse zorunlu olarak eylemde kendini ifade edecek bir haldir, ancak değeri bu ifadenin başarısıyla ölçülmez. İyilik ve kötülüğün savaş alanı içimizdedir; ve büyük insan olayı, aralarındaki mücadelenin konusudur.

Ve bu bizi ikinci noktaya getiriyor. Bu mücadeleye ilişkin olarak herkesin kullandığı dil, bu meselenin, sonuçlarına ilişkin bilincimizle orantısız derecede önemli olduğunu, hatta bilincimizden bağımsız olduğunu ima eder. Bir insan kendi kalbinin durumundan tamamen habersiz olsa da,
ve hiç kimse bunu tahmin edemese de, o durumun ne olduğu büyük ve özel bir öneme sahiptir. Eğer böyle olmasaydı ve içsel durumumuzun önemi sadece kendi hislerimizle ilgili olsaydı,
kendimizi aldatmak erdem kadar iyi olurdu. Dürüst, saf ve iyiliksever olduğumuza inanmak, öyle olmak kadar iyi olurdu. Ahlakın tüm zevklerine, onun sakıncalarından hiçbirini yaşamadan sahip olabilirdik; çünkü, Bay Tennyson'ın bir ifadesini ödünç alabilirsem, _o kadar sahte olmak kolaydır ki, kendimizi gerçek sanırız_; ve böylece, kendimizin bilincinde olduğumuz herhangi bir acı veya sevinçle sınandığımızda, en eksiksiz yalanın sonuçları en eksiksiz erdemin sonuçlarıyla aynı olurdu.

Fakat bir adam böyle bir sonucun mükemmel bir örneği olmasa bile, hiçbir pozitivist ahlakçı onun erdemli olduğunu veya ölümünde hayatın gerçek hazinesini bulduğunun söylenebileceğini iddia etmez. Aksine, kariyeri en derin anlamıyla bir trajedi olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, şu anda kadın saflığına böyle bir değer veriliyor ve onu kaybeden kadına mahvolmuş demeye alışkınız. Dışarıdan verilen zarar büyük olmayabilir ve hiçbir kötü sonuca yol açmayabilir. Zarar tamamen içeridedir: trajedi ruhun kendisindedir. Fakat -ve bu daha da önemlidir- burada bile zarar fark edilmeyebilir: söz konusu eylem pişmanlığa yol açmayabilir; ve yine de buna rağmen durum daha iyi hale getirilmeyecektir. Aksine, çok daha kötü hale getirilecektir. Tüm ahlaki konularda açıkça dikkatsiz olmayan herhangi bir baba veya koca bunu fark ederdi. Örneğin, kızının baştan çıkarılmasıyla ilgili bir pozitivisti, meselenin örtbas edildiğini ve hanımın hiçbir şekilde endişelenmediğini bilmek teselli etmezdi. Ahlakı önemsediğini iddia eden herkesin dilinde, suçlu kişi herhangi bir pişmanlık veya üzüntünün farkında olsun veya olmasın, aynı zararın suçluluk dediğimiz şey tarafından yapıldığı ima edilir. Ancak (ve bu bizi üçüncü noktaya getiriyor), dünyanın çok büyük bir kısmı, gerçekte, ne iddia ederse etsin, ahlaka hiçbir gerçek değer vermez. Eğer ahlakın ne olduğunu hiç fark ettiyse, bunu sadece kısmen yapmıştır; çekiciliğinden çok dezavantajlarından etkilenmiştir ve erdem fikrini ne kadar çok unutursa, pratik olarak daha mutlu ve daha memnun olur. Ancak, gördüğümüz gibi, hepimizin olağan dilinde, kötü niyetliler mümkün olduğunca mutlu olsunlar, böyle bir mutluluğa
hakları olmadığı ve eğer bunu seçerlerse, bir şekilde onlar için daha kötü olacağı ima edilmektedir. Bu dil, açıkça, mutluluğun, tamamlanmışlığından ve bizim bireysel arzumuzdan tamamen ayrı olarak ölçüleceği bir standart olduğunu ima etmektedir. Bu standart, herhangi bir tek adamın veya herhangi bir insan topluluğunun zevkinin ötesinde ve üstünde mutlak bir şeydir. İnsan ırkının uyması için yetkili bir şekilde emredilebilecek bir standarttır, aksi takdirde hor görülebilir, alay konusu olabilir ve nefret edilebilir. Mutluluğunu erdemde bulanların, mümkünse diğerlerinin de aynısını yapmasını emretme ve zorlama hakkına sahip olduğu ima edilir. Buna inanmadığımız sürece herhangi bir sistemin yayılmasında ahlaki ciddiyet diye bir şey olmazdı. Aslında propaganda diye bir şey de olamazdı. Eğer bir adam (Mill'in örneğini kullanmak gerekirse) hoşnutsuz bir Sokrates olmaktansa memnun bir domuz olmayı tercih etseydi, onu yanlış düşünmek için olumlu bir nedenimiz olmazdı; öyle düşünmüş olsak bile ona bunu söylemek için bir nedenimiz olmazdı; ona söylesek bile onu ikna edecek bir yolumuz olmazdı. O halde, ahlakı eylem kuralı ve her birimiz için hayatın gerçek hazinesini açabilecek tek anahtar olarak görenler, şeylerin asil, kutsal ve kahramanca olduğundan bahsedenler, sorumluluklarımızı ve ayrıcalıklarımızı[13] korkunç olarak adlandıranlar ve ilgisiz bir dünyaya varoluşun ciddiyetini ve ciddiyetini telkin edenler - bu tür bir dil kullananların hepsi, ahlaki amaç için üç gerekli şeyi ima ederler:
birincisi, özünün içsel, insanın kalbinde olduğu; ikincisi, değerinin hesaplanamaz olduğu ve elde edilmesinin bizim için tek gerçek mutluluk olduğu; üçüncüsü, standardının mutlak bir şey olduğu ve herhangi bir insanın veya tüm insanların değiştirme veya ortadan kaldırma yetkisinde olmadığı. Bunun doğru olduğu çok kolay görülebilir. Bu önermelerden herhangi birini reddedin; ahlaki amacın içsel ve devredilemez bir şey değil, dışsal ve devredilebilir bir şey olduğunu; öneminin küçük olduğunu ve diğer birçok şeyden
önce geldiğini söyleyin; standardının mutlak olmadığı, ancak
bireysel zevke göre değiştiği; ve ahlakın aynı anda
vaaz edilmesi imkansız ve vaaz edilmeye değmez hale geldiği.

Şimdi, yaşamın sonunun tüm bu özellikleri için, modern düşüncenin
reddettiği teizm kesinlikle mantıksal bir temel sunabilir. Ve
ilk olarak, önemine gelince. Burada, kesinlikle, teizmin
düğümü kestiği ve çözmediği söylenebilir. Ama her durumda ondan
kurtulur; ve şu şekilde. Teist, ahlaki
sonun öneminin, şu anda bildiğimiz şekliyle, yaşamın gerçeklerinin bize asla düzgün bir şekilde
açıklayamayacağı bir şey olduğunu özgürce itiraf eder. Şu anda sadece
kehanet ve kehanet edilebilir; değeri, performanstan ziyade bir vaattir; ve sahip olma durumu
anlaşılması zor bir şeydir. Ne mantığın ne de deneyin bizi
taşımaya yeteceği bir gizem bölgesine aittir; ve sırları
herhangi bir entelektüel
havacının
erişinin ötesindedir. Fakat böyle bir bölgenin var olduğu teistik inancın bir parçasıdır; ve
anlaşılamayan şeyler hayatın en önemli şeyleridir. Ancak, yalnızca bir gizemi -bilinmez olanı- varsayarak hiçbir şey kazanılamaz. Bu, teist tarafından o kadar iyi bilinmelidir ki, kendisiyle bağlantısını
bilmelidir. Ayrıca, bu bağlantının kendisinde herhangi bir
etkisi olması için, bunun yalnızca geçici değil, kalıcı ve
çözülmez olması gerektiğini de bilmelidir. Böyle bir bağlantıyı, iki belirgin
doktrininde bulur - ona bağlantıyı _veren_ kişisel bir Tanrı'nın varlığı; ve bunu _sürdüren_ kendi kişisel ölümsüzlüğü.
Bu nedenle, teist, kendi teorisine göre, sürekli olarak onun üzerindedir. O, bir şekilde kendisinin benzerliğinde
oluştuğu ve bir şekilde akraba olduğu bilinçli, her şeye gücü yeten bir Varlıkla sürekli ilişki içindedir.
Bu Varlık, onun eylemlerinden hiçbirine kayıtsız değildir; ve bu Varlıkla
iyi veya kötü ilişkileri asla sona ermeyecektir. Bu nedenle, şimdi gerçek doğalarını
anlamasa da, iyinin ne kadar
sonsuz derecede iyi olduğunu veya kötünün ne kadar
sonsuz derecede kötü olduğunu fark etmese de, gözlerinin
açılacağı ve şu anda sadece
karanlık bir camdan gördüğünü, yüz yüze göreceği bir gün onu beklemektedir. Ahlaki amacın nesnelliği -ya da daha doğrusu öznel amacın nesnel standardı- aynı şekilde açıklanır. Standart, Tanrı'nın iradesidir, insanın anlık mutluluğu değil. Ve yine de bu iradeye, doğal veya doğaüstü yollarla onu fark ettiğimiz anda, doğamızın Tanrısal kısmı hemen karşılık verir: bunu hemen ebedi ve ilahi olarak kabul eder, ancak böyle bir kabul için mantıksal bir neden gösteremeyiz. Aynı inançların ışığında, ahlaki amacın içselliği açıklanabilir bir anlam kazanır. İnsanın birincil görevi Tanrı'ya karşıdır; ikincil görevi ise kardeşlerine karşıdır; ve kardeşlik ancak evlatlık ilişkisinden kaynaklanır. O halde ahlaki amaç, teistin gözünde çok değerlidir, çünkü onun oluştuğu içsel durum Tanrı'nın isteğine uygundur -kalbi okuyan ve aldatılamayan bir Tanrı. Ve teistin en yüksek ahlaki eylemlerindeki huzuru veya sevinci, yaptığı veya olduğu şeyin bilincinden değil, neden yaptığı veya olduğu nedenlerinden kaynaklanır - dünyanın ve kaderlerinin çok ötesine uzanan ve onu zamansız ve kutsal bir gizemle bağlayan nedenler.

Dolayısıyla teizm, doğru olsun veya olmasın, ahlaki amacın varsayılan doğası ve varsayılan önemi hakkında mantıklı ve tam bir açıklama yapabilir. Şimdi pozitivizme dönelim ve onun konumunun ne olduğunu düşünelim. Pozitivistin ahlaki amacı aynı şekilde kavradığını ve ona aynı değeri verdiğini unutmamalıyız. Kendi öncüllerinin ona bu konuda ne kadar destek sağlayacağını görelim. Bu öncüller, teizmin öncüllerinden farklı oldukları sürece, iki büyük inkardan oluşur:
kişisel bir Tanrı yoktur ve kişisel bir ölümsüzlük yoktur. Bunların doğrudan sonuçlarına hızla göz atacağız.

İlk olarak, bu dünyanın yüzeyiyle en ufak bir ahlaki bağlantı kurabileceğimiz tüm yaşamı ve yaşamın ve bilincin var olabileceği sınırlı
zamanı sınırlandırırlar. Ahlaki yasayı, bundan sonra daha açık bir şekilde göstereceğim gibi, evrendeki daha geniş ve daha kalıcı olabilecek herhangi bir yasadan veya güçten izole ederler. Birey öldüğünde, yalnızca metaforla, dışsal eylemlerinin sonuçlarıyla yaşadığı söylenebilir. Irk öldüğünde, hiçbir şekilde yaşayacağını söyleyemeyiz. O zaman her şey hiç olmamış gibi olacaktır. İnsanlık sonu gelmeden önce ne yapmış olursa olsun,
kendini ne kadar yükseğe çıkarmış olursa olsun,
kendini ne kadar alçaltmış olursa olsun,

_Olay
Sonucu çiğneyecek ve
Başarısıyla birlikte sona erecektir_.

Dünyanın tüm ahlaksızlığı ve tüm erdemleri, tüm zevkleri ve tüm acıları hiçbir şeyi etkilememiş olacaktır. Hepsi önemsiz bir gösteri gibi solup gidecek ve geride bir enkaz bırakmayacak.

Burada, ahlakın önemi hem boyutlarını hem de türünü hemen değiştirir. Dar bir zaman ve mekan sınırlamaları içinde hapsedilmiştir. Artık belirsiz bir şekilde konuşabileceğimiz veya belirsiz görünen herhangi bir ifadenin uygulanabileceği bir şey değildir. Artık ne bireye ne de ırka,

_İyi seçim yap, seçimin
Kısa ama yine de sonsuzdur._[14] diyemeyiz.

Sadece kısa olduğunu ve elveda dediğimiz şeyin
kimse için önemli olmayacağını söyleyebiliriz.

Yine de bu sınırlar içinde, kesinlikle, bizim için mutlu olmamızın büyük bir şey olduğu söylenebilir; ve eğer ahlaki amaç en büyük mutluluğu getiriyorsa, o zaman ahlaki amaca ulaşmak insanın en büyük başarısıdır. Ama en büyük mutluluğun ahlaki amaçta yattığını söylediğimizde, neyi kastettiğimize dikkat etmeliyiz. Aslında erkeklerin buna tam bir onay verdiklerini ve buna göre hareket ettiklerini kastediyor olabiliriz ki bu herhangi bir konuda söylenebilecek en bariz yalandır; ya da --aslında, eğer bir şey kastediyorsak-- tam bir onay verip buna göre hareket edeceklerini, şu anki zihin durumlarının tamamen değişebileceğini ve şu anda sıkıca kapalı olan gözlerinin açılabileceğini kastediyor olabiliriz. Fakat pozitivist teoriye göre, bu hipotez çoğu durumda imkansızdır. Gördüğümüz gibi ahlaki amaç, kalbin içsel bir durumudur; ve pozitivistlerin gösterdiği gibi, kalp her insan için mutlak bir yalnızlıktır. Kimse buna ancak onun yardımıyla girebilir; ve daha büyük bir oranda hiç kimse asla giremez. _Böylece hayatın adacıklarında,
Aramızda yankılanan boğazlar atılmış,
Kıyısız sulak vahşiliği noktalayan,
Biz ölümlü binlerce kişi yalnız yaşarız._

Böyle diyor Bay Matthew Arnold; ve nazik Keble aynı duyguyu dile getiriyor,
ince bir acıyla,
Bizi en iyi ve en uzun süredir tanıyanların bile

neden gülümsediğimizin veya iç çektiğimizin nedenini ne kadar az bildiğini belirtiyor._

Böylece her insan kendi ruhunun derinliklerinde,
sanki evrendeki tek bilinçli şeymiş gibi yalnızdır; ve
öldüğünde, George Eliot'ın daha önce alıntıladığım bazı sözlerini kullanmak gerekirse,

_Mezarın içindeki bir tomar gibi toplanacak,
Sonsuza dek okunmayacak._

Kimse onun içsel düşüncelerini araştırmayacak, hele ki
hiç kimse onu bu düşünceler için yargılamayacak. Kendisi dışında hiç kimseye karşı hiçbir şekilde hesap vermek zorunda değildir.

Pozitivist teoriye göre bireyin durumu böyledir. Bu nedenle, pozitivizmin ilk sonuçlarından birinin, bir kişinin otoriteyle bir başkasının içsel krallığını yönetebileceği herhangi bir mekanizmanın temellerini bile yok etmek olduğu açıktır;
ve ahlaki zorunluluk boş bir kibre indirgenir. Çünkü bir grup insan ve bunların itiraf edilmiş bir azınlık olması, başkalarına asla itaat ettiremeyecekleri ve esasen gereksiz olmadıkları tek insanlar için anlamsız olan buyurgan yasaları ilan etmekten daha boş bir gösteriş olabilir mi? Diyelim ki, pozitif gerekçelerle, ben alçakgönüllülükten zevk alıyorum ve arkadaşım gururdan zevk alıyor ve bir yargıya varabildiğimiz kadarıyla ikimizin mutluluğu da eşit; kendi durumumu onunkinden daha iyi olarak adlandırmak için hangi olası gerekçeye sahip olabilirim? Eğer bir teist olsaydım, en iyi gerekçelere sahip olurdum, çünkü bundan sonra arkadaşımın şu anki memnuniyetinin dağılacağına ve yerini umutsuzluğa bırakacağına inanırdım. Fakat bir pozitivist olarak, eğer onun memnuniyeti sadece ömrü boyunca sürecekse, şunu söyleyebilirim ki, o, kendisi için sonsuza dek daha iyi olanı seçti ve hiçbir Tanrı veya insan onu ondan asla almayacak mı? O zaman onun ahlaksız durumunun benim ahlaki durumumdan daha kötü olduğunu söylemek, pratik bir anlam taşımayan bir ifade olurdu. Arkadaşımın benim gibi düşünmesi sağlanabilirse, şu anda olduğundan daha mutlu olacağı anlamına gelebilirdi; fakat burada imkansız bir hipotez ve doğrulanabilir olmayan bir sonuç var. Arkadaşıma kendi içsel durumumun ve bana verdiği tüm mutluluğun bir görüntüsünü sunabileceğim yeterince doğru; Ancak, kendi mutluluğunu
ve benimkini olabildiğince karşılaştırdıktan sonra bile, hala kendi en iyisini seviyorsa, öğüt
hiçbir güce sahip olmazdı ve sitem de hiçbir anlam ifade etmezdi.

O halde, burada pozitivizmin ahlaki açıdan üç sonucu vardır: basit, acil ve gerekli. Şu anda onun için temel olduğu varsayılan üç özellikten pozitivizm ikisini ortadan kaldırır ve üçüncüsünü önemli ölçüde değiştirir.

İlk olarak, ahlaki amacın önemi tamamen değişir. İçinde sonsuzluktan hiçbir şey yoktur ve
bilimsel bir tahmin bunun sonunu şimdiden görebilir.

İkinci olarak, mutlak bir şey değildir ve mutlak olmadığı için
uygulanamaz. Üçüncü olarak, değeri, olduğu gibi, yalnızca sahip olmanın bize verdiği _bilinçli_ mutlulukla veya kaybının bize verdiği bilinçli _acılarla ölçülür.

Yine de, ahlaki amacın, bir kez görüldüğünde, bizi kendi devredilemez cazibesiyle çekmeye yeterli olduğu ve
doğası ve evrenselliğiyle ilgili diğer teorilerden bağımsız olarak kendi varlığını sürdürebileceği makul bir şekilde iddia edilebilir. Şimdi pratik hayata gelip, bunun gerçekten böyle olup olmadığını görmek; pozitif teorinin onlardan çaldığı üç özellikten mahrum bırakıldıklarında, hayattaki en yüksek olduğu varsayılan zevklerin çekiciliğini kaybetmeyeceklerini görmek kalıyor.

DİPNOTLAR:

[11] James Sully'nin _Pessimism_ adlı eserine bakınız.

[12] Profesör Clifford; 'İnanç Etiği,' _Contemporary Review_, Ocak 1877.

[13] '_Korkunç bir ayrıcalık ve korkunç bir sorumluluk,
gelecek nesillerin yaşayacağı bir dünya yaratmaya yardım etmemiz!_'--Profesör
Clifford.

[14] Goethe, Carlyle tarafından çevrildi.

BÖLÜM V.

İYİLİK SINAVINDA AŞK.

[Yunanca: Erota de, ton tyrannon andron,
Ton tas Aphroditas
Philtaton thalamon
Kledouchon, ou sebizomen,
Perthonta.]--_Euripides._

Kendimden farklı bir şekilde, şimdi hayatın gerçekleriyle test edeceğimiz teoriyi tekrar ifade edeceğim. Profesör Huxley, '_ahlakın herhangi bir şekilde belirli felsefi sorunlara bağlı olduğu iddiası, zihnimde, bir kişinin görüşünün görme teorisine bağlı olduğunu veya zencefilin ağzında sıcak olduğundan emin olma hakkının olmadığını, zencefilin doğası hakkında kesin görüşler oluşturmadığı sürece, söylemem gereken etkiyle aynı etkiyi yaratır.' Ya da konuyu biraz farklı bir dille ifade etmek gerekirse, ahlaki davranışla bize sağlanan mutluluk türleri, bizim kendi bilincimiz açısından, dış dünyayı görme duyumuzla veya damağa zencefil sürüldüğünde oluşan hisle aynı derecede basit, sürekli ve evrensel gerçeklerdir.

Bu görüşe göre, örneğin aşk, en yüksek biçimleriyle insanlar için en düşük biçimleriyle hayvanlar için olduğu kadar basit bir zevktir. George Eliot'un '_insan sevgisinin hazinesi_' dediği şey, değeri için hayvan iştahının hazinesi kadar kendi dışındaki inançlara da bağlı değildir; ve tıpkı hiçbir dinsel inanç eksikliğinin hayvanları sonuncusundan mahrum edemeyeceği gibi, hiçbir dinsel inanç eksikliği de insanlığı ilkinden mahrum edemeyecek. İnançların enkazı arasında bizim için istikrarlı bir mülk olarak kalacak ve hayata kendi başına ciddi ve yoğun bir değer kazandıracaktır. Davranışın kesin bir testi olarak bizi asla yarı yolda bırakmayacaktır. Bizi bu hazineye götüren her şeyin ahlaki olduğunu bileceğiz; bizi ondan uzaklaştırmaya meyilli olan her şeyin ahlaksız olduğunu bileceğiz.

Pozitivist teori, yaşamın tüm yüksek zevkleri için böyledir; itiraf edildiği gibi sevgi bunların en önemlilerinden biridir ve ayrıca en belirgin insanidir. Şimdi genellemelerden özel somut olgulara geçelim ve bu teorinin bunlar tarafından ne kadar doğrulandığını görelim. Ve
şu anda önümüzde olanlardan daha iyisini bulamayız--sevgi ve özellikle cinsel sevginin özel somut gerçekleri.

Erkeklerin kadınlara olan sevgisi--ya da en iyisi buna aşk demek--zamanın başlangıcından beri, insan hayatındaki başlıca unsurlardan biri olmuştur.
Ancak, Hristiyanlık kendisini tam olarak geliştirene kadar
şu anda iddia edilen özel önemi
kazanmamıştır. Antik dünya için bu, çoğu erkeğe gelecek kesin bir tutkuydu ve
duruma göre onlara neşe ya da üzüntü getirecekti. Bazılarının
dünyevi bilgeliği, onları bunun üzüntüden daha çok neşe verdiğine ikna etti;
bu yüzden, onları memnun ettiği sürece onu alıp kullandılar. Diğerlerinin
dünyevi bilgeliği, onları bunun sevinçten daha çok üzüntü verdiğine ikna etti; bu yüzden, Lucretius gibi, kendilerini buna karşı bir küçümseme
eğitmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak modern dünya için bu tamamen farklı bir temeldedir ve değeri böyle bir şansa bağlı değildir.
Acılar ve zevkler dengesi.
İkincisi birincisiyle aynı doğaya sahip değildir ve bu yüzden onlar tarafından ağır basamaz.
Modern dünyanın yargısına göre,

'_Sevmiş ve kaybetmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir_.

Aslında sevmek, tam olarak tüm insanların görevi olduğu söylenmese de,
neredeyse bir görev niteliğinde bir şeyle donatılmıştır.
Bir insan sevemiyorsa, bu bir tür ahlaki talihsizlik olarak görülür, hatta
ondaki ahlaki bir kusur olarak görülür. Ve bir insan sevebiliyorsa ve bunu
başarıyla yapıyorsa, o zaman tüm doğasının
çiçek açtığı kabul edilir. Modern dünyanın hayal gücü edebiyatı esas olarak bu insan krizine odaklanır; ve edebiyattaki önemi, yaşamdaki öneminin bir yansımasıdır. O, sanki, duygu dünyasının güneşidir; ışıklarının ve renklerinin ve ayrıca gölgelerinin kaynağıdır. İnsanın varoluşunun tacıdır; hayata en yüksek kalitesini verir; ve eğer onu tanıyanların bize söylediklerine inanabilirsek, etkisi altındaki dünya cennete dönüşüyor ve neredeyse onunla birleşiyor gibi görünüyor.

Ancak, aşk hakkında söylenen tüm bu dil, belirli bir anlamda ne kadar doğru olursa olsun, sadece belirli bir anlamda kesinlikle doğrudur ve hiçbir şekilde çekincesiz alınmamalıdır. Genel olarak aşk hakkında kesinlikle doğru değildir, sadece belirli bir özel şekilde değiştirilmiş aşk hakkında doğrudur. Sevginin biçimi, tabiri caizse, onun özünden daha önemlidir. Bunun böyle olduğunu bize göstermek için çok az değerlendirmeye ihtiyaç duyacaktır. Aşk, sayısız biçim alabilen bir şeydir; ve
eğer form, modern dünya için, birinci derecede önemli bir şey olmasaydı, onun tüm formlarına verilen övgü eşit olurdu veya
sadece yoğunluk açısından derecelendirilirdi. Fakat bunun tam tersi
gerçekte geçerlidir. Bir sevginin bizim değerlendirmemizde, onun yoğunluğu,
şüphesiz büyük bir öneme sahip olsa da, yine de açıkça ikincil bir öneme sahiptir. Aksi takdirde, modern dünyanın en
iğrenç olarak gördüğü şeyler, en saf ve kutsal olarak gördüğü şeylerle aynı seviyede olabilir; Atina'nın aşıkları, tutkularıyla birçok Hristiyan çiftin sakin kutsallık sabitliğini bile utandırabilir; ve
modern ahlakın tüm yapısı sarsılırdı. Çünkü, modern ahlak anlayışına göre, aşk sadece hayata en yüksek
kalitesini değil, aynı zamanda en düşük kalitesini de verebilir. Eğer insanı meleklere yükseltebiliyorsa,
onu hayvanların altına da batırabilir; ve yoğunluğuna gelince, onu bir yöne olduğu kadar diğerine de götürecek bir güçtür.
İlk ihtiyaç duyulan şey derece değil, nazikliktir. Esasen David ve Jonathan'ı Harmodius ve Aristogeiton'dan, Aziz Elizabeth'i Kleopatra'dan, sevgili havariyi Antinous'tan ayıran şey ikincisi değil, birincisidir. Nasıl seveceğiz? bizim için büyük sorudur.
Çok daha önce gelir, Ne kadar seveceğiz?

Şimdi en çok saygı duyulan türden bir gelin ve damat hayal edelim ve onların sevgisinin ne olduğunu anlamaya çalışalım. Elbette, böyle bir konuyu burada yeterince ele almak imkansızdır; çünkü Bay Carlyle'nin dediği gibi, '_müziksel olarak ve şiir dilinde olmadığı sürece, bundan pek söz edilemez_.' Ancak
şu anki amaç için belki de yeterince şey söylenebilir. İlk olarak, o zaman, söz konusu sevginin esas olarak iki şeye dayandığı görülecektir: birincisi, her birinin kendi karakterlerinin bilincinde olması; ikincisi, her birinin diğerinin karakteri hakkında oluşturduğu fikir. Örneğin, her birinin kendi saflığına inancı olmalı ve her birinin diğerinin saflığına da benzer bir inancı olmalıdır. Dolayısıyla, ilk gerekliliklerle başlamak gerekirse, bir erkek ancak bunu mükemmel bir şekilde temiz bir vicdanla yaptığında bir kadını en yüksek anlamda sevebilir. Aralarında, onun hak duygusunu sarsacak veya kadın tarafından bilinse, onunkini sarsacak hiçbir engel olmamalıdır. Böyle bir engele rağmen, sevgiye kapılırsa, yoğunluğu ne kadar büyük olursa olsun, onun güzel niteliği zedelenir ve ahlaki bir lütuf yerine ahlaki bir lanete dönüşür. Bu kişisel hak duygusunun gerekliliğinin zarif bir ifadesi, şu iyi bilinen dizelerde okunabilir:

_Seni bu kadar iyi sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmadım._

Ayrıca, burada _onurlandırmanın_ yalnızca dışsal eylemler ve koşullarla ilgili olduğunu düşünmeyeceğiz. Aynı şekilde, hatta daha fazla, kalbin içsel durumuyla ilgilidir. Erkek, yalnızca doğru kadını sevdiğinin değil, onu doğru şekilde sevdiğinin de bilincinde olmalıdır. _Eğer
saflığı senden daha fazla sevmeseydim_,' derdi kadına, _sana
layık
değildim_.

Ve ayrıca, tıpkı kendisinin bu lekesiz vicdana sahip olması gerektiği gibi, onun da buna sahip olduğundan emin olması gerekir. Onun kendisinden daha fazla saflığı sevdiğini bilmediği sürece, ona layık bulunma arzusunun bir anlamı yoktur. Onun için bu kadar değerli olan sevgi hediyesi, sadece sevgi olduğu için değil, yüksek bir tür sevgi olduğu için değerlidir; ve onun yükselişi onun için yoğunluğundan veya hatta devam etmesinden daha önemlidir. Yoğunluğu pahasına saf kalmasını, saflığı pahasına yoğun kalmasından daha çok tercih ederdi. Othello kesinlikle en yüksek tipte bir koca değildi, ancak onun durumunda bile buna benzer bir şey görüyoruz. Karısının sözde sadakatsizliğinden kaynaklanan acılarında şüphesiz büyük bir bencil unsur vardır. Bunların çoğu sadece kıskançlık tutkusundan kaynaklanır. Ancak en derin acı burada yatmaz. Bu, karısının ona yaptığından çok,
kendisine yaptığının düşüncesinde yatar. Onu alt eden budur.

_Karşılaştığı her şeyi öpen müstehcen rüzgar,
Toprağın içi boş madeninde susmuştur,
Ve onu duymak istemez_.

Böyle bir ruhun trajedisinden başka her şeye katlanabilirdi:

_Ah! Beni
Alay zamanı için sabit bir figür haline getirmek
Yavaş hareketsiz parmağını bana doğrultmak için!
Ama buna da katlanabilirdim, gayet iyi--çok iyi:
Ama orada, kalbimi topladığım yerde,
Ya yaşamalıyım ya da hiç yaşamam;
Akıntımın aktığı çeşme
Ya da kurur; oradan atılır!
Ya da onu iğrenç kurbağalar için bir sarnıç olarak saklarım
Düğümleyip doğurmak için!_

Onunla birlikte olduğu her zaman, Desdemona hala ona adanmış olabilirdi. O,
sadece kocasına veremediğini Cassio'ya verebilirdi. Ama Othello için bu bir teselli olmazdı. '_akıntısının aktığı_' çeşme kirlenmiş olurdu; ve suları hala onun için akıyor olsa da, onlara dokunmak istemezdi. Eğer bu duygu Othello'nunki gibi bir aşkta kendini gösteriyorsa, daha yüksek bir aşkta çok daha fazla kendini gösterir. Örneğin, Bayan Craven'ın '_Recit d'une Soeur_' adlı eserinin kahramanı bunu şöyle ifade eder. '_Gerçekten söyleyebilirim ki_,' der, '_birbirimizi hiç bu kadar sevmedik, ikimizin de Tanrı'yı ​​ne kadar sevdiğimizi gördüğümüzde:_' ve yine, '_kocam Tanrı'yı ​​çok daha fazla sevmeseydi beni bu kadar sevmezdi._' Bu dil elbette ki belirgin bir şekilde dinidir; ama pozitif okul tarafından da takdir edilen bir anlamı bünyesinde barındırır. Pozitivist bir dille şöyle ifade edilebilir: '_Kocam beni bu kadar sevmezdi, eğer beni başka bir şekilde sevmektense, beni tamamen sevmekten vazgeçmiş olsaydı._' Bu duygunun pozitivist sevgiye uygun, hatta temel olduğu açıktır, tıpkı Hıristiyan sevgisine olduğu gibi. Herhangi bir saf ve yüce sevgi, daha fazla değişiklik olmadan, sadece onu değiştirmekte özgür olduğuna inansaydı, karakterini hemen değiştirirdi. En güçlü unsuru, sadece böyle bir karaktere sahip olması değil, aynı zamanda bu karakterin doğru olmasıdır. İdeal gelin ve damat, ideal erkek ve kadın, saflığı, sadece kirlilikten farklı olmakla kalmayıp, özünde ve hesaplanamaz derecede ondan daha iyi olduğuna inanmasalardı, olması gerektiği gibi değerlendirmezlerdi. Pozitivist için, tıpkı Hıristiyan için olduğu gibi, aşktaki bu doğruluk duygusu, uygun şefkatle iç içedir ve ona kanat verir. Aşıklar için, tutkunun terbiye edilmesiyle yaratılabilecek herhangi bir yoğunluk kaybını telafi etmekten çok daha fazlasını yapar: ve en azından mecazi olarak, onlara '_altlarında ebedi kollar_' olduğunun bilincinde olmalarını sağladığı söylenebilir. 

İşte, pozitif okulun şu anda bize sunduğu gibi, aşkta, bu okulun, gördüğümüz gibi,
tamamıyla vazgeçmesi gereken bu üç özellik vardır. Bazı özel ve mutlak standartlara uymakla karakterize edilir, ki bunun hakkında hiçbir olumlu açıklama yapılamaz; uyum içseldir ve bu nedenle zorlanamaz; ve olumlu bilginin bize gösterebileceği her şeye rağmen, önemi bir hayal olabilir.

Bu üç özelliğin mümkün olduğunca soyutlandığı bir aşkı düşünürsek bunu daha iyi anlarız - kendi çekiciliğine dayandığını açıkça söyleyen ve daha kötü veya daha iyi gibi tüm bu sıfatları reddeden bir aşk. Bu bize sadece aşk tutkusunun hangi çeşitli gelişmeleri gerçekleştirebileceğini değil, aynı zamanda en yüksek türün doğal olarak en çekici olması gerektiğini hayal etmenin ne kadar yanlış olduğunu da gösterecektir.

Othello'yu ve Bayan Craven'ın kahramanını dinselleştirildiğinde aşk türleri olarak alıntıladım. Dinsizleştirilmiş aşk türü için modern Paris okuluna gideceğiz; pozitif ahlakçılarınkiyle aynı öncüllerden yola çıkan, ancak tekil bir şekilde farklı olan pratik bir öğretiye ulaşan bir okul. Ve unutmayalım ki, tıpkı daha önce ele aldığımız idealin dünyanın bir kısmı tarafından en ateşli şekilde bakılan ideal olması gibi, şimdi ele alacağımız ideal de dünyanın başka bir kısmı tarafından aynı şevkle bakılan ideal. Özellikle alıntı yapacağım yazar, tüm modern romancıların en popülerlerinden biri olmuştur; ve en titiz kültürdeki insanlar tarafından, bu sonraki nesillere daha cesur ve daha değerli bir müjdenin vaizi olarak selamlanmıştır. '_Bu_,'[15] yaşayan şairlerimizin en bilinenlerinden biri, alıntı yapmak için seçtiğim eser hakkında şöyle diyor--

_Bu, ruhun ve duyunun altın kitabıdır,
Güzelliğin kutsal kitabı._

Bu '_kutsal kitabın_' başlıca teması aşktır. Aşkın orada bize nasıl
sunulduğunu görelim.

'_Biliyorsun_,' diyor Theophile Gautier'in en bilinen kahramanı, bir arkadaşına yazdığı mektupta, '_fiziksel güzelliği ne kadar hevesle aradığımı, dış görünüşe ne kadar önem verdiğimi ve aşık olduğum dünyanın gözlerin görebildiği dünya olduğunu biliyorsun: ya da konuyu daha geleneksel bir dille ifade etmek gerekirse, o kadar yozlaşmış ve bezginim ki
ahlaki güzelliğe olan inancım ve ona ulaşma çabalama gücüm de yok oldu. İyi ile kötüyü ayırt etme yeteneğimi kaybettim ve bu kayıp beni neredeyse bir çocuğun veya vahşinin cehaletine geri döndürdü. Açıkça söylemek gerekirse, bana hiçbir şey ne övgüye ne de kınamaya değer görünmüyor ve en anormal eylemlerden bile pek rahatsız olmuyorum. Vicdanım sağır ve dilsiz. Zina bana mümkün olan en
sıradan şey gibi görünüyor. Genç bir kızın kendini satmasında
şaşırtıcı hiçbir şey görmüyorum.'... 'Dünyanın cennet kadar güzel olduğunu görüyorum ve
benim için erdem, biçimin mükemmelliğinden başka bir şey değil. ' 'Birçok kez
ve uzun_,' diye devam ediyor daha da ileriye, '_bir katedralde,
mermer yaprakların gölgesinde, ışıklar vitraylı pencerelerden içeri titrerken,
org davetsizce alçak bir
mırıldanma sesi çıkarırken ve rüzgar boruların arasında solurken durakladım; ve bakışlarımı
Medona'nın badem şeklindeki gözlerinin soluk mavi derinliklerine daldırdım. O bitkin vücudunun kıvrımlarını ve kaşlarının kemerini, ancak
görünür ve bundan fazlası olmayan, şefkatli bir saygıyla izledim. Pürüzsüz ve parlak
alnına, şeffaf iffetli şakaklarına ve şeftali çiçeğinin renginden daha yumuşak,
ağır bir bakire renge bürünmüş yanaklarına hayran kaldım. Üzerine titrek gölgelerini
yayan güzel ve altın kirpikleri tek tek saydım. Onu çevreleyen
bastırılmış tonda, boynunun geçici çizgilerini, o kadar
naif ve o kadar mütevazı bir şekilde eğimli ki, dikkatle çizdim. Hatta maceracı bir
elimle tuniğinin kıvrımlarını kaldırdım ve o bakire ve süt dolu göğsün, ilahi dudaklar dışında hiç kimse tarafından bastırılmamış olduğunu gördüm. Nadir berrak damarlarını, en belirsiz
dallanmalarına kadar çizdim. Parmağımı üzerine koydum, cennetin
çekiminin beyaz damlalarını çekmek için. Dudaklarımla rosa mystica'nın
tomurcuğuna dokundum.

'_Şey, ve dürüstçe itiraf ediyorum, tüm bu maddi olmayan güzellik, bu
kanalı ve o kadar havadaki şey ki, yakında uçup gideceğini yeterince iyi biliyorum, beni hiçbir zaman büyük ölçüde etkilemedi.
Venüs Anadyomene'yi daha çok seviyorum, bin kat daha çok. Bu eski dünya gözleri, köşeleri hafifçe kalkık! Bu dudaklar çok saf ve
çok sıkı bir şekilde yontulmuş, çok şehvetli ve öpülmeye çok uygun! Bu alçak,
geniş alın! Bu deniz suyunun kıvrımlarına sahip bu saçlar ve
başının arkasında bir düğümle, ihmalkârca bağlanmış! Bu sıkı ve parlak
omuzlar! Binlerce baştan çıkarıcı hatlara sahip bu sırt! Tüm bu
güzel ve yuvarlak hatlar, bu ilahi bir şekilde kadınsı bir vücuttaki bu insanüstü canlılık havası--tüm bunlar beni,
sizin hiçbir fikrinizin olamayacağı bir şekilde büyülüyor ve büyülüyor--siz Hıristiyan ve filozof._

'_Mary, kendisinden etkilenen mütevazı havaya rağmen, benim için
çok fazla kibirli. Beyaz örtülerine sarılı ayağı kadar,
sadece toprağa değse bile, eski yılanın
kıvrandığı yerde morarıyor. Gözleri dünyadaki en güzel gözler; ama
her zaman göğe doğru dönerler, aksi takdirde aşağı atılırlar. Asla yüzünüze bakmazlar.
Hiçbir zaman bir insan formunun aynası olarak hizmet etmemişlerdir.... Venüs, dünyayı ele geçirmek için denizden gelir,
erkekleri seven bir tanrıçanın yapması gerektiği gibi - tamamen çıplak ve tamamen yalnız.
Dünya, Olimpos'tan daha çok hoşuna gider ve sevgilileri arasında
tanrılardan daha çok erkek vardır. Kendini belirsiz bir gizem örtüsüyle örtmez.
Dik durur, yunusu arkasında ve ayağı opal renkli kabuğunun üzerindedir. Güneş, pürüzsüz uzuvlarına tam vurur ve
beyaz eli, yaşlı Okyanus Baba'nın en mükemmel incileriyle serpiştirdiği açık saçlarının dalgalarını havada tutar.
Onu görebiliriz. Hiçbir şeyi saklamaz; çünkü tevazu yalnızca güzelliği olmayanlar için yaratılmıştır. Bu, modern dünyanın bir icadıdır;
Hristiyanların biçim ve maddeye olan
aşağılamasının çocuğudur._

'_Ah, kadim dünya! Saygı duyduğunuz her şey bizim tarafımızdan hor görülüyor. Putlarınız toz içinde devrildi; paçavralar ve paçavralar içindeki etsiz münzeviler, üzerlerinde taze kan olan şehitler ve sirklerinizin kaplanları tarafından omuzları yırtılmış, güzel arzu edilen tanrılarınızın kaidelerine tünediler. Mesih tüm dünyayı kefeniyle sardı.... Ah saflık, acılığın bitkisi,
kanla ıslanmış bir toprakta doğmuş, ve yozlaşmış ve hastalıklı çiçeği
manastırların nemli gölgesinde, soğuk bir
vaftiz yağmuru altında zorlukla büyüyen; kokusuz gül ve her tarafı dikenlerle kaplı,
sen bizim için neşeli ve zarif güllerin,
nard ve şarapla yıkanmış, Sybaris'in dans eden kızlarının yerini aldın!_

'_Eski dünya seni tanımadı, ah kısır çiçek! Sen asla
çılgınca kokunun çelenklerine örülmedin. O güçlü ve
sağlıklı toplumda seni küçümseyerek ayaklar altında reddederlerdi.
Saflık, mistisizm, melankoli--senin bilmediğin üç kelime, Mesih tarafından hayatımıza getirilen üç yeni
hastalık!... Ben,
kadına eski dünya tarzında, sadece bizim zevklerimiz için yaratılmış güzel bir köle gibi bakıyorum. Hıristiyanlık, benim gözümde, onu
rehabilite etmek için hiçbir şey yapmadı.... Doğrusunu söylemek gerekirse, kadınlarda erkeklerle aynı seviyede görülme arzusunun neden olması gerektiğini anlayamıyorum.... Zamanımda birkaç aşk şiiri yazdım, ya da en azından böyle görünmeyi arzulayan bir şey... ve bunlarda modern aşk duygusundan eser yok.... Orada, Hıristiyanlık döneminden bu yana yazılmış tüm aşk şiirlerinde olduğu gibi, sevdiği için başka bir ruhtan onu tekrar sevmesini dileyen bir ruhtan hiçbir şey yok; orada, bir derenin kendisini koynuna akıtması için yalvaran mavi ve parlak bir gölden hiçbir şey yok, böylece ikisi birlikte cennetin yıldızlarını yansıtabilirler; orada, birlikte kanatlarını açan bir çift güvercinden hiçbir şey yok, böylece ikisi birlikte aynı yuvaya uçabilirler._'[16]

Kahramanın kadına olan aşkının doğası hakkında verdiği açıklama budur. O, bu açıklamayı pişmanlıkla yapmaz veya bunun kendisinin herhangi bir hastalıklı durumda olduğunu gösterdiğini düşünmez. Daha ziyade, onun açısından, başkalarının kaybettiği
bir sağlığa dönüşü gösterir. Modern dünyaya ve George Eliot'ın dizelerinde onun için öleceğini söylediği
saflığa baktığında,
'_Kadın_,' diye haykırır kederle, '_ahlaki ve fiziksel güzelliğin simgesi haline geldi. İnsanın gerçek düşüşü,
Beytüllahim'in bebeğinin doğum günündeydi_.'[17] Ayrıca, bu görüşlerin onun tarafından tam meşru sonuçlarına kadar sürdürüldüğünü fark etmek öğretici olacaktır,
bu, bir dereceye kadar, onun iradesine aykırı olsa bile. '_Bazen_,' der, '_kendimi bu tür tutkuların iğrenç olduğuna ikna etmeye çalışıyorum ve
kendime olabildiğince sert bir şekilde söylüyorum. Ama kelimeler
sadece
dudaklarımdan çıkıyor. Bunlar benim ileri sürdüğüm argümanlar. Bunlar
hissettiğim
argümanlar değil. Söz konusu şey bana gerçekten oldukça doğal görünüyor ve benim yerimde olan herhangi biri benim yaptığımı yapardı._'[18]

Ayrıca bu aşk anlayışı sadece kahramana özgü değildir. Kahramanın anlayışı tam olarak onun karşılığıdır ve tam olarak ona uyar. Kahraman, kahraman kadar
tamamen kendini iyi ve kötü arasındaki her türlü ayrımdan kurtarmıştır. Anormal kirlilikten normalden daha fazla geri çekilmez ve kitabın doruk noktası her ikisine de tam olarak düşkün olmasıdır.

Şimdi burada yoğunluğa yükseltilmiş, ancak mümkün olduğunca dini unsurdan arındırılmış bir aşk örneği var. Mümkün olduğunca arındırılmış diyorum çünkü burada bile, daha sonra kanıtlayacağım gibi, süreç
tamamlanmamıştır ve dinin bir kısmı hala
mayalanmaya devam etmektedir. Ancak şu anki amacımız için yeterince
tamamlanmıştır. Bize en keskin ve en açık şekilde, sevginin doğal olarak gelişiminde sabit bir güç olmadığını veya kendi haline bırakıldığında bizim için herhangi bir şekilde ahlaki bir yönetmen olabileceğini hatırlatacaktır. Bize, onun birçok gelişiminin ahlakçıların iğrenç olarak adlandırdığı şeyler olduğunu ve bunların en kötülerinin belki de en çekici olanlar olabileceğini ve en karmaşık kültüre sahip insanlar tarafından kasıtlı olarak bize bu şekilde sunulabileceğini gösterecektir. Böylece, bir davranış testi, bir yaşam amacı veya herhangi bir kahramanca bağlılığın nesnesi olarak sevginin genel olarak sevgi olmadığını, özel bir tür sevgi olduğunu ve bu işlevi yerine getirmek için sadece geri kalanlardan seçilmesi değil, aynı zamanda onlardan uzaklaştırılması ve hesaplanamaz bir mesafeden onların üstüne yerleştirilmesi gerektiğini göreceğiz. Ve böylece seçilen tür, tekrar edeyim (çünkü bu daha az belirgin olsa da daha da önemlidir), doğal olarak yoğun olduğu için seçilmez, ancak seçilmiş olduğu için yoğun hale gelir.

İşte pozitif ahlakçıların pozisyonundaki zayıf nokta,
bize böyle bir sevgiyi yaşamdaki en yüce hazine olarak sunduklarında yatar. Onlar, oldukça haklı olarak, bunun bir hazine olarak görüldüğünü gözlemlerler; ancak
değerinin kaynağı, sistemlerinin açıkça ondan aldığı bir şeydir. Aşklar arasında, o kadar ciddi ve o kadar buyurgan
ve yine de o kadar şefkatli olan, bir alev dili gibi, onurlandırmak istediği aşka inen; hor görülen ve zayıf bir sevgiye odaklanan, onu Elişa'nın tarlalarından veya Davut'un otlaklarından aldığı gibi, onu diğerlerinin üzerine koyan ve onu aynı anda bir kraliçe ve peygamber yapan bu seçim, pozitivizmin yapma gücünün olmadığı; veya yaparsa, sadece bir kapris veya isteksiz bir tercih yaptığı bir seçimdir. Gerçekten de, saf aşkı saf olmayanla karıştırmaz, ancak onları eşit bir zemine oturtur; ve bu koşullar altında birincisinin, ikincisinden doğal olarak erkekler için daha çekici olduğunu iddia edenler, insan doğasının ne olduğu konusunda çok saf bir cehalet sergilerler. Tartışma uğruna, kendileri için böyle olabileceğini varsayarsak, bu gerçek onlar için en ufak bir işe yaramaz. Bu, yalnızca, paylaşmayanların hastalık veya zayıflık olarak görebileceği ve kendilerinin ne savunabilecekleri ne de aşılayabilecekleri belirli bir kişisel zevke sahip olmalarıdır. Rakiplerine isterlerse sert isimler takabilirler; ancak rakipleri de onlara sert isimler takabilirler; ancak ortak bir standart olmadığında, her iki tarafın da suçlamaları en ufak bir acıya sahip olamaz. Ancak, böyle bir konuda herhangi bir argüman mümkün olsaydı, en güçlü davaya sahip olanlar, pisliğin müritleri olurdu; çünkü hoşgörünün zevkleri her iki tarafça da kabul edilirken, perhizin erdemleri yalnızca bir tarafça kabul edilir. Örneğin, bu konuyla bağlantılı olarak, Profesör Huxley'in bize eğitimin muhteşem sonucu olduğunu söylediği şeye geri dönelim. Bizi, der, '_duyuların _sıradan ve buharlı vadilerinden_, '_en yüce iyiliğe_, '_akıl tarafından ayırt edilen_, '_ebedi sükunet_ içinde duran'a götürür. Ve ona tekrar soralım, bir pozitivist tarafından söylendiğinde, bu sözler herhangi bir olasılıkla ne anlama gelebilir. '_Duyuların _sıradan ve buharlı vadileri_! Neden sıradan ve buharlıdırlar? Ya da, eğer öyleyse, bu onları neden kınamak olsun? Ya da, eğer onları kınarsak, 
başka neyi övebiliriz? Sadece hazlarımızın değil, aynı zamanda bilgimizin de tüm ham maddesi, pozitif okul der ki, duyular tarafından bize verilir. O halde, duyuları kınamak kesinlikle hayatı kınamak olmalıdır. Profesör Huxley'in bu şekilde Theophile Gautier ile konuştuğunu hayal edelim. Onun ahlaksız Fransız'a sertçe kaşlarını çattığını ve onu tüm şiddetle _en yüce
iyiliğe_ yönelmeye çağırdığını hayal edelim. Cevap hemen, _Tam olarak, sevgili Profesörüm,
benim yöneldiğim şey bu. Ve dinleyin_, diyebilirdi -aşağıdaki yine kendi yazılarından bir pasajdır-- _kendim için en yüce iyiliği nasıl düşündüğüme. Bu, dış duvarları tamamen kör ve penceresiz olan devasa bir binadır; içeride beyaz mermerden bir sütunlu düzenle çevrili devasa bir avlu; ortasında Arap tarzında cıva fışkırtan müzikli bir çeşme; portakal ağaçlarının yaprakları ve narlar dönüşümlü olarak yerleştirilmiş; başınızın üstünde en mavi gökyüzü ve en yumuşak güneşler; büyük uzun burunlu tazılar burada ve orada uyuyor olmalı; zaman zaman altın ayak bilek halkalı çıplak ayaklı zenci kadınlar, beyaz ve ince, zengin garip giysiler giymiş, kollarında sepet veya başlarında küplerle boş kemerlerin arasından geçmeli._[19]
_Üç şey bana zevk veriyor, altın, mermer ve mor - parlaklık, kütle ve renk. Bunlar rüyalarımın yapıldığı maddelerdir; ve tüm ideal saraylarım bu malzemelerden inşa edilmiştir._'[20] Profesör Huxley buna, diğerine hem barbarca hem de saçma gelmeyecek hangi cevabı verebilirdi? Verebileceği en iyi cevap
basitçe, '_Sizinle aynı fikirde değilim_' olurdu. Ve buna da
cevap hemen, '_Bunun nedeni, sizin hala önyargılar tarafından engelleniyor olmanızdır, ki bunların tek olası temellerini ikimiz de ortadan kaldırdık; ve
çünkü ben kültürlü bir adamım, siz değilsiniz._' olurdu.

Bu bölüme başladığım Profesör Huxley'nin diğer ifadesini de tekrar ele alalım. Ahlakın olumlu görüşüne göre, bir ahlaki sistemin bizim için seçtiği bu özel mutluluk setlerinin, bir insanın görüşünün görüş teorisiyle veya zencefilin sıcak tadının onun analiziyle ilgili bilgiyle ilgisi olmadığı gibi, seçimlerinin nedenine ilişkin herhangi bir teoriyle ilgisi yoktur. Bu, tüm olumlu konumun en açık ve öz ifadesidir; ve şimdi onun açıklığından faydalanabileceğiz ve tek yaptığı şeyin kafa karışıklığını ortaya çıkarmak olduğunu göreceğiz. İlk olarak, Profesör Huxley'nin karşılaştırmaları, onları geçersiz kılmak için tasarladığı gerçeğini gerçekten de göstermektedir. Bir insanın görüşünün pratik olarak bağlı olduğu şey tam olarak onun görme teorisidir. Tüm görüş, ona herhangi bir anlam ilettiği sürece, bir çıkarım eylemidir; ve genel olarak bu süreç o kadar hızlı olabilir ki kişi tarafından algılanmayabilir, ancak uzak veya alışılmadık nesneler hakkında sıklıkla hissedilen şüphe onu bunun
keskin bir şekilde farkına varmasını sağlayacaktır. Zencefil ve onun ürettiği tada gelince, ahlaki soru onun sıcak olup olmadığı değil; onu yememizin bizim için avantajlı olup olmayacağıdır; ve bu da kendini iki ek soruya çözer; birincisi, ısısının hoş olup olmadığı ve ikincisi, ısısının sağlıklı olup olmadığı. Bunlardan ilki hakkında Profesör Huxley hiçbir şekilde ışık tutmaz; İkincisine gelince, aslında tamamen onun kayıtsız olarak belirttiği noktaya bağlıdır. Uzun vadede alışkanlık haline getirip yemememiz veya ondan uzak durmamız için iyi olup olmayacağını bilmeden önce, belirsiz ve olumsuz da olsa, bir yiyeceğin doğası hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız. Bu örneği aşka uygulayalım. Profesör Huxley'in zencefili, onun en çok onaylayacağı aşk türünü temsil edecektir; ve aşk, bir bütün olarak, zencefilin de yemeklerden biri olduğu çeşitli bir tatlıyla temsil edilecektir. Şimdi Profesör Huxley'in yapması gereken şey, bu zencefili tavsiye etmek ve bunun sonsuz bir uçurumla bölündüğünü göstermektir - örneğin kuru eriklerden veya Huntley ve Palmer'ın bisküvilerinden. Ama bunu nasıl yapacak? Zencefilin acı olduğunu söylemek, hiçbir şey söylememektir. Birçok kişi için, bunu tavsiye etmek yerine kınayabilir: ve kuru erik ve bisküvilerin tatlı olduğunu söylerlerse kendi zevkleri için söyleyecekleri çok şey olur. Eğer onlara seçtikleri şeyin sağlıksız olduğunu ve yedikleri takdirde dualarını
edemeyecek kadar hasta olacaklarını
kanıtlayabilirse, o zaman, dualarını
edeceklerini varsayalım, amacına ulaşmış olur. Fakat
sağlıksız olduğunu
kanıtlayamazsa veya arkadaşlarının söyleyecek duaları
yoksa , tüm tavsiyesi kendi kişisel zevkinin bir beyanına dönüşür. Fakat bu durumda tüm tonu farklı olacaktır. İçinde ahlaki zorunluluktan hiçbir şey olmayacaktır. Eğer Sina'nın tüm
gürültüleriyle
tatlılardaki kendi zevkini ilan ederse, sadece gülünecek ve dinlenmeyecektir. Ve çeşitli aşk türleri arasındaki seçim, pozitif ilkelere göre, sadece tatlılar arasında bir seçimdir. Açıkça bu ve bundan daha fazlası değildir; ve yine de pozitivistler, bunun için Hristiyanların samimi dilini koruyacaklardır, çünkü onlar için bu, tatlılar ve tatlılar arasında değil, bir
şekerlemecinin gofreti ve Ekmeği arasında bir seçimdir.

Belki bazıları tarafından, bu görüşe göre, saflığın, alternatiflerinin sonuçlarından korktuğumuz için, sadece isteksizce kabul ettiğimiz acı bir şeye indirgendiği ileri sürülebilir. Ve
yanlış sevginin sonuçlarından duyulan korkunun, doğru sevginin değerine ilişkin duygumuzla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu oldukça doğrudur. Fakat
bu, durumun bir zorunluluğudur; doğru sevginin niteliği bundan
hiçbir şekilde düşmez ve bizi başka bir önemli noktayı düşünmeye yönlendirecektir.

Bir şeyin diğerlerinden hesaplanamayacak kadar iyi olduğunu iddia etmek, diğerlerinin ondan hesaplanamayacak kadar kötü olduğunu iddia etmeden imkansızdır.
Gerçekten de, seçtiğimiz şeye verdiğimiz övgünün en kesin testi, reddettiğimiz şeye verdiğimiz kınama ölçüsüdür. Eğer
erdemli sevginin kendi cennetini oluşturduğunu iddia ediyorsak,
kötü sevginin de kendi cehennemini oluşturduğunu iddia etmeliyiz. Eğer sonuncusunu yapamazsak, kesinlikle ilkini de yapamayız. Ve pozitif okul ikisini de yapamaz. Ne bir sevgi türünü yüceltebilir ne de diğerlerini aşağı çekebilir;
ve bu nedenle. Her iki durumda da sevginin sonuçları, öğretilerine göre, mevcut bilincimizle sınırlıdır; ve tüm gelecek beklentilerinden
boşalmış mevcut bilincimizde, tüm ahlaki sistemlerin doğru sevgi ile yanlış arasında varsaydığı kadar büyük bir aralığa yer yoktur. Gerçekten de, mutluluk doğrunun testi ise, genel bir gerçek olarak, bunların pratik olarak
hiçbir şekilde ayrılabilir olduğu söylenemez. Şu anki yaşam söz konusu olduğunda, en
aşağılık duygulara sahip bir adamın bile bunlardan kaynaklanan tüm acılardan etkili bir şekilde kaçabileceği meşhurdur.
Bazen sağlığına zarar verebilirler, bu doğrudur; ancak bunu yapmaları bile gerekmez; ve eğer yaparlarsa, bunların ahlaki olarak kınanmasını gerektirmez,
çünkü birçok kahramanca emek de aynısını yapardı. Sağlığa verilen zarar,
her durumda, sadece bir kazadır; itibara verilen zarar da öyledir; ve
bu iki tehlikenin de ortadan kaldırılacağı koşullar kolayca düşünülebilir. Saflığın varsayılan kötülükleri bunlara çok az atıfta bulunur. Bunlar, herhangi bir mevcut bilince değil, gelecekteki bir bilincin beklentilerine bağlıdır - bundan sonra bize ancak burada kehanet edebileceğimiz şeyleri ifşa edecek bir bilinç.

_Şimdi onları bilmiyorum, ancak öldükten sonra
Tanrı bilir ki göreceğim yüzleri biliyorum:
Her biri son nefesinde katledilmiş bir benlik,
'Ben senim; bana ne yaptın?'
'Ve ben, ve ben sen!' işte her biri der ki,
'Ve sen sen, sonsuza dek.'_[21]

Saflığın varsayılan kötülüklerinin dayandığı beklenti budur.
Pozitif ilkelere göre, beklenti asla yerine getirilmeyecektir; bu nedenle kötülükler yalnızca hastalıklı bir hayal gücünde var olur.

Ve saflığın güzelliği için de durum aynıdır. Pozitivistlerin, bedelini saymazsak, benimsedikleri görüşe göre, saf bir insan sevgisi iki şeyin birleşimidir. Sadece bir sahip olma değil, bir vaattir; sadece bir duygu değil, bir ön duygudur; sadece bir tat değil, bir ön tattır; ve ilkinde bulunduğu söylenen başlıca tatlılık, tamamen ikincisine bağlıdır. '_Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir_,' inancı, gerçek olsun veya olmasın, tüm modern aşk kültünde ve ona duyulan dini saygıda ima edilmiştir. Başka hiçbir şekilde ne eklektizmini ne de yüce önemini açıklayamayız. Söz konusu inanç yalnızca ima edilen bir şey de değildir. Sürekli olarak ifade edilir ve bu, onu teorik olarak reddeden
yazarlar tarafından bile. Örneğin Goethe,
Margaret'in aşk hikayesinin ahlaki yönlerini, onu varsaymadan sunamaz.
Ve George Eliot, karakterlerinde bunu varsaymak ve onun en asil olarak gördüğü erdemleri, onun en mantıksız olarak gördüğü bir inancın kaidesi üzerinde sergilemek zorunda kalmıştır. Ancak onun en
tam ifadesi doğal olarak başka bir yerde bulunur. İşte, örneğin, Bay Robert Browning'in bir dizesi, onu nasıl sıralarsak sıralayalım, duyguların incelikli analizi için belki de rakipsizdir:

_Sevgili, tek ruhumuz anladığında
Her şeyi yeni yapan yüce ruh,
Dünya parçalandığında ve cennet genişlediğinde,
Değişim bana ve sana nasıl vuracak,
Ellerle yapılmamış evde?_

İşte, yine, aynı duygunun biraz farklı bir biçimde sunulduğu bir başka dize:

_Keyif almaktan daha iyi bir şey yok mu?
Yapılan hiçbir eylem, zamanı kıramaz,
Bizi, bastırılmış yaratıklar olarak,
Sonsuzluğa, hakkımız olan--
Dünyayı cennetin işini öğretmeye zorlamak yok mu?_

_Burada ve şimdi akıllıca bir başlangıç ​​yok,
Tamamlanamayan (dünyanın başarısı)
Ve cennet orada ve o zaman bitmeli? Yeryüzünün gerçek yemeğini tatmak yok,
Üzüntüde tatlı, tatlıda hüzün?_

Bu dizelerin sonuncusuna tek bir paralellik, çok daha eski ve çok farklı bir yazarın eserlerinde bulunabilir, sadece orada ele alınan sevgi
evlatçadır ve evlilikle ilgili değildir. Bu farklılığa rağmen,
yine de çok anlamlı olacaktır.

'_Gün hızla yaklaşıyordu_,' der Augustine, '_Annemin bu hayattan ayrılacağı gün, o zaman oldu, Tanrım, senin özel
tüzüğüne göre inanıyorum ki, o ve ben baş başaydık, evin bahçesine bakan belirli bir pencereye yaslanmıştık, o zamanlar Ostia'da kalıyorduk. Baş başa, çok tatlı bir şekilde konuşuyorduk ve
Tanrı'nın azizlerinin cennetteki hayatının nasıl olacağını merak ediyorduk. Ve
söylemimiz o noktaya geldiğinde, tüm bedensel duyuların en yüksek zevki ve en parlak olanı, o hayatın tatlılığıyla adlandırılmaya bile uygun görünmüyordu, kendimizi daha da hararetle Değişmeyen Bir'e yükselttik, derece derece tüm bedensel şeylerden geçtik - hatta cennetin, güneşin ve yıldızların ötesine. Evet, içsel düşüncelerle daha da yükseğe uçtuk. Kendi zihinlerimize geldik ve onların ötesine geçtik, böylece İsrail'i sonsuza dek gerçeğin yemeğiyle beslediğin ve hayatın tüm bu şeylerin yapıldığı Bilgelik olduğu o bolluk yerine ulaşabilelim. Ve onu konuşurken ve soluk soluğa beklerken, kalbimizin tüm çabasıyla ona hafifçe dokunduk; iç çektik ve ruhun ilk meyvelerini orada bağlı bıraktık ve kendi ağızlarımızın seslerine - kendi sınırlı dilimize geri döndük. Ve sonra söylediğimiz şey şuydu: Eğer herhangi birine etin gürültüsü susturulsaydı, yeryüzünün, havanın ve suların görüntüleri susturulsaydı, göğün direkleri de susturulsaydı, evet, ruh bile kendisine susturulsaydı ve kendini aşmak için düşünmeyerek, tüm rüyaları ve hayali vahiyleri, her dili ve her işareti ve sadece geçişte var olan her şeyi sustursaydı - eğer bunların hepsi susturulsaydı, sadece onları yaratana kulaklarımızı uyandırmış olsaydı ve O, sadece onlarla değil, Kendisiyle konuşsaydı, böylece sözünü duyabilseydik, herhangi bir et diliyle, melek sesiyle, gök gürültüsüyle veya benzerliğin karanlık bilmecesiyle değil, ama O'nu duyabilseydik, bu şeylerde sevdiğimiz - bunlardan hiçbir yardım almadan, bizzat Kendisini (tıpkı ikimizin o kısa an için ebedi Bilgeliğe dokunmuş olmamız gibi) - bu devam edebilir miydi ve bundan çok farklı olan diğer vizyonlar, geri çekilmiş ve bu, bakanlarını bu içsel sevinçler arasında büyüleyen, içine çeken ve saran, böylece hayat sonsuza dek o tek
anlayış
anına benzesin diye, eğer bu olmasaydı, Rabbinin sevincine
gir? Peki, bu ne zaman olacak? Tekrar yükseldiğimiz zaman mı olacak, ama
her şey
değişmeyecek mi?_'[22]

Bu son derece çarpıcı pasajda, tüm dava önümüzde duruyor.
Modern aşkın dayandığı ve onu bu kadar tek ve
bu kadar kutsal kılan inanç, sanki, bizim için genişletilmiş bir ölçekte çizilmiştir: ve bunun pozitivizmin hakkı olmayan bir inanç olduğunu görüyoruz. İnanç,
aslında, kesinlikle modern bir şey değildir. Aksine, onun temelleri
insanın kendisi kadar eskidir ve onun doğasının özünde bulunan bir şeyi temsil edebilir. Ancak bu nedenle pozitivist için daha fazla bir hizmet olmayacaktır; çünkü bu bir şey ancak kaçınılmaz olarak dönüştüğü kehanet gerçek bir kehanet olarak kabul edilirse güç veya değer taşıyabilir. Antik dünyanın bilincinde bir kahinin karanlık cümlesi gibi çözülememiş halde duruyordu; ve bazıları tarafından saygı duyulsa da, hiç kimse tarafından inkar edilemezdi. Fakat anlamı artık bizim için tercüme edildi ve bu durumda yeni bir faktör var. Artık onu inkar edebiliriz; ve eğer inkar edersek, onun
tüm gücü felç olur.

Bir kez fark edildiğinde bu yeterince açık olmalı. Fakat düşüncedeki tuhaf bir karışıklık pozitif okulun bunu görmesini engelledi.
Dinin sevgiye kattığı şeyin sadece
uzatma umudu olduğunu, ayrıca
geliştirme umudu olmadığını hayal ettiler; ve böylece Profesör
Huxley'in bu tür bir hazzın niteliğinin '_bilinçli yaşamımızın kısaltılması veya
uzatılmasıyla açıkça hiçbir şekilde etkilenmediğini_' söyleyerek soruyu sertçe geçiştirdiğini görüyoruz. Bunun ne kadar
konunun dışında olduğunu çok basit bir örnekle hemen gösterebiliriz. Diyelim ki bir ressam, büyük bir
kavramdan esinlenerek bir
resme başlar ve tuvalini hazırlayıp ilk renklerini
dökülerek en yoğun mutluluğu yaşadığı bir hafta bulur. Şimdi o haftanın mutluluğu,
elbette, onun için bir gerçektir. Eğer iki hafta
sürseydi daha büyük olmazdı; ve haftanın
sonunda ölmüş olsaydı daha az olmazdı. Fakat Profesör Huxley'nin dediği gibi, hiçbir şekilde
uzamasına bağlı olmasa da, bağlı olduğu şey,
uzayacağına ve uzadıkça karakterini
değiştireceğine olan inançtır. Ressamın,
resmini sürdürebileceğine ve sürdükçe resminin
tamamlanacağına olan inancına bağlıdır. Pozitivistler, bir resim yapmanın hazzının birçok resim yapacağımız gerçeğine bağlı olmadığı şeklindeki doğru sözü, bir resim yapmaya başlamanın hazzının onu bitireceğimize olan inanca bağlı olmadığı şeklindeki yanlış sözle karıştırmışlardır. Bu son inanca, hazzın büyük ölçüde, hatta tamamen bağlı olduğu açıktır; ve pozitivizmin ortadan kaldırdığı şey tam da bu son inançtır. Tekrar insan sevgisi konusuna dönecek olursak, şu anda pozitif ahlakçıların bize sunduğu haliyle, bunun tam anlamıyla pozitif bir haz olarak adlandırılamayacağını, ancak özünde hala dini bir haz olduğunu ve dini unsur ortadan kaldırıldığında tüm karakterinin değişeceğini görebilecek bir konumdayız. Elbette, dini unsurun ortadan kaldırılamaz olduğu iddia edilebilir: ancak bu, pozitivizmi bir imkansızlık veya dini tedavi edilemez bir hastalık olarak adlandırmak anlamına gelir. Ancak burada, birazdan geri döneceğim ancak şu anda konumuz dışında olan bir yan konuya değiniyoruz. Amacım şu anda pozitivizmin insanlık tarafından kabul edilip edilemeyeceğini tartışmak değil, kabul edilirse bize neler sunabileceğini göstermek. Örneğin, George Eliot gibi yazarların, göklerde herhangi bir güneş tanrısının varlığını inkar ederken, yeryüzündeki güneş ışığına sürekli hayranlık duymalarını; prensip olarak tüm ateşi söndürmeyi iddia etmelerini, sonra da onun yerini doldurması için bize kaynar su vermelerini; veya bize sadece bir Kassandra olarak sevgi göndermelerini, az önce itibarsızlaştırdıkları kehanetleri Kutsal Kitap olarak alıntılamaya devam etmelerini belirtmek istiyorum.

Şimdiye kadar gördüğümüz şey şudur. Olumlu bir haz olarak sevgi, eğer buna indirgenirse, şu anda pozitivist ahlakçılarımızın gördüğünden çok farklı bir şey olacaktır. Şu anda ona baktıkları işlevlerin hiçbirini yerine getirmeyecektir. Artık onlara, şu anda olduğu gibi, insan hayatının yükselebileceği özel bir zirve
sağlamayacaktır. Şu anda bir üstünlükte olan tek türü, diğerleriyle aynı seviyeye düşecektir. Bunların hepsi bize ayrım gözetmeksizin sunulacak ve bunlar arasındaki tercihimizin ahlaki bir değeri olmayacak. Bu çeşitlerin şu anda birbirinden bu kadar keskin bir şekilde ayrıldığı etik sıfatların hiçbirinde erdem kalmayacak. Bu bağlamda ahlak, anlamı olmayan bir kelime olacak.

Şimdiye kadar hayata olumlu bir genel değer verdiği varsayılan kaynaklardan yalnızca biriyle ilgilendim. Ancak bu,
hepsinin en önemlisi ve en kapsamlısıydı; ve onun durumu diğerlerinin durumunu açıklayacak ve belki de birkaç istisna dışında onları da içerecek. Bunlardan bir veya ikisini ayrı ayrı ele alacağım; ancak önce daha önce ele aldığımız değişimin yaşam üzerindeki sonuçlarını araştıracağız.

DİPNOTLAR:

[15] Bay A.C. Swinburne.

[16] _Mademoiselle de Maupin_, s. 213-222. Ed. Paris. 1875.

[17] _Mademoiselle de Maupin_, s. 223.

[18] _Aynı eser._, s. 225.

[19] _Mademoiselle de Maupin_, s. 222.

[20] _Aynı eser._, s. 211.

[21] Dante Gabriel Rosetti.

[22] Ağustos Conf., lib. ix. Parçanın daha önceki bölümünde orijinalin aşırı tekrarı bir şekilde azaltılmıştır. Burada verilen
verilen çeviride büyük ölçüde Dr. Pusey'i takip ettim.

VI. BÖLÜM.

KENDİ ÖDÜLÜ OLARAK HAYAT.

'_Eğer bu hayatta sadece umudumuz varsa_--'

Şu anda önümüzde olan şey belli bir çıkarma toplamıdır. Hayattan en güçlü mevcut unsurlarından birini almalıyız; ve
geriye kalanının ne olacağını olabildiğince iyi görebiliriz. Kesin bir cevap beklemeyeceğiz, elbette; ancak çok fazla
zorluk çekmeden yaklaşık bir cevaba ulaşabiliriz.

Çıkarmamız gereken şey önceki bölümde gösterildi; ancak
aşağıdaki şekilde kısaca tekrar açıklanabilir. Az önce gördüğümüz gibi, hayat şimdiki haliyle iki duygu kümesinin ve iki
tür mutluluğun birleşimidir ve kısmen ikisinin toplamı, kısmen de aralarında bir uzlaşmadır. Kaynakları, bir sınıflandırmaya göre, kendi başlarına bizi itme veya memnun etme şanslarına göre iki gruba ayrılabilir; ve mutluluğun en belirgin ölçüsü, bu şekilde hoş olan şeyden elde ettiğimiz kazançtan ve bu şekilde acı veren şeyden kaçınmamızdan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Ama hayatı gerçekte etrafımızda var olduğu gibi incelersek, bu sınıflandırmanın başka bir şey tarafından aşıldığını göreceğiz. Doğal olarak itici olan birçok şey
doğaüstü bir
kutsama aldı; doğal olarak hoş olan birçok şey
doğaüstü bir
lanet aldı; ve böylece en yüksek mutluluğumuz sıklıkla
acıdan oluşur ve en derin sefaletimiz neredeyse her zaman hazza dayanır.
Buna göre, mutluluk doğal olarak doğrunun sınavı gibi görünürken,
doğru doğaüstü bir şekilde mutluluğun sınavı haline gelmiştir. Ve böylece
bu kavram dünyanın bilincine tamamen yerleşmiştir,
hayata dair tüm derin görüşlerimizde, ister aziz ister günahkar olalım, doğru ve yanlış ilk önce bize hitap eden şeylerdir, mutluluk ve sefalet değil. Aslında, belirli bir doğaüstü ahlaki yargı
bizde birincil bir yetenek haline gelmiştir ve etrafımızdaki dünya hakkında oluşturduğumuz her tahminle karışır.

Pozitivizmin, eğer tam olarak kabul edilirse, ya yok etmesi ya da felç etmesi gereken yetenek budur; Bu nedenle, hayal gücümüzde şimdi ortadan kaldırmaya çalışmamız gereken şey budur. Bunu yapmak için - bu yetenek olmadan hayatta bize ne kalacağını görmek için - öncelikle genel olarak, şu anda buna ne kadar bağımlı olduğumuzu görmeliyiz.

Bu ilk bakışta gerçekleştirilmesi zor bir görev gibi görünebilir; ilgilenmemiz gereken ilgi alanları çok fazla ve çok çeşitlidir. Ancak zorluk
atlanabilir. Daha önce, bireylerin özel
duygularına ve belirli koşullara dair örnekler için edebiyata başvurdum.
Şimdi, aynı yardım için olmasa da, benzer bir şey için ona başvuracağız;
ve bu amaçla ona biraz farklı bir şekilde yaklaşacağız.
Daha önce yaptığımız şey şuydu. Bazı edebi sanat eserlerini aldık ve
bir veya iki özel renk parçası seçerek, bunların kompozisyonunu analiz ettik. Şimdi yapacağımız şey,
resimleri organik bütünler olarak ele almak ve
resimler olarak etkilerini analiz etmek olacak - renklerinin uyumu veya kontrastı ve
ışıklarının ve gölgelerinin toplanması. Bir an için sanatın ne olduğunu -özellikle edebi ve şiirsel sanat- düşünürsek,
bu şekilde incelendiğinde, bize nasıl faydalı olacağını hemen göreceğiz. O halde, ilk olarak,
sanat nedir? ve bizi memnun etmesinin nedeni nedir?
Bir yansımadır, hayatın zevklerinin bir yeniden üretimidir ve tamamen bunlara göredir ve onlara bağımlıdır. Örneğin,
insan yüzüne biraz ilgi duymadığımız sürece portrelere ilgi duymamalıyız.
İnsan formunda hiç ilgi duymadığımız sürece heykellere ilgi duymamalıyız.
Bir duygu olarak aşk hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız, yoksa
aşk şarkılarına asla ilgi duymamalıyız. Sanat bizi bunlara daha yoğun bir takdirle geri gönderebilir, ancak sanata, yoğunlaştırılmasını istediğimiz takdiri hayattan getirmeliyiz. Sanat, ortak insan mutluluğunda bir etkendir, çünkü onun aracılığıyla sıradan insanlar, sıra dışı insanların vizyonuna ortak olurlar.

Büyük sanat, hayatı en keskin gözlerin gördüğü gibi yansıtan bir aynadır.

Tüm biçimleri ve imgeleri yalnızca bu şekilde değerlidir.
Kendi başlarına alındığında, '_bu türün en iyileri sadece gölgelerdir_.' '_düşüncelerimizle_,' '_hayal gücü onları düzeltmek zorundadır_,' ve '_bu bizim hayal gücümüz olmalı, onların değil_.'[23] O halde, bir sanat eserini incelerken, hayatın kendisini inceliyoruz; veya daha doğrusu,
bir sanat eserine duyduğumuz ilgiyi incelerken,
onu neden güzel, büyük veya ilginç bulduğumuzu incelerken,
onun temsil ettiği gerçekliklere ilişkin kendi duygularımızı inceliyoruz.

Ve şimdi bunu hatırlayarak, dünyanın en büyük sanat eserlerinden bazılarına dönelim - dramalarını kastediyorum: çünkü şiir tüm sanatların en
anlaşılır olanı olduğu gibi, drama da şiirin en kapsamlı biçimidir. Dramada şu anda ihtiyacımız olan şeye sahibiz. Yaşamın bir bütünü olarak, sanki varoluşun zihinsel manzarasını oluşturan karmaşık ayrıntılar topluluğu, bize bir '_tartışmalı şekil_' içinde sunulmuş, aynı anda hem yoğunlaştırılmış hem de yoğunlaştırılmıştır. Ve insanların yaşamı yaşamaya değer bulmalarının nedenlerinin, büyük bir dramı büyük bulmalarının nedenlerinde bulunabileceğini söylemek abartı olmaz.

O halde, Sofokles'in, Shakespeare'in ve Goethe'nin en büyük eserlerinden bazılarını ele alalım ve bunların bize yaşamı nasıl sunduklarını kısaca ele alalım. _Macbeth_, _Hamlet_, _Ölçüye Ölçü_ ve _Faust_'u ele alalım. Burada, itiraf edildiği gibi en çarpıcı yönleriyle ve insanların onda bulabildiği ilgi çekici şeylerle, yaşamın en yoğun olduğu beş sunumu var. En azından, bu eserlere bu şekilde bakılıyor ve yalnızca bu değerlendirme sayesinde büyük olarak adlandırılıyorlar. Şimdi, bu tahmini üretirken, bizim başımızdaki hangi yeteneğe başvuruyorlar? Bize, onların öncelikle doğaüstü ahlaki yargıya başvurduklarını; bu yargının sürekli olarak eserlerin kendisinde açıkça ifade edildiğini; ve çok daha önemlisi, her zaman içimizde önceden varsayıldığını göstermek için çok az düşünmeye ihtiyaç duyacağız. Başka bir deyişle, yaşamın bu en yüce sunumları, doğal mutluluk için değil, doğaüstü hak için mücadele eden veya mücadele etmekte başarısız olan insanların sunumlarıdır; ve bu mücadelenin önemli bir şey olduğunu kabul etmemiz her zaman bizim tarafımızdan önceden varsayılır. Ve bu önem, daha sonra göreceğimiz gibi, davranışın dışsal ve toplumsal sonuçlarına değil, esasen ve öncelikle içsel ve kişisel sonuçlarına dayanmaktadır.

Örneğin _Macbeth_'te, dramanın ana olayı, trajik renklendirici maddesi, Duncan'ın öldürülmesidir. Peki gerçek trajedi bunun hangi yönünde yatmaktadır? Duncan'ın öldürülmesinde değil,
Macbeth'in katil olmasında. Bizi dehşete düşüren, onu düşündüğümüzde tutkularımızı acıma ve dehşetle temizleyen şey, eylemin dışsal, toplumsal etkisi değil, kişisel, içsel etkisidir. Duncan'a gelince, o mezarında; hayatın huzursuz
ateşinden sonra rahat uyuyor. Zihnimizin üzerinde durması gereken şey,
Duncan'ın sonsuza dek uyuyacağı değil, Macbeth'in artık uyuyamayacağıdır; bir hanedanın
yok olması değil, bir karakterin
mahvolmasıdır.

_Hamlet_'te de tam olarak aynı şeyi görüyoruz. Orada ilgimizi
çeken eylem, kahramanın başkalarına faydasından veya
kendisinin doğal mutluluğundan tamamen bağımsız olarak içsel bir kişisel hak standardına uyma mücadelesidir. Gerçekten de, bu mücadele sırasında
sadece etrafındaki mutluluğu mahveder; ve bu yıkıntı gösterinin acıklılığına büyük ölçüde katkıda bulunur. Fakat Hamlet'e, bunun sebebi olduğu için kızmıyoruz. Eğer durum tersine dönseydi ve kişisel hak uğruna toplumsal mutluluğu feda etmek yerine, toplumsal mutluluk uğruna kişisel hakkı feda etseydi, ona kızmamız gerekirdi.

Antigone'de de durum aynıdır, sadece orada doğası daha belirgin bir şekilde sergilenir. Merkezi ilgi alanımız, kullanım veya mutluluk değil, hak uğruna aynı kişisel mücadeledir; ve bu muhteşem dramanın tamamındaki en güzel pasajlardan biri, kahramanın bunun böyle olduğunu açıkça ifade etmesidir. Söylediği tek kural, yaşamaya kararlı olduğu ve sadece buna göre yaşamadığı, gerekirse ölmeye karar verdiği kural, insan kuralı değildir, insan tasarımı bir standart değildir ve değişen ihtiyaçlarımıza uyacak şekilde değiştirilemez; ama bunlar

_Tanrı'nın yazılı olmayan ve kalıcı yasalarıdır,
Ne bugün ne de dün var olan,
Ama ezelden beri yaşayan ve
Kimsenin bilmediği, nereden doğdukları nefes almayan._

_Ölçüye Ölçü_ ve _Faust_'ta meselenin daha da dar bir konuya
düşürüldüğünü görebiliriz. Her iki oyunda da, en azından bir ahlaki yargının, diğerlerini saymamak gerekirse, her şeyden önce bizde önceden varsayıldığını hemen görebiliriz. Bu, kadın iffetine ve bunun doğaüstü değerine ilişkin katı ve sabit bir yargıdır. Isabella'nın bizim için kahraman olmasının tek nedeni bu yargıya katılmamızdır; ve esas olarak Margaret'in talihsiz olmasının nedeni de budur. Bu yargıyı bir anlığına askıya alalım ve bu iki dramanın sonu ne olacak? Onların dehşeti ve acınması bir rüya gibi anında yok olacak. İkisi için de en uygun isim '_Çok Gürültü İçin Boş_' olacaktır.

Böylece görülecektir ve konuyu ne kadar çok ele alırsak, bizim için o kadar netleşecektir ki, şu anda ele aldığımız tüm sanatlarda, tüm gücünün ve büyüklüğünün dayandığı öncül şudur: İnsanın büyük ilişkisi ilk önce kardeşleriyle değil, insanlığın ötesinde olan başka bir şeyledir; aynı anda hem kendisinin dışında hem de ötesindedir; önce buna ve bunun aracılığıyla kardeşleriyledir. Biz kendimize ait değiliz; bir bedelle satın alındık. Bedenlerimiz Tanrı'nın tapınaklarıdır ve hayatın sevinci ve dehşeti, bu tapınakları temiz tutmamıza veya kirletmemize bağlıdır. Dünyanın tüm yüksek sanatının dayandığı, bilinçli veya bilinçsiz, ciddi ve derin inançlar bunlardır. Tüm derinliği ve ciddiyeti bunlardan ödünç alınmıştır ve bizim için tam olarak onları tuttuğumuz yoğunlukla orantılı olarak var olur.

Bu yalnızca yüce ve ciddi sanat için geçerli değildir. Bu, alaycı, 
sakar ve şehvetli sanat için de geçerlidir. Congreve için olduğu gibi Sofokles için de geçerlidir; _Mademoiselle de Maupin_ için olduğu gibi _Measure for Measure_ için de geçerlidir. Bu sanat, mücadele nesnesi olarak sunulan amacın yalnızca ahlaki olarak doğru olmaması, aynı zamanda bir dereceye kadar özünde ahlaki olarak
yanlış olması bakımından birincisinden farklıdır. Alaycı ve 
sakar sanat durumunda bu açıktır. Çünkü
bu tür sanat, yeni bir nesnenin ikamesine çok fazla bağlı değildir,
daha çok mevcut olana hakaret eder. Doğru ve
yanlışın yer değiştirmesini sağlamaz; aksine onları dikkatlice oldukları yerde tutar; ancak nişanını ikincisine aktararak birincisine hakaret eder. Bu, doğrunun görmezden gelinmesi değil, inkar edilmesidir. Sinizm ve sefahat, esasen inkar eden ruhlardır, ancak inkarlarının avlanması için mevcut onaylamaları muhafaza etmeleri gerekir. İşlevleri iyiyi yok etmek değil, onu uzun süreli bir işkencede tutmaktır. Bu bir tür ruhsal ayı avlamadır. İyiden nefret ederler ve varlığı onları tahrik eder; ancak iyinin yine de var olduğunu bilmeleri gerekir. Congreve'in karakterlerinden biri, '_Talihsizliğini küçümseyen bir adamla oynamaktansa_, _itibarının kaybını küçümseyen bir kadınla sevişmek isterdim_' der. Bu tek cümlede sefahatin tüm sırrı vardır; ve sefahat, sinizmle aynıdır, ancak sinizmin duyumsallaştırılmış halidir. Şimdi yukarıdaki cümlede, daha önce alıntıladığım Antigone'nin sözlerinin tam karşılığı var. Çünkü onun hayatı '_Tanrı'nın
yazılı olmayan ve kalıcı yasalarına_' uygun olduğu gibi, savurganların hayatı da bu yasaları ihlal etmekte yatar. Her biri için yasaların varlığı eşit derecede önemlidir. Çünkü savurganlık sadece iştahların tatmini değil, başka bir şeyin pahasına onların tatminidir. Hayvanlar savurgan değildir. Savurgan bir keçimiz olamaz.

Benim şehvetli sanat dediğim şeyde durum farklı görünebilir
ve bir dereceye kadar da öyledir. Orada bize sunulan mücadele nesneleri, doğru ve yanlışa meydan okuyarak değil, onlardan bağımsız olarak hazlar olarak sunulmak üzere tasarlanmıştır. Bunların en önemlisi, Theophile Gautier'in bize söylediği gibi, bir erkek ve bir kadının fiziksel sevgileridir, bunların tek niteliği ikisinin de genç ve güzel olmasıdır. Ancak bu sanat ahlaki yargıdan bağımsız olduğunu ve iyiyle kötü arasındaki ayrımı etkilemediğine inandığını iddia etse de, bu gerçekten de durumdan çok uzaktır. Daha önce alıntıladığımız romansa bir kez daha dönelim. Kahraman, daha önce gördüğümüz gibi, söz konusu ayırt etme gücünü tamamen kaybettiğini söyler. Şimdi, kolayca gösterilebileceği gibi, bu bile tamamen doğru değildir; ancak tartışma uğruna, ona bunun doğru olduğunu kabul edebiliriz. Konuda dikkat edilmesi gereken gerçek nokta, her halükarda kaybın bilincinde olmasıdır. O, bir yükten kurtulmanın heyecanıyla karıncalanan bir adamdır. Yük gitmiş olabilir, ancak yokluğunun keskin etkilerinde hala mevcuttur. O, yasaya göre yaşamasa da hayatının tonunun çoğunu, yasadan kaçtığı hissinden alan bir tür ahlaki kaçak avcıdır. Hazları, kendi başlarına zevk verici olsalar da, yine de zıtlık hissiyle daha da artan bir niteliğe sahiptir. '_Ben her halükarda erdemli değilim_,'
metresi ona, '_ve bu her zaman kazanılmış bir şeydir_' der.
George Eliot, Maggie Tulliver için, teyzesi Pullet'i sevdiğini
başlıca teyzesi Gleg olmadığı için sevdiğini söyler. Theophile Gautier'in kahramanı
Venüs Anadyomene'yi sever, en azından kısmen, çünkü o
Madonna değildir.

Hayır, daha da kötü manzaralara inelim - erkeklerin daha belirgin bir şekilde maddi, daha
zihinsel veya ahlaki herhangi bir izden daha
yoksun zevkler için mücadele ettiği manzaraya ve sanatın aynasına bakarsak, ahlaki öğenin
burada bile mevcut olduğunu açıkça göreceğiz. Bunu, Meursius'a atfedilen erotik eser gibi anormal hoşgörü edebiyatında bile izleyeceğiz. Bunu Tiberius'un Capri'deki orjilerinde; ya da Petronius'un anlattığı gibi Quartilla'da, Neapolis'te izleyeceğiz. Karanlık bir mağaranın tepesinden gelen bir ışık huzmesi gibidir; mağaranın sakinleri onu değil, onun tarafından görürler; ve bu onlara yalnızca bir gölge bilinci getirir. Doğal tutkuyu mayalayan ve ona çılgınca öfkesini veren bu doğaüstü unsurdur. Ona 'erdemlerin kötülük olduğu bir alacakaranlık' yaratır. Böylece aranan zevklerin insanları yoğunluklarına göre değil (çünkü bu, tüm çeşitleriyle muhtemelen hemen hemen eşit olurdu) alçaklıklarına, yani kirletici güçlerine göre büyülediği varsayılır. Alçalma, zevkin ölçüsüdür; ya da daha doğrusu, sürekli bir zevk rakamının çarpıldığı artan bir sayıdır.

_Ah, o zaman eğlence için nereye gideceğiz,
Eğer_ olabilecek_ en_kötü_şey_yapılmışsa?_

Bu, bu tür sevinçlerin tutkunlarının en büyük sorusudur.[24]

Bu yüzden hayata sanatın aynasından bakarsak,
doğaüstünün her zaman bizim için nasıl mevcut olduğunu göreceğiz. Eğer cennete tırmanırsak
oradadır; eğer cehenneme inersek
de oradadır. Bunu, tüm insan zevklerinin ait olduğu
iki zıt zevk kümesinin en altında göreceğiz. Birinin kaynağı, doğaüstü hak için tutkulu bir mücadele veya ona
ulaşıldığında duyulan tutkulu bir dinlenme duygusudur; diğerinin kaynağı ise, çeşitli şekillerde bizi pohpohlayan veya heyecanlandıran, ona karşı isyan duygusudur. Her iki durumda da, doğaüstü ahlaki yargı, öncelikle ilk durumda ve ikinci durumda, birincil değilse bile, ikinci durumda başvurulan duygudur. Çevremizdeki tüm
hayat bununla renklendirilmiştir ve doğal olarak bu yok edilirse veya
enkaza uğrarsa, hayatın tüm görünümü bizim için değişecektir. Peki bu
değişim ne olacaktır? Sanatın aynasına hâlâ bakıldığında, genel karakteri çok kolayca algılanabilir olacaktır. Az önce,
geçerken, _Ölçü İçin Ölçü_ ve _Faust_'un, bizim tarafımızdaki belirli bir ahlaki yargının
yokluğundan dolayı anlam ve ilgi açısından nasıl zarar göreceklerini fark ettim. Sağır bir dinleyici kitlesine şarkı söyleyen bir kişi gibi olacaklardı - hiçbir anlamı olmayan bir dizi aptalca yüz buruşturma. Aynı şey diğer tüm durumlarda da eşit derecede geçerlidir. Antigone'nin kahramanlığı
buharlaşacak;[25] sadece inatçı kalacak. Macbeth ve Hamlet'in hayatları, kelimeler güçlü olsa da bizim için pek de anlamı olmayan hikayeler olacak. Ses ve öfkeyle dolu olacaklar, ancak hiçbir şey ifade etmeyecekler. İçimizde ürettikleri şey ilgi değil, bir tür
şaşkın yorgunluk olacak - '_şeyler hakkında bu kadar beyinsizce düşünebilen_' insanların yorgun kaderine duyulan yorgunluk. Aynı şekilde, duygusallık edebiyatındaki tüm vurgu ve ayrıntılandırma da anlamsız bir yorgunluk olacak. Congreve'in yakıcı zekası, spazmodik bir gerçekliğe dönüşecek; ve Theophile Gautier'in aşırı erotik şevki, uzun ve fantastik bir yapmacılığa dönüşecek. Tüm yüceliği, parlaklığı ve ilginin büyük bir kısmı, sanatta ahlaki duygunun varlığına bağlıdır ve onun yokluğunda kesinlikle üretilemez olacaktır. Bunun nedeni açıktır. Yaşamın doğal acıları ve zevkleri, sadece hayal gücü ve hafıza tarafından yönlendirilir ve daha fazla yardım olmadan çok az çeşitlilik veya büyüklüğe sahiptir. Çalmak için ahlaki bir duyguya sahip olmayan sanat, klavyesi tek bir oktava indirgenmiş bir piyanist gibidir. Yaşam için de durum tam olarak aynı olacaktır. Yaşam, sanatın kaybedeceği niteliklerin aynısını kaybedecektir - ne daha fazla ne de daha az. Yeni ilgi alanları
olmayacak, sadece var olanların ortadan kaldırılması olacak. Ahlaki duygunun çıkarılması insan amaçlarını
devrimcileştirmeyecek, sadece onları isteksiz hale getirecek. Acıların ve zevklerin tüm alanını
renkli bir seviyeye indirecek. Ahlaki unsur bu seviyeye yeni bir boyut kazandırıyor. Altında bir yeraltı gücü olarak çalışarak, sarsılıyor ve yüzeyini bölüyor. Burada geniş alanlar vadilere ve derin uçurumlara dönüşüyor; orada dağ zirveleri göğe doğru
yükseliyor. Gizemli gölgeler çukurları doldurmaya başlar; yeni tonlar ve yarı tonlar her yerde titrer ve değişir; sisler vadilerin ve uçurumların üzerinde yüzerek asılı kalır; bitki örtüsü daha çeşitli hale gelir, burada daha ince, orada daha zengin ve daha gür; en yüksekte, en tepelerde ise parlak, yeni ve garip bir şey vardır - saflığın beyaz karları, daha parlak bir günün sabah çizgilerini yakalar, ki bu henüz aşağıdaki dünyaya hiç doğmamıştır. Ahlaki gücün çıkarılması veya geçersiz kılınmasıyla, bunların hepsi gidecektir. Dağlar batacak, vadiler dolacak; hepsi bir kez daha ölü düz olacak - hala gerçekten de kısmen renkli, ancak ışık ve gölge olmadan ve renkler sayıca azalmış ve tüm canlılıklarından yoksun. Chiaro-oscuro hayattan kaybolmuş olacak; Güzelliği ve ihtişamı şu anda bu kadar övülen ahlaki
manzara,
özsüz bir gösteri gibi dağılacak. Ahlaksızlık ve erdem aynı gri ışıkta önümüze serilecek;
neşe veya üzüntü, arzu veya iğrenme gibi her derin duygu canlılığını yitirecek ve
artık yankılanmayı bırakacak.

Gerçekten de, ve çok doğru bir şekilde, elverişli
koşullar altında, yaşama eyleminde,
bedensel işlevlerin icrasında ve
bedensel arzuların heyecanlandırılmasında ve yatıştırılmasında her zaman bir neşe kalması gerektiği söylenebilir. Örneğin, herhangi bir şey,
güneşin neşesini çalacak veya bir bahar sabahının canlı etkisini öldürecek mi?--gökyüzü bulutsuz mavi olduğunda ve
deniz yabani bir sümbüle benzediğinde,
akan dereler parıldarken yaşıyormuş gibi göründüğünde ve ormanlık alanlar arasındaki erken hava, görünmeyen menekşelerin nefesini
aldığında? Tüm bunlar, kesinlikle doğrudur, bize bırakılacak;
bu ve çok daha fazlası. Ancak bu, resmin sadece bir yüzüdür. Yaşamın, baharla ifade edilen kendi doğal sevinci varsa, kışla ifade edilen kendi doğal hüznü de vardır; ve eğer güvendiğimiz tek şey buysa, yaşamın değeri, hava kadar çeşitli ve değişken olacaktır. Ancak hepsi bu değil. Hatta bu değer bile, şu anda bizim için büyük ölçüde dine bağlıdır - doğrudan olmasa da dolaylı olarak. Bu hava, sinir ve kas hayatı, inançlarla veya teorilerle pek bağlantısı yokmuş gibi görünen bu neşeli ve bol sağlık bilinci, bizim için bunlarla
dolu bir hayatla
dolu ve bu nedenle bunların ince etkileri her yere nüfuz ediyor. Duyuları harekete geçiren veya heyecanlandıran, bize
ya da bizi kendisinin ötesinde bir şeye
götürmeyen veya onu oraya
göndermeyen hiçbir dürtü yoktur. Bize
çok basit görünen bu zevklerin her birinde, yaz alacakaranlığındaki sivrisinekler gibi bir umut ve anı sürüsü yüzer. Hiçbir görüntü,
bir ses, bir koku, denizden veya bahçeden gelen hiçbir nefes yoktur ki onlarla
dolu olmasın ve bunların meşgul ve sayısız olduğu yerlerde, bunlar bize taşınmamış olsun.
Ve bu değişken varlıkların her biri, beraberinde doğru ve yanlış kavramlarını getirir; ve duyusal yaşamı bu kadar
tuhaf ve bu kadar ayrıntılı bir heyecanla ürperten şey budur. O zaman dolaylı olarak, doğrudan olmasa da, yaşama eylemindeki salt sevinç, diğer sevinçler gibi, aynı şekilde, belki de aynı derecede olmasa da, dinin
kaybından muzdarip olacaktır. Varlığını
kaybetmeyecek, ama
zevkini
kaybedecektir. Hazlarının yapısı elbette her zaman olduğu gibi kalacaktır; ancak en parlak sakinleri onu
terk etmiş olacaktır. Eylül ayındaki Mayfair veya uzun bir
tatil sırasında terk edilmiş bir kolej kadar
ıssız olacaktır.

Burada, bazı çevrelerde karşılaşılan, bizim için herhangi bir ahlaki yükümlülüğün
yok edilmesiyle ilgili söylenebilecek her şeyi kabul ederken, yine de bize çeşitli ahlaki
ayrımlardan yararlanmamızı öğütleyen o kültür felsefesinin sığlığına değinmek için geçici olarak durabiliriz. Örneğin Bay Pater, '_Her an_,' der, '_elde veya yüzde
bir biçim mükemmelleşir; tepelerde veya denizde
bir ton diğerlerinden daha
seçkindir; bir tutku, içgörü veya entelektüel
heyecan ruh hali bizim için karşı konulamaz derecede gerçek ve çekicidir_.' Ve böylece, diye ekler, '_her şey ayaklarımızın altında erirken,
herhangi bir
zarif tutkuyu veya ruhu bir anlığına özgür bırakan
bir ufukla görünen herhangi bir bilgi katkısını, veya duyuların herhangi bir
hareketini, garip boyaları, garip çiçekleri ve tuhaf kokuları, veya sanatçının elinin eserini veya birinin bir arkadaşının yüzünü yakalayabiliriz_.' Bu pozitif kültür öğretisinin, pozitif ahlak öğretisiyle aynı itirazlara açık olduğu ve aynı yanılgıya dayandığı açıktır. Aslında, bize hazlarımızın seçiminde doğru ve yanlışın bize rehberlik etmesine izin vermeyi öğretmiyor, yani birini seçip diğerinden kaçınmamız gerektiğini; ancak ikisini de bir anlamda kayıtsızca seçmeyi öğretiyor, ancak bunları ayrı ve zıt şeyler olarak seçmeyi öğretiyor. Aslında bize iki meyveyi tatlarını karıştırmadan birleştirmeyi öğretiyor. Ancak, görüldüğü gibi, iyi ve kötü durumunda bu tamamen imkansızdır; çünkü iyi yalnızca seçilmesi gereken şey olarak iyidir; kötü yalnızca seçilmemesi gereken şey olarak kötüdür; ve bunları birleştirmemizi haklı çıkarabilecek tek nedenler, onları ayırt etmemizi tamamen engeller. Aslında, pozitif kültürün öğretileri, parlaklık ve gölgenin taşınabilir şeyler olduğu şeklindeki saf varsayıma dayanır; ve
güneş ışığından parlak nesneleri, gölgeden karanlık nesneleri alıp, ikisini bir stüdyonun dağınık gri ışığına
yerleştirip, kasvet ve parıltıdan oluşan büyülü bir mozaik yapabiliriz. Ya da bu tür öğretiler, konuyu daha da basitleştirmek gerekirse, bize öğle vakti bir çuha çiçeği koparmamızı ve onu gece lambası olarak yatağımızın yanına koymamızı söylemeye benzer.

Bu nedenle, gördüğümüz gibi, ahlaki duygunun ölmesinin canlandıracağı o şevk ve ilgi kaybında,
burada hiçbir yardım alamayacağımız açıktır. Azizlerin ve kahramanların
inşa ettiği o yoğun yapı, bu kıyıcı ahlaki züppelikle asla yeniden seçilmeyecektir. Ancak modern okulun çok daha fazla dikkat çekmeye değer başka bir son kaynağı daha var ve tamamen _sui generis_ olduğu için, burada ele almaya ayırdım. Bu kaynak, gerçeğe gerçek olarak bağlılıktır; sonuçları uğruna değil, onları küçümseyerek. Burada, bizden asla alınamayacak en azından bir ahlaki amacımız olduğu söyleniyor. Bu amaç, hayata bir anlam, bir onur ve bir değer kazandırmak için
yine de varlığını sürdürecek, hatta bunun peşinde koşmak diğerlerinin hepsi için yıkıcı olsa bile. Modern okulun bu konuda kullandığı dil çok ilginç ve öğretici. İki tipik örnek ele alacağım. Dr. Tyndall, inancın lehine yaygın argümanın, bize getirdiği rahatlık ve mutluluk, aslında hayatı, az önce ele aldığımız o ölü ve sıkıcı durumdan kurtarması olduğunu söylüyor. '_Buna,_' diyor, '_benim cevabım, çeşitli hayal kırıklıklarından sonra, 'Ben gerçeği arzuluyorum!' diye haykırdığında Emerson'un daha asil tarafını seçmemdir. _Gerçek kahramanlığın sevinci, bunu söylemeye gerçekten muktedir olanın kalbini ziyaret eder._' Aşağıdaki cümleler Profesör Huxley'e aittir: '_Bana,_ diyor, '_bu veya şu teolojik dogma olmadan insan ırkının iki ayaklı sığırlara dönüşeceği, daha büyük zekaları nedeniyle hayvanlardan daha vahşi olacağı kanıtlanırsa, bir sonraki sorum dogmanın kanıtını istemek olacaktır. Bu kanıt gelirse, benim inancım şudur ki, boğulan hiçbir denizci, insanlığın bu dogmaya, ne olursa olsun, daha sıkı tutunacağından daha sıkı bir şekilde bir tavuk kümesini kavramamıştır. Ama eğer olmazsa, o zaman insan ırkının kendi kötü yoluna gideceğine gerçekten inanıyorum; ve benim tek tesellim,
ne kadar kötü olursa olsun,
inanmak için hiçbir nedenleri olmadığı halde
inanıyormuş gibi yapmama kuralına sadık kaldıkları sürece, çünkü
böyle davranmak onların avantajına olabilir,
ahlaksızlığın en derinlerine
ulaşmış olmayacakları düşüncesidir._' Kendimi bu iki örnekle yetineceğim, ancak benzer türden diğerleri
sonsuza kadar
çoğaltılabilir.

Şimdi, terimlerin basit bir şekilde değiştirilmesiyle, bu tür bir dil
bize hemen önemli bir gerçeği
ortaya çıkaracaktır.
Pozitif ahlakın kabul edilen ilkelerine göre, ahlakın mutluluktan başka bir testi yoktur. Bu nedenle, ahlaksızlığın
mutsuzluktan başka düşünülebilir bir anlamı olamaz, ya da en azından
bu durumda amaçtan pek de ayırt edilemeyen
mutluluğa giden araçlar; ve böylece, yukarıdaki katı akıl yürütücülere göre, insan ırkı
_ex hypothesi_ onu daha az sefil kılabilecek
bir şeyi reddettiği sürece
en düşük sefalet derinliklerine ulaşmış olmayacaktır.
Ya o zaman hakikat hakkındaki tüm bu konuşmalar gerçekten çok alakasız
saçmalık olmalı ya da saçmalık değilse bile, davranış testi
mutluluktan ayrı bir şeydir. Önümüzdeki soru, iki şekilde cevaplanabilecek ama pozitivizmin
her ikisinde de cevaplayamayacağı açık bir sorudur. Hakikat yalnızca mutluluğa yol açtığı için mi aranmalıdır, yoksa mutluluk yalnızca gerçeğe dayandığında mı aranmalıdır? İkinci durumda davranış testi mutluluk değil hakikattir. Pozitif ahlakçılarımız bunu kabul etmeye hazır mı? Eğer öyleyse, bunu açıkça ve tutarlı bir şekilde söylesinler. Bu testi saklasınlar ve diğerini reddetsinler, çünkü ikisi birbirine kaynaştırılamaz.

[Yunanca: oxos t' aleipha t' egcheas tauto kutei
dichostatount an ou philoin prosennepois.]

Ancak bu tutarsızlık burada sadece bir yan noktadır - pozitivist mantığın özensizliğinin geçici bir örneği. Benim
şimdiki argümanımla ilgili olarak, bunu tamamen göz ardı edebilir ve bu karşılıklı olarak dışlayıcı amaçların
ortak varoluşuna izin verebiliriz. Yapmak üzere olduğum şey, pozitif gerekçelerle bunların sonuncusunun ilkinden daha umutsuzca yetersiz olduğunu - ahlaki bir amaç olarak gerçeğin mutluluktan daha fazla dinden oluştuğunu ve bu din gittiğinde değerinin daha da umutsuzca buharlaşacağını göstermektir. İlk bakışta bu imkansız görünebilir. Gerçeğe bağlılık kutsal olduğu kadar basit görünebilir. Ancak konuyu daha fazla ele alırsak, yakında farklı düşüneceğiz. O zaman başlamak için; pozitivistlerin bahsettiği gibi, gerçek açıkça iki şekilde tapınılması gereken bir şeydir - birincisi keşfedilmesiyle, ikincisi yayımlanmasıyla. Dolayısıyla, Profesör Huxley, ne kadar acı çekerse çeksin, Tanrı'nın olmadığı gerçeğini kendinden
saklamayacaktır; ve bu bilgi insanlık için ne kadar kötü olursa olsun, onun en yüce ve en kutsal görevi yine de bunu aktarmaktır. Şimdi neden böyle olsun ki? Soruyorum. Bunun nedeni sadece söz konusu gerçeğin gerçek olması mıdır? Birkaç başka örneğin bize göstereceği gibi, bu kesinlikle olamaz. Bir adam karısının en yakın arkadaşı tarafından baştan çıkarıldığını keşfeder. Bu keşifte çok yüce veya çok kutsal bir şey var mıdır? Bunu yaptıktan sonra, bunun tüm gerçek olduğu bilgisinde bir teselli hisseder mi? Ve eğer kulübündeki herkese ilan ederse '_gerçek kahramanlığın sevinci_' onu ziyaret edecek mi? Geveze bir hemşire, tehlikesini hasta bir adama ifşa eder. Hasta adam korkar ve ölür.
Tehlikesinin gerçeğinin keşfi hasta için çok görkemli miydi? Yoksa hemşire için yayınlanması çok mu kutsaldı? Açıkça,
bulmak ve yayınlamak için kutsal olan gerçeklerin hepsi gerçek değil,
sadece belli bir tür gerçektir. Bunlar gibi özel gerçekler değil,
onların altında yatan evrensel ve ebedi gerçeklerdir. Aslında
onlar bizim Doğanın gerçekleri dediğimiz şeylerdir ve bunların kavranması,
ya da bizim tarafımızdan elde edilen gerçek, kendimizi hepimizi çevreleyen ve destekleyen o sonsuz varoluşun yaşamıyla _uyumlu hale getirmek_ anlamına gelir. Şimdi, yalnızca bu tür gerçeklerin kutsal olduğu varsayıldığından, kutsallığının kendisine değil,
nesnesine bağlı olduğu açıktır. Gerçek kutsaldır çünkü Doğa kutsaldır; Doğa kutsal değildir çünkü gerçek vardır; ve gerçeğe olan yüce görevimiz, Doğa'ya olan yüce bir inançtan ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir. Bu, kendimiz dışındaki Sonsuz'da, kendi içimizdeki belirli bir şeye karşılık gelen bir şey olduğu anlamına gelir; bu sonuncu şey, bizim en güçlü ve en yüce parçamızdır ve daha büyük karşılığıyla birlik içinde olmadan huzur bulamaz. Bu şekilde aranan Gerçek, açıkça faydacılığın gerçeğinden farklıdır. Bulutlardaki insan mutluluğunun sahte bir yansıması değildir. Çünkü yine de aranmalıdır, pozitivistlerimizin bize kesin bir şekilde söylediği gibi, diğer tüm mutluluklar onun tarafından mahvedilse bile. Peki bu öğretinin temeli pozitif ilkeler üzerine nedir? Kutsal, kahramanca ve benzeri gibi tüm etik sıfatlar -aslında, tüm kelimeler, dolaylı olarak Doğa'ya uygulanır- bilinçli varlıklara uygulanmadığı sürece kesinlikle hiçbir anlama sahip değildir; ve pozitif gözlem konusu olarak, bu dünyanın dışındaki evrende bilinç yoktur. Öyleyse, pozitivistler, bildikleri kadarıyla yalnızca insan doğasına özgü olan genel nitelikleri Doğa'ya hangi akla yatkın yollarla aktarabilirler? Bunu yalnızca iki yoldan biriyle yapabilirler -her ikisini de eşit şekilde reddederler- ya bir hayal gücü eylemiyle ya da bir inanç eylemiyle. Kendi temel ortak ilkeleriyle katı bir şekilde test edildiğinde, evreni kutsal olarak adlandırmak, ayın Fransızca konuştuğunu söylemek kadar anlamsızdır.

Ancak bunu geçelim; öğretilerini kendi yasalarının aşırı katılığına tabi tutmayı reddedelim; ve kabul edelim ki, hayal gücünün veya mistisizmin karışık bir kullanımıyla, Doğa'ya, büyük bir ahlaki hiyeroglif olarak dönebilirler. İçinde ne tür bir ahlak buluyorlar? Doğa,
olumlu gözlemin bize gösterdiği gibi, ne saygımızı ne de onayımızı talep edebilen bir şeydir. Davranışına herhangi bir ahlaki
test uygulandığında, J.S. Mill'in çok güçlü bir şekilde belirttiği gibi, o
bir canavara dönüşür. İnsanların nefret ettiği veya işlediği hiçbir suç yoktur ki
Doğa abartılı bir ölçekte her gün işlemez. O ne adalet ne de merhamet duygusunu bilir. Gerçekten de sürekli olarak şefkatli, sevgi dolu ve cömert görünür; ancak böyle zamanlarda onu tanıyanların ona haykırabileceği tek şey

_Miseri quibus
Intentata nites_'tir.

Bir anda bir ülkeyi bolluk, barış ve güneşle kutsayacak; ve bir sonraki anda bir depremle hepsini mahvedecektir. O şimdi tutumluluğun, şimdi savurganlığın; şimdi
en büyük saflığın, şimdi de en iğrenç pisliğin suretidir; ve eğer dediğim gibi,
herhangi bir ahlaki standarda göre yargılanacaksa, takdire şayan olan
şeyler için olan yetenekleri sadece suçlarını daha da karanlık hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda
erdemlerini de günahın doğasına ortak eder. Öyleyse, bu ebedi suçluyla yakınlık nasıl yüceltici veya kutsal bir şey olabilir? Teist, elbette, gerçeğin _kutsal_ olduğuna inanır. Ancak inancı, pozitivistler tarafından tamamen reddedilmiş bir temele dayanır. Gerçeğe değer verir, çünkü onu hangi yöne götürürse götürsün, onu ya Tanrı'ya ya da O'na doğru götürür - bir şekilde akraba olduğu ve bir şekilde onun benzerliğine göre yaratıldığı Tanrı'ya. Doğa'yı, kendi başına bakıldığında zalim, kötü ve şaşırtıcı olarak görür. Ancak Doğa'nın arkasında, tüm çelişkilerin gizemli bir şekilde uzlaştırıldığı daha büyük bir güç - babası - görür. Ona göre doğa Tanrı'nındır, ancak Tanrı değildir; ve '_Tanrı beni öldürse bile_,' der, '_yine de O'na güveneceğim_.' Bu güvene ancak böyle bir inanç eylemiyle ulaşılabilir. Hiçbir gözlem veya deney veya herhangi bir türden herhangi bir pozitif yöntem bunu bize vermeye yeterli olmayacaktır; aksine, inanç olmadan, gözlem ve deney bunu imkansız göstermekten başka bir işe yaramayacaktır. Dolayısıyla, Doğanın kutsallığına veya başka bir deyişle, gerçeğin temel değerine olan inanç, herhangi bir kilise inancındaki herhangi bir madde kadar kesinlikle bir din eylemi, tüm pozitif formüle kesinlikle bir meydan okumadır. Bu, basitçe Hristiyan sembolünün, '_Yüce Tanrı Baba'ya inanıyorum_'un başlangıcının somut bir biçimidir. Aynı temele dayanır, ne daha fazla ne de daha az. Ayrıca, bir din olmadan, Tanrı'ya inanç olmadan, hiçbir fetiş tapınmasının bu doğal hakikat kültünden daha saçma olmadığını söylemek de abartı olmaz.

Bu konu o kadar önemlidir ki, üzerinde biraz daha durmak iyi olacaktır. Dr. Tyndall'dan, bunu bize biraz farklı bir ışıkta sunan ve açıkça gerçeğin kendisinden değil, ötesindeki kutsal Nesne'den bahseden başka bir pasaj alacağım; gerçeğin bize sadece kutsal bir kanal olduğu. '"_İki şey," dedi
İmanuel Kant_' (Dr. Tyndall şöyle yazıyor), '"_beni hayretle dolduruyor--yıldızlı gökler ve insandaki ahlaki sorumluluk duygusu." Ve sağlık, güç ve akıl sağlığı saatlerinde, eylemin vuruşu sona erdiğinde ve düşünmenin duraklaması başladığında, bilimsel araştırmacı kendini aynı hayretle gölgelenmiş bulur. Dünyanın engelleyici ayrıntılarıyla teması keserek, onu
varlığına dolgunluk ve ton veren, ancak onun
ne analiz edebildiği ne de kavrayabildiği bir güçle ilişkilendirir._' Dr. Tyndall'ın bize söylediğine göre, bu, teizmin haksız varsayımları tarafından
'_basitçe çarpıtılmış ve kirletilmiş_' olan '_ilahi birliğin_' gerçeğinin tek mantıklı ifadesidir.

Şimdi Dr. Tyndall'ın ifadesinin ne anlama geldiğini doğru bir şekilde düşünmeye çalışalım. Doğa Bilgisi, diyor, onu Doğa ile ilişkilendirir. Onu '_dünyanın engelleyici ayrıntılarından_' uzaklaştırır ve bireysel insanın insanlığın ötesinde bir şeyle
birliğe sahip olmasını sağlar. Ama birlik nedir? Hiçbir anlamı olmayan bir kelimedir.
Bilinçli varlıklara atıfta bulunmak dışında. İki ceset arasında birlik olamazdı; ve yine bir ceset ile yaşayan bir adam arasında. Dr.
Tyndall, örneğin, ölü bir kanarya ile hiçbir iletişim kuramazdı. Komünyon, ortak bir şeyin her iki tarafında da var olmayı ima eder. Peki Dr. Tyndall ile yıldızlı gökler arasında ortak olan ne var, ya da yıldızlı göklerin cisimleştiği o '_güç_'? Dr. Tyndall açıkça, yalnızca ortak olanın ne olduğunu bilmediğini değil, aynı zamanda bilinçli varlıklar olarak ikisinin ortak bir şeye sahip olduğunu bile söylemeye '_cesaret edemediğini_' söylüyor.[26] Söz konusu güç hakkında bilebileceği tek şey, onun engin ve tekdüze olduğudur;
ancak bu niteliklerin kendi başlarına düşünülmesi, onda onunla birleşmekten ziyade ondan ayrılma hissi yaratmaya eğilimli olmalıdır.
Elbette bir anlamda onunla birleşmiştir; o, şeylerin toplamının bir parçasıdır ve her şey, belirli bir şekilde, diğer her şeye bağlıdır. Ancak bu birleşmede özel bir şey yoktur. Varlığı, ister üzerinde dursunlar ister durmasınlar, tüm insanlar için ortak olan açık bir gerçektir: ve Doğa bilgisiyle bunu daha keskin bir şekilde fark etmemize rağmen, birliği en ufak bir şekilde daha yakın hale getirmek veya onu herhangi bir şekilde bir birlik olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştürmek imkansızdır. Gerçekten de, pozitivistlerin Doğa ile birlik veya ilişki hakkında konuşmaları, bir buhar makinesiyle birlik veya ilişki hakkında konuşmak kadar mantıklıdır. Geceleri yıldızlı gökyüzü şüphesiz etkileyici bir manzaradır; ancak pozitif ilkelere göre, insan onları izleyerek, bir ticari gezginin bir dükü izleyerek yükselebileceğinden daha fazla yükselemez - muhtemelen çok daha az: çünkü dük iyi davransaydı, ticari gezgin ondan belki biraz görgü öğrenebilirdi; ancak evrenin panoramasında pozitivist için herhangi bir şekilde model olabilecek hiçbir şey yoktur. Kendisini doğanın geri kalanıyla karşılaştırabileceği sadece iki yön vardır: birincisi, açığa çıkmış bir güç olarak; ve ikincisi, yasaya göre çalışan bir güç olarak. Fakat örneğin, yıldızlar tarafından açığa çıkarılan güçler çok büyüktür ve kendisinde açığa çıkan güç küçüktür; ve o, düşündüğü gibi, kendi kendini belirleyen bir etkendir;
ve yıldızlar değildir. İkisi arasında sadece iki karşılaştırma noktası vardır; ve bu iki noktada zıtlıklardır, benzerlikler değil. Gerçekten de, az önce söylediğim gibi, yıldızlarla dolu göklerin manzarasında içimizde bir huşu ve sessiz bir ciddiyet duygusunun doğduğu doğrudur; dünya üstüne dünya, sessizce parlıyor ve titriyor; ayrıca, kendiliğinden oluşan bir duygunun böyle bir duyguyu bir şekilde en derin ahlaki varlığımızla bağladığı da doğrudur. Fakat bu, pozitif ilkelere göre, sadece bir duygu olmalıdır. Kesinlikle hiçbir şey ifade etmez: buna karşılık gelen nesnel bir gerçeğe sahip olamaz. Bir yanılsamadır, acıklı bir yanılgıdır. Ve yıldızlarıyla göklerin bize herhangi bir yüce veya kutsal bir şey ilan ettiğini söylemek, Brighton'ın bunu yaptığını söylemekten daha mantıklı değildir, ki kendisi de gece denizden bakıldığında geniş ufukta inen uzun bir yıldız örgüsüdür. Doğanın incelenmesinin, gerçeğe duyulan sevginin pozitivist için yapabileceği tek şey, onu daha büyük bir güçle herhangi bir birliğe yönlendirmek değil, ona böyle bir birliğin mümkün olmadığını göstermektir. Gerçeğe olan bağlılığı, eğer bir şey ifade ediyorsa -ve bu konuda sıklıkla kullandığı dil bunu ele verir- bize en kötüsünü bildirir, en iyisini bulmamıza izin vermez: -bir anda yerdeki bir çamura oturmak yerine, daha fazla sallantıda olduğu keşfedilen bir sandalyede daha fazla dayanmamak
isteğinden daha asil olmayan bir istek. Burada yine, pozitivizmin bu son kaynağında, dinin diğerlerinden daha önemli bir unsur olarak somutlaştığını görüyoruz; ve bu unsur ondan çıkarıldığında, onlardan daha umutsuzca çöker. Tüm pozitif sistemle insan hayatına bağlıyız. Onun üstüne çıkabileceğimiz mistik bir mekanizma yok. Bu hayatın ayakta kalması veya düşmesi, kendi
yaptığı izole değer sayesindedir. Ve tekrar soralım, bunun değeri ne olacak? Soru, elbette, dediğim gibi, genel bir cevaptan daha fazlasına izin vermek için çok belirsiz, ancak dediğim gibi genel bir cevap da yeterince güvenle verilebilir. İnsan, kendisi hakkında olumlu bir görüşle tamamen
dolu olduğunda, kaçınılmaz olarak şu anda olduğundan çok daha az kapasiteye sahip bir hayvan olacaktır. Bu kadar acı çekemeyecektir; ancak bu kadar zevk de alamaz. Onu, hayalinizde, en uygun koşullarla çevreleyin; toplumsal ilerlemenin en üst düzeyde mükemmelliğe ulaştırılmasına izin verin; ve onun, onu
düşünebileceğimiz her mutluluğa erişmesine izin verin. Bu şekilde bile, hayatı onun için çok değerli bir mülk olarak düşünmek imkansızdır. Her halükarda, çok daha az uygun olan dış koşullar altında, şu anda birçok insan için olduğundan çok daha az değerli olacaktır. Salt insani bir ilerlemenin bizi götürebileceği hedef, insanların yeni ve daha geniş güçler geliştireceği belirsiz bir şan ve mutluluk durumu değildir. Bu, elde edilebilecek en keskin yaşamın, kendi başına üstün değerde görünen hiçbir şeye ulaşılmadan, sürekli olarak çoktan aşıldığı bir durumdur. DİPNOTLAR:

[23] 'Hippolyta.--_Bu duyduğum en saçma şey._
Theseus.--_Bu türdeki en iyiler sadece gölgelerdir ve en kötüleri daha kötü değildir, eğer hayal gücü onları düzeltirse._ Hippolyta.--_O zaman bu senin hayal gücün olmalı, onların değil._'--Bir Yaz Gecesi Rüyası, V. Perde.

'_Kusurlarımızı düşüncelerinle tamamla._'--Henry V.'e Önsöz.

[24] Seneca erdem için, '_Non quia delectat placet, sed quia placet
delectat_' der. Aynı şekilde ahlaksızlık için de, '_Non quia delectat_
pudet, _sed quia_ pudet _delectat_' diyebiliriz.

[25] Elbette, ahlaki duygunun bu soyutlamasında, onu karakterlerden ve kendimizden soyutlamamız gerektiği hatırlanacaktır.

[26] '_Evrende tezahür ettiğini gördüğüm güce, kişisel veya başka türlü, nesnel bir biçim vermeye çalıştığımda, benden
kaybolur ve tüm entelektüel manipülasyonları reddeder. Şiirsel olarak hariç, ona ilişkin olarak _"O" zamirini kullanmaya cesaret edemem. Ona_"Zihin" demeye cesaret edemem. _"Neden" demeyi bile reddediyorum. _Gizemi beni gölgeliyor; ama bir gizem olarak kalırken, komşularımın ona uydurmaya çalıştığı nesnel çerçeveler onu sadece çarpıtır ve kirletir._'--Dr.
Tyndall, '_Materyalizm ve Karşıtları_.'

BÖLÜM VII.

POZİTİVİZMİN BATIL İNANCI.

Glendower. _Uçsuz bucaksız derinliklerden ruhları çağırabilirim._

Hotspur. _Ben veya herhangi bir adam neden çağırabilirim,
Ama siz onları çağırdığınızda gelecekler mi?_
Henry IV. Bölüm 1.

Yukarıdaki düşünceler genel ve belirsiz olsa da,
son derece pratik bir öneme sahip olmak için yeterince kesindirler.
İlerlemeye olan belirsiz inancın ve insanlığın önünde yatan, pozitif okulun şu anda çok fazla güvendiği ve hakkında çok şey söylenen
muhteşem beklentilerin tamamen boş olduğunu gösterecek kadar kesindirler. Gerçekten de, bir dereceye kadar, ilerlemeye olan inanç tamamen rasyonel ve sağlam temellere dayanır. Hayatta birçok kusur vardır ki, olayların akışı bunları ortadan kaldırmasa bile açıkça azaltmaya eğilimlidir ve bunlar söz konusu olduğunda, iyileştirmeler sonsuza kadar devam edebilir.
Ancak bu ilerlemenin dokunduğu şeyler, daha önce de söylendiği gibi,
mutluluk değil, onun olumsuz koşullarıdır. Bu tür bir ilerlemeye inanmak pozitivizme özgü değildir. İnançları ne olursa olsun, tüm eğitimli insanlarda ortaktır. Pozitivizme özgü olan şey, bu inancın garip bir sonucu olan, insanın öznel mutluluk güçlerinin de aynı şekilde genişlemeye devam edeceğidir. Bu, yalnızca var olan hazların daha da yaygınlaşacağına değil, George Eliot'un dediği gibi '_daha yoğun bir şekilde_ yayılacağına inanmaktır. 'Pozitivistlerin, tüm etik makinelerinin itici gücü olacak olan o coşkuyu, o tutkulu iyiliği yaratmak için güvendikleri inanç budur. Hristiyan cennetini ellerinden aldılar ve böylece bir zamanlar güçlü olan bir dizi umut ve özlemi başıboş bıraktılar. Bu umut ve özlemlerin en temel gereklilik olduğunu kabul ediyorlar; insan doğasının gerçekleri olduğunu ve onlar olmadan daha yüksek bir ilerlemenin mümkün olmayacağını söylüyorlar. Aydınlanmış düşüncenin yapması gereken onları söndürmek değil, aktarmaktır. Onlara eskisinden daha tatmin edici yeni bir nesne verilmelidir; başka bir dünyadaki kendi özel şanımız değil, bu dünyadaki tüm ırkımızın ortak şanı. Şimdi bir an için Hristiyan cenneti hakkındaki olumlu eleştirilerden bazılarını ele alalım ve sonra bunları önerilen ikameye uygulayalım. Pozitivistler, cennete olan inancın iki büyük nedenden dolayı bir kenara bırakılması gerektiğini söylüyorlar. İlk olarak, onun varlığının nesnel bir kanıtı yoktur ve ikinci olarak, onun imkansızlığının öznel bir kanıtı vardır. Sadece çıkarsanamaz olmakla kalmaz, hatta düşünülebilir bile değildir. Hayal gücüne onu inşa etmesi için _carte blanche_ verin ve
hayal gücü ya hiçbir şey yapmayacak ya da saçma bir şey yapacaktır.
'_Benim [bu konudaki]_ pozisyonum' diyor popüler bir yaşayan
yazar,[27] '_şudur--Daha geniş bir yaşamda yüceltilmiş bir enerji fikri,
kesin düşünceyle tamamen bağdaşmayan, çelişkilerde, bastırıldığında hiçbir anlamı olmayan ifadelerde buharlaşan bir fikirdir._'

Şimdi, bu eleştirinin Hristiyan cennetine karşı kullanıldığında en ufak bir gücü varsa, insanlığın gelecekteki ihtişamlarına karşı kullanıldığında kesinlikle çok daha fazla gücü vardır. Pozitivistler, Hristiyanlara cennette nasıl eğlenmeyi beklediklerini sorarlar. Hıristiyanlar, pozitivistlere dünyada nasıl eğlenmeyi beklediklerini çok daha güçlü bir şekilde sorabilirler. Hıristiyanların cenneti _ex hypothesi_ bilinmeyen bir dünya olduğundan, onları tarif edemedikleri için beklentilerini köreltmezler. Aksine, tarif edilemez olmaları inançlarının bir parçasıdır. Ancak pozitivistlerin cenneti tamamen bu dünyadadır; ve sistemlerinde hiçbir mistik inancın yeri yoktur. Bu durumda, bu nedenle, diğerini ne
düşünürsek düşünelim, söz konusu testlerin
tamamen tamamlanmış ve nihai olduğu açıktır. Hıristiyanlar için, gerçekten de, söz konusu utançlarını şanları haline getirmek ve cennetlerinin _eğer_ tarif edilebilirse hiçbir şey olmayacağını söylemek oldukça açıktır. Pozitivistler, kendilerininkinin _eğer_ tarif edilebilir değilse hiçbir şey olmadığını kabul etmekle yükümlüdürler.

Öyleyse, insanlık tutkunlarına soralım, insanlık ideal olarak mükemmel durumunda nasıl olacaktır? Bize genel gelecekteki mükemmelliğin bir örneğini göstersinler; geleceğin daha asil, daha geniş,
yüceltilmiş insanlarından birini tarif etsinler. Nasıl biri olacak? Neyi özleyecek? Nelerden zevk alacak? Günlerini nasıl geçirecek? Nasıl
sevişecek? Neye gülecek? Ve _bastırıldığında_ çelişkiler içinde _buharlaşmayan_, ancak _belirgin bir anlamı_ olan ve _kesin düşünceyle_ _uyumsuz olmayan_ ifadelerle tarif edilsin. Kesin düşünürlerimiz ne kehanet ettiklerini hiç mi bilmiyorlar? Eğer bilmiyorlarsa, kehanetlerinin anlamı nedir? Pozitif okulun kehanetleri katı bilimsel çıkarımlardır; ya öyledir ya da hiçtir. Ve kişi doğası hakkında tamamen cahil olduğu bir olayı çıkaramaz.

Bu bariz sorular pozitif ahlakçılarımıza sorulsun - bu sorular kendilerinin de önerdiği sorulardır ve bu belirsiz iyimserliğin grotesk gerçek dışılığı hemen ortaya çıkacaktır. Ortaçağ inancının kaprisleri hiç bu kadar temelsiz olmamıştı. Ortaçağ dünyasının inandığı Dünyevi Cennet, şu anda tam olarak bizim düşünürlerimizin inandığı Dünyevi Cennet'ten daha efsanevi değildi; ve George Eliot birini bulmak için bir Cunard vapuruyla yola çıkmakla, diğerini bulmak için inancını geleceğe göndermek arasında fark yoktur. Bu muhteşem beklentilerin iyi temellendirilmiş olduğu gösterilebilirse, belki de yeni ve aktif bir coşku uyandırabilirler; ancak o zaman bile, arzunun kendi başarısını getirecek kadar ateşli olup olmayacağı çok şüphelidir. Ancak, bunun düşünülmesi oldukça yararsızdır, söz konusu beklentiler basitçe boş bir hayaldir. Daha önce de söylediğim gibi, yalnızca güvenle değil, aynı zamanda memnuniyetle aradığımız belirli bir tür gelişme şüphesiz doğrudur. Ancak pozitivizm, bu olasılığı aydınlatmaktan çok uzak, onu aksi takdirde olacağından belirsiz bir şekilde daha sıkıcı hale getirir. Dolayısıyla, ilerlemeye olan inançtan beklenen pratik sonuçlar, etrafımızdaki dünyada en üst düzeyde görülebilir; ve pozitivistler, sistemlerinin bunları yalnızca gördükleri şekilde, güçlendirerek değil, zayıflatarak değiştirebileceği konusunda ayıklatıcı bir düşünceye sahip olabilirler. Dünyayı şu anki haliyle ele alalım ve bireyin kendi tarafında, ilerlemesini kişisel olarak desteklediği duygusu, yalnızca kamusal bir iş yapan istisnai insanlara ait olabilir ve onları teşvik edebilir; ve bu durumlarda bile, bu duygunun onlara verdiği hazzın (şarap için söylendiği gibi) tamamen yabancı olan şöhret ve güç duygusuyla büyük ölçüde güçlendirildiği görülecektir. İnsanların çoğunluğu üzerinde ne bir etkisi vardır ne de olabilir, hatta bazı durumlarda eğilimlerine bir ışıltı verse bile, en azından onları hiçbir şekilde engelleyemeyecektir. Aslında, şeylerin genel olarak belirli şekillerde iyileşme eğiliminde olması, çoğu insanda çaba değil, rıza üretmelidir. Hayal gücü onları buna ikna ettiğinde, ara sıra özel hayatlarının yüzeyine hoş bir ışık tutabilir: ancak buna daha fazla eylem için bir teşvik olarak güvenmek, yaz güneşinin bir buhar makinesini çalıştırmasını beklemek kadar mantıksız olurdu.

O zaman, şeylerin şu anki durumunun bile, pozitivistlerin kendileri için hazırladıkları durumdan çok daha fazla insanlığın coşkusunu üretmeye hazır olduğunu düşünürsek, tüm pratik sistemlerinin ne kadar
tamamen hayal ürünü olduğunu göreceğiz. İlk bakışta muhteşem görünen, ancak ikinci bakışta yapısal imkansızlıklardan oluştuğunu gösteren bir katedral çizimi gibidir - hiçbir temele dayanmayan duvar blokları, çatılardan onları desteklemek yerine sarkan sütunlar ve ters kemerli kapılar ve pencereler. Pozitif sistem ancak insan doğası tam bir değişim geçirirse pratik olarak çalışabilirdi - kendiliğinden bir eğilime sahip olmadığı, bilinen hiçbir gücün ona zorla dayatamayacağı ve kısacası, beklemek için hiçbir nedenin olmadığı bir değişim. Örneğin, insanlarda şüphesiz var olmalarına rağmen pozitif sistemin sonsuza kadar büyütülmesini gerektiren iki özellik vardır - hayal gücü ve bencil olmama. Hayal gücünün işi, bireysel bilince tüm ilerlemenin yönlendirileceği uzak hedefleri sunmaktır; ve bunlar için çalışma arzusu, olumlu varsayıma göre, tüm kişisel dürtüleri fethetmektir. Şimdi insanlar, cennetin sevinçleri şeklinde, diğerlerinin olabileceğinden çok daha parlak ve çok daha gerçek olan bir hedefe zaten sahiptiler; ve yine de hayal gücü bunu onların önünde tutmayı o kadar başaramadı ki, bunun hayatları üzerindeki küçük etkisi pozitivistlerin kendileriyle bile ortak bir şey. O zaman bu sonuncular kendi soluk ve uzak ideallerinin, onu koydukları yakın ve parlak idealden daha canlı bir etkiye sahip olmasını nasıl umabilirler? İnsanları cennetin teşvik edemediği erdemlere mi teşvik edecek? Yoksa cehennem ateşinin bile korkutamayacağı kötülüklerden mi uzaklaştıracak? Bunu yapabilmesi için, insan doğasının tamamen değişmiş olması ve unsurlarının tamamen yeni oranlarda yeniden karıştırılmış olması gerektiği açıktır. Böyle bir sonucun mümkün olduğu bir durumda, bir adam doğmamış torununa verilecek bir peni için, gün batımında kendisine ödenecek bir pound için yapacağından daha iyi bir günlük iş yapardı. Ancak, tartışma uğruna, böyle bir değişimin mümkün olduğunu varsayalım. Hayal gücünün o kadar geliştiğini varsayalım ki, ilerlemenin uzak sonu - uzak bir yüzyıldaki insanların daha mutlu hali - her zaman canlı bir şekilde, gerçekleştirmemize yardımcı olabileceğimiz bir olasılık olarak önümüzde duruyor. Bizim için hala bir soru daha var. Başkaları için bu mutluluğu korumak için, büyük ölçüde kendimizinkini feda etmemiz gerektiği söyleniyor. Bu fedakarlığı yapmak insan doğasında var mıdır? Pozitif ahlakçılar, bunun ve bu nedenle olduğunu bize temin ediyorlar. İnsan, derler ki, neredeyse kendi kişiliğinde olduğu kadar zevkle dolaylı olarak zevk alan bir hayvandır; ve bu nedenle
başkaları için daha büyük bir haz elde etmek, kendisi için daha az haz elde etmekten çok daha mutlu eder. Bu ifadede, daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, şüphesiz belirli bir genel gerçek vardır; ancak bunun belirli durumlarda ne kadar geçerli olacağı tamamen belirli koşullara bağlıdır. Bu, fedakarlığı yapacak kişinin mizacına, fedakarlığı yapacağı kişiye karşı hislerinin doğasına ve kendisinin vazgeçmesi gereken haz ile bir başkası için sağlaması gereken haz arasındaki orana bağlıdır. Şimdi insan doğasını olduğu gibi ve olumlu gerekçelerle mümkün olan en üst düzeyde gelişimini ele alırsak, gerekli özveriyi üretebilecek koşulların tamamen eksik olduğu görülecektir. En parlak ışığında bile olsa, çabalamamız gereken gelecek, yalnızca daha az sefaletle bugünü geride bırakacaktır. Mutluluğu söz konusu olduğunda, belirgin şekilde daha az yoğun olacaktır. Daha önce gördüğümüz gibi, en iyi ihtimalle sadece boş bir sonuç olacaktır; ve hayal gücümüzde ne kadar canlı bir şekilde önümüze getirilirse, gerçekte onu hızlandırmak uğruna '_mücadele etmemiz, inlememiz ve ızdırap çekmemiz_' olasılığı o kadar az olacaktır. En azından, şu anda dünyada iş başında olan özveri eğilimini artırmak için hiçbir şey yapmayacaktır; ve bu, ara sıra bizi bazı spazmodik tezahürlerle şaşırtsa da, şimdiki zaman üzerinde genel bir etki yaratmaya yetecek kadar güçlü değildir; gelecek üzerinde daha da az etkisi olacaktır. Vekaleten mutluluk, kural olarak, ancak bir başkası için kazanılan nesne, kendimiz tarafından kaybedilen nesneden muazzam derecede daha büyük olduğunda mümkündür;
ve o zaman bile her zaman mümkün değildir: ancak her iki taraftaki kazanımlar neredeyse eşit olduğunda, tamamen sona erer. Ve zorunlu olarak öyledir. Eğer olmasaydı, her şey çıkmaza girerdi. Hayat, ileriye doğru itmek yerine, sürekli bir geri çekilme olurdu. Herkes kapıda bekler ve herkese '_Senden sonra_' derdi. Fakat tüm bu pratik düşünceler pozitivistler tarafından tamamen unutulur. Onlar, bu dünyanın tüm kurallarının altüst olduğu, kendi hayal ettikleri bir dünyada yaşarlar. Orada, bir seçimde yenilen aday, rakibinin zaferiyle ışıldardı. Bir vasiyet okunduğunda, her bir akrabanın kaygısı, kendisinin diğerlerinin lehine dışlanması olurdu; veya daha da muhtemelen, bir hastane lehine hepsinin dışlanması olurdu. Aynı kadına aşık olan iki rakip, kendi davasının engellenmesinden endişe duyardı. Ve bir adam, felaketinin görüntüsünün tüm arkadaş çevresini sevindireceğini bildiği için, herhangi bir gülünç talihsizliğe memnuniyetle dahil olurdu. İnsanlığın ilerlemesinin seyri aslında devasa bir eşek yarışı olurdu ve bu yarışta kazananlar ödülden en uzakta olanlardı. Pozitif sistemi uygulanabilir kılan tek şeyin ne kadar imkansız olduğunu görmek için konuyu ortak yaşam açısından ifade etmemiz yeterlidir. Kendini gösteren ilk merak, bu kadar
grotesk bir kavramın nasıl ortaya çıkmış olabileceğidir. Fakat onun kökenini aramak
çok da uzak değil. Pozitivistler insan doğasında yeni unsurlar varsaymazlar, fakat bazılarının azaltılmasını, diğerlerinin ortadan kaldırılmasını ve diğerlerinin
büyütülmesini öne sürerler. Ve aslında bu sürecin
gerçekleştirildiği vakalar bulurlar. Fakat böyle bir olayı mümkün kılan koşulları tamamen unuturlar. Kendi doğaları gereği
tamamen istisnai ve geçici olduklarını ve
var olacakları bir Ütopya inşa etmenin
imkansız olduğunu unuturlar. Örneğin, hiç şüphesiz Leonidas ve üç yüz kişiyi insan kahramanlığının
nerede yükselebileceğinin örnekleri olarak gösterebiliriz; ve Stoacıları insan özdenetiminin örnekleri olarak gösterebiliriz. Fakat yeni bir Termopil yaratmak için
yeni bir Barbar istiyoruz; ve Stoacıların yaptığı gibi günahtan geri çekilmeden önce, hazzı Roma imparatorları döneminde olduğu kadar tehlikeli ve korkunç hale getirmeliyiz. İnsanlığın bu tür gelişmeleri özünde anormaldir; ve onların
ortak karakter tipi haline gelebileceklerini varsaymak, tüm
insanlığın kral olabileceğini varsaymak kadar saçma olurdu. Daha da konuya uygun başka bir örnek ele alacağım. Pozitivistlerin en sevdiği benzetmelerden biri cimridir. Cimri,
ilk etapta altın ister çünkü altın haz satın alabilir. Sonra, onu satın alabileceği hazdan daha fazla arzulamaya başlar. Aynı şekilde, söylendiğine göre, insanlara erdemi, onu amacın cazibeleriyle
yatıştırarak arzulamaları öğretilebilir, ki bu amaç için, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse,
araçtan başka bir şey değildir. Ancak bu benzetme, aslında tasvir etmek için tasarlandığı olasılığın kendisini çürütüyor. Başkalarına haz verecek eylemleri, kendimize haz verecek eylemlerden farklı olarak
seçme olasılığımızı tasvir etmek için tasarlanmıştır. Ancak cimri, altını tam tersi bir nedenle arzular. Onu
potansiyel bir hayırseverlik olarak değil, potansiyel bir bencillik olarak arzular. İkinci olarak, söz konusu eylemleri bizi mutlu edecekleri için seçmeliyiz. Ancak cimriye verdiğimiz isim, onun durumunda benzer seçimin onu sefil ettiğini gösteriyor. Üçüncüsü, maddi cimri istisnai bir karakterdir; daha yaygın hale getirilebileceği bilinen bir yol yoktur; ve ahlaki cimri için de durum aynı olacaktır. Son olarak, eğer böyle bir karakter dünyanın şu anki durumunda bile zar zor üretilebiliyorsa, insan kapasiteleri pozitivizm tarafından kısıtlandığında, erdemin altınının temsil ettiği hazlar şu anda olduğundan daha az yoğun olduğunda ve arzulanan madeni paranın değeri sonsuza kadar azaldığında çok daha az üretilebilir olacaktır. Aynı amaca çok daha fazlası eklenebilir, ancak bu iki noktayı açıklığa kavuşturmak için yeterince şey söylendi: - birincisi, pozitif sistem, dünyada herhangi bir pratik iş yapacaksa, tüm insan karakterinin derinlemesine değişmesini gerektirir; ve ikincisi,
gerekli değişiklik gerçekten hayal edilebilecek bir şeydir, ancak
asla yapılamaz. Yapılmış olsa bile, sonuçlar
muhteşem olmazdı; ancak ne kadar muhteşem olursa olsun, bu bizim için
mümkün
bir an bile değildir. İmkansız olasılıklar
konularından daha fazla spekülasyon yapmak için çok az şey vardır. Ve
pozitivistler, kanatlarımız olduğunu varsayarak ne kadar hızlı seyahat edeceğimizi veya yirmi dört fit boyunda olsak
ne kadar derin sudan geçebileceğimizi söyleselerdi, şu anda yaptıkları kadar amaca yönelik konuşuyor olurlardı.
Sonuncular, gerçekten de, sadece yaptıkları varsayımlardır.
İnsan doğamızla arzuladıkları doğa arasında,
üzerinden köprü atamayacakları derin ve sığ bir nehir vardır ve tüm konuşmaları, üzerinde uçabileceğimizi veya yürüyebileceğimizi veya aksi takdirde
kendiliğinden kuruyacağını varsayar.

_Rusticus, ille Labitur et labetur'da, omne volubilis aevum'da, dum defluat amnis'i bekliyor. _

Bu bütün pozitif ilerleme teorisi o kadar grotesk ve hayal ürünüdür ki, mevcut çağın bir sonucu olarak, bir mucizeden biraz daha
az görünüyor. O çağın kendine özgü özellikler olarak gördüğü şeyleri temsil ettiğini iddia ederken, gerçekte temsil ettiği şey bunların en belirgin olumsuzlamasıdır. Deneyime dayandığını iddia eder ve yine de hiçbir Hristiyan efsanesi deneyimi bu kadar çürütmemiştir. Kanıtla desteklendiğini iddia eder ve yine de hiçbir büyücü şarlatanının iddiaları
bu kadar safça
başvuramamıştır .

Ancak, görünüşü harikulade olmaktan çıkacak ve onu
geliştiren ve popülerleştiren düşünür sınıfını
düşünürsek, gerçek önemi daha da belirginleşecektir. Bunlar çoğunlukla aşağıdaki özelliklere sahip olan erkekler ve kadınlar olmuştur. İlk eğitimleri dini olmuştur;[28] mizaçları doğal olarak ciddi ve içten olmuştur; çok az güçlü tutkuları olmuştur; onlar, genel olarak dünya olarak adlandırılan şey hakkında çok az şey bilerek yetiştirilmişlerdir; zekaları güçlü ve aktif olmuştur; ve
sonunda olgunlukta, tüm düşüncelerinin renklendirildiği dini reddetmişlerdir. Sonuç şu olmuştur. Dinlerinin ölümü, bir miktar ahlaki duyguyu nesnesiz bırakmıştır;
ve ahlaki duyguların bu düzensizliği, zihinsel enerjilerini bir lidersiz bırakmıştır. Yeni bir nesne anında bir zorunluluk haline gelir. Onlar, bir Dulcinea'ya ihtiyaç duyan etik Don Kişotlardır; bulabildikleri en iyi şey
mutluluk ve İnsanlığın ilerlemesidir; ve buna hayal güçleri
kısa sürede gerekli ışıltıyı verir. Güçlü zekaları, faaliyetleri
ve edebi kültürleri, şüphesiz verdiği gücü,
tamamen kurgusal olan dünyayı bilme duygusuyla tamamlar. Kendi dar yaşamlarının, kendi zayıf ayartmalarının ve kendi olağanüstü hırslarının, insan yaşamının ve karakterinin evrensel unsurlarını temsil ettiğini hayal ederler; ve böylece
kendilerinde bir dürtünün yaratığı olan bir nesnenin, başkalarında da benzer bir dürtünün yaratıcısı olacağını; ve
başkaları söz konusu olduğunda, tüm doğal karakteri altüst edeceğini,
oysa ki kendilerinde bunun sadece bir sembolü olmuştur.

En azından bu ülkedeki pozitif ahlakçılarımızın çoğu,
o kadar mükemmel karaktere ve o kadar ciddi ve yüksek amaca sahip insanlardı ve öyledirler ki, onları kendi hataları olmayan ve tüm konumlarını gülünç hale getirecek bir cehaletle alay etmek zorunda kalmak acı verici bir şeydir. Ancak, eğer onu geçersek sistemlerini asla doğru bir şekilde değerlendiremeyeceğimizden, bu suçlamanın yapılması oldukça gereklidir. Muhtemelen, onlara atfettiğim dünyevi konulardaki sadeliğin, onlara karşı bir şey söylemekten çok,
ahlaki öğretmenler olarak karakterleri için gerçekten temel olduğu söylenecektir. Ve belli bir türdeki ahlaki öğretmenler için temel olabilir. Ama onlar için öyle değil. Dini ahlakçı dünyayı iyi eğitebilirdi, ancak onun yolları ve tutkuları hakkında çok az şey biliyordu; çünkü öğretisinin amacı insanları dünyadan
çekmekti. Ancak pozitif ahlakçının amacı tam tersidir; insanları dünyada tutmaktır. İnsanlara bu hayatı hor görmeyi değil, ona hayran olmayı öğretmektir. İki ahlakçının konumları aslında birbirinin tam tersidir. İlahi için dünya bir yanılsamadır, cennet bir gerçekliktir; pozitivist için dünya bir gerçekliktir, cennet bir yanılsamadır. İlki emekliliğinde gerçek olduğunu düşündüğü dünyayı yoğun bir şekilde inceledi ve bunu diğerinin dikkatini dağıtmadığı için daha iyi bir şekilde yapabilirdi. Pozitivistler ilahi olanı taklit ederek bir yanılsama olduğunu düşündükleri şeyi ihmal ederler; ancak onu taklit etmeye çalışmazlar. Sonuç olarak, az önce belirttiğim gibi,
içinde yaşadıkları ve sistemlerinin uygulanabileceği tek yer olan dünya,
kendi yarattıkları bir dünyadır ve kansız nüfuslarının hepsi _put specus_'tur.

Eğer tüm bunları sakin bir şekilde düşünür ve bu zavallı meraklıların
durumunu gerçekten anlamaya çalışırsak,
sistemlerini gerçek ışığında göreceğiz ve hemen onun saçmalığını fark etmeyi ve mazur görmeyi öğreneceğiz. Ya hiçbir anlamı olmadığını,
ya da yazarlarının çoktan reddettiği ve
sadece yetersiz bir şekilde yeniden ifade ettikleri için şimdi tanımadıkları bir anlam olduğunu göreceğiz. Onların sisteminde hiçbir
harekete geçirici güç olmadığını, ya da hareket ettirici gücünün sadece reddettikleri, şimdi bir çuvala bağlanmış ve dik yürümek yerine
çalmaya bırakılmış teistik inanç olduğunu göreceğiz. Onların sistemlerinin ya hiçbir şey olmadığını ya da iddia ettiği şeyin sakatlanmış bir yeniden üretimi olduğunu göreceğiz. Bir kez iddia ettiği temeller üzerine oturtulduğunda, vizyoner umutları, imkansız coşkuları ve tek bir yaşamı ve onu çevreleyen nesli genişletmek için kullandığı tüm ayrıntılı aparatlarıyla yarı-dinsel yapının tamamı bir kart kalesi gibi anında yere düşer. Her birimiz kendi yaşamlarımızla ve etrafımızdaki yaşamla baş başa kalırız, sempatiyle belli bir ölçüde, ama sadece belli bir ölçüde -sınırlarını deneyimle oldukça iyi bildiğimiz ve pozitivizmin, onları harekete geçirmeye meyilliyse, ancak daraltabileceği ve hiçbir şekilde genişletemeyeceği bir ölçüde. Bu yaşamla baş başa kalırız, yalnızca bir şekilde değişmiştir. Ona hiçbir şey eklenmeyecek, ancak ondan çok şey alınmış olacaktır. Şu anda en keskin olan her şey gitmiş olacak - sevinçler ve sefalet de. Bu şekilde pozitivizm gerçekten de bir değişim motorudur ve en önemli ilerleme türünü başlatabilir, hatta tamamlayabilir. Bu ilerleme, yaşamın kademeli olarak dinsizleştirilmesi, somut teizminin yavaş yavaş yüceltilmesidir - tüm ahlaki medeniyetinin yavaş yavaş yok edilmesidir. Ve bu ilerleme devam ettikçe, insan bilincinden yalnızca daha önce üzerinde durduğum şeyler kaybolmayacak - daha keskin acılar ve zevkler için tüm kapasite, aynı zamanda tüm bunların birleşimi olan o garip his de kaybolacak - tüm bu ışınların ördüğü beyaz ışık; yani, kendimizde belirsiz ama derin bir özel onur duygusu - doğuştan hakkımız olduğunu hissettiğimiz, kendi eylemlerimiz ve fiillerimiz dışında devredilemez bir duygu; Şu anda, başarıda bizi ayıltıp, başarısızlıkta bizi ayakta tutan ve tavırlarımızda, duruşumuzda ve hatta insan yüzünün ifadesinde az çok belirgin bir şekilde görülebilen bir duygu: başka bir deyişle, hayatın yaşamaya değer olduğu duygusudur, tesadüfen değil, esasen. Ve bu duygu ilerledikçe, yerini tam tersi bir duygu alacaktır - hayatın yaşamaya değer olduğu sürece, esasen değil, tesadüfen yaşamaya değer olduğu duygusu; tamamen her birimizin farkına varabildiği zevklere bağlı olduğu; servet gibi pozitif bir nicelik olarak değişeceği ve yoksulluk gibi çeşitli bir nicelik haline gelebileceği; ve bu iniş çıkışların arkasında ve ötesinde kalıcı bir değere sahip olamayacağı duygusu.

Böyle bir durumu tam olarak kavramak bizim için mümkün değildir. Ancak, yine de, onun doğası hakkında bir şeyler anlayabiliriz. Böyle bir durumun herhangi bir vahşi ruhsat veya çok iğrenç bir ahlaksızlık olarak adlandırabileceğimiz herhangi bir şey olacağını söyleyenlerin tamamen
yanlış olduğunu düşünüyorum.
Elbette, en iğrenç olarak gördüğümüz suçlar
şüphesiz sürekli ve olağan şeyler olarak işlenecektir.
Onlar hakkında utanç gibi bir duygu tamamen bilinmez olacaktır. Ama normal tutku biçimleri, bence, en önemlisi olarak kalacaktı; ve hiçbir ahlaksızlık biçimine en ufak bir lanet
eklenmese de, cinsel zevklere duyulan öfke, şu anda olduğu gibi çok daha az şiddetli olacaktı. Dünyanın eğilim göstereceği durum, bizim deyimimizle, şimdi yozlaşma dediğimiz şeyden ziyade, donukluk durumu olurdu. Gerçekten de, olumlu yaşam görüşünün bize vaat ettiği ve bir dereceye kadar da şu anda bize getirdiği durum, uzun zaman önce, Papa'nın _Dunciad_'ının sonunda, ilhamdan biraz daha azı gibi görünen bir doğrulukla tam olarak tahmin edilen şeydir.

_Boşuna, boşuna: her şeyi oluşturan saat
Karşı konulamaz düşüşler! ilham perisi güce itaat eder.
Geliyor! geliyor! simsiyah taht işte
İlksel gecenin ve eski kaosun. Onun önünde, hayalin yaldızlı bulutları çürüyor,
Ve tüm değişken gökkuşakları sönüyor.
Zekâ boşuna anlık ateşlerini atıyor,
Meteor düşüyor ve bir anda sönüyor.
Birer birer, korkunç Medea'nın gerginliğiyle,
Mide bulandırıcı yıldızlar eterik ovadan kayboluyor;
Argus'un gözleri, Hermes'in asasıyla bastırılırken,
Birer birer sonsuz dinlenmeye kapatılıyor;
Böylece, onun hissedilen yaklaşımı ve gizli gücüyle,
Sanat üstüne sanat sönüyor ve her şey gece oluyor.
Gizlice dolaşan gerçeğin eski mağarasına kaçtığını görüyor,
Kasuistry dağları başının üzerine yığılmış.
Daha önce cennete yaslanan felsefe,
İkinci nedenine küçülüyor ve artık yok._

_Metafiziğin fiziği savunma istiyor,
Ve metafizik duyudan yardım istiyor!
Matematiğe giden gizemi görüyorsun.
Boşuna: bakıyorlar, başları dönüyor, çılgına dönüyor ve ölüyorlar. Din, utanarak, kutsal ateşlerini örter;
Ve farkında olmadan ahlak sona erer.
Ne kamusal alev, ne de özel, parlamaya cesaret edemez,
Ne insan kıvılcımı kalır, ne de ilahi bir bakış.
Bak! Senin korkunç imparatorluğun, Kaos! yeniden kurulur,
Senin yaratılmamış sözünün önünde ışık ölür,
Senin elin, büyük Anarşist! perdeyi indirir;
Ve evrensel karanlık her şeyi gömer._

Dr. Johnson, bu dizelerin İngiliz şiirindeki en asil dizeler olduğunu söylemiştir.
Bu dizeleri günümüzde okumuş ve kehanetlerinin ne kadar acınası bir doğrulukla yakında gerçekleşmeye başlayacağını fark etmiş olsaydı, muhtemelen bu konuda tatminsizlikle o kadar meşgul olurdu ki,
bu tarzın sanatsal bir şekilde onaylanması için zaman ayıramazdı.

DİPNOTLAR:

[27] Bay Frederic Harrison.

[28] J.S. Mill'in durumu ilk bakışta buna bir istisna gibi görünebilir. Ama aslında öyle değil. Herhangi bir dinsel öğreti olmadan yetiştirilmiş olmasına rağmen, çocukluğunun sert ve ciddi etkileri, dindar bir ülke dışında imkansız olurdu. Aslında, (Profesör Huxley'in bir ifadesini biraz değiştirerek ödünç alabilirsem) Hıristiyanlık olmayan bir Püritanizm atmosferinde yetiştirildi. Mill'in kendisi hakkında, '_Dini inancını
atmamış ama asla sahip olmamış olan çok az kişiden biriyim_' dediği daha da hatırlanabilir.

BÖLÜM VIII.

PRATİK BEKLENTİ.

_Yargımı yıldızlardan çıkarmıyorum.... Kısa dakikalara bile talihimden bahsedemem._

Shakespeare, _Sonnet XIV_.

Az önce olumlu ilerlemenin hedefi olarak tanımladığım beklentiler, şüphesiz, birçoğuna neşesizliğiyle oldukça imkansız görünecektir. Eğer ırkımızın gelecekteki şanı bir rüyaysa, üzerinde durmaya değmezse, bunun gibi bir gelecekteki aşağılanmanın çok daha fazla olduğunu söyleyecekler. Bazen iyimserliğin belki de aşırı iyimser olabileceğini, ancak bunun sadece sağlıklı olmanın coşkusu olduğunu;
oysa karamsarlığın, doğası gereği, bir hastalığın kasveti ve rehaveti olduğunu söyleyecekler.

Şimdi, bu görüşün çoğuna tamamen katılıyorum.
Tanımladığım olasılığın imkansız olabileceğini kabul ediyorum; kişisel olarak, bunun böyle olduğuna inanıyorum. Ayrıca karamsarlığın, hastalığın bilinci olduğunu, kendini itiraf ettiğini de kabul ediyorum. Ancak bu itirafların önemi, yaygın olarak varsayıldığının tam tersidir. Savunduğum karamsarlığı dikkati biraz daha az
değerli kılmıyorlar; aksine, daha da değerli kılıyorlar. Bu, en kolay
yanlış anlaşılabileceğim noktadır. Bu nedenle, anlamımı olabildiğince
açıklamaya çalışacağım.

O halde karamsarlık, popüler zihin için, sadece ismi bile onu kınamaya yetecek bir felsefe veya yaşam görüşünü temsil eder. Ancak, popüler zihin önemli bir noktayı
göz ardı eder. Karamsarlık belirsiz bir kelimedir.
Tek bir felsefeyi değil, birkaçını temsil eder; ve her halükarda, dikkatimizi çeken iddialarını reddetmeden önce, tam olarak ne olduğuna dikkat etmeliyiz.

İçerdiği yaşam görüşleri iki şekilde sınıflandırılabilir. İlk olarak, bunlar eleştirel karamsarlıklar veya ileriye dönük karamsarlıklar olarak adlandırabileceğimiz şeylerdir: bunlardan birincisinin tezi, insan yaşamının özünde kötü olduğudur; ikincisinin ise, insan yaşamı şu anda ne olursa olsun, daha iyi olmak yerine daha kötü olma eğilimindedir. Biri insan mutluluğunu reddetmektir; diğeri insan umudunu reddetmektir. Ancak, bu sınıflandırmayı aşan ve çok daha önemli olan ikinci bir sınıflandırma daha vardır. Karamsarlık mutlak veya varsayımsal olabilir. Bunlardan birincisi, tezlerini gerçek olguların ifadeleri olarak korur; doğası gereği esas olarak ileriye dönük olan ikincisi, bunları yalnızca belirli olası durumlar
olsa da uzak olasılıklar
olsa da gerçek olacak olanların ifadeleri olarak korur. Şimdi, ister eleştirel ister ileriye dönük olsun, mutlak karamsarlık, dünyanın şu anki durumunda hiçbir şey olamaz, ancak kötü huylu veya aptallığın bir gösterisidir. Bazen acının ve hazzın doğasından, hayattaki dengenin her zaman ilkinin lehine olması gerektiği ve hayatın kendisinin zorunlu ve evrensel olarak bir kötülük olduğu sonucuna varmak için yapılan girişimlerden daha büyük bir yaratıcılık israfını hayal etmek zordur. Argümanlar asla bu kadar ayrıntılı olmasın, açık havadaki bir deneyimin
örümcek ağları gibi uçup giderler. Geleceğin kasvetini tahmin etme girişimleri de aynı şekilde işe yaramazdır. Bu tür tahminler ya hiçbir şey ifade etmez ya da düşük ruh halleri veya hayal kırıklıkları tarafından önerilen sadece gevşek varsayımlardır. Felsefi veya bilimsel bir değerleri yoktur; ve bazı durumlarda zaten var olan ruh hallerine edebi bir ifade verebilseler de, aksi takdirde ikna olmayacak zihinlerde asla inanç üretemezler. Genel insan tarihiyle ilgili kehanet armağanı, hiçbir felsefenin verebileceği bir armağan değildir. Bu, ancak
insandan esirgenen
insanüstü bir ilhamla veya
insanın asla elde edemediği
insanüstü bir zekâyla edinilebilir.

Argümanlarımda yer alan varsayımsal kötümserlik bundan çok
farklı ve çok daha mütevazı bir şeydir. Şimdiki zaman hakkında genel bir şey veya gelecek hakkında kesin bir şey söylemek için
aptalca bir girişimde bulunmaz. Geleceğe gelince, yalnızca başkaları tarafından
söylenmiş olan mutlak şeyleri alır; ve bunların doğruluğu hakkında hiçbir kesinlik iddia etmez, yalnızca bunların anlamını açıklar. Şimdi güvenle tahmin edilen insan inançlarındaki belirli bir değişiklikle ilgilenir; ancak bu tahminin yerine getirileceğini söylemez. Yalnızca, eğer gerçekleşirse, şu anda
beklenmeyen bir değişikliğin insan yaşamında gerçekleşeceğini söyler. Pozitivizm inancının
genel olarak kabul edilmesi durumunda insan yaşamının
yozlaşacağını söyler; ancak herkes tarafından asla kabul edileceğini söylemez: aksine, henüz hiç kimse tarafından
tam olarak kabul edilmediğini vurgular. Pozitif okul, kendi yaşam görüşlerinin
tek sağlam görüş olduğunu söyler. Bunun, duygu kum yığınına değil, gerçek kayasına
dayandığını; insan var oldukça sürecek olan son felsefe olduğunu ve çok yakında diğerlerinin hepsinin
yok oluşunu göreceğini övünürler. Peygamber olanlar
pozitivistlerdir, ben değilim. Amacım kehaneti doğrulamak değil, anlamını açıklamak olmuştur; ve argümanlarım şu anda daha da uygun olacaktır, kehanetin yanlış olduğunu düşünmek için daha fazla nedenimiz olduğunda.

Eğer yanlış olduğunu düşünüyorsak, neden kafamızı bununla meşgul etmemiz gerektiği sorulabilir. Ve bunun cevabı şu anki çağın kendisinde bulunabilir. Pozitif düşüncenin gelecekteki kaderi ne olursa olsun, aramızdan herhangi biri uzun vadede dünyada nihai bir hakimiyet kazanamayacağına dair ne kadar güven duyarsa duysun, şu anki gücü ve bunun şu anki sonuçları göz ardı edilemez. Pozitivizmin sonucu olarak tanımladığım hayatın o düşüşü -- yaşadığımız çağın şeylerin tek rasyonel görüşü olarak adlandırdığı şey -- aslında asla tamamlanamayabilir; ancak etrafımıza dikkatlice bakalım ve bunun çoktan başladığını göreceğiz.
Sürecin şu anda çok belirgin olmadığı doğrudur; ya da öyle olsa bile, doğası tamamen yanlıştır. Ancak bu, onu daha da önemli hale getirir; ve pozitivistlerin iyimser sistemiyle bu kadar kaba bir şekilde başa çıkmanın arzu edilir olmasının en büyük nedeni, gerçek olguların yüzeyinin üzerinde sisli bir
perde gibi durması ve imkansız kılmayı iddia ettiği değişimi gizlemesidir. Bir tür ahlaki kloroformdur,
bir hastalığı iyileştirmek yerine, bizi sadece en endişe verici semptomlarından ölümcül bir şekilde bilinçsiz hale getirir.

Ancak gerçek durumumuzu fark etmek için böyle bir çaba gerekmesine rağmen, bu, her şeyden önce yapmamız gereken bir çabadır; ve eğer denersek, hepimiz kolayca yapabiliriz. Biraz dikkatli hafıza, biraz dikkatli gözlem, çoğumuzun gözlerini şeylerin gerçek gerçeğine açacaktır; bize gerçekten dehşet verici bir manzara gösterecektir ve
onu ne kadar açık yüreklilikle incelersek, o kadar dehşete düşeceğiz. Başlamak için, o zaman, bir kez daha iki meşhur gerçeği ele alalım: birincisi,
şu anda tüm dünyada, daha önce hiç olmadığı kadar eksiksiz bir şekilde, tüm dinlerin dogmalarının inkarı yayılıyor;
ve ikincisi, bu spekülatif inkara rağmen ve en kapsamlı şekilde işini yaptığı yerlerde, büyük bir ahlaki ciddiyet dokunulmadan varlığını sürdürüyor gibi görünüyor. Gerçeği inkar etmeye çalışmıyorum; aksine, tüm dikkati ona çekmek istiyorum. Ancak, onun
yaşadığı koşul genellikle en ufak bir şekilde fark edilmiyor.
Bu konuyla ilgilenen insan sınıfı, belki de her zamankinden daha cesurca savaşan askerler gibidir; ancak hiçbiri bunu fark etmese de, üniformalarının altında ölümcül yaralarla savaşırlar. Zamanın tüm belirtileri arasında, bu yüce gönüllü inanmayanların en güven verici oldukları düşünülür; ancak gerçekte bunun tam tersidirler. Gerçek durumlarının fark edilmeden geçmesinin sebebi, doğal olarak sessiz olan ve sözcü bulmakta büyük zorluk çeken bir durum olmasıdır. Bu konuda yorum yapmaya ilgi duyan tek iki taraf, bunu anlamakta en az yetenekli ve çarpıtmakta en emin olanlardır. Ya teizmin iddialı savunucuları ya da pozitivizmin vizyon sahibi iyimserleri olmuşlardır; ilki pozitif ilkelere sempati duymamış, ikincisi ise bunların sonuçlarının farkında olmamıştır. İncelediğimiz insan sınıfı her ikisiyle de eşit derecede çelişmektedir; her ikisiyle de bir konuda hemfikirdirler, ama başka bir konuda hiçbiriyle hemfikir değildirler. Dini inancın yanlış olduğu konusunda biriyle hemfikirdirler; inançsızlığın sefil olduğu konusunda diğeriyle hemfikirdirler. Öyleyse durumlarını kendilerine saklamalarında ne şaşılacak bir şey var? Bununla ilgili neredeyse tüm kamusal uğraşlar
vaaz edebildikleri tek doktrinleri doğru olarak övebilen,
veya
zararlı olarak kınadıkları doktrinleri yanlış olarak kınayabilen adamlara bırakıldı. Zihinsel ve ahlaki inançları
farklı olan diğerlerine gelince, ne birini ilan edecek bir yürekleri ne de diğerini ilan edecek bir
entelektüel bakış açıları var. Onların tek dürtüsü mücadele etmek ve sessizce katlanmaktır. Ancak, kaba ve acı verici olsa bile, onların mahremiyetine
müdahale etmeye çalışalım ve
gerçek durumlarının ne olduğunu görelim; çünkü bu adamlar, mevcut çağın gerçek ürünü, en özel ve ayırt edici özelliği ve bize aydınlanmış geleceğin felsefesi olduğu söylenen şeyin ilk meyveleridir.

Öyleyse, başlamak için, bu adamların Hıristiyan olduklarında ne olduklarını hatırlayalım; ve
şimdi ne olduklarını daha iyi anlayabileceğiz. Onlar, hayatın yüce ve ciddi önemine, tüm dünyevi üzüntülere rağmen yaşamanın ayrıcalığına sıkı sıkıya inanan adamlardı. Onları, varlıklarının gerçek amacına, hayal gücünün onlara önerebileceği her şeyin ötesinde tatmin edici ve mükemmel bir varoluşa
yönlendirecek bir davranış kuralına sahip olduklarına inanıyorlardı; kendilerini yanlışa karşı mücadelelerinde güçlendirmek için buna karşılık gelen bir yıkım korkusuna sahiptiler; ve her zaman hazır bulunan, yardım eden, onları dinleyen ve onlara acıyan bir Tanrıları vardı. Ve yine de, bencillik en özverili olanları, yorgunluk ise en kararlı olanları rahatsız ederdi. Mücadelenin ne kadar zor olduğu herkesçe bilinir; insan düşüncesinde ve dilinde en belirgin klişe olmuştur. Süreklilik ve ayartmanın gücü ve desteklendiği argümanların sinsiliği atasözü haline gelmiştir. İyi ile kötü arasındaki farkı açıklamak, uzun süreli acı ve özveriden dolayı anlamını sinsice çalmak ve her şeyden öte, günah işlemekle '_kesinlikle ölmeyeceğiz_' diye savunmak, özellikle şeytana ait olduğu varsayılan bir işin, onun tarafından sürekli karşı konulamaz bir başarıyla başarıldığı varsayılmıştır. Peki,
şimdi, hala aynı ayartmalarla kuşatılmış olan, sadece korkutacak bir cehennemleri, cezbedecek bir cennetleri ve kendilerine yardım edecek bir Tanrıları olmadığında değil; bir zamanlar yalanların babasına ait olduğunu düşündükleri tüm argümanlar, en ciddi ve evrensel gerçekler olarak her taraftan onlara dayatıldığında,
o zaman durum ne olabilir?
Şu ana kadar
sonuç tektir.
Şaşırtıcı bir canlılıkla, ahlaki dürtü, onu
başlatan ve sürdüren güçlerin
durumuna rağmen hala hayatta kalır; ve birçok durumda, eylem söz konusu olduğunda, izlenebilir bir azalma olmaz. Ancak bu, çoğunlukla,
erdem alışkanlıkları güçlenen ve yaşları, konumları ve koşulları onları güçlü ayartmalardan koruyan,
ilerlemiş yaştaki insanlar için geçerlidir. Pozitif düşüncenin gerçek işini görmek için, karakterleri daha az şekillenmiş, kariyerleri henüz önlerinde olan ve her türlü ayartmanın daha güçlü olduğu daha genç adamlara gitmeliyiz. Bu tür adamlarda erdem duygusunun eşit derecede canlı olduğunu ve bunu uygulama arzusunun muhtemelen çok daha tutkulu olduğunu göreceğiz; ancak pozitif düşüncenin üzerlerindeki etkisinin çok farklı olduğunu göreceğiz.

Şimdi, pozitif okul, bu tür adamların ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarını söyleyecektir. İtiraf ettikleri gibi, vicdanları onlara bırakılmıştır - doğaüstü ahlaki yargı, yani kendilerine uygulandığı şekliyle - analiz edilmiştir, ancak yok edilmemiştir; ve bize söylendiğine göre, bu yargının konumu, batıl inanç temeline değil, yalnızca gerçeklere dayalı bir temele oturtulması
ile değiştirilmiştir. Mill, gün batımı bulutlarının neyden yapıldığını öğrendikten sonra bile, onlara her zamanki kadar hayran olduğunu
söylemiştir; '_bu nedenle_,' dedi, '_anında analizden korkulacak hiçbir şey olmadığını gördüm_.' Ve pozitif okulun vicdan için söylediği şey tam olarak budur. Ancak daha sığ bir yalan, kavraması kolay değildir. Vicdanın bir şekilde, en azından bir süre, her türlü analizden sağ çıkabileceği doğrudur. Eski onaylarını ve tehditlerini azalmayan bir farklılıkla sürdürebilir. Ancak bu tek başına hiçbir şey ifade etmez. Vicdan pratik değere sahiptir, yalnızca belirli şeyleri söylediği için değil, aynı zamanda düşündüğümüz gibi, bunları otoriteyle söylediği için. Yetkisi giderse ve tavsiyesi devam ederse,
gerçekten rahatsız edebilir, ancak artık bizi yönlendirmeyecektir. Şimdi, pozitif okulun dediği gibi, vicdanın sesi onların
analizinden
sağlam çıksa da, otoritesi
sağlam çıkmayacaktır. Bu otorite her zaman bir tehdit ve bir onay biçimini almıştır; ve her halükarda,
tüm pozitif ilkeler üzerinde tehdit, hiçbir kemiği
kıramayan büyük sözlerden başka bir şey değildir. Bunun bundan başka bir şey olmadığını anladığımız anda, etkisi
anında sona ermelidir. Vicdanın gücü, duyduğumuz şeyde değil,
olduğuna inandığımız şeyde bulunur. Bir hizmetçi, defne ağaçlarını
uluyan bir hayaletin
rahatsız ettiğine inanıldığı için,
bahçedeki sevgilisiyle buluşmaya gitmekten caydırılabilir; ancak, onu
tedirgin eden seslerin işkence gören bir ruh değil, aşık bir kedi olduğunu keşfettiğinde yeterince hızlı bir şekilde ona gidecektir. Vicdan vakası da buna tam olarak benzemektedir.

Ve şimdi tekrar söz konusu vakaya dönelim. Az önce tarif ettiğim karakterdeki insanlar, vicdanın, onaylayarak erdemli isteklerine bir ışıltı kazandırmaya eşit olduğunu düşünebilirler; ancak, vicdanın, onları kötü isteklerine karşı desteklemeye eşit olmadığını göreceklerdir; ve insanın zekası ne kadar güçlüyse, vicdanın gücü o kadar zayıf olacaktır. Bir insan, yanlış olduğuna inandığı bir şeyi yapmaya çok güçlü bir şekilde teşvik edildiğinde, bu inancın nedenlerini sonuna kadar test etmesi neredeyse kaçınılmazdır; ya da bunu, bu teşvike boyun eğmeden önce yapmazsa, ancak buna boyun eğdiğinde, kesinlikle daha sonra bunu yapacaktır. Dolayısıyla, insan doğasının tamamen değiştiğini ve tüm gözlem güçlerimizin tamamen yanıltıcı olduğunu varsaymadığımız sürece, söz konusu sınıfın içsel durumu şudur. Hayatlarının dış yüzeyi ne kadar sakin görünürse görünsün, yüzeyin altında sürekli bir uyumsuzluk vardır; ve ayrıca, bunu yalnızca onlar algılasalar bile, sürekli bir çöküş vardır. Çeşitli derecelerde hepsi ayartmaya boyun eğer; tüm erkekler erkekliklerinin gücüyle bunu yapar; ve vicdan onları hala eski uyarıları ve sitemleriyle doldurur. Ama itaati zorlayamaz. Bunun gerçek olduğunu hissederler, ama aynı zamanda bunun bir yalan olduğunu bilirler; ve buna zorlanmak isteseler de, bunun onları zorlayamayacağını görürler. Bir zamanlar onun hizmetkarı olan akıl, şimdi tutkularının kürsüsüdür ve tutku zamanlarında ona boyun eğmelerini yasaklar. Onlar, onun söylediği gibi olmadığını unutmaya zorlanmazlar,

_Hiçbir zaman yukarıdan gelmedi,
Ve asla aşağıdan yükselmedi_:

ve kendilerini bastırılamaz
kendi kendini suçlamayla azarlamaktan kendilerini alamıyorlar,

_Beni korkutacak
mısın,
Bilmediğim bir şey tarafından,
Beyinden doğan bir hokkabazlık mı?_

Böylece, bastırılmamış olsa da, vicdanları tahttan indirilir; kaçak bir
Talipli olur; ve onun
yenilenmesini isteyen o kısım, egemenini
yeniden inşa etmek için gerçekten güçsüz olan entelektüel bir _kötü niyetli_ olarak belirlenir.

_Invalidasque tibi tendens, heu non tua, palmas._

Kısacası, vicdan, gücüne ihtiyaç duyulduğu anda, kendi içlerinde tahttan indirilmiş, bastırmak için
güçsüz olduğu bir isyan için ellerini ovuşturan
kendi benlikleri gibidir. Ve sonra, fırtına bittiğinde, tutkular tekrar yatıştığında ve hayatları bir kez daha alışılmış kanallarına döndüğünde, sadece alçakgönüllülükle ve kederli bir şekilde geri dönebilir ve onlara çekingen bir sesle hafif, onursuz bir nimet verebilir.

Bu tür hayatların hepsi aslında ahlaki bir
tüketim halindedir. Hastalığın erken evresi çok sinsi bir hastalıktır; ve
genellikle yıllarca, hatta nesiller boyunca ölümcül olmayabilir. Ancak
ebeveynden çocuğa geçebilen bir hastalıktır; ve ilerlemesi yavaş olduğu için daha az kesin değildir; aynı şekilde ten rengine sıklıkla yeni bir güzellik verebileceği için daha az ölümcül ve acı verici de değildir. Çeşitli yapılarda çeşitli şekillerde tutunur ve varlığı ilk olarak çeşitli denemeler altında acı çeken kişi tarafından
tespit edilir ve gözlemciye çeşitli semptomlarla
ifşa edilir. Az önce tarif ettiğim şey, bunun kökünde olan eylemdir; ancak bireyde her zaman bu biçimi almaz. Gerçekten de sıklıkla alır; ancak belki daha da sıklıkla
kötülüğe çaresiz ama isteksizce teslim olmada değil,
erdemin uygulandığı üzüntü ve umutsuzlukta keşfedilir - boş sabrın veya zorlu çabanın sıkıcı kurşuni saatlerinde; veya
mücadele sona erdiğinde mücadele ödülünün beraberinde getirdiği küçük tatminde.

Daha erken ve belki de daha genel bir semptom, kişisel olmayan bir semptomdur. İnsanların kendilerine bakış biçiminde değil,
başkalarına bakış biçiminde oluşur. Kendi durumlarında,
alışılmış doğru arzuları ve alışılmış yanlıştan nefretleri, onları
vicdanlarıyla açık bir şekilde
ihlal etmekten veya onu açıkça utandırmaktan alıkoymak için yeterli olmuş olabilir. Ancak, onun tehlikeli konumu, başkalarına döndüklerinde onlara
gösterilir. Kendilerini geri çektikleri günah,
çevrelerindeki yaşamda işlendiğini görürler ve bunun, varsayılan doğası gereği olması gereken dehşeti veya hoşnutsuzluğu
uyaramayacağını görürler. Genel bir yargıda bulunma veya
yaşadıkları yasayı kendilerinden başkasına yayma konusunda kendilerini güçsüz bulurlar.
Çevrelerindeki tüm
olasılıklar ahlaki olarak renksiz hale gelmiştir; ve
dışarıdaki dünyaya karşı tutumlarında, bir gün
içerideki dünyaya karşı ne olması gerektiğini fark ederler. Böyle bir zihin durumu
hayal değildir. Bu, modern dünyanın bir hastalığıdır - kendi neslimizin bir hastalığıdır ve onu arayan hiçbir göz kaçamaz. Etrafımızdaki her an, sohbette, edebiyatta ve yasamada kendini ele veriyor.

O halde, modern düşüncenin çalışmaya başladığı geniş ve artan sınıfın durumu budur.
Çalışması burada aranmalıdır, daha dar alanlarda değil; profesörler ve öğretim görevlileri arasında değil, etrafımızdaki yoğun kalabalıkta; kurumların platformlarında veya uzmanların sıradan vaazlarında değil, politikacılar, sanatçılar, sporcular, iş adamları, aşıklar arasında - '_hayatın gelgitlerinde ve eylemin fırtınasında_' - dünyada kendi zorlama veya seçme yollarını bulan ve özveri ile zevk arasında günlük dengelerini sağlayan - pozitif ilkelerin doğru olarak
zorlandığı ve başka bir şey yapmak için zamanları veya yetenekleri olmayan - insanlar arasında. Bu tür ilkelerin gerçekte neye yol açtığını görmek için bunlar arasında bakmalıyız; ve bunlardan, serbestliği hoş karşılayanları değil, yasaya göre yaşamayı tutkuyla arzulayanları seçmeliyiz. Az önce tarif ettiğim bu tür insanların durumudur. Özellikleri, boşuna kendini suçlama, neşesiz övgü, yorgun mücadele, isteksiz başarı, genel ilgisizlik ve eğer işler onlar için bu kadar kötü gidiyorsa, çocuklarıyla daha da kötü olacakları ihtimalidir.

Böyle bir manzara kesinlikle iyimserler için pek de umut vaat eden bir şey değildir; ve ne kadar çok düşünürsek, bize o kadar üzücü ve uğursuz görünecektir. Gerçekten de, mevcut çağ kendi durumunu gerçekten fark ettiğinde, yavaş yavaş bilincine vardığı umutsuzluk belki de yerini umutsuzluğa bırakabilir. Ancak bu durum o kadar önemli ki, bunun göründüğü gibi olduğuna ve bir rüya olmadığına kendimizi ikna etmek zordur. Ancak ona ne kadar kararlı bir şekilde bakarsak, korkunç özellikleri bize o kadar gerçek görünecektir. Bizler, kelimenin tam anlamıyla, tarihin hiçbir benzerliğini gösteremediği ve insanlığın deneyimi için yeni olan bir çağdayız; ve üzerinde durduğumuz ahlaki çöküntünün başka zamanlarda birçok benzer karşılığı olmuş olabilir, ancak bu, bir bakıma, katı bir özdür, oysa onlar sadece gölgelerdi. Daha önce ilk bölümümde dünyanın şu anda içinde bulunduğu durumun ne kadar benzersiz olduğunu belirttim; ancak daha genel özellikleri üzerinde bir kez daha duracağız. Bir asırdan daha kısa bir süre içinde, mesafe neredeyse tamamen ortadan kalktı ve dünya pratik olarak, hayal gücüyle, eski boyutunun bir kısmına küçüldü. Olası kaynakları sıradan ve dar hale geldi, günlük istatistikler olarak önümüze konuldu. Tüm eski hayret sisi ondan eriyor; ve büyük ölçüde cehalet ve izolasyona bağlı olan eski yerel coşkular da eriyor. Bilgi daha önce hiç hayal edilmemiş bir şekilde birikti. Geçmişin çeşmeleri kırılmış gibi görünüyor ve tüm sırlarını bugünün bilincine
aktarıyor. İnsanın geniş ve çeşitli tarihi ilk kez onun için tutarlı bir bütün haline geldi. Kısmen bunun bir nedeni ve kısmen de sonucu olarak, onda yeni bir duygu ortaya çıktı - kendi pozisyonuna ilişkin yoğun bir öz-bilinç; ve kendisine ilişkin tüm görüşü belirsiz bir değişim geçiriyor: bilginin yerleştirildiği pozitif temel, ona sürekli ve zorlayıcı bir güç kazandırdı ve aynı değişimi tüm medeni dünyada ortak hale getirdi. Batılı uluslar arasındaki düşünce ve hisler tek bir kalıba uyuyor: eski şövalye karakterlerini, izole fetih ve entelektüel macera olasılıklarını kaybediyorlar. Modern bir ordu gibi hareket eden veya durgunlaşan ve alternatif yürüyüş hatları önceden belirlenmiş tek tip bir kitleye yerleşiyorlar. Batı dünyasının durumu böyledir; ve batı dünyası şimdi, her noktada, doğuya etki etmeye başlıyor. Dolayısıyla, mevcut çağın kendisi için oluşturduğu görüşler, görüşlerin daha önce hiç sahip olmadığı bir ağırlığa ve hacme sahip. Bunlar doğal veya toplumsal değil, insan görüşünün ilk başlangıçlarıdır - insanın kendi beklentileri ve kendi konumuyla ilgili evrensel bir öz-bilinç. Büyük soru şudur: Bu yeni doğan öz-bilinç sonunda hangi şekli alacaktır? İçinde, şu anda olumlu iddialarımızın gerektirdiği varsayılan doğaüstünün reddini mi barındıracaktır? Eğer öyleyse, insanlığın bu son gelişiminin, geçmişten bu muazzam kopuşun, bizim anlayışımızla başarılmasının, bir insanın bir rüyadan uyandığında ve en değer verdiği şeylerin kendisinden kaybolduğunu gördüğünde gerçekleşen türden bir kopuş olmayacağını düşünmek mümkün değildir. Bu uyanışın, insanın kendini keşfetmesinin, onun çöküşünün başlangıcı olmayacağını düşünmek imkansızdır; onun
düşündüğünden daha az ve daha aşağı bir şey olduğunu keşfetmesi olmayacak ve durumu kendi görüşüyle ​​uyuşana kadar
düşünmeyecektir.

Eğer durum gerçekten böyleyse,
karamsarlığı bir hastalık olarak adlandırarak ondan kurtulamayız; çünkü hastalık gerçek ve
evrensel olacak ve karamsarlık onun bilimsel tanımından başka bir şey
olmayacaktır. Karamsar, ancak kendisine atfedilen hastalığın hipokondriyak veya
kendisine özgü olduğu kastedildiğinde, hasta olarak adlandırılarak susturulur. Ancak mevcut durumda hastalık gerçektir,
kökleşmiştir ve giderek
yayılmaktadır. Bizim için tek soru, tedavi edilebilir mi yoksa tedavi edilemez mi olduğudur. Bu, yalnızca olayın cevabı olabilir: ancak gelecek
şimdinin aracılığıyla üretilebileceğinden, olay, belli bir ölçüde, bizim elimizde olmalıdır. Bizim için, her durumda, yapılacak ilk şey, mevcut durumumuza ve onu üreten nedenlere cesurca yüzleşmektir. Tehlikemizin farkına varmak, ondan kaçmanın tek yoludur. Ancak tehlike şu anda bilinmekten ziyade hissedilmektedir. Ele aldığımız insan sınıfı, Bay Matthew Arnold'un dediği gibi, '_göğsü mayınlayan bir boşluğun_;' bilincindedir; ancak her biri bunun sadece bir hayal olduğunu düşünür ve bunu arkadaşlarına iletmeye bile cesaret edemez. Ancak, burada ve orada, tesadüfen, zaten istenmeyen bir ifade buluyor; ve altında çalışan belirsiz güvensizlik ve kuşkunun belirtileri yüzeye çıkıyor. Etkilenen genel kitleler arasında aldığı biçim, beklenebileceği gibi, analitik olmaktan çok pratiktir. İnancın kaybının onlar için ne kadar kayıp olduğunun bilincindedirler; ve az çok tutarlı bir şekilde onun iyileşmesini özlerler. Dışarıdan bakıldığında, aslında, çoğu zaman onunla alay edebilirler; ancak bu tür konulardaki dışsal belirtiler çok aldatıcıdır. İnançsızlığın ifadesinde etrafımızda bulunan acı ve kibirli kesinliğin çoğu, aslında bir kadının sevgilisine karşı duyduğu acı gibidir; bu, onu terk etmeye karar vermesinin nedeni olmamıştır, ancak onun onu terk etmesinden kaynaklanmıştır. Bizimle ilgili gerçek duygu durumunu tahmin ederken, yalnızca yüzeye bakmamalıyız. Unutmamalıyız ki
derin duygu kendini sıklıkla kendisiyle çelişerek ifade eder; ayrıca
sık sık hiç ifade edilmediği veya kendini ifade etmekten çok ihanet ettiği yerlerde var olur; ve ayrıca, ortak iletişim saatleri sırasında, geçici olarak kaybolma eğilimindedir.
İnsanlar oturma odalarında sürekli olarak Rablerini kaybettiklerini haykıramazlar; ve bu gerçek, portmantolarını kaybettikleri için geçici olarak unutulabilir. Tüm ciddi düşünceler
sudaki yansımalar gibidir - bir çakıl taşı onları rahatsız eder ve donuk bir göleti parlatır. Ancak
parıltı ölür ve yansıma tekrar gelir. Ve etrafımızda, acılarını asla itiraf etmeseler ve belki de kendileri bile bunu kabul etmek istemeseler de, artık inanamadıkları din için kalpleri sızlayan birçok insan vardır. Neşe aralıkları arasındaki yalnız saatleri, çorak ve kasvetli düşüncelerle geçer; ve bir çığlık
dudaklarına yükselir ama asla geçmez.

Böyle bir sınıfın arasında, bazen en beklenmedik
insanların kendilerini konumlandırmasını bulmak bir şekilde şaşırtıcıdır. Örneğin,
şimdiki pozitivistlerimizin
hepsinden iyimserliğinde en gürültülü olan Profesör Clifford,
bizi çiğnemeye davet ettiği dinin, belirli biçimlerde, yüceltici ve destekleyici bir şey olduğunu henüz kabul etmedi; ve Charles Kingsley'ninki gibi
bir teizm için en derin saygısını dile getirdi.
Yine, Profesör Huxley var. En dogmatik ve
tavizsiz bir ciddiyetle, insanın herhangi bir doğaüstü inanca sahip olma hakkını reddediyor; ve o,
yüksek yaşamımızın bunun sonucunda acı çekeceğini
bir an bile kabul etmeyecektir.[29] Ve yine de '_ahlaki güzelliğin aşığı_,' diyor
hüzünle, '_üzüntü ve günah dolu bir dünyada mücadele eden, er ya da geç mükemmel bir barış ve iyilik vizyonunun
üzerine
çarpacağına inanan kişi kadar
güçlüdür, tıpkı
kaya ve karın ötesinde bir yuva ve dinlenme olduğuna inanan bir dağ işçisi gibi.' Ve ekliyor,
daha önce gördüğümüz gibi, burada belirttiği gibi bir inanç
sağlam bir temele oturtulsaydı, insanlık buna '_boğulan bir denizcinin
tavuk kümesine yaptığı gibi__inatla__ sarılırdı.' Fakat tüm bu yaygın ve artan hisler şu anda hiçbir işe yaramıyor. İnanma isteği
var; fakat inanç her zamanki kadar uzakta. Etrafımızdaki havada, insanın inancını felç eden bir güç var. Şimdilik
zihni yeni bir canlılık ve daha net bir görüş kazanmıştı; ancak bu büyümenin sonucu, birçok kişi için
onu bir kabusa dönüştürmüş olmaktır ve bu onların en derin umutları ve isteklerinin üzerinde yatar

_Bir ağırlık gibi
Don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin._

Zihnin şu anda hızla yayılan ve er ya da geç, yüzüne kararlılıkla bakmamız gereken durumu budur. Ve bu, doğrudan kurbanları olanlarla sınırlı değildir. Hala inanca sıkı sıkıya bağlı olanlar, dolaylı bir şekilde bundan etkilenirler. Din, dinsizliğin
yakınlığıyla değişmeden kalamaz. Eğer zulüm görürse, daha büyük bir şevkle yanabilir; ama zulüm görmezse, bir ölçüde soğutulmalıdır. İnananlar ve inanmayanlar, inançları nedeniyle birbirlerinden ayrılmış olsalar da, bu günlerde hayatın tüm eylem ve ilişkilerinde hala birbirine karışmışlardır. Alışkanlıklarla, kanla ve dostlukla birleşmişlerdir ve her biri diğerinin hataları olarak gördükleri şeyleri sürekli olarak görmezden gelmek veya mazur görmek zorundadır. Bu gibi durumlarda, inananların inançlarının zulüm gören bir azınlığa ait olan şiddetli yoğunluğa veya ezici bir çoğunluğa ait olan sakin güvene sahip olamayacağı açıktır. İnanmayanlardan nefret edemezler, çünkü günlük olarak onlarla dostluk içinde yaşarlar, ne de onların yargılarını küçümseyebilirler, çünkü günün en seçkin düşünürleri onlara aittir. Bu gibi koşullar altında en güçlü inanç etkilenmeden kalamaz. Bunu
koruyan bireyler açısından, sağlamlığını kaybetmeyebilir, ancak
ateşinden bir şeyler kaybetmelidir; ve insan ırkı üzerindeki kendi gelecekteki
tutkunu açısından, artık inanç değil, endişeli bir şüphedir,
ya da en iyi ihtimalle umutsuz bir güvendir. Dr. Newman, Papa'nın bile modern dünyadan doğan pozitivizmin sakin ve uğursuz yükselişinde, huysuz bir sapkınlığın patlamasından daha büyük ve farklı bir doğaya sahip bir fenomeni nasıl fark ettiğini belirtmiştir; bunu bir isyancıdan ziyade
savaşçı olarak kabul ediyor gibi görünüyor.[30] '_Bir şey_,' diyor Dr. Newman, '_neredeyse mucizevi bir müdahale dışında, olamaz; ve bu da
ortaçağ zamanının evrensel dini duygusuna, kamuoyuna geri dönüş. Papa'nın kendisi bu yüzyılları "inanç çağları" olarak adlandırıyor. Böylesi yaygın bir inanç, kesinlikle gelecekte bir zaman için kararlaştırılabilir; ama_ _şu anda yargılama araçlarına sahip olduğumuz sürece,
önce yüzyıllar bitmeli._'[31]

Bu son cümlede, insanlığın zihninin bir araya gelip sormaya çalıştığı engin ve evrensel soru belirtiliyor:
Hızla kaybettiğimiz inanç bizim için bir daha canlanacak mı? Ve bu kitaptaki tek amacım, yaşamın tüm gelecekteki tonunun ve gelecekteki medeniyetin tüm seyrinin bu sorunun alacağı cevaba bağlı olduğunu göstermekti.

Ancak, dikkate alınması gereken bir nokta daha var. Bahsettiğimiz cevabın kesin ve evrensel olması mı gerekiyor? Yoksa zamanın sonuna kadar kararsız kalmasını mı bekliyoruz? Şimdi, birey için, her halükarda, bir şekilde kesin olması gerektiğini açıkça belirtmeye çalıştım. Kapsamlı bir pozitif düşünür, pozitif bir temeli olmayan ilkeleri yüce güçte tutamaz. Asla tatmin edilemeyeceğini bildiği bir açlığa tapmaya veya asla gerçekleşmeyeceğini bildiği korkular karşısında ürkmeye devam edemez. Ve bu bir süre mümkün olsa bile, durumu daha iyi değil, daha kötü olacaktır. Vicdan, eğer hala onunla kalırsa, canlı bir şey olarak kalmayacaktır -- sert ama nazik bir rehber -- ama öldürdüğü dinin tehditkar hayaleti olarak kalacaktır ve onu yükseltmek yerine daha da kötüleştirecektir. Ahlaki yaşam, doğrudur, onun için hala var olacaktır, ama muhtemelen, kelimenin tam anlamıyla,

_Kırık bir kanatta sürünerek
Delilik hücrelerinden, dehşet ve korku yuvalarından._

Ancak böyle bir durumun uzun süre devam edebileceği düşünülemez. Din geri gelirdi veya vicdan giderdi. Dr. Newman'ın öngördüğü geleceğin de olası olarak kabul edilebileceğini düşünmüyorum. İnanç ve pozitivizmin yan yana devam edeceğini, her birinin kendi taraftarları olacağını ve ikisinin de zafer kazanmayacağı bitmek bilmeyen bir savaş vereceğini öngörüyor gibi görünüyor. Şu anda dünyada iş başında olan yeni biçimlerin işlerini yarı yarıya yapacak biçimler olmadığını ileri sürmeye cüret ediyorum. Çağ onları bir kez
kazandığında, ya bir şey ya da diğeri olacaklar - ya aciz ya da her şeye gücü yeten olacaklar. Kamusal savunucuları şu anda her şeye kadir olacaklarını övünerek söylüyorlar; ve etrafımızdaki dünya giderek daha fazla övünmeye inanmaya başlıyor. Ancak dünya, bunun anlamının bize
sağlanandan çok farklı olacağından huzursuzluk duyuyor. Gerçekten de olumlu tarafta olan bir İngiliz yazar, hareketin gerçekte ne anlama geldiğini açıkça gördü ve devamının
ve tamamlanmasının bize bir zorunluluk olduğunu ilan etti. '_Hiçbir zaman_,' diyor, '_insanlık tarihinde, ırkın başına, şimdi bakan herkesin görebileceği, bir tufan gibi ilerleyen, yıkımla kararmış, gücü karşı konulamaz, en değerli umutlarımızı kökünden söken, en değerli inancımızı yutan ve en yüce hayatımızı anlamsız bir ıssızlığa gömen kadar korkunç bir felaket gelmemiştir._'[32]

Şimdi ele alacağım soru, bu hareketin kesin nedenleri ve insan ırkının buna direnme şansları ve güçleridir.

DİPNOTLAR:

[29] '_Kendi adıma, ahlakın kendi başına ayakta kalabilecek kadar
güçlü olmadığını bir an bile kabul etmiyorum._'--Prof. Huxley, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs, 1877.

[30] Bu kelimeler şüphesiz Katoliklerin reddedeceği bir anlama kolayca
kabul edilebilir. Ancak aşırı derecede zorlanmazlarsa,
benim inandığım kadarıyla bir gerçek olarak kabul edilecek şeyi temsil ederler.

[31] Norfolk Dükü'ne Mektup, J.H. Newman, D.D., s. 35.
Pickering: 1875.

[32] Teizmin Samimi Bir İncelemesi. Physicus. Truebner & Co.: 1878.

BÖLÜM IX.

BİLİMSEL OLUMSUZLUĞUN MANTIĞI.

_Ben Sir Oracle'ım,
Ve ağzımı açtığımda hiçbir köpek havlamasın._

Dini inancı parçalayan güçleri analiz etmeye başlamadan önce, bu güçlerin dünyaya genel olarak nasıl uygulandığına dair kısaca bir şeyler söylemek iyi olacaktır. Bir dereceye kadar doğrudan uygulanırlar; yani, artık belirginleşen birçok gerçeği tüm insanların sağduyusu kendiliğinden özümser ve
kendi şüphelerini veya inkarlarını onlardan türetir. Ancak pozitivizmin başlıca gücü başka türlü türetilir. Doğrudan önümüze koyduğu öncüllerden değil, özel yargıların yıkımına yol açacak şekilde kendi kişisel sonuçlarını bize zorla kabul ettiren savunucularının entelektüel prestijinden türetilir. Bu prestij, aslında, hiç de şaşırtıcı değildir. Eğer insanlar bir öğretmene '_çalışmaları uğruna' inandılarsa, pozitif okul yeterince işaret ve harikayla ilişkilendirilir. İnsanın bu yüzyılda edindiği tüm bu şaşırtıcı güçler, onun eserleri ve armağanları olarak büyük bir adaletle talep edilmektedir. Hayatlarımızın tüm duyusal çevreleri onun tebaasıdır ve ona günlük saygı göstermektedir; ve uzaklık, hastalık veya karanlığın üstesinden gelinmesi, onun entelektüel üstünlüğüne tanıklık etmemiş gibi görünmektedir. Bu nedenle, şu anda dünyada yaygın olan görüş, pozitif okulun tarafsız aklın tekelcileri olduğudur; bu nedenle akıl, din için tamamen ölümcüldür; ve bunu inkar edenlerin bunu yalnızca cehalet veya kasıtlı körlük yoluyla yaptıklarıdır. Bu görüş sürdüğü sürece, inancın canlanması umutsuzdur. Şimdi inceleyeceğimiz şey, bu görüşün ne kadar sağlam temellere dayandığıdır. Modern düşüncenin liderleriyle ve dünya genelindeki entelektüel örnekleriyle dine karşı işleyen argümanlar, üç sınıfa ayrılır ve üç ayrı düşünce ve çalışma dalından türetilir. Bunlar fiziksel, ahlaki ve tarihsel olarak ayırt edilebilir. Bu argümanların çok azı, ayrı ayrı ele alındığında, tamamen yeni olarak adlandırılabilir. Yeni güçleri, hepsinin aynı anda doldurulması ve tamamlanmasıyla; filmsi vizyonlardan devasa ve geniş gerçekliklere; yetkisiz şüphelerden en katı ve zorlayıcı gösterilere dönüşmeleriyle; ve daha da fazlası, çok yakın zamana kadar güçlerini etkisizleştiren ve kontrol altında tutan en belirgin zorlukların parlak ve ani yok edilmesiyle ortaya çıkmıştır. Bu üç argüman kümesinden ilk ikisi tüm dinleri kapsarken, üçüncüsü yalnızca belirli bir biçimde somutlaştırılmış haliyle kapsar. Bu nedenle fizikçi, örneğin, bilincin beynin bir işlevi olduğunu, evren tek bir beyin olmadıkça, bilinçli bir Tanrı olamayacağını savunur.[33] Ahlak filozofu, günahın ve sefaletin bu kadar yaygın olduğunu, Yüce ve her şeye merhametli bir Tanrı olamayacağını savunur. Ve tarihçi, iddia edilen tüm vahiylerin benzer geçmişlere sahip olduğunun gösterilebileceğini; ve bu nedenle, Tanrı varsa bile, Kendisini özel olarak vahyettiği tek bir dinin olmadığını savunur. Bunlar, _gözlemin bizi götürebildiği kadarıyla_, zihinle madde arasında çözümlenebilir kaba örneklerdir. İkisi arasındaki büyük uçurum sonunda
kapandı. Üzerinden geçen, uzun zamandır rüyalarda görülen ve
umutsuzluğu çekilen köprü zaferle atıldı - üzerinde yüzlerce entelektüel duvarcının hala çalıştığı,
ağır taş üstüne taş eklediği sağlam ve kompakt bir kumaş. Başka bir deyişle, bilim bu üç şeyi başardı. Birincisi, tanınmış bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse, _bir yanda düşünme, isteme veya hissetmenin her olgusu ile
diğer yanda vücuttaki bazı moleküler değişimler arasında işlevsel bir ilişki kurdu_.' İkincisi, bu organik insan vücudunu, sayısız anlaşılmaz aşamayla,
evrensel cansız maddeyle birleştirdi. Üçüncüsü, evrensel maddeyi bizim için yeni bir konuma yerleştirdiğini ve kendi
kendiliğinden hareketiyle, ondan gelişen tüm yaşam formlarını sergilediğini iddia ediyor. Böylece, ilk kez, soru sorulamayacak şekilde, tüm duyusal evren fizikçinin kapsamına giriyor. Var olan her şey, hareket eden maddedir. Yaşamın kendisi, sonsuz derecede karmaşık bir türdeki hareketten başka bir şey değildir. En
iyi
mayalanmış haldeki maddedir. Bunun ilk izlenebilir başlangıcı, kristalleşme olgusunda bulunur; en yüksek bilimsel otorite tarafından bize orada '_sözde yaşamsal kuvvetin_ ilk el yordamlarıyla_' bulunduğu söylenir; ve aynı yerden, bunlar ile Mesih'in beyni arasında yalnızca derece farkı olduğunu, tür farkı olmadığını öğreniriz: bunların her biri '_yasaya göre hareket eden ve tepki veren bir molekül topluluğudur_.' '_İnanıyoruz_,' diyor Dr. Tyndall, '_her düşüncenin ve her duygunun kesin bir mekanik karşılığı vardır - buna beynin atomlarının belirli bir şekilde parçalanması ve yeniden düzenlenmesi eşlik eder_.' Ve tabii ki süreçleri ayrıntılı olarak izlemenin sonsuz derecede güçlerimizin ötesinde olduğunu kabul etse de, yine de '_sorunun niteliği ve güçlerimizin_,' diyor, '_inanıyoruz ki, o kadar ilişkilidir ki, ikincisinin sadece bir genişlemesi,
onların birincisiyle başa çıkmalarını sağlayacaktır_.' Doğada hiçbir yerde bir kopuş yoktur; ve Dr. Tyndall'ın sözleriyle '_güneşten oyulmuş, bir eksen etrafında dönen ve güneş etrafında bizim dünyamıza eşit bir mesafede dönen bir gezegen_ _varsayıldığında_,' bilim şu sonuca varır: kütle soğudukça, yer yer bizimki gibi başka bir ırka dönüşecektir - bizim gibi büyük söylemli yaratıklar ve
bizim gibi, önce ve sonra bakan. Sonuç açıktır. Hem içsel hem de dışsal dünyada bilebileceğimiz veya bilmeyi umduğumuz her
varolan şey - bir yıldızdan bir düşünceye veya bir çiçekten bir sevgiye kadar her şey - belirli maddi figürlerle ve belirli mekanik kuvvetlerle bağlantılıdır. Hepsinin uzayda belirli bir hacmi ve yeri vardır ve muhtemelen bazı fiziksel deneylerin konuları haline getirilebilirler. İnanç, kutsallık, şüphe, üzüntü
ve sevgi, muhtemelen hepsi bir
bilimsel araçla - bir kamera veya bir spektroskopla - ölçülebilir ve tespit edilebilir; ve bunların
koşulları ve yoğunlukları bir tür diyagramla gösterilebilir.

Daha önce de söylediğim gibi, bu harikulade başarılar daha önce sık sık
hayal edilmişti. Şimdi bunlar başarıldı. Doğal dine uygulandığında, bunların etkisi şu şekildedir.

İlk olarak, Tanrı ile ilgili olarak, O'nun varlığının her dışsal kanıtını ve daha da fazlası, günlük tedbirinin her işaretini ortadan kaldırdılar.
Bunları aniden ve tek bir darbede tamamen yok ettiler ve onları etrafımıza ölü sinekler gibi
düşmeye gönderdiler. Dış dünyayla bağlantılı olarak Tanrı, üç şekilde tasarlandı: Hareket Ettirici, Tasarımcı ve Yönetici. İlk iki kapasitede O, düşünce tarafından gerekliydi; sonuncusunda, deneyim tarafından
ortaya çıkarılması gerekiyordu. Ancak şimdi bunların hiçbirinde O artık gerekli veya daha uzun süre ortaya çıkarılmıyor.
Düşünce açısından, O bir fazlalık haline geldi; deneyim açısından, O, hayali bir öneri haline geldi.

İkinci olarak, insan açısından, yaşam ve ruh bize bedenden ayrı bir varlık olarak değil, dolayısıyla ona dayanabilen bir varlık olarak sunulur, ancak onun bir işlevi veya işlevlerinin toplamı olarak sunulur, bu da büyümesiyle birlikte kanıtlanabilir şekilde büyümüştür, en ufak değişikliklerine bile kanıtlanabilir şekilde bağımlıdır ve aksi yönde herhangi bir işaret veya ipucu için dağılmasıyla birlikte dağılacaktır. Bu nedenle, maddenin efendisi olan bir Tanrı ve ondan bağımsız bir insan ruhu -aslında yabancı ve madde ötesi güçlerin olduğu herhangi bir ikinci dünya- fiziksel gerekçelerle tamamen desteksiz bir hipoteze indirgenir. Ancak tüm bunlar olsaydı, mantıksal olarak din üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Bize, maddi olmayanın maddi olmadığı veya sadece maddeyi inceleyerek onun hiçbir izini bulamayacağımız şeklindeki kısır sözlü önermeden başka bir şey sağlamazdı. Tüm gücü, şu bastırılmış öncüle dayanır: Maddenin incelenmesinin bize muhtemelen açığa çıkarabileceği dışında hiçbir şey yoktur; ya da başka bir deyişle, maddi olmayan, var olmayana eşittir. Durum şu şekildedir. Düşünce ve ruh güçlerinin, daha önce maddeden tamamen farklı olduğu ve onunla en ufak bir bağlantısı olmadan hareket edebildiği varsayılmıştır. Şimdi, bunların bize en küçük ifşasının, yeterince iyi bir bilimsel araçta belirgin bir izlenim bırakacak olan yerel bir atom hareketi tarafından gerçekleştirildiği gösterilmiştir; ve böylece, madde aracılığıyla açığa çıkan hiçbir kuvvetin, onu açığa çıkaran biçimlerden
ayrılamadığı ileri sürülmektedir. Burada, doğrulamanın gerçeğin testi olduğu; ya da kesin olarak kanıtlayabileceğimiz
şeyler üzerine inşa edebileceğimiz o büyük modern aksiyomun anlamını görüyoruz. '_kanıt_' kelimesinin anlamı kendi başına belki biraz belirsiz olabilir; ancak pozitif bilimin ona bağladığı anlam yeterince açıktır. Bir gerçek ancak dayandığı kanıt bize şüpheye yer bırakmadığında kanıtlanır - her zihne aynı yenilmez inancı dayattığında; yani, başka bir deyişle, doğrudan veya dolaylı olarak, maddi eşdeğeri bedensel duyularımıza aşılanabildiğinde.

Bu, modern entelektüel kaldıracın dayanak noktasıdır. Dini eksikliğinden dolayı ezilen ve küskün olan herhangi birine, neden onu tekrar benimsemediğini sorun, cevap yine şu olacaktır - bunun doğru olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Profesör Huxley, bir dini inancın faydalı olacağını kabul ederek, '_bir sonraki adımım, onun dogmalarının_ bir kanıtını istemektir.' Ve küçümseyici bir tutkuyla, bir başka tanınmış yazar, Bay Leslie Stephen, tüm inançları, kanıtlayabildiğimiz veya kanıtlayamadığımıza göre, gerçeklikler ve boş hayaller olarak sınıflandırmıştır. '_Cahil ve çocuksu_,' diyor, '_rüyalar diyarı ile gerçeklik arasındaki çizgiyi
çizmekte umutsuzca acizdirler; ancak algılardan farklı olarak hayal gücünde ortaya çıkan imgeler, kökeninin nispeten önemsiz ve belirsiz ana hatlarda silinmez izler taşır.' Ve '_şimdi_,' diye haykırıyor, etrafındaki nesle dönerek, '_en sonunda inancınız çürüyor. İnsanlar
sizin bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi keşfettiler; cennet ve cehennemin
rüyalar ülkesine ait olduğunu; bana batıl inancını paylaşmadığım için sonsuza dek yakılacağımı söyleyen küstah genç papazın
benim kadar cahil olduğunu ve benim de köpeğim kadar bilgi sahibi olduğumu._'[34]

Bu, artık tüm dinlere karşı yenilmez olduğu varsayılan ve dünyanın ona olan inancını
yok etmeye doğru çoktan ilerlemiş olan fizik bilimlerinin kıyasıdır. Şimdi, dinin hiçbir kanıtı olmadığı şeklindeki küçük öncüle gelince, _en azından
geçici olarak_, bunun tamamen doğru olduğunu kabul edebiliriz. Gerçekten incelenmesi gereken şey, kanıtla destekleyemeyeceğimiz hiçbir şeyden emin olamayacağımız büyük öncüldür. Bunun, öncekiyle aynı seviyede olmadığı açıktır, çünkü doğası gereği kendisi
kanıtlanabilecek
bir özellikte değildir. Temeli çok daha az tanımlanabilir bir şeydir - onu benimseyen önde gelen düşünürlerin bilgelik için genel karakteri ve sonuçlarının insanlığın sağduyusu tarafından genel olarak kabul edilmesi. Şimdi değerini bu testlerle incelersek, sonuç biraz şaşırtıcı olacaktır. Sadece insanlığın henüz büyük kısmının değil, sonuçlarının çok kısmen farkında olduğunu, ancak gerçek kapsamının ve anlamının önde gelen düşünürlerin kendilerine bile belirsiz bir şekilde
öğrenmediğini görüyoruz. Gerçekten de, düşünce tarihindeki çok az gösteri, büyük doğrulama doktrinleriyle modern pozitif okulunkinden daha gülünçtür. Bunu bir dizi gerçeğe titizlikle uygularlar ve sonra başka birine de eşit derecede uygulanabilir olduğunu tamamen görmezler. Bunu dine uygularlar ve dinin dogmalarının rüyalar olduğunu ilan ederler; ancak dinin dogmalarından ahlakın dogmalarına geçtiklerinde, yalnızca testlerini kullanmazlar, aynı zamanda bilinçsizce onu son derece şiddetle kınarlar. Böylece Bay Leslie Stephen, az önce alıntıladığım denemede, argümanlarına ağırlık kazandırmak için sadece _alçak_, _yüce_ ve hatta _kutsal_ gibi etik sıfatlara başvurmakla kalmıyor, aynı zamanda konuşmasının kendi nedeni olarak kendi gösterdiğine göre bir rüya olan bir inancı öne sürüyor. Bu nedenin, gerçeğe kendi iyiliği için bağlılık olduğunu söylüyor - gerçekten insana layık olan tek ilke. Onun argümanı basitçe şudur. Gerçeği her ne pahasına olursa olsun keşfetmek insanın en kutsal ve en önemli görevidir ve gerçeğin tek testi fiziksel doğrulamadır. Burada bize tek yüksek ahlakı bulduğumuzu söylüyor ve fiziksel olarak doğrulayamadıkları dini rüya dogmalarına sarılan adamlar, rakiplerine ancak _bir çığlıkla veya alayla_ cevap verebilirler, diyor Bay Stephen. '_Hayalperestin en çok nefret ettiği ve yanlış anladığı duygu,' diye devam ediyor, '_hakikat sevgisidir. Bir insanın bir yalana, sadece yalan olduğu için saldırması gerektiğini anlayamıyor._' Bay Stephen yanılıyor. Hayalperestin yapabileceği tam olarak budur ve ondan başka kimse yapamaz; ve Bay Stephen, böyle yazdığında ve hissettiğinde kendisi de bir hayalperesttir. Ona sorayım, neden gerçek sevilmeli? Onun için tek geçerli rehberler olan '_algılar_, ona bunu mu söylüyor? Algılar, açıkça söylediği gibi, doğanın hakikatlerinin, insan söz konusu olduğunda, '_sert_' hakikatler olduğunu söylüyor. Neden '_sert_' şeyler sevilebilir olsun? Ya da '_sakat_' şeyler Bay Stephen'ın onları sevdiğini varsayarsak, bu sevgi neden '_yüce_' olsun? ve
neden diğer tüm insanlara bunu paylaşmalarını bu kadar kaba bir şekilde emretsin? _Alçak_ ve
_yüce_--Bay Stephen'ın bu tür kelimelerle ne ilgisi var? Bunlar
gerçek hayatın değil, rüya diyarının dilinin bir parçasıdır. Bay Stephen'ın bunlara hakkı yoktur. Eğer varsa, aralarında kesin ve kesin bir çizgi
çizebilmelidir; çünkü eğer bu kavramlara ilişkin kavramları '_anahatları belirsiz_' ve
_özsüz_ ise, kendi açık tanımıyla rüyalar diyarına aittirler. Ancak Bay Stephen'ın, okulunun ciddi
aptallığıyla birlikte, göremediği şey tam olarak budur. Profesör Huxley de tam olarak aynı
durumdadır. Daha önce gördüğümüz gibi, ne olursa olsun, en yüksek ahlakımızın gerçeği takip etmek olduğunu; 'ahlaksızlığın en düşük derinliğinin' _inanmak için hiçbir neden görmediğimiz şeye inanıyormuş gibi yapmak olduğunu' ve inanmak için tek uygun nedenimizin bazı fiziksel, bazı _algılanabilir_ kanıtlar olduğunu söylüyor. Ve yine de aynı zamanda, fizik bilimlerinin yardımıyla 'ahlakı bozmaya çalışmanın_' 'Rig Veda'nın yardımıyla _Öklid'i bozmaya çalışmak_' kadar mantıklı veya mümkün olduğunu söylüyor. Şimdi Profesör Huxley'nin ilkelerine gelirsek, bu son cümle, kulağa çok ağır gelse de, eğer bana bu kadar kaba bir kelime söylenmesine izin verilirse, saçmalıktan başka bir şey değildir. İnancı haklı çıkaracak hiçbir fiziksel kanıt olmadığını gördüğümüzde, Tanrı'ya inanmanın en düşük ahlaksızlık derinliği olacağını söylüyor. Ve fizik bilimi bu şekilde kabul ediyor - hatta ilan ediyor - dini altüst etti. Öyleyse fizik bilimi aynı şekilde ahlakı altüst etmekte nasıl başarısız oldu? Ahlakın temeli, diyor, gerçeğin kendi başına kutsal olduğuna dair inançtır. Fakat bu kutsallığın hangi kanıtını keşfedebilir? Herhangi bir pozitif deneyim veya gözlem yöntemi bunu ima ediyor mu? Bunu ima etmediğini daha önce gördük. Profesör Huxley'in felsefesinin ona gerçekten kanıtladığı şey, hiçbir şeyin kutsal olmadığıdır; gerçeği keşfetmenin kutsal bir şey olduğu değil.

Bunların hepsini, onun ahlaki güzelliğin algılanmasının zencefilin sıcaklığının algılanmasıyla karşılaştırılmasını incelerken gördük. Şimdi tekrar ele aldığımız şeyle aynı şey, sadece ona biraz farklı bir bakış açısıyla yaklaşıyoruz. Daha önce gördüğümüz şey, dini dogmalara onay verilmeden ahlaki dogmaların mantıksal bir anlamı olamayacağıydı. Şimdi gördük ki, ikisi de mantıksal olarak bağımsız olsalar bile, yine de her ikisi de aynı şeylerin düzenine aittir; ve eğer doğruluk testlerimiz ilkinin illüzyon olduğunu kanıtlarsa, tam olarak aynı güçle, ikincisi için de aynı şeyi kanıtlayacaktır.

Ancak henüz ulaşmamız gereken en önemli test, bu sonucu daha da net ve daha kesin bir şekilde ortaya koyacaktır. Şimdiye kadar gördüğümüz tek şey şuydu: Bilim, insandan dini inancını alabilirse, onu hiçbir ahlaki rehberliği olmayan bir varlık olarak bırakır. Şimdi göreceğimiz şey, aynı argümanlarla, onun hiç de ahlaki bir varlık olmadığını kanıtlayacağıdır; sadece iradesini yönlendireceği bir kuralı olmadığını değil, aynı zamanda yönlendirecek bir iradesi olmadığını da kanıtlayacaktır.

Bunu anlamak için fizik bilimine ve onun başardığı kesin sonuçlara geri dönmeliyiz. Bir bakış açısından zihni maddeyle nasıl tamamen bağladığını ve şeylerin görünürdeki ikiliğini nasıl
muzaffer bir şekilde birleştirdiğini gördük. Beyni bize, kendi otomatik işleyişiyle
sonunda ulaştığı sonsuz karmaşıklığın bir kombinasyonunda madde olarak gösterdi; ve bilinci bize bu beynin bir işlevi olarak ve ondan tamamen ayrılamaz olarak gösterdi. Ancak
bu olmasaydı, artık modası geçmiş olduğu varsayılan eski ikilik
rahatsız edilmeden kalırdı. Gerçekten de, bu doktrin reddedilirse, böyle bir ikilik
tek alternatif olurdu. O halde, düşündüğümüz her düşünce ve
hissettiğimiz her duygu veya arzu için, beyinde, düşüncelerin ve hislerin bağlı olduğu kuvvete veya figüre bağlı olarak belirli bir maddi hareket meydana gelir. Şimdi, fiziksel gözlemler bizi yönlendiren tek şey olacaksa, önemli bir gerçek hemen
açık hale gelecektir. Madde, zihnin evriminden çok önce var olmuş ve mayalanmıştır; zihin yeni güçlerin bir sergisi değil, eski güçlerin özel bir kombinasyonunun sonucudur. Zihinsel gerçekler bu nedenle esasen moleküler gerçeklere bağlıdır; moleküler gerçekler zihinsel gerçeklere bağlı değildir. Öyle görünebilirler, ancak bu yalnızca görünüştedir. Bunlar, bir kaleydoskoptaki figürlerin renkli cam parçalarının gruplandırılması ve hareketlerinin sonucu olduğu kadar moleküler gruplandırmaların ve hareketlerin sonucudur. Bunlar tamamen birer şeydir; ve bir kaleydoskoptaki figürün, onu takip eden figürün nedeni olarak adlandırılabileceği gibi, bir nedenler zincirinin halkaları olarak da kabul edilemezler. Ancak, bu sonuç çoğu insan için o kadar tatsızdır ki, çok azı bununla yüzleşebilir, hatta kabul edebilir. Hayatın ahlaki yönleri hakkında kamuya açık bir şekilde konuşan tek bir seçkin fizikçi bile yoktur; dürüstçe ve adil bir şekilde bunu düşünmüş ve kabul edip etmediğini, reddettiğini veya bundan şüphe duyduğunu açıkça söylemiş olan yoktur. Aksine, bu soruyla karşılaşmak yerine, hepsi bundan kaçınmak ve bunu kendilerinden ve diğerlerinden belirsiz bir gizem bulutu içinde saklamak için ellerinden geleni yaparlar. Ve konunun doğasında bu görevi kolaylaştıran bir tuhaflık var. Ancak
kaldırdıkları toz
geçilmez değil ve biraz sabırla
tamamen ortadan kaldırılabilir.

Bilinç fenomeni bir bakıma benzersizdir. Bilimin temas ettiği, bilimsel hayal gücünün tutarlı bir resim
oluşturamayacağı tek fenomendir. Doğrudur,
yeterince iyi resmedebildiğimiz bir tarafı vardır -- Dr. Tyndall'ın dediği gibi, '_sinirlerin heyecanlanması_,' _kasların boşalması ve organizmanın tüm sonraki
değişimleri_.' Ancak bu değişimlerin nasıl başka bir tarafı
oluşturduğuna dair hiçbir resim oluşturamıyoruz. Bu, kesinlikle doğrudur, tam bir
sırdır. Ve modern fizikçilerimizin yakaladığı ve
gizlemeye ve gölgesinde kaybetmeye çalıştıkları şey budur, ki başka bir durumda, katı bir mantığın onlara dayatacağını kabul ettikleri bir sonuç.

Aşağıdaki, bunu yapma biçimlerinin tipik bir örneğidir. Dr. Tyndall'dan alınmıştır. '_Mekanik filozof, kendisi olarak_,' der, '_asla bir bilinç durumunu ve bir molekül grubunu hareket ettiren ve hareket ettirilen konumuna getirmez. Gözlem, bunların etkileşime girdiğini kanıtlar; ancak birinden diğerine geçerken, çıkarım mantığının dolduramadığı bir boşlukla karşılaşırız... Materyalistin başlangıçtaki zorluğunu acımasızca ortaya koyuyorum ve ona, çok basit olduğunu düşündüğü gözlem olgularının "neredeyse bir ruh fikrini kavramak kadar zor" olduğunu söylüyorum. Daha da ileri gidip, aslında şunu söylüyorum: "Ruhu pencereden atılabilen bir Psyche olarak tasvir eden daha kaba zihinlerin yorumunu terk ederseniz -genellikle beynin molekülleri arasında nasıl olduğunu bilmediğimiz bir varlık olarak işgal edilir, ancak bir merminin girmesi veya bir sopanın darbesi gibi uygun bir durumda uzayın diğer bölgelerine uçup gidebilir- bu putperest düşünceyi terk edip konuya yaklaşmanın mümkün olduğu tek şekilde yaklaşırsanız- ruhunuzu, fizik yasalarının olağan boyunduruğunu reddeden bir olgunun şiirsel bir yorumu haline getirmeyi kabul ederseniz -ben, şahsen, bu idealizm uygulamasına itiraz etmem." Bunu
güçlü bir şekilde ama iyi niyetle söylüyorum ki, bu konuyu bu şekilde ortaya koyduğum için
beni kesen ve
kırbaçlayan ilahiyatçı
kara
nankörlükten suçludur._'

Şimdi bu çok tipik pasajı incelersek,
onun içinde, onlarla olan ilişkimiz açısından
tamamen farklı bir temelde olan iki sorunun
karıştırıldığını göreceğiz. Bu sorulardan biri hiç cevaplanamaz. Diğeri farklı ve zıt şekillerde cevaplanabilir. Biri hakkında hayrete düşmeli; diğeri hakkında bir
seçim
yapmalıyız. Ve modern fizikçilerimizin yapmaya çalıştığı hüner,
ikincisinin ısrarcı doğasını birincisinin karanlık kıvrımlarında gizlemektir. İlk soru, Bilincin beyne neden bağlanması gerektiğidir? İkinci soru, Bağlı olduğunda nedir? Sadece beynin hareketinin bir ürünü müdür; yoksa beynin hareketi herhangi bir ölçüde onun tarafından mı üretilir? Bunu, tabiri caizse, beynin makinelerinin çalışmasıyla oluşan gürültü olarak biliriz; huzursuz çarpışan moleküllerinin çarpması, kükremesi veya fısıltısı olarak. Bu makine kendi kendine mi hareket ediyor yoksa en azından kendisi dışındaki bir kuvvet tarafından modüle ediliyor mu? Beyin, bilincin organıdır, tıpkı org adı verilen enstrümanın müzik organı olması gibi; bilincin kendisi de org borularından çıkan bir melodidir. Bu metaforla ifade edilecek olursa, iki sorumuz şu şekildedir. Birincisi, Hava içlerinden geçtiğinde org boruları neden rezonans yapar? İkincisi, Havanın düzenlendiği mekanizmayı ne kontrol eder; bir müzisyen mi, yoksa dönen bir varil mi? Şimdi
modern fizikçilerimizin göremediği şey, bu iki sorunun yalnızca ayrıntıda farklı olması değil, aynı zamanda tür olarak da farklı olmasıdır; bu iki soruyu yanıtlama gücünün olmaması, iki durumda da yalnızca farklı bir şey değil, aynı zamanda zıt bir şey anlamına gelir; ve birincisi hakkında herhangi bir varsayımda bulunma konusundaki itiraf ettiğimiz acizliğimiz, bizi ikincisiyle ilgili varsayımlar arasında seçim yapmaktan en ufak bir şekilde muaf tutmaz.

İlk soruya gelince, ilgili olduğu gerçeği keşfetmemiz ve bu gerçeği açıklayamamamız, büyük ikilemle - varoluşun birliği veya ikiliği ile insan yaşamının ve iradesinin bağımsızlığı veya otomatizmi ikilemiyle - hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Bilimin bize bu ilk başlıkta söylediği her şey, tüm dünya, son derece istekli bir şekilde, aynı fikirde olabilir; ve eğer herhangi bir ilahiyatçı
'_Dr. Tyndall'ı bugüne kadarki görüşleri için _'_kırıp kırbaçlıyorsa_', şüphesiz ki, gerçekten çok aptal bir ilahiyatçı olmalı. Modern bilimin bu konuyla ilgili tüm tutumu, kafa karıştırıcı ve büyük görünüyor ve gerçekte var olmayan muhalifler tarafından saldırıya uğradığını düşünüyor.
Bir insan asla bu kadar ilahiyatçı olmasın ve mitlere ve gizemlere bu kadar bağlı olmasın, beynin, nasıl olduğunu bilmesek de, bizim için düşünce, zihin ve ruhun tek yeri olduğunu inkar etmekle en ufak bir ilgisi olmazdı. Ölümsüz bir hayata asla bu kadar sağlam bir inancı olmasın, yine de bu ölümsüz, maddeyle açıklanamayan bir temas yoluyla ölümlülüğe bürünmüştür; ve bu temas noktasının beyin olduğunu öğrenmekle inancı en ufak bir şekilde sarsılmaz. Beynin, doğaüstü yaşamın aynı zamanda doğal yaşamın yapıldığı tek araç olduğunu en büyük bir istekle kabul edebilir. Bir azizin ahlaki durumunun bir tür spektroskopla tespit edilebileceğini kabul edebilir. İlk bakışta, şüphesiz, bu biraz
şaşırtıcı görünebilir; ancak bunda gerçekten garip veya korkutucu hiçbir şey yoktur. Dr. Tyndall, belirtilen görüşün, '_düşünüyor_,' '_her türlü saldırıya_ karşı_' savunulabileceğini söylüyor. Ancak neden herhangi bir saldırıyı algılaması gerektiğini ve neden sadece '_düşünmesi_ gerektiğini' kavramak biraz zordur. Bir spektroskopun beyne uygulandığında kutsallık gibi bir şeyi tespit edebileceğini söylemek, gözlerimizin yüze uygulandığında öfke gibi bir şeyi gerçekten tespit edebileceğini söylemekten biraz daha fazlasıdır. Bu doktrinde en mistik inananları bile
tedirgin edecek hiçbir şey yoktur. Şimdi önümüze getirildiği haliyle şüphesiz yeni ve harikadır ve şüphesiz ki insan düşüncesini hemen netleştirmeye yönelecektir. Ama bunu bir gerçek olarak kabul etmek için kimsenin korkmasına gerek yok; ve muhtemelen
çok geçmeden hepimiz bunu bir gerçek olarak kabul edeceğiz.
Bir ruhun maddede hareket edemeyeceğini söylemek, maddede bir iz bırakmadan
varlığını inkar etmek değildir, tıpkı bir orgçunun varlığını inkar etmek, onun orgunun notalarına
vurmadan bize çalamayacağını söylemek değildir. Dr. Tyndall'ın '_her düşünce ve duygunun kesin bir mekanik karşılığı olduğunu, buna beynin atomlarının belirli bir şekilde parçalanması ve yeniden düzenlenmesinin eşlik ettiğini_' iddia ederken bu kadar vurgu ve yineleme kullanmasına gerek yoktu. Ve bunu yaptığı için '_kesilip kırbaçlanması_' olasılığı, bir müzik parçasında duyduğumuz her notanın organın mekaniğinde kesin bir karşılığı olduğunu ve buna belirli bir tonun çöküp tekrar yükselmesinin eşlik ettiğini iddia ettiği için olacağından daha fazla değildir. Şimdiye kadarki görüşlerinde tüm dünya onunla aynı fikirde olabilir; ancak bu görüşlerde hala bir gizem olduğunu bu kadar vurgulu bir şekilde eklediğinde, dünyanın onunla aynı fikirde olduğunu değil, onun iyi bir mantıklı adam gibi dünyayla aynı fikirde olduğunu söyleyeceğiz. Dr. Tyndall'ın söylediğine göre, zihinden maddeye geçiş düşünülemezdir. İnsanlığın sağduyusu
her zaman aynı şeyi söyledi. Burada, nasıl açıklayacağımızdan şüphe duymadığımız ama hiçbir şekilde açıklayamadığımız bir şey var. Alternatif varsayımlar arasında seçim yapmak veya duraklamak zorunda değiliz, çünkü
aralarında duraklamak için kesinlikle hiçbir varsayım yok. Şu anda, bu noktada,
her zaman olduğumuz aynı zihin durumundayız, sadece bu zihin durumu bize daha açık bir şekilde gösterildi. Teorik
cehalet içindeyiz, ancak pratik bir şaşkınlık içinde değiliz.

Şaşkınlık ikinci soruyla birlikte geliyor; ve burada,
sorun, ikinci ve doğaüstü bir düzenin onaylanması ve reddedilmesi arasında yatıyor. Önce, bu sorunun Dr. Tyndall tarafından nasıl sorulduğunu ve ele alındığını göreceğiz ve ardından tedavisinin
neye vardığını göreceğiz. Birçok fizikçinin iddia ettiği gibi, '_fiziksel süreçlerin kendi başlarına tamamlanmış olduğu ve bilinç hiç dahil olmasaydı olduğu gibi devam edeceği_, bir motorun ses çıkarmasa bile çalışmaya devam edebileceği veya bir org gibi, onu dinleyecek bir kulak olmasa bile çalmaya devam edebileceği doğru mu? Yoksa '_bilinç durumları bedensel eylemlere yol açan öncellik ve sıra zincirine halkalar olarak mı girer?_' Dr. Tyndall'ın kendi ifadelerinde soru budur; ve burada, kendi ifadelerinde de cevabı gelir. '_Benim beyin molekülleri arasına yerleştirilmiş ve moleküller arasındaki hareketin aktarımını etkileyen bu tür durumları hayal etme gücüm yok_,' der. Bu şey_ tüm zihinsel
sunumlardan kaçar. _Ancak_, diye ekliyor, _bilincin moleküler hareketle üretilmesi, bilincin moleküler hareketle üretilmesi kadar zihinsel görüşe sunulamaz. Eğer bir sonucu reddedersem, ikisini de reddederim. Ancak, hiçbirini reddetmem ve böylece tek bir Anlaşılmaz yerine iki Anlaşılmazın varlığında dururum._'

Şimdi bütün bunların anlamı ne? Kelimelerin muktedir olduğu, onları tamamen açık ve tutarlı kılacak bir anlam var; ancak bu anlam, birazdan göreceğimiz gibi, kesinlikle Dr. Tyndall'ın olamaz. Eğer bununla şunu kastetmiş olsaydı, bunlar tamamen açık ve tutarlı olurdu: beynin doğaüstü bir çalgıcının elinde doğal bir enstrüman olduğu; ancak enstrümanın neden çalınabileceği ve çalgıcının onu nasıl çalabileceği, ikisi de onun hiçbir şekilde aydınlatamayacağı konulardı. Ancak başka bir yerde bize bunu kastetmediğini açıkça söylemiştir. Bunun açıkça '_daha kaba _zihinlerin_ yorumu' olduğunu ve bilimin bunu bir an bile
saklamamıza izin vermeyeceğini söylüyor. Beyin, 'genellikle molekülleri arasında
nasıl olduğunu bilmediğimiz
bir _varlık_' içermez, ancak aynı zamanda onlardan
ayrılabilir. Ona göre, bu bir '_putperest_' kavramıdır ve biz bunu terk edene kadar, '_konuya_ _hiçbir yaklaşım_ mümkün değildir_. '
Peki, bize hiçbir sonucu reddetmediğini söylediğinde ne demek istiyor; moleküler hareketin bilinci ürettiğine ve bilincin de moleküler hareketi ürettiğine inandığını söylediğinde? Bu ikisi hakkında açıkça '_gözlemin bunların etkileşime girdiğini kanıtladığını_' söylediğinde? Eğer bu tür bir dil herhangi bir şey ifade ediyorsa, biri maddi
diğeri maddi olmayan iki ayrı kuvvete atıfta bulunuyor olmalı. Gerçekten de kendisi bunu söylemiyor mu? Bize reddetmediği inançlardan birinin '_beyin molekülleri arasına giren ve moleküller arasındaki hareketin aktarımını etkileyen___bilinç durumları_ inancı olduğunu söylemiyor mu? O zaman, bu durumların molekül olmadığı; başka bir deyişle, maddi olmadığı gayet açıktır. Peki maddi değillerse, madde üzerinde etki eden ve yine de maddeden farklı olan nedir? Bunlar neye ait olabilir ki
ruh olan o '_putperest_' şeye değil de, '_pencereden atılabilen__varlığa_ ve Dr. Tyndall'ın başka bir yerde söylediği gibi, bilimin inanmamızı yasakladığı şeye? Kesinlikle kesin bir düşünür için bu garip bir karışıklık içinde düşünülüyor. '_Madde_,' diyor, '_tüm bunların başarıldığı
gizemli bir şey_ olarak tanımlıyorum_;' ve yine de burada, bunun karşısında, ikinci bir gizemi de çağrıştırdığını görüyoruz.
Ve hangi sebepten? Bu, hepsinden daha garip bir şey. İkinci Anlaşılmaz'ına inanıyor çünkü ilk Anlaşılmaz'ına inanıyor. '_Bir sonucu reddedersem_,' diyor, '_her ikisini de_reddetmeliyim. Ancak, hiçbirini_ reddetmiyorum.' Ama neden? Çünkü şüphesiz bir gerçek
bir gizemdir, her gizem şüphesiz bir gerçek midir? Dr. Tyndall'ın bu dikkat çekici ifadesindeki mantık budur: ve eğer bu mantık geçerliyse, ona hemen kişisel bir Tanrı'nın ve ayrıca çeşitli diğer '_putperest_' doktrinlerin varlığını kanıtlayabiliriz. Fakat, bu şekilde uygulandığında, argümanın onu harekete geçiremediği açıktır; çünkü kişisel bir Tanrı'ya inanç, biliminin reddettiği ilk şeylerden biridir. Peki, argümanı kendi tarzında uyguladığında onun hakkında ne diyeceğiz? Basitçe şunu söyleyebiliriz: Zihni şu an için o kadar karışık bir halde ki, gerçekten hiçbir şeyi açıkça kastetmekten aciz. Mantıksal olarak pozisyonunun ne olması gerektiği -diğer durumlarda açıkça ne olduğunu kabul ettiği- yeterince açıktır. Esasen, iki Anlaşılmazla değil, bir Anlaşılmazla karşı karşıya kalan bir adamın pozisyonudur. Fakat, belirli şekillerde bakıldığında veya daha doğrusu belirli şekillerde _bakıldığında_, bu pozisyon onu sersemletiyor gibi görünüyor. Varoluş sorunu onun önünde sarsılır ve
büyür, ve o, zihinsel ayıklığı içinde, gerçekte sadece bir Anlaşılmaz ikizini gördüğü halde, iki Anlaşılmazın varlığını algıladığını hayal eder. Eğer durum böyle değilse, bu, entelektüel olarak bundan bile daha zayıf olan bir şey olmalıdır. Bu, bazen daha az güçlü anlarında aklının etkisini gevşettiği tek bir tutarlı teoriye sahip bir adamın değil,
boş yere bir olduğunu hayal ettiği ve her birini eşit vurguyla dönüşümlü olarak aşıladığı iki düşmanca teoriye sahip bir adamın olmalı.

Bu şaşkınlık Dr. Tyndall'a özgü olsaydı, bunun üzerinde bu şekilde durmamın hiçbir nedeni veya anlamı olmazdı. Ama bu onun bir özelliği değil. Ait olduğu tüm okulun karakteristiğidir; bu,
tüm modern pozitivizmimizin, kesin ve aydınlanmış düşüncemizin özünde vardır. Ben sadece Dr. Tyndall'ı örnek olarak seçiyorum,
zihninde, diğer fizikçilerinkinden daha fazla karışıklık olduğu için değil,
bir bakıma ailesinin _enfant terrible_
olması ve diğerlerinin gizlemeye daha fazla dikkat ettiği sırları alenen ifşa etmesi nedeniyle.

Ama bu konuyla henüz işim bitmedi. Burada şeylerin
merkezi sorunuyla uğraşıyoruz ve bunu mümkün olduğunca açık hale getirene kadar
bırakmamalıyız. Bu nedenle bunu başka bir
metaforla yeniden ifade edeceğim. Evrensel maddeyi, sonsuz molekülleriyle, bir bilardo masasındaki bir dizi topla karşılaştıralım, bir ıstakanın şiddetli vuruşuyla harekete geçirilir. Toplar hemen birbirlerine çarpmaya başlar ve yastıklardan her açıdan ve her yönden geri sekerek birbirlerine göre her türlü pozisyonu alırlar. En sonunda altı tanesi masanın belirli bir köşesinde çarpışır veya top gibi çarpar ve böylece bir insan beyni oluşturacak şekilde gruplaşırlar; ve beyin beyin olarak kaldığı sürece bundan sonraki çeşitli değişimleri, bir insanın bilinçli yaşamına eşlik eden çeşitli değişimleri temsil eder. Şimdi bu yaşamda bir ahlaki krize girelim. Hoş veya rahatlatıcı bir batıl inanca tutunma konusundaki düşük arzunun, çıplak gerçekle her ne pahasına olursa olsun yüzleşme konusundaki kahramanca arzuyla mücadele ettiğini varsayalım. Söz konusu adam ilk başta düşük arzuya boyun eğmek üzeredir. Bir süre içinde acı dolu bir mücadele vardır. Sonunda keskin ve kesin bir sancı duyulur; kahramanca arzu galip gelir, batıl inanç atılır ve adam, '_gerçek beni öldürse bile_,' der, '_yine de ona güveneceğim_.' Bir taraftan yaklaşıldığında sorunun görünümü böyledir. Peki, diğer taraftan yaklaşıldığında nedir? Altı bilardo topu basitçe yerlerini değiştirmiştir. Düşük arzuya karşılık geldiklerinde, diyelim ki bir oval, kahramanca arzuya karşılık geldiklerinde, diyelim ki bir daire oluştururlar. Peki bu değişimin nedeni ve koşulları nedir? Açıkça toplara verilen belirli bir ivme ve bu ivmenin işlediği belirli sabit yasalar. Soru, bu yasaların ve ivmenin ne olduğudur? Aynı mıdırlar yoksa aynı değiller midir, şimdi toplar bilince karşılık gelir, tıpkı toplar ona karşılık gelmediğinde olduğu gibi? İki şeyden biri
olmalıdır. Ya toplar her zaman hareket ettikleri aynı yasalar ve kuvvetlerle hareket etmeye devam eder ve aynı yenilmez zorunluluğun pençesindedir ya da aralarında hesaplaşmamız gereken yeni ve rahatsız edici bir kuvvet vardır. Fakat eğer bilinç maddeden
ayrılamazsa, bu olamaz. Bilardo topları bilinci temsil edecek şekilde gruplandırıldığında, orijinal itici güçten farklı, onunla çelişen ve genellikle ondan daha güçlü ikinci bir itici güç üretir mi? Açıkça hiçbir bilimsel düşünür bunu kabul edemez. Bunu yapmak, bilimin tüm yapısını baltalamak, ilk aksiyomu ve son sonucunu çeliştirmek olurdu. O zaman altı bilardo topumuzun hareketi, bilince karşılık geldiğinde, her zaman sahip olduğundan tür olarak farklı bir şeye sahipse, bunu yalnızca tek bir nedenden türetebilir. Bu sebep, toplarla oynayıp onlara müdahale eden ikinci bir ipucudur veya bundan da fazlasıdır - onları alıp keyfi bir şekilde belirli şekillerde düzenleyen ikinci bir el. Bilim, pozitif okulu bir ikilemin boynuzlarına yerleştirir. Zihin veya ruh, ya tamamen bağlı olduğu moleküller tarafından düzenlenir ve bu moleküller, dünyanın hareket ettiğiyle aynı otomatik zorunlulukla hareket eder; veya bu moleküller, en azından kısmen, zihin veya ruh tarafından düzenlenir. İlk teoriyi kabul etmiyorsak, ikincisini kabul etmeliyiz: bize açık üçüncü bir yol yoktur. İnsan bir otomasyon değilse, bilinci herhangi bir fiziksel organın basit bir işlevi değildir. Yabancı ve rahatsız edici bir unsurdur. Fiziksel gerçekler üzerindeki etkisi, fiziksel yasaları rahatsız etmesi, şüphesiz varlığını algılayabileceğimiz tek şey olabilir; fakat o, şu anda yalnızca bizim algılayabildiğimiz şeylerden o kadar farklıdır ki,
karanlıkta görünmeyen bir el, fosforlu bir bilardo topunun
yönünü durdurabilir veya değiştirebilir. Bir kere, zihnin en
mutlak şekilde maddi bir
makine, bir otomat olduğunu en
nitelikli şekilde bile inkar edelim ve bu inkarda, maddi olandan bağımsız ve farklı
yasalara uyan ikinci ve maddi olmayan bir evreni onaylıyoruz. Fakat bu evren için, eğer varsa, hiçbir doğal kanıt verilemez,
çünkü _ex hypothesi_ doğanın bölgesinin oldukça ötesinde yer alır.

O halde insan yaşamıyla ilgili bir teori, onun iki düzenin birleşmesi olduğudur; bir diğeri ise tektir ve yalnızca birine aittir. Ve bu teoriler hakkında - zıt ve birbirini dışlayan - Dr. Tyndall ve onunla birlikte modern pozitivizm, '_hiçbirini de reddediyorum_' der.[35]

Şimdi, onların pozisyonlarının bu ifadesi, eğer onların ifade ettiği şekilde alınırsa, elbette saçmadır. Maddeyi '_her şeyin başarıldığı gizemli bir şey' olarak düşünmek ve sonra şeylerin tek bir temel bilmecesini maddi olmayan ikinci bir gizemli şeyle çözmek imkansızdır. Pozitivistlerin söyledikleri gibi, dünyanın bir '_dış yapıcısını_' '_reddedemeyiz_ ve sonra beynin _dış_ düzenleyicisinin yardımını talep edemeyiz. Pozitivistler muhtemelen bize bunu yapmadıklarını veya bunu yapmak istemediklerini söylerlerdi. Ve biz de onlara inanabiliriz. Onların hatası, ne demek istediklerini bilmemeleridir. Onlara göstermeye çalışacağım.

Öncelikle, daha önce de söylediğim gibi, hepimizin hemfikir olabileceği bir şey kastediyorlar. Belli yasalar altında hareket eden maddenin (ki bu muhtemelen kendi özünün bir parçası olabilir) birçok
değişimden sonra insan beyninde birleştiğini, her hareketinin bilinçle kesin bir bağlantısı ve onun bir durumuyla kesin bir ilişkisi olduğunu kastediyorlar. Ve bu gerçek bir gizemdir, ancak maddenin neden kendi kendine düşünmesi gerektiği, neden kendi kendine hareket etmesi gerektiğinden daha gizemli olabilir mi diye sorgulanabilir. Her neyse, şimdiye kadar hepimiz hemfikiriz; ve
hangi gizemle uğraşıyor olursak olalım, bu bizi
cehalet içinde bırakan ama şüphe içinde bırakmayan bir gizemdir. Şüphe bir sonraki adımda devreye girer. O zaman
bir gerçeğe şaşırmamalıyız, fakat gizem her iki durumda da aynı olduğundan, iki hipotez arasında seçim yapmalıyız. Birincisi, bilinçte yalnızca bir kuvvet düzeninin olduğu, ikincisi ise iki kuvvet düzeninin olduğudur. Ve pozitif okul, bunların hiçbirini reddetmediklerini söylediklerinde,
aslında söylemek istedikleri, ikincisine gelince, ne açıkça bir şey yapmaya cesaret edemeyecekleri -- ne reddetmek ne de kabul etmek, fakat
biraz daha puding teklif edildiğinde utangaç bir çocuk gibi kalıp,
kızarıp aşağı baktıklarında ve ne evet ne de hayır diyemedikleridir.

Şimdi pozitif okula sorulması gereken soru şudur. Neden bu
gerginlik halindeler? '_Mantıkta demir bir güç var_,' Dr. Tyndall'ın kendisinin de söylediği gibi, bu ikinci düzeni tamamen reddeder. Varlığının hipotezi, gözlemle ilgili hiçbir olguyu açıklamıyor. Doğanın şeması, onsuz tamamen açıklanamıyorsa, en azından onsuz, onsuz daha iyi açıklanabilir. Gerçekten de, her şeyin madde olduğunu savunan düşünürün bakış açısından, bu, inkar etmeye değmeyecek kadar gereksiz, anlamsız bir şey gibi görünüyor. Ve yine de
pozitif okul, bunu inkar etmeyeceklerini ciddi bir şekilde duyuruyor. Peki, neden? Varolmadığını kanıtlayamadıkları doğru; ancak bu, varlığına dair ciddi bir belirsizlik iddia etmek için bir sebep değil. Regent Caddesi'nde her taksi geçtiğinde Sirius'ta bir arpa şekeri çubuğu yaratılmadığını kanıtlayamayız. Ancak, bunun böyle olup olmadığı konusundaki ebedi cehaletimizi dünyaya ilan etmiyoruz. Öyleyse pozitivistlerimiz bilincin sözde maddi olmayan kısmına neden bu şekilde davransınlar? Neden bilimlerinin ihtiyaçları açısından
fazlalıklı ve bilimlerinin mantığı açısından
imkansız olan bir şeyin var olabileceğine dair bu vurgulu itirazları? Cevap açıktır. Bilimlerinin buna ihtiyacı olmasa da, yaşamın ahlaki değeri vardır. Bu değere gelince, terk etmeye karar veremedikleri, ancak bilimlerinin buna yer açamadığı bazı önceden varılmış sonuçları vardır. Onlara iki alternatif sunuluyor: Hayatın düşündükleri gibi bir anlamı olmadığını kabul etmek veya sistemlerinin düşündükleri kadar eksiksiz olmadığını kabul etmek; ve bu iki alternatiften hiçbirini kabul etmeyecekler. Bize '_mantığın demir gücüyle_' tüm insan üzüntüsünün deniz tutması kadar istemsiz ve anlamsız olduğunu; sevgi ve inancın koyun pirzolası ve birada seyreltilmiş var olanın damıtılmasından başka bir şey olmadığını; ve vahşi doğada ağlayan birinin sesinin çekirgelerin ve yabani balın otomatik bir başkalaşımından başka bir şey olmadığını söyleyebilirlerdi. Bize '_mantığın demir gücüyle_' insanlığın tüm düşüncelerinin ve ahlaki mücadelelerinin bir makinenin çınlayan vızıltısı olduğunu ve biraz daha iyi ayarlanırsa gelecekte sessizce dönmeye devam edebileceğini söyleyebilirlerdi. Fakat insanın hayatının bundan başka bir şey olmadığını keşfetmesinin, mekanizmasında tam bir değişiklik anlamına geleceğini ve bundan sonra tüm eyleminin farklı olacağını görüyorlar. Bu nedenle, bunun bundan daha fazlası olabileceğini söyleyerek bir sığınak arıyorlar. Fakat _olabilir_ derken neyi kastediyorlar? Bilimin onlara öğretebileceği her şeye rağmen, tek başına onlara gösterdiği mutlak ve her yerde mevcut tekdüzeliğe rağmen, gün geçtikçe hayal güçlerine daha fazla canlılıkla
zorladığı ve kendisinden başka hiçbir şeye yer yokmuş gibi görünen şeye rağmen, buna rağmen hala ikinci bir şeyin, farklı bir düzende bir gücün, insan beyninde etki edip otomatik hareketleriyle boğuşabileceğini mi kastediyorlar? Maddi olmayan bir ruhun '_putperest_' ve '_kaba_' anlayışının muhtemelen doğru olduğunu mu kastediyorlar? Ya bunu kastediyorlar ya da tam tersini kastediyorlar. Onlara açık üçüncü bir yol yoktur.[36]

Bir görüş oluşturdukları anda, görüşleri ya bu uçta ya da şunda durmalıdır. Kesin ve bilimsel düşünürler olarak, eğer içimizde doğaüstü bir varlığın olduğu pratik olarak kesin değilse,
bir varlığın olmadığı da pratik olarak kesindir. Sadece
varolabileceğini_ söylemek, bir teraziye bir ons, diğerine ise bir ton koymaktan başka bir şey değildir. Bu tamamen ölü ve anlamsız bir kabuldür. Varlığı sorusunu ancak ahlaki bir varlık olarak insan için
özsel olduğu için ele alabilirler. Bizi _olabileceğini_ söylemeye teşvik edebilecek tek sebep, aynı anda _olması_ gerektiğini ve _olduğunu_ söylemeye zorlar.

Pozitif okulun sonunda hangi cevabı seçeceği ve insanların genel olarak hangi cevabı kabul edeceği, daha önce de söylediğim gibi, cevaplamaya
çalışmıyorum. Göstermek istediğim tek amaç, eğer insanın herhangi bir ahlaki
varlığı varsa, bunun _maddi olmayan_ iradesi sayesinde olduğudur - bir güç, fizik biliminin hiçbir şekilde açıklayamayacağı ve ne onaylamak ne de reddetmek için hiçbir yetkisi olmayan bir şey;
ve dahası, eğer onun maddi olmayan iradesini onaylamaktan alıkonulmuyorsak, onun ölümsüzlüğünü ve aynı şekilde Tanrı'nın varlığını onaylamaktan da alıkonulmuyoruz.

Ve şimdi burada ele alacağımı söylediğim, ancak henüz değinmediğim üçüncü noktaya geliyorum.
İrade gücünü kabul eden her mantıksal akıl yürütücü, yalnızca mucizelerin olasılığını değil, aynı zamanda bunların günlük ve saatlik olarak meydana gelme gerçeğini de kabul etmelidir.
İnsan iradesinin her çabası, kelimenin en katı anlamıyla bir
mucizevidir; yalnızca özel olarak, beynin kapalı duvarları içinde gerçekleşir.
Beynin molekülleri doğaüstü bir
araç tarafından düzenlenir ve düzenlenir. Doğal otomatik hareketleri askıya alınır veya
yönlendirilir ve engellenir. _Mucize_ kelimesinin genel kullanımda daha kısıtlı bir anlamı olduğu doğrudur. Genellikle insanın iradesinin eylemine değil, Tanrı'nın eylemine uygulanır. Ancak her iki durumda da anlam
esasen aynıdır. Tanrı'nın iradesi, kafatasının dışında maddenin otomatik hareketlerini bozan bir şey olarak düşünülür, tıpkı insanın iradesinin beynin içindeki hareketleri bozan bir şey olarak düşünülmesi gibi. Ayrıca, birincisinin iddia edilen tezahürleri bilimsel hayal gücüne ikincisinden daha fazla zarar verse de, aklın gözünde bir nebze daha imkansız değildir. Bir Mısır kralının isteğiyle bir piramidin dikilmesi, bir Galile balıkçısının inancıyla bir dağın yerinden oynatılması kadar doğanın akışını bozar; oysa, bir spekülasyon şirketinin isteğiyle Sahra'nın sular altında kalması, Avrupa'nın havasını, en inançlı insanların bile duaya verilecek herhangi bir cevabın düşünebileceğinden çok daha fazla bozar. Böylece ahlak ve dinin, bilim açısından, aynı temelde olduğu görülecektir; aynı özdendir ve bilim tarafından saldırıya uğradıklarında ya birlikte düşerler ya da birlikte ayakta kalırlar. Ayrıca, bilimin onlara karşı gücünün kendisinde değil, bizim ona sağladığımız belirli bir entelektüel dayanak noktasında bulunduğu görülecektir. Yöntemlerinin hiçbirinin izini
bulamayacağı, kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamaz, ta ki önce keşif yöntemlerinin tek yöntem olduğunu bir dogma olarak ortaya koyana kadar. Buna uymaya hazırsak, söylenecek pek bir şey kalmaz. Gerisi, her geçen gün daha da netleşiyor, çok basit bir süreçtir; ve dine karşı
sürdürmemiz gereken şey bundan sonra buna varacaktır. Doğaüstü diye bir şey yoktur, çünkü her şey doğaldır; ruh diye bir şey yoktur, çünkü her şey maddedir; veya hava diye bir şey yoktur, çünkü her şey topraktır; ateş diye bir şey yoktur, çünkü her şey sudur; bir gülün kokusu yoktur, çünkü gözlerimiz hiçbirini algılayamaz.

Bu, en basit haliyle, modern materyalizmin sözde argümanıdır. Ancak argüman, bunun olmadığı oldukça açıktır. Bu, kendisi hakkında mantıksal bir açıklama yapamayan ve kabulü için dünyanın belirsiz uygunluk anlayışına güvenmesi gereken, sadece dogmatik bir ifadedir. Modern dünyanın bunu bir argüman olarak gördüğü doğrudur ve buna göre korkutulmuştur; ancak hata basittir ve kolayca açıklanabilir. İnkar dogmatizmi eskiden kendisiyle tutarsız ve binlerce yerde savunmasız bir tür kaba isyandı. O zamanlar bilindiği şekliyle doğa, onun harikasını tartabilen herkes için, doğaüstü bir etken olmadan açıklanamayan bir şeydi. Gerçekten de, böyle bir etkenin izleri her yerde insanlarla karşılaşıyordu. Ancak şimdi tüm bunlar değişti. Bilim adım adım karmaşayı çözüyor ve bir zamanlar _deo digni vindice_ gibi görünen düğümleri insan parmaklarıyla çözüyor. Doğada dışarıdan hiçbir yardıma ihtiyaç duymayan eksiksiz bir makine görmemizi sağladı. Daha önce saçma ve keyfi olan
bir şeyleri rasyonel ve tutarlı bir şekilde kavramayı başardı.
Bilim bunların hepsini yaptı; ama yaptığı tek şey bu. İnkar dogmatizmini bulduğu gibi bıraktı, doğrulanmamış ve doğrulanamaz bir iddia. Bu dogmatizmi kendisiyle tutarlı hale getirdi. Ama bunu yaparken, insanların yakında göreceği gibi,
baş efendilerinin pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını yaptı. Bilimin açıkladığı gibi, doğa devasa bir otomattan başka bir şey değildir; ve insan
tüm yolları ve işleriyle sadece Doğanın bir parçasıdır ve hiçbir düşünce
aracıyla ondan ayrılamaz veya onun üstüne konulamaz. O, bir ağaç veya bir çiçek kadar mutlak
otomatiktir; ve bir ağaç veya çiçek kadar herhangi bir ruhsal sorumluluk veya öneme sahip olamaz. Burada bilimin gerçek sınırlarını görüyoruz. Bize hayatın gerçeklerini açıklayacaktır, bu doğru, ancak bugüne kadar onlara
bağladığımız değeri açıklamayacaktır. Bu ciddi değer bir gerçek mi yoksa bir fantezi mi? Kanıt ve akıl açısından, her iki şekilde de cevap verebiliriz. Birbirine karşı iki basit ve zıt ifademiz var, bunlar arasında argüman bize seçim yapmada hiçbir yardım sağlamayacak ve bunlar arasında tek hakem tamamen yabancı gerekçelere dayalı bir yargı olacak. Kanıta gelince, davanın doğası buna izin vermiyor. Ahlaki gerçekler dünyası, bin kez var olsa bile, şu anda olduğundan daha fazla varlığının kanıtını veremezdi. Başka gerekçelerle var olduğuna inanıyorsak, o zaman kanıtlar olmasa bile işaretler hemen her yerde bizi çevreler. Ama gerçekliğine olan inancımız bizi yarı yolda bırakırsa, tanıkların tüm bulutu anında yok olur. Bilimin kendi öncüllerine göre onu ikna edecek bir kanıt talep etmesi, bir imkansızlığı talep etmek ve terimlerde bir çelişkiyi içermek demektir. Bilim ancak doğanın tekdüze olduğu varsayımıyla mümkündür. Ahlak ancak bu tekdüzeliğin irade tarafından engellendiği varsayımıyla mümkündür. Ahlak dünyası, bilim dünyasından, bir şarabın onu tutan kadehten olduğu kadar farklıdır; ve
bilimin hiçbir izini bulamadığı için var olmadığını söylemek,
bir kuşun çölün üzerinden uçmadığını çünkü kumda hiçbir ayak izi bırakmadığını söylemektir. Ve ahlakta olduğu gibi dinde de durum aynıdır.
Bilim her ikisini de reddetmemize veya onaylamamıza izin verecektir.
Mantık yalnızca birini reddetmemize veya onaylamamıza izin vermeyecektir.

DİPNOTLAR:

[33] Bu argüman Profesör Clifford tarafından tam olarak bu şekilde kullanılmıştır.

[34] Leslie Stephen'ın _Rüyalar ve Gerçekler_ adlı eseri.

[35] Dr. Tyndall'ın evrensel bir an olan konularla ilgili olduğu anda, şeylere ilişkin tüm görüşlerinin zayıflığı ve kararsızlığı, günümüzün tüm olumlu düşüncesinin tipik bir örneğidir; bu nedenle, bunun bir veya iki örneğini daha vermekten mutluluk duyarım. Her ne kadar
bir yerde bilincin maddeden ortaya çıkışının her zaman bir gizem olarak kalması gerektiğini yüksek sesle ilan etse de, yine de çözülebileceğine dair bir
umut belirtisi gösteriyor. Onaylayarak ve kendisinin de onlarda ifade edilen görüşe
eğildiğini ima ederek, '_Almanya'nın ürettiği
en ince kafalardan biri_' olarak adlandırdığı
Ueberweg'in şu sözlerini aktarıyor. '_Beyinde neler oluyor_, diyor
Ueberweg, '_benim fikrime göre, burada en yoğun şekilde görülen süreç genel olarak elde edilmeseydi,
sadece çok daha az bir derecede elde edilirdi. Bir çift fare ve bir
fıçı un alın. Bol beslenmeyle hayvanlar çoğalır ve çoğalır ve aynı oranda hisler ve duygular artar. Bunların ilk çift tarafından korunan miktarı, torunları arasında basitçe yayılmaz, çünkü bu durumda sonuncusu ilkinden daha eksiksiz hissederdi. Duyular ve hisler zorunlu olarak una geri gönderilmelidir, orada zayıf ve solukturlar, doğrudur ve beyindeki gibi
yoğunlaşmamışlardır._' '_Biz_,' diye ekliyor Dr. Tyndall, buna bir açıklama olarak, '_fermente edilmiş kiraz dolu bir küvette alkolü tadamayabilir veya koklayamayabiliriz, ancak damıtma yoluyla onlardan yoğunlaştırılmış
Kirschwasser elde ederiz. Bu nedenle Ueberweg'in beyni, önceden var olan ancak seyreltilmiş hissi ve duyguyu
yiyecekte yoğunlaştıran bir damıtma cihazına benzetmesi._'

Şimdi bunu aşağıdakiyle karşılaştıralım. '_Bu bir açıklama değildir_,' diyor Dr. Tyndall, '_nesnel ve öznelin aynı olgunun iki tarafı olduğunu söylemek. Neden olguların iki tarafı olsun ki?
Bu iki taraflılığı göstermeyen birçok moleküler hareket vardır. Su, bir pencere camına çarpan donmuş eğrelti otlarına çarptığında düşünür veya hisseder mi? Değilse, beynin moleküler hareketleri neden bu gizemli yoldaş bilinçle birleştirilmelidir?_'

Burada, birbirine taban tabana zıt iki görüş var, biri onaylanarak öne sürülmüş, diğeri ise aynı yazar tarafından ve aynı kısa denemede kendi görüşü olarak ima edilmiş. İlk görüş, bilincin hareket gibi tüm maddelerin genel özelliği olduğudur. İkinci görüş ise bilincin maddenin genel özelliği olmadığı, sadece beynin açıklanamayan özelliği olduğudur.

Burada yine benzer bir tutarsızlıkla karşı karşıyayız. Bir sayfada Dr. Tyndall, '_fiziği tükettiğimizde ve onun en uç noktasına ulaştığımızda, kudretli bir Gizem hâlâ önümüzde belirir. Çözümüne doğru hiçbir adım atmadık. Ve bu şekilde belirecektir._' der. Karşı sayfada ise şöyle der: '_Bilimin evrenin sorununu çözüp çözmediği veya günümüzde çözme ihtimali olup olmadığı sorulursa, şüpheyle başımı sallarım._'

Ayrıca, okuyucuya Dr. Tyndall'ın maddi evrenin herhangi bir dış yapıcısına veya yaratıcısına karşı argümanlarını hatırlatacağım. Böyle bir şeyin var olmadığını, çünkü varsayılan eyleminin kesinlikle sunulabilir olmadığını savundu. '_Bunun şeklini sormalıyım_,' diyor: '_Bacakları mı yoksa kolları mı var? Değilse, bu aletler olmadan bir şeyin bir inşaatçının rolünü bu kadar mükemmel bir şekilde nasıl yerine getirebileceğinin bana açıklanmasını isterdim?_ Teiste (o sırada hitap edilen teist Dr. Martineau'ydu) Tanrı'nın işleyişine dair bir açıklama yapması için meydan okudu;
ve '_Bunu yaptığında_,' dedi Dr. Tyndall, '_ondan kesin zihinsel sunum gücünün "hemen uygulanmasını" talep edeceğim._' Eğer burada başarısız olursa, Dr. Tyndall iddia ediyor ki, davası hemen çürütülmüş olur; çünkü
böyle sunulamayan hiçbir şey yoktur. Bunu, bilinç olgusuyla olan ilişkisiyle karşılaştıralım. Bilincin, kabul ettiği gibi,
böyle sunulamaz; ve yine de bilincin var olduğunu kabul ediyor.

Aynı tereddüt ve düşünce karmaşasının örnekleri çoğaltılabilir - aynı kadınsı akıl yürütme dizisine sabit kalamama. Ancak sadece verilenler yeterlidir. Bize bilincin muhtemelen maddenin doğal bir özelliği olabileceğini, '_aklın alımının sadece bir limbek olduğunu_' söyledikten sonra, hemen hemen aynı nefeste maddenin genel olarak kesinlikle bilinçli olmadığını ve bilincin beyne nereden ve niçin geldiğini bilmediğimizi ekleyen bir adamın felsefesine ne kadar önem verebiliriz? Bir cümlede bize bilimin şeylerin bilmecesini çözmesinin imkansız olduğunu söyleyen ve bir sonraki cümlede bu imkansızlığın önümüzdeki elli yıl içinde gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinin şüpheli olduğunu söyleyen bir adam hakkında ne söyleyebiliriz? Tanrı'nın bir gizem olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın bir kurgu olduğunu savunan; bilincin bir gerçek olduğunu kabul eden, ancak yine de bunun bir gizem olduğunu ilan eden; ve kim diyor ki, madde bilinci
üretiyor bir gizem olduğu için, bilincin madde üzerinde
etkisi olduğu gizemi bir gerçek olarak kanıtlıyor?

[36] Pozitif okulun en sevdiği öğretilerinden biri, bu soruya ilişkin uygun tutumun Agnostisizm olduğudur; başka bir deyişle, bu konuda sürekli bir askıda kalma halinin tek rasyonel tutum olduğudur. Onlara, bir ruhumuz, bir irademiz ve dolayısıyla herhangi bir ahlaki sorumluluğumuz var mı diye sorulur. Ve cevap,
şüpheyle başlarını sallamaları gerektiğidir. Bize bunun doğru olduğunu söyledikleri doğrudur,
ama _bilim adamları olarak_ başlarını sallarlar. Fakat Dr. Tyndall bize bu itirafın ne anlama geldiğini söyler. _Materyalist
şaşkına dönerse_, der, _ve bilim dilsizleşirse_, başka kim bir cevapla
hazırdır? _Başlarımızı eğelim ve
cehaletimizi kabul edelim, rahip ve filozof--hepimiz._' Benzer şekilde,
başkalarının Tanrı'nın varlığı ve görkemi hissi olduğunu varsaydığı hisle ilgili olarak: '_bilim adamı_' için bunun, '_varlığına doluluk ve kuvvet veren,
ama ne analiz edebildiği ne de kavrayabildiği_ bir güç hissi olduğunu söyler.' Bu da, 
fiziksel bir uzmanın bu hissi analiz edememesi nedeniyle, 
bu yüzden analiz edemediği anlamına gelir. Bir piskopos, aynı şekilde, bir kadeh port şarabı için aynı dili kullanabilir ve aynı ikna edicilikle, bunun birincil ve basit bir unsur olduğunu savunabilir. Demek istediğim, materyalistin gerçeklerinin emin olabileceğimiz tek gerçekler olduğudur; ve
çünkü bunlar insana ahlaki bir rehberlik veremez, bu nedenle insanın
hiçbir ahlaki rehberliği olamaz.

Davayı zihinsel olarak sunulabilir bir örnekle açıklayalım.
Diyelim ki, aşağılanma duygusuyla ezilen mahvolmuş bir kız
Dr. Tyndall'a gelir ve davasını ona açar. '_Çok bilge bir adam olduğunuzu duydum_,' der ona, '_ve bir yıl önce beni konfirme hazırlayan
rahibin tamamen yanıldığını kanıtladınız.
Şimdi söyleyin bana, yalvarıyorum söyleyin bana, benimki gerçekten bana öğretildiği gibi umutsuz bir durum mu? Vücudum kirletilmiş Kutsal Ruh tapınağına mı benzetilebilir? Yoksa ona Elhamra Tiyatrosu'na duyduğumdan daha fazla saygı mı borçluyum? Suçlu muyum ve tövbe mi etmeliyim? yoksa
suçlu değil miyim ve istediğim gibi devam edebilir miyim?' 'Sevgili kızım_,' diye cevaplıyor Dr. Tyndall, '_şüpheyle başımı sallamalıyım. Hadi, başımızı eğelim ve senin sefil bir kız olup olmadığın konusundaki cehaletimizi kabul edelim.
Materyalizm şaşkına dönmüş ve bilim senin gibi sorularla
dilsizleşmiştir; bu nedenle, asla cevaplanamazlar ve
her zaman açık kalmalıdırlar. Ancak şunu da ekleyebilirim ki,
kişisel olarak bana
sizi aşağılanmış olarak görüp görmediğimi sorarsanız,
evet'e meyilliyim. Ancak bu yargıyı destekleyecek hiçbir sebep sunamam,
bu yüzden ona istediğiniz değeri verebilirsiniz._'

Agnostiklerin dünyayla yüz yüze geldiklerindeki konumları böyledir. Sadece bir soru hakkında kararsızdırlar ve bu, kararsız bırakılamayacak tek sorudur. İnsanlar, eylemlerinin bağlı olması gereken inanç konusunda agnostik kalamazlar, tıpkı yürümeye zorlanan bir adamın, önünde iki yol varken bir yolu veya diğerini seçmekten kaçınamayacağı gibi. İnancımızın her iki durumda da tam bir kesinlik oluşturmaması da önemli değildir. Olasılık dengesinin bir tarafta veya diğer tarafta olması yeterlidir. İki ons, bir onstan daha ağır basacaktır, bir ton kadar kesin. Ancak filozoflarımızın bize öğretmeye çalıştıkları şey (agnostik olduklarını ve dogmatik olduklarını reddettikleri sürece), her iki yönde de bir denge olmadığıdır. Bize haykırdıkları mesaj, hiçbir mesajları olmadığıdır; ve bir mesajları olmadığı için tüm dünyanın aynı durumda olduğudur.

BÖLÜM X.

AHLAK VE DOĞAL TANRIÇA.

_Credo quia impossibile est._

İnsan düşüncesinin olası geleceğine sakin bir şekilde bakarsak, az önce gördüklerimizden, fizik biliminin kendi başına onu kontrol etmek veya kısıtlamak için çok az şey yapabileceği ortaya çıkacaktır; ayrıca insan erdeme ve kendi onuruna olan inancından tamamen vazgeçmeyi kabul edene kadar, diğer nedenler yeni bir patlamaya yol açmaya eğilimliyse, dinsel inancı bastıramayacaktır. Ancak bu konudaki başlıca zorluklar hala bizi beklemektedir. Bilimin, eğer ahlaki varlıklarsak, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inancımızı zayıflatmak için hiçbir şey yapamayacağını, ancak yine de, eğer istersek, onlara inanmak için bizi özgür bıraktığını hiç bu kadar net göremesek de, bu inançların kendileriyle tutarsız olduğu ve bir açıklama olarak çağrıldıkları bu çok ahlaki duygularla çeliştiği giderek daha da netleşiyor. Burada aklın karşımıza çıktığı doğrudur ve buna nasıl bir cevap verileceği çok ciddi bir sorudur. Bu,
en belirsiz ve en uyumlu haliyle doğal dine bile uygulanır;
ve herhangi bir ortodoksluk biçimine uygulandığında gücü iki katına çıkar. Şimdiye kadar gördüğümüz şey, eğer ahlaki bir dünya varsa, doğa hakkındaki bilgimizin teizmle tutarsız hiçbir şey içermediğidir. Şimdi teizmin ahlaki dünya anlayışlarımızla ne kadar tutarsız olduğunu sorgulamamız gerekiyor.

Bu zorlukları ele alırken, şimdilik bunların yalnızca genel olarak dine uygulandığını, herhangi bir özel biçimine uygulanmadığını düşüneceğiz.
Ortodoksluğun konumunu ayrı bir inceleme için saklayacağız. Ancak, kolaylık olması açısından, tüm dinlerin bir sembolü olarak Hristiyanlığın daha belirsiz ve daha genel öğretilerini alacağım; ancak bunları gök tarafından vahyedilen öğretiler olarak değil, basitçe insanların dini bilinci tarafından
geliştirilmiş olarak sunacağım.

Önce büyük birincil zorluklarla başlayalım: bunlar, çeşitli biçimler alsalar da, son çare olarak ikiye indirgenebilir: Tanrı'nın gücü karşısında kötülüğün varlığı ve Tanrı'nın iradesi karşısında insanın iradesinin özgürlüğü. Ve bunlarla ilgili olarak açıklamaya çalışacağım şey şudur: bunlar zorluklar değil, çözülemez zorluklar değil; ancak bunlar din veya teizmden kaynaklanan zorluklar değil ve teizmi terk ederek bunlardan hiçbir şekilde kaçamayız. Bunlar Tanrı'ya inançla ve ödül ve cezaların geleceğiyle değil, ahlaki yasaya ve erdeme inançla başlar ve erdemin değerinin kabul edildiği
tüm sistemlerde ortaktır.

Konuya ilişkin kaba görüş, J.S. Mill'in babasının din karşıtı akıl yürütmeleri hakkında verdiği şu açıklamadan daha iyi ifade edilemez.
Oğlunun söylediğine göre, o dine 'ahlakın en büyük düşmanı olarak bakıyordu; önce, insanlığın iyiliğiyle bağlantılı olmayan inançlara, ibadet duygularına ve törenlere inanmak gibi hayali mükemmellikler
kurarak ve bunların gerçek erdemlerin yerine geçmesine neden olarak_; ama her şeyden önce _ahlak standartlarını kökten bozarak, onu bir varlığın iradesini yerine getirmekten ibaret hale getirerek, ki bu varlığın üzerine, aslında, tüm övgü ifadelerini
boşaltıyor, ama ayık bir gerçekle, onu
son derece nefret dolu olarak tasvir ediyor. Yüzlerce kez şunu söylediğini duydum:

tüm çağlar ve uluslar, tanrılarını sürekli artan bir ilerlemeyle kötü olarak tasvir ettiler; insanlık, insan zihninin tasarlayabileceği
en mükemmel kötülük ifadesine ulaşana kadar özellik üstüne özellik eklemeye devam etti ve bu Tanrı'yı ​​çağırdılar ve önünde secde ettiler. Kötülüğün_ne plus ultra _olduğunu, insanlığa
Hristiyanlık inancı olarak
genel olarak sunulan şeyde somutlaştırıldığını düşündü. Düşünün (söylerdi) cehennemi yaratacak bir varlık - insan ırkını yanılmaz bir önbilgiyle ve dolayısıyla büyük çoğunluğunun korkunç ve sonsuz bir işkenceye mahkûm edilmesi niyetiyle yaratacak._'
James Mill, oğlu ekler, Hıristiyanların aslında bu korkunç inançtan, mantıksal olarak tutarlı olsalardı olması gerektiği kadar
morallerinin bozulmadığını gayet iyi biliyordu. _Aynı düşünce dağınıklığı (dedi) ve aklın korkulara, isteklere ve duygulara tabi olması, onların terimlerde çelişki içeren bir teoriyi kabul etmelerini sağlar,
teoriden mantıksal sonucu algılamalarını engeller._'

Şimdi, kaba ve abartılı sertliğine rağmen, bu pasaj
şüphesiz büyük bir gerçeği ifade ediyor, ki şimdi bunu ele almaya devam edeceğim. Fakat aynı zamanda çok karakteristik bir yanlışlık da içerir, ki
önce ondan kurtulmamız gerekir. Tanrı burada, insanları zorla içine koyma niyetiyle
bir cehennem _yaratırken_ temsil edilir ve O'nun başlıca
nefreti bu kaprisli ve pervasız zulmünden oluşur. Ancak böyle bir
tasvir esasen yanlıştır. Sadece gerçek Hıristiyan öğretisine sadık olmamakla kalmaz, aynı zamanda ona kesinlikle karşıdır.
Hristiyanlığın Tanrısı cehennemi _yaratmaz_; insanları bilerek içine koyması daha da azdır. Cehennem insanlar tarafından yaratılır; azabının özü Tanrı'yı ​​kaybetmektir; ve O'nu kaybedenler, O'nu kendi eylemleriyle, O'nu sevmekten kendilerini
kasıtlı olarak aciz kıldıkları için kaybederler. Tanrı asla günahkarın ölümünü istemez. Günahkarın ölümü, günahkarın kendi iradesine bağlıdır.

Dolayısıyla, Tanrı'nın kötülüğü ve şerri hakkındaki tüm bu retorik
tamamen konunun dışındadır ve hatta James Mill'in kalbinde hedeflediği
zorluğa bile değinmez. Onun asıl zorluğu bundan başka bir şey değildir: Her yerde hüküm süren sonsuz bir irade, kendisiyle uyum içinde olmayan sonlu bir iradeye nasıl yer bulabilir? Bu pasajın işaret ettiği tek daha büyük şaşkınlık, zaten çok zayıf ve kararsız olan sonlu iradenin daha da engellendiği o kötü koşulların varlığıdır.

Şimdi bu zorluklar şüphesiz James Mill'in düşündüğü kadar büyüktür; ancak şunu belirtmeliyiz ki, aynı türden değillerdir. Bunlar yalnızca entelektüel zorluklardır. Bunlar ahlaki zorluklar değildir. Mill gerçekten de bunların terimler açısından bir çelişki içerdiğini söylüyor. Ama neden? Mill'in dediği gibi, kötü bir Tanrı'nın ahlaki tapınmanın nesnesi olarak belirlenmesinden değil, var olan tüm kötülüğe rağmen tüm varoluşların Yaratıcısının kötü olmadığı doğrulandığı için.

Ayrıca, Mill'in bu çelişkinin '_düşüncenin özensizliği_'nden kaynaklandığını söylemesi de doğru değildir. Teoloji bunu gözleri kocaman açık bir şekilde kabul eder, açıklanamayanı açıklamaya çalışmaz; ve insan iradesine de aynı şekilde davranır. Bize her şeyi açıklığa kavuşturmayı veya düşüncenin evreni çevrelemesini sağlamayı teklif etmez. Aksine, ilk aksiyomlarının düşünülemez olduğunu vurgulayarak ilan eder; ve en ünlü felsefi sloganı, '_İnanıyorum
çünkü imkansız_'dır.

O zaman, rasyonel ahlakçı tarafından saldırıya uğradığında ne diyecektir? Kendi durumunu inkar etmeyecek, ancak rakibine kendisininkinin gerçekten aynı olduğunu gösterecektir. Ona, ahlakına hangi temeli verirse versin, terimler açısından aynı çelişki olmadan şeyleri kavrayamayacağını gösterecektir. İyi, herhangi bir manevi değere sahip bir şeyse -başka bir deyişle, her ahlaki sistemin varsaydığı şeyse- iyinin kötülükle bir arada var olabilmesi, Tanrı'nın var olabilmesi kadar düşünülemezdir. Ahlaki iyiliğin değerinin şunda yattığı varsayılır: Bununla kendimizden daha iyi bir şeyle _uyum_ sağlarız - diyelim ki '_bir_eğilim_ akımı_. Fakat eğer bu eğilim akımı kişisel bir Tanrı değilse, o zaman nedir? Doğa mıdır? Daha önce gördüğümüz gibi, Doğa da Tanrı'nın olduğu gibi aynı itirazlara açıktır. İçinde bulunan tüm kötülüklerden eşit derecede sorumludur. Öyleyse, Gerçek midir - kendi iyiliği için saf Gerçek midir? Tekrar ediyoruz, daha önce gördük ki o kadar da az olamaz. İnsan Doğası mı yoksa Doğa mı? - İnsan, herhangi bir bireysel insandan ayrı ve daha kutsal mıdır? Tanrı'nın yerine geçen tüm şeyler arasında bu ilk bakışta en umut verici veya en azından en pratik olanı gibi görünüyor. Ancak, bu konuda daha önce bu kadar ayrıntılı olarak ele aldığımız tüm diğer itirazların dışında, çok yakında bunun aynı tutarsızlığı, terimlerdeki aynı çelişkiyi içerdiği ortaya çıkacaktır. Ahlaki kötülük gerçeği hala karşımızda ve kalbimizi yükselttiğimiz insanlık hala bununla vergilendirilebilir. Ancak belki de insanlıktaki iyiyi kötülükten ayırıyoruz ve yalnızca ilkine ikincisinden kurtulmaya çalışan biri olarak tapıyoruz. Ancak bunun bize pek faydası olmayacaktır. Eğer insanlık dediğimiz şey onun sadece iyi kısmıysa, onun iyiliğini ancak gücü pahasına savunabiliriz. Kötülük en azından ona eşit bir rakiptir ve bugüne kadarki savaşların çoğunda zafer kazanan kötülük olmuştur. Ancak iyiliği bu şekilde kavramak aslında ona dair anlayışımızı yok etmektir. İyilik kendi başına eksik bir kavramdır; bu, diğer taraflardan yaklaşıldığında bize sonsuzluk, her yerde bulunma ve her şeyden önce yüce bir güç olarak görünen bir figürün sadece bir yönüdür; ve iyiliği insanlığın daha yüksek bir kısmından başka bir şeye indirgemek - onu sürekli olarak batan ve titreyen, en iyi halinde ancak bir süre parlayabilen ve en parlak halinde bu dünyanın bu zavallı cemaatinin ötesine ışık saçamayan titrek, düzensiz bir alev haline getirmek - onu tüm anlamından mahrum etmek ve bizi ele geçirmektir. Ya da yine, bu böyle olmasaydı bile, insanlıktaki iyiliğin bir gün zafer kazanacağına ve hazırlanarak katılabileceğimiz daha yüksek bir geleceğin insan ırkı için
hazırlandığına inanabilir ve buna inanarak güçlenebilir miydik, o zaman meseleye ilişkin anlayışımız daha uyumlu olur muydu? Irkımızı bir bütün olarak incelediğimizde, daha parlak geleceği geçmişini ortadan kaldırır mıydı? Gölgenin derinliği ve karanlığı, ışık daha parlak hale geldikçe daha da önemli hale gelmez miydi? Ve insanlığın tarihi, muazzam bir adaletsizliğin korkunç bir
tecessümü olarak bize daha net bir şekilde çarpmaz mıydı? Ancak geçmişin üzüntülerinin bundan sonra
öleceği ve sona ereceği; kötülüğün kelimenin tam anlamıyla
hiç olmamış gibi olacağı söylenebilir. Eh, ve kısa bir süre sonra iyilik de aynı şekilde olacak; ve eğer dünyanın günahkâr ve kederli geçmişini hafife alacaksak, günahsız ve neşeli geleceğini de aynı şekilde hafife almamız gerekecek.

Şimdi ikincil noktalara geçelim. Teizmin veya genel olarak dinin muhalifleri, gelecekteki yaşam teorileri nedeniyle sürekli olarak ona saldırıyorlar. Ebedi ödülleri ve cezaları onlar için kalıcı
tökezleme taşları. Mutlulukla dolu bir gelecek yaşamı anlamsız bir
vaat olarak görüyorlar; sefaletle dolu bir gelecek yaşamı ise değersiz ve acımasız bir
tehdit olarak görüyorlar. Ve eğer akıl ve gözlem tek rehberimiz olacaksa, adaletle tartışmadıklarını söyleyemeyiz. Eğer cennete inanıyorsak,
hayal gücünün kavrayamadığı bir şeye inanıyoruz. Eğer cehenneme inanıyorsak, ahlaki duygumuzun isyan ettiği bir şeye inanıyoruz: çünkü cehennem Tanrı'nın bilinçli kaybından başka bir şey olmasa da ve O'nu kaybedenler kendi cehennemlerini kendileri için yaratmış olsalar da, yine de kayıpları, eğer ebediyse, şeylerin toplamında ebedi bir kusur ve hastalık olacaktır - bazı sapkın ve yabancı bir gücün her şeye kadirliğine karşı ebedi bir kendini iddia etme.

Bu zorluklardan kaçmak imkansızdır. Burada yapabileceğimiz tek şey,
ilk durumda olduğu gibi, bunların genel olarak bağlı oldukları varsayılan özel doktrinlere özgü olmadığını; ancak
önerilen ikamelerden hiçbirinden eşit derecede ayrılamaz olduğunu göstermektir.
Sadece kaçınılmaz olduklarını gösterebiliriz, çözümsüz olmadıklarını değil. Cennet inancını düşünülemez olduğu için kınıyorsak,
daha önce gördüğümüz gibi, aynı sebepten dolayı, yeryüzündeki bir Ütopyayı -şimdi umutlarımızı ona bağlamamız gerektiği söylenen şeyi,
onun yerine- kınamalıyız. İkinci soruya gelince - ebedi ceza - burada kesin bir telafi doktrinini benimseyerek bir zorluktan kesinlikle kurtulabiliriz. Ancak, bir zorluk böylece ortadan kalksa da,
onun yerini eşit derecede büyük bir başkası alacaktır. Ahlaki duygumuz, doğrudur,
şeylerde ebedi bir uyumsuzluk kavramıyla artık sarsılmayacaktır, fakat bize hiçbir ahlaki varlık
vermeyecek bir kadercilikle karşı karşıya kalacağız. Hepimiz sonunda aynı yere
varacaksak - eğer kaçınılmaz olarak hepimiz bunu yapacaksak - bu konuda seçme özgürlüğümüzün sadece görünürde olan bir özgürlük olduğu oldukça açıktır. Bay Leslie Stephen, öyle görünüyor ki, bunu yeterince açık bir şekilde görüyor. Ahlak'a bir kez manevi ve doğaüstü anlamını verin, o zaman, '_bir tür temel mantıksal zorunluluk_ [cehenneme inancını]
_inancın temel maddelerine_ _çözülemez bir şekilde_ bağlayan_' vardır. Böyle bir
cezalandırma sisteminin, '_vicdan' tarafından '_kendiliğinden_ yaratıldığını' ekler.
Cennet ve cehennem birlikte yükselen ve düşen sonuçlardır.... [Yunanca: aionios] ifadesinin anlamı ne olursa olsun, sembolize edilen_korkunç_duygu, aynı_
coşku_duygusu_ ile aynı hakka sahip olarak, ebedidir veya zamandan bağımsızdır. Bunu yeterince açık bir şekilde görür; ancak garip olan şey, bunun tersini görmemesidir. Hristiyan ahlak anlayışının cehennemin onaylanmasını gerektirdiğini görür. Cehennemi inkar etmenin Hristiyan ahlakını inkar etmek olduğunu ve
ilkini bir rüya olarak adlandırırken, ikincisini de aynı şekilde bir rüya olarak adlandırmadığını görmüyor.

Bu kafa karışıklıklarının hiçbirine gözlerimizi kapatamayız.
Güçlerine direnmenin tek yolu onları görmezden gelmek değil, büyüklüklerini tam olarak fark etmek ve eğer onların bizden bir şey almasına izin verirsek, bir an sonra her şeyi alacağını görmek; ya ayaklarımızı onların boynuna basacağımızı ya da onların ayaklarını bizimkine basacağını görmek; onları aşağı görebileceğimizi ama asla içlerinden bakamayacağımızı görmek; istersek onları güçsüz kılabileceğimizi ama güçsüz değillerse her şeye kadir olacaklarını görmek.

Ancak bunun en güçlü örneği henüz gelmedi: ve bu, ne dine ne de ahlaka dair özel bir inanç değil, her ikisinin de altında yatan ve ikisi olmadan ikisinin de mümkün olmadığı bir inançtır. Bu, daha önce değindiğimiz bir bakış açısına göre, iradenin özgürlüğüne olan inançtır. Ancak bunu henüz yalnızca fizik bilimiyle ilişkili olarak ele aldık. Şimdi yapmamız gereken, onu kendisiyle ilişkili olarak ele almaktır. O zaman, inancın doğası nedir diye soralım? Bir dereceye kadar, cevap çok kolaydır. Özgür iradeden bahsettiğimizde ve düşündüğümüzde, bununla neyi kastettiğimizi gayet iyi biliriz; ve hepimiz aynı şeyi kastediyoruz. Profesörlerin bu soru hakkında konuştuklarında, inanca yükledikleri anlamla dünyanın ona yüklediği anlam arasında ayrım yapmak için sayısız çaba sarf ettikleri doğrudur. Ve çalışma odalarında veya ders odalarında, meselenin genel görüşünü çarpıtmak veya kendileri için karıştırmak için bir plan yapmaları mümkündür. Fakat profesör bir kez teorilerini unutsun ve hayatının ısrarcı ve katı gerçekleriyle mücadele etmek zorunda kalsın: hizmetçisiyle, gözlüklerini veya gece başlığını kaybettiği için veya İncil'le meşgul olduğu için yulaf lapasını düzgün bir şekilde karıştırmadığı için kavga etsin; ve özgür irade anlayışı bir anda evrensel tipe geri dönecek ve iyi kadın, efendisinin bu konudaki inançlarının kendisininkiyle tam olarak aynı olduğunu çok açık bir şekilde fark edecektir. Her yerde, gerçekten de, bizi çevreleyen tüm yaşamda - toplumun yapısının kendisini oluşturduğu toplumsal ve ahlaki yargılarda, dostluk ve antipatilerde çok şeyin bağlı olduğu kişisel yargılarda - her yerde, davranışta, duyguda, sanatta, dilde ve hukukta, insanın iradeye olan ortak inancının yazılı, geniş, açık ve net olduğunu görüyoruz. Belki de pratik amaçlar için bu kadar önemli ve açık bir anlam yüklediği hiçbir inanç yoktur.

Uzaktan bakıldığında özgür irade böyledir. Ama daha yakından bakalım ve sonra ne olacağını görelim. Sonuç gariptir. Bir bataklığın üzerinden alacakaranlıkta görülen, düz ve uzaktan görülebilen, ama ona yaklaştıkça bizden yavaş yavaş kaybolan bir yol gibi, özgür iradeye olan inanç da aklın yakın incelemesi karşısında kaybolur. İlk başta bulanıklaşır; sonunda ayırt edilemez hale gelir. İlk başta bununla ne kastettiğimizden emin olmamaya başlarız; en sonunda, akla güvendiğimiz sürece hiçbir anlamımızın olamayacağından emin oluruz. Bu şekilde incelendiğinde, hayatımızın her eylemi -tüm seçimlerimiz ve retlerimiz- daha önce olmuş şeylerin zorunlu sonucundan başka bir şey gibi görünmez. Bazı eylemler arasında seçimin bazen o kadar eşit bir şekilde asılı kaldığı doğrudur ki, _irademiz_ sonunda dengeyi sağlayan tek şey gibi görünebilir. Ancak konuyu biraz daha dikkatli bir şekilde analiz edersek, tamamen bilincinde olmamız için çok küçük olan binlerce mikroskobik neden olduğunu, bunların bize nasıl yerleştiklerine göre soruyu gerçekten çözeceklerini göreceğiz. Sadece bunun böyle olduğunu da görmeyeceğiz. Biraz daha ileri gidelim ve akıl bize bunun böyle olması gerektiğini söyleyecektir. Eğer durum böyle olmasaydı, bizim için bir kaçış yolu kalırdı. Eylemlerimizi kontrol eden şeyin en güçlü sebepten başka bir şey olamayacağını kabul etsek de, iradenin seçtiği herhangi bir sebebi yoğunlaştırabileceği ve bu sebeplerin aslında onun elindeki araçlar olduğu iddia edilebilir. Ancak bu, zorluğu ertelemekten başka bir şey değildir, onu çözmez. Araçlarını kullanmaya gelince bu özgür irade nedir? Zihinlerimizin barınamayacağı bir şeydir. Doğanın her benzetmesiyle çelişen bir şeydir. Sonsuza dek sebep olan, ancak kendi içinde sebepsiz olan bir şeydir. Bu zorluktan kaçmak tamamen umutsuzdur. Çağlar boyunca bunu yapmaya çalışmış, ancak boşuna uğraşmışlardır. Özgür iradeyi entelektüel olarak kavranabilir bir şey haline getirmek için her zaman çalışmaya hazır metafizik uzmanlar olmuştur. Ama hepsi ya onu nerede buldukları sorusunu
bırakıyorlar ya da sadece gerçekten açıklanması gereken gerçeği
gizlice inkar ederek açıklıyor gibi görünüyorlar.

Özgür irade, doğal akılla incelendiğinde böyledir -- kaçınılmaz olarak önce bulanıklığa, sonra da mutlak hiçliğe
eriyen bir şey. Ve
bir süre için bunun gerçekten hiç olduğuna ikna oluruz. Ancak,
tekrar ondan uzaklaşalım ve
kovduğumuzu sandığımız hayalet bir anda geri döner. Bir kez daha sfenks vardır,
her zamanki gibi belirgin ve berrak, elinde iyilik ve kötülük terazisini tutarak ve her insan eylemi için bir lanet veya bir lütuf talep ederek. Bir kez daha eminiz --her şeyden daha eminiz ki-- her zaman düşündüğümüz gibi özgür aktörleriz, seçme ve reddetme özgürlüğüne sahibiz; ve bu özgürlük sayesinde ve sadece bu özgürlük sayesinde,
yaptıklarımızdan ve olduğumuz şeylerden sorumluyuz.

Bu noktayı iyi düşünelim. Öncelikle özgür iradenin nasıl ahlaki bir zorunluluk olduğunu; sonra nasıl entelektüel bir imkansızlık olduğunu; ve son olarak, imkansız olmasına rağmen, ahlaki varlıklar olarak
zihne meydan okuyarak buna inanmaya nasıl devam ettiğimizi düşünelim. Bir kere şunu fark edelim ki
biz bunu yapıyoruz, tüm insanlık bunu evrensel olarak yapıyor ve yapmıştır--ve
teizmin bize sunduğu zorluklar artık bizi şaşırtmayacaktır. Onlara hazır olacağız, onları uzaklaştırmaya değil, onların varlığına katlanmaya hazır olacağız. Aklıma rağmen irademin özgür olduğuna inanabiliyorsam, aklıma rağmen Tanrı'nın iyi olduğuna inanabilirim. İkinci inanç, birincisi kadar zor değildir. Ahlaki dünyadaki en büyük
tökezleme taşı, ona girmek için
geçilecek eşikte yatar.

Teizmi saran ahlaki zorluklar, tam olarak böyle adlandırılır; ancak daha belirsiz nitelikte olan ve aynı şekilde bakmamız gereken başka zorluklar da vardır. Bunları nasıl sınıflandıracağımızı bilmek biraz zordur;
ancak az önce ele aldığımız şeylerin ahlaki zekaya hitap ederken, şimdi ele alacağımız şeylerin ahlaki hayal gücüne hitap ettiğini söylemek yeterince doğru olacaktır. Bunların dayandığı ve modern dünya için pratik olarak yeni keşifler olan gerçekler şunlardır:
Dünyanın, evrenle karşılaştırıldığında önemsizliği, ki evrenin gözle görülür ve kanıtlanabilir şekilde ayrılmaz ama önemsiz bir parçasıdır;
İnsanın hiçbir dini geçmişinin olmadığı ve bildiğimiz kadarıyla hiç de dindar bir varlık olmadığı muazzam varoluş dönemi; ve hala durgun ve yarı barbar olan ırkın büyük çoğunluğu. Acaba, soruyoruz, ilgilenmesi gereken bu kadar çok yıldıza sahip bir Tanrı'nın bu zavallı dünyayla meşgul olması ve onu sayısız sistemin gidişatından daha muhteşem olayların sahnesi haline getirmesi mümkün müdür? Üzerinde üreyen vahşi ve amaçsız sürülerden her birinin -Buşman, Çinli veya Zenci- sonsuzluk ve ebediyete doğuştan hakkı olan değerli ölümsüz bir varlık olması mümkün müdür? Bu düşüncelerin etkisi bazen bunaltıcıdır. Astronomi bizi uzayın uçurumlarıyla ezer; jeoloji zamanın uçurumlarıyla; tarih ve seyahat boş bir varoluşun bir kargaşasıyla. Ve burada, önceki durumda olduğu gibi, şaşkınlıklarımız açıklanamaz. Onlarla ancak, eğer herhangi bir güçleri varsa, her şeye kadir olduklarını ve yalnızca dini değil, aynı zamanda insanın tüm ahlaki anlayışını da yok edeceklerini görerek karşılaşabiliriz. Dini inanç ve ahlaki inanç da, her ikisi de büyük bir gizemi içerir; ve akıl, onu çözmekten başka bir şey yapamaz, odaklamaktan başka.

O halde, ortaya koymaya çalıştığım tek şey şudur - ve bu bizim için yeterli olmalıdır - teizmin, beraberindeki doktrinleriyle birlikte, bize hiçbir zorluk sunmaması, terimler açısından hiçbir şaşırtıcı çelişki gerektirmemesi ve bizi korkunç ve acıklı manzaralarla yüzleştirmemesi değil, tüm bunların teizme özgü olmamasıdır. Bunlar ahlaktan dine yükselmenin bedeli değildir. Bunlar doğaldan doğaüstüne yükselmenin bedelidir. Bir kere, bu ikinci dünyayı da ekleyerek şeylerin toplamını iki katına çıkardığımız zaman, o kadar büyük olur ki aklımız artık onu kuşatamaz. Her biri eşit derecede gerekli olan ama her biri diğerlerini dışlayan inançlarla oradan oraya savruluyoruz. Hepsinin aynı anda kavranmasını istediğimizde, zihnimiz vahşi atlara bağlanmış bir adam gibidir; ya da Güneş'in arabasındaki Phaeton gibidir, inatçı ve korkunç takım karşısında şaşkın ve güçsüzdür. Gücümüzü ancak zayıflığımızı tam olarak itiraf ederek geri kazanabiliriz. İnancın akılla el ele vermesini isteyerek, gerekli gördüğümüz inançlara tutunabiliriz. Bunu yapmayı reddedersek, tek bir alternatif vardır. İnanç olmadan belki de istersek şeyleri açıklayabiliriz; ama önce onları açıklamaya değmez hale getirmeliyiz. Onları ancak hiç düşünmeye değmez bir şey olarak görerek tamamen düşünebiliriz.

BÖLÜM XI.

İNSAN IRKI VE VAHİY.

'_Dindar Hıristiyanın skandalı ve kâfirin
yanlış zaferi, sadece_ tarafından değil, _aynı şekilde kime, İlahi Vahiy verildiğini hatırladıkları anda sona ermelidir._'--Gibbon.[37]

Ve şimdi, en azından tartışma uğruna, insanın her zaman kendine ahlaki bir varlık olarak inanacağına ve
hiçbir zorlama altında bu inancından vazgeçeceğine ikna olduğumuzu varsayalım. Bunu kabul ederek,
az önce gördüklerimizden, teizmin,
eğer kendini yeniden öne sürmeye eğilimli olursa, pozitif düşüncenin elinde korkulacak bir
şekilde kontrol edilemeyeceği bizim için çok açık olacaktır. Bu nedenle, daha da ileri giderek, böyle bir
inanç canlanmasının yakın olduğunu ve aydınlanmış dünyanın,
gözleri kocaman açık bir şekilde, bir kez daha dini arzulara ve amaçlara dönmek üzere olduğunu varsayalım. Bu bizi henüz değinmediğimiz ikinci soruyla karşı karşıya getiriyor: din böylece yalnızca doğal bir din mi olacak yoksa bazı ayrıcalıklı dogmatizmin onun doğaüstü bir yeniden ifadesi olarak tanınması mümkün mü? Bu soruyla daha fazla ilerlemeden önce, tam olarak hangi konumda olduğuna dair birkaç söz söylemek iyi olacaktır. Bu, insanın ihtiyaçları açısından, doğal teizmin konumundan biraz farklıdır. Doğal bir teizmin insanın ahlaki varlığı için elzem olduğu, az çok katı bir şekilde gösterilebilen bir önermedir; ancak bir vahyin doğal teizme bir ek olarak elzem olduğu bize ancak çok daha gevşek bir şekilde aşılanabilir. Gerçekten de, din olmadan insan hayatının öleceğine en sıkı şekilde inanan birçok insan, geleceğe dair umutlarını herhangi bir iddia edilen vahyin yeniden canlanmasına ve zaferine değil, hepsinin özel iddialarının kademeli olarak ortadan kalkmasına bağlar. Ayrıca, onları yanıldıklarına ikna edecek keskin ve belirgin bir argüman çizgisi de bulamıyoruz. Ancak, bu pozisyonun açık olduğu itirazlar, bence, yine de ikna edicidir çünkü bir şekilde geneldirler; ve hayat ve tarihle aşina olan tüm pratik insanlar için, Tanrı'nın iradesini yerine getirme zorunluluğunun kabul edildiği açık olmalıdır, bu iradenin bize özel ve anlaşılır bir şekilde açıklanıp açıklanmadığı en endişe verici ve ciddi sorudur. Dini insanlığın büyük kısmını ele alın ve ona doğal bir inanç verin, içgüdüsel ve kaçınılmaz olarak daha fazlasını istediği görülecektir. Böyle bir inanç, kendi başına tatmin ettiğinden daha fazla özlem uyandırmış ve yatıştırdığından daha fazla karışıklığa yol açmıştır. İnsanlara hayata verdikleri değerin ve onu yaşama biçimlerine eşlik eden önemli konuların yeterli bir analizini sağladığı doğrudur. Ancak pratik olarak yollarını seçmeye geldiklerinde, bu tür bir dinin kendilerine pek yardımcı olmadığını görürler. Onları kaldırmak veya yönlendirmek için asla bir el uzatmaz. Bu, sisin içinden uzaktan duyulan ve onlara '_Beni takip edin!_' diye seslenen baştan çıkarıcı bir sestir, ancak onları sisin içinde, kayaların, derelerin ve tuzakların üzerinden kendi yollarını seçmeye bırakır, bunları ancak yarı yarıya ayırt edebilirler ve aralarında ya öldürülebilirler ya da sakat kalabilirler ve neredeyse kesinlikle şaşkına dönerler. Ve bunun kendileri için doğru olmadığını hisseden küçük bir azınlık bile olsa, bunun genel olarak dünya için doğru olduğunu hissetmekten kendini alamaz. Hiçbir insan konuşma organı ve ruhunu ifade edecek bir mekanizması olmayan tamamen doğal bir teizm,
insanları asla yönetmemiştir ve görebildiğimiz kadarıyla, asla yönetemez. Hayatımızı oluşturan seçimler kesin şeylerdir. Seçimlerimizi yönlendirecek kural da kesin bir şey olmalıdır. Ve doğal teizmin başarısız olduğu nokta burasıdır. Bize büyük öncülü sağlayabilir, ancak küçük öncül hakkında belirsiz ve belirsizdir. Bize
yeterince vurgu yaparak tüm kötülüklerden kaçınılması gerektiğini söyleyebilir;
bu şeyin mi yoksa o şeyin mi kötü olduğunu bize söylemekte sürekli olarak
kayıptır. Gerçekten de, doğal teizmin bu pratik yetersizliği
tüm iddia edilen vahiylerin varlığıyla kanıtlanır.
Çünkü, eğer bunların hiçbiri gerçekten Tanrı'nın özel sözü değilse, onlara inanmak
insanda genel bir ihtiyacın işaretidir. Eğer bunların hiçbiri
gerçekten yardıma ulaşmayı temsil etmiyorsa, hepsi
tutkulu ve ısrarlı bir şekilde bunun için haykırışı temsil eder.

Bir vahyin zorunlu olarak talep ettiği ilk özelliklerden birini ve şu anda, belirli bir belirgin durumda, bunun reddedilmesine eşlik eden sonuçları ele alırsak bunu daha net anlayacağız. Bahsettiğim özellik mutlak bir yanılmazlıktır. Bu iddiasından vazgeçen herhangi bir doğaüstü dinin, yalnızca yarı-vahiy olduğunu iddia edebileceği açıktır. Bu, kısmen doğal, kısmen doğaüstü olan melez bir şeydir ve bu nedenle pratik olarak tamamen doğal olan bir dinin tüm niteliklerine sahiptir.
Vahyedilmeyi iddia ettiği sürece, elbette yanılmaz olduğunu iddia eder; ancak vahyedilen kısmı ilk etapta ayırt etmek zor ve ikinci etapta anlamak zorsa -eğer birçok şey ifade ediyorsa ve bu şeylerin çoğu da çelişkiliyse- hiç yapılmamış da olabilir. Bunu herhangi bir anlamda yanılmaz bir vahiy veya başka bir deyişle bizim için bir vahiy haline getirmek için, vasiyetin kendisiyle eşit yetkiye sahip olacak bir vasiyeti yorumlama
gücüne ihtiyacımız var.

Bu gerçek ne kadar basit görünse de, insanlık bunu öğrenmek için uzun zaman harcadı. Gerçekten de, pratik anlamının genel olarak kabul görmesi ancak günümüzde gerçekleşti. Ama şimdi şu anda, her yanımızda, tarih bunu bize bir örnekle öğretiyor, o kadar açık ki, artık onu yanlış anlayamayız.

Bu örnek Protestan Hristiyanlığıdır ve üç yüzyıl sonra, kendini görünür şekilde getirdiği durumdur. Sonunda, doğaüstü olduğunu iddia eden bir dine karşı yanılmazlığın reddedilmesinin gerçek sonucunu bize göstermeye başlıyor. Sonunda, onda ne bozulmuş bir vahyin arındırıcısını ne de saf bir vahyin bozucusunu görmeye başlıyoruz, fakat her türlü vahyin pratik inkarcısını. Hızla salt bir doğal teizme dönüşüyor ve böylece bize, bir yönetici güç olarak doğal teizmin ne olduğunu gösteriyor. İngiltere, Avrupa ve Amerika'ya bakalım ve tüm Protestan dünyasının durumunu düşünelim. Din, doğru, onda hala bulacağız; fakat bu, sadece doğaüstü unsurun ortadan kalktığı değil, aynı zamanda doğal unsurun da hızla belirsizleştiği bir dindir. Bay Leslie Stephen'ın söylediği gibi, gerçekten de bir rüyalar dinine dönüşüyor. Tüm doktrinleri rüyalar gibi belirsizleşiyor ve rüyalar gibi ana hatları da sürekli değişiyor. Bay Stephen bunun çok mutlu bir örneğini ortaya koydu.
İngiliz Kilisesi'nin seçkin bir din adamının, bize hatırlattığına göre, bir dizi vaaz vermiş ve yayınlamış,[38] bu vaazlarda, ebedi cezaya olan inancını kesin bir şekilde reddetmiş, ancak aynı zamanda Hristiyan dünyasının görüşünün kendisine karşı olduğunu kabul etmiştir. Bu vaazlar, önde gelen aylık incelemelerden birinde, her görüşten Protestan ilahiyatçının çeşitli argümanlarını sunduğu bir tartışmaya yol açmıştır. Bay Stephen, 'Böyle bir tartışmayı ciddiye almak neredeyse imkansızdır' diyor. Boswell, bir hanımın Dr. Johnson'a ruhsal bedenin doğası hakkında nasıl soru sorduğunu anlatıyor. Kadının, 'daha fazlasını bilmek istediğini' ekliyor; ancak Johnson konuyu belirsizliğe bırakmış. Boswell'in, Johnson'ın isteseydi karanlığı dağıtabileceği yönündeki açık izlenimine gülümsüyoruz. Bir dizi eğitimli beyefendinin, bir sonraki dünyadaki varoluş koşullarını ciddi şekilde sorguladığını gördüğümüzde, Boswell'in naifliğini _mazeretsizce_ paylaştıklarını hissederiz. Bir kürsü dışında herhangi bir insan, kendi cehaletinin itirafı, belki de az çok gölgeli umutlar ve korkuların ima edilmesiyle birleşmiş böyle bir konu hakkında ne söyleyebilir? Hapishanenin sırları gerçekten de Canon Farrar'a veya Bay Beresford Hope'a ifşa edildi mi?... İnsanlar bilinmez olanı _araştırdıklarında, doğal olarak çok farklı sonuçlara ulaşırlar._' Ve Bay Stephen, eğer Hıristiyanlığı bu tür tartışmalardan yargılayacaksak, gelecekteki bir yaşam
doktrinlerinin hepsinin gözle görülür şekilde belirsiz bir _rüya_ ülkesine_ çekildiğini mükemmel bir adaletle savunur; ve biz, daha önce alıntıladığım sözlerle söylediği gibi, '[ona] böyle batıl inançları paylaşmadığı için sonsuza dek yakılacağını söyleyen küstah genç papazın, [Bay Stephen'ın kendisi] kadar cahil olduğunu ve [Bay Stephen'ın] [köpeği] kadar şey bildiğini' kabul etmeye oldukça hazır olacağız.'

Yukarıdaki pasajlardaki eleştirmen, sonucunu yalnızca bir Protestan doktrininin durumundan çıkarıyor. Ama hepsinden de aynı sonucu çıkarabilir; çünkü hepsinin durumu aynıdır. Mesih'in
ilahiliği, kefaretinin doğası, Üçlü Birliğin oluşumu, kutsal ayinlerin etkinliği, İncil'in ilhamı - bir zamanlar çok
hırsla
mücadele edilen doktrinlerin, şimdi Protestanlar arasında, ebedi ceza doktrini kadar belirsiz ve değişken, zayıf ve her bir düşünürün kaprisine uyumlu hale gelmediği bu noktalardan hiçbiri yoktur. Ve Bay
Stephen ve okulu, gösteriyi temsil etme biçimlerinde hiçbir şeyi abartmıyor. Protestanlık, aslında, sonunda her zaman örtük olarak olduğu gibi açıkça, doğal olanı yerine getiren doğaüstü bir din değil, doğaüstü olanı reddeden doğal bir din haline geliyor. Ve doğal bir din olarak dünyadaki işleyen gücü nedir? Daha önceki etkisinin çoğu şüphesiz hala varlığını sürdürüyor; ancak bu yalnızca gelip geçenin bir kalıntısıdır ve onu buna göre yargılamamalıyız. Onu büyüdüğü şeye göre yargılamalıyız, büyüdüğü şeyden
çıktığına göre değil. Ve bu şekilde yargılandığında, pratik gücü -ahlaki, öğretisi, rehberlik gücü- teolojisi kadar zayıf ve belirsiz bir şekilde hızla büyüyor. Geleneksel ahlaki sistemi, insanların başka gerekçelerle onayladığı şeye uygun olduğu sürece, genel eğilimi etkileyici bir şekilde ifade etmeye ve onu birçok dindar topluluğun onayıyla donatmaya hizmet edebilir. Ancak genel eğilim bir kez onunla çatışmaya başladığında, içsel zayıflığı bir anda belirginleşir. Bunu Mesih'in ahlaki karakterini ve O'nun örneği için talep edilen ağırlığı göz önünde bulundurarak görebiliriz. Bu örnek, Hıristiyan dünyasının öğrettiği gibi, kusursuz ve yanılmazdır; ve buna
inandığımız sürece, örnek en üstün otoriteye sahiptir. Fakat buna
gerçek Protestan yöntemini uygularsanız, otorite kısa sürede
sarsılma belirtileri gösterir. Bir kere Mesih'in kusursuz bir insandan daha fazlası olduğunu inkar edelim,
ve bu inkarla onun kusursuz bir insan olduğu iddiasındaki otoritemizi
kaybederiz. Hatta onun davranışlarını
tamamen onaylasak bile, onu onaylayan bizi değil, bizi onaylayan biziz. Eski konum tersine döner: En değerli ebedi Yargıcımızın
koruyucuları oluruz; ve ahlaki yanılmazlık ondan kendimize aktarılır. Başka bir deyişle, pratik
Protestan formülü bundan başka bir şey olamaz. Protestan öğretmen bize şunu söyler: '_Böyle bir yaşam biçimi en iyisidir, sözüme güvenin: ve
eğer bir örnek istiyorsanız, sözüme güvenin, insanların en iyisi olan o mükemmel Davut Oğlu'na gidin._' Fakat bu durumda bile şu soru ortaya çıkar: Protestanlar övdükleri karakteri nasıl yorumlayacaklar? Ve buna asla tatmin edici bir cevap veremezler.
Onların başına gelenler kaçınılmaz ve açıktır. Karakter, onlar için, her birinin en hayranlık verici
olduğunu düşündüğü şeyin bir sembolüdür; ve her durumdaki tarihsel ayrıntılarının özdeşliği, tek bir portrenin özdeşliğini değil, birçok kişiye uygulanan tek bir karenin özdeşliğini üretir. Örneğin, Bay Matthew Arnold, İsa'da bir tür insan, Peder Newman'da başka bir insan, Charles Kingsley'de başka bir insan, M. Renan'da başka bir insan görür; ve bunların anladığı şekliyle _Imitatio Christi_ her durumda çok farklı bir şey ifade edecektir. Ancak, bu adamlar arasındaki fark, mantık ve otorite açısından dikkatimizi çeken diğerleriyle karşılaştırırsak neredeyse oybirliği gibi görünecektir. Bir yerde veya başka bir yerde, bir yaşam kuralına dönüşmemiş ve Protestan Hristiyanlığının uygun sonucu olduğunu iddia etmemiş, düşünülebilir hiçbir ahlaki lisans sapması yoktur. Bu yalnızca daha çılgın ve daha eksantrik mezhepler için geçerli değildir. Daha ciddi ve daha ağırbaşlı düşünürler için de geçerlidir; öyle ki, Almanya'daki bir teoloji okulu, '_zina suçsuzdur ve İncil'in emirleriyle yasaklanmamıştır_'[39] diye cesurca savunmuştur.

Ancak, konu böyle bitmez. Az önce bahsettiğim adamların hepsi, Mesih'in ahlaki örneğinin mükemmel olduğu konusunda hemfikirdir; ve tek anlaşmazlıkları bu örneğin ne olduğu konusunda olmuştur. Ancak
Protestan mantığı bizi burada bırakmayacaktır. Bu iddia edilen
mükemmellik, eğer biz kendimiz onun yargıcı olacaksak, kesinlikle,
bir süre sonra, bize kusurluluk izleri gösterecektir. Ve tam olarak
olmaya başlayan şey budur. Bir nesil önce, İngiliz Protestanlarımızın en yüksek fikirli ve en mantıklılarından biri olan Profesör
Francis Newman, Mesih'in karakterinde belirli ahlaki eksiklikler olduğunu ilan etti;[40] ve Protestanlığın ahlaki otoritesine son darbe kendi hanesinden biri tarafından vuruldu. Profesör Newman'ın eleştirilerinin küçük ve saygısız olmadığı doğrudur. Ancak
bunlar onun yoğun dindarlığına sahip bir adamdan gelebiliyorsa, diğer yerlerden ne geleceği ve ne geleceği kolayca tahmin edilebilir. Gerçekten de, gerçek şu ki, kendisini hala Protestan olarak adlandıran dünya için, Mesih'in ahlaki örneğinin otokrasisi ortadan kalktı; ve
gücünü nominal olarak koruması, gerçek kaybını daha da görünür hale getiriyor. Sadece insanların tekrar hissettiği belirsizliği yansıtıyor ve odaklıyor -- belirsizlik ve hüzünlü şaşkınlık. Bir zamanlar çok emin ve kararlı olan kelimeler ve yüz ifadesi, onlara baktığımızda ve dinlediğimizde, şimdi yeni vurgulara ve görünümlere dönüşüyor; ve ne kadar içtenlikle bakar ve dinlersek, duyduğumuz veya gördüğümüz şeyleri o kadar az net bir şekilde ayırt edebiliyoruz. İnsanlar tekrar '_Kurtulmak için ne yapmalıyız?_' diye bağırıyor. Ve bir zamanlar kahin olan
dudaklar şimdi sadece şaşkın bir şekilde mırıldanıyor gibi görünüyor,
'_Ah! Ne yapacaksın?_'

Doğal teizm şu anda bile böylesine çaresiz bir şekilde kendini gösteriyor; ve
şeylerin üzerine gelen belirsiz ve önemli değişimlerde, hazırlanan
engin fikir akışında, altımızdaki ahlaki zemini sarsan, eski dönüm noktalarını devirip yutan ve paganizmin gömülü şehvetlerinin mezarlarını yeniden açan depremde, çok yakında daha da çaresiz olduğunu gösterecek. Ayakları sadece yeryüzünde.
Yeryüzü titriyor ve titriyor: Bizimle aynı durumda.
Boşuna yalvaran ellerini göğe uzatıyor. Ama gök buna hiç aldırış etmiyor. Onu desteklemek ve yönlendirmek için ona doğru uzanan ilahi bir el yok.

İnanıyorum ki, çoğu dürüst ve pratik insanın, doğal din ve onun zorunlu pratik yetersizliğiyle ilgili hissi bu olmalı. Ayrıca, bunun zorunlu olarak bıraktığı ahlaki kural eksikliği, bu inancı onlara dayatacak tek düşünce olmayacak. Deyim yerindeyse, _kalp_ _kafanın_ kanıtını doğrulayacaktır. Mantıklı olandan daha güçlü bir şekilde, eğer gerçekten insanları seven ve onlara değer veren bir Tanrı varsa, o zaman kesinlikle veya neredeyse kesinlikle onlara duyulabilir ve kesin bir şekilde konuşmuş olması gerektiği hissedilecektir. Her neyse, sözde dindar dünya için, Tanrı'dan bizim için özel ve açık bir vahiy olup olmadığı endişe verici ve ciddi bir soru olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olan birçok kişi olmayacak; ve durum böyleyken, bu soruyla adil ve tarafsız bir şekilde ilgilenmeye çalışırsak zaman kaybetmemiş oluruz. 
Ancak daha ileri gitmeden önce, iki şeyi hatırlayalım. Öncelikle şunu hatırlayalım ki, eğer bir vahiy bulmayı bekliyorsak, bunun zaten var olan bir vahiy olması gerektiği ahlaki olarak kesindir. Şimdiye kadar yapılmış olan tüm doğaüstü iddiaların yanlış olduğunu düşünürsek, gelecekte dünyayı tamamen farklı bir türde yeni bir tezahürün beklediğini beklemek pek mümkün değildir. İkinci olarak, araştırmalarımız halihazırda var olan dinlerle sınırlı olduğundan, pratik olarak ilgilendiğimiz şey yalnızca Hristiyanlığın gerçeğidir. Her tarafta, diğer dinlerin Hristiyan dinlerine üstünlüğünden bahsedildiğini duyduğumuz doğrudur. Ancak bu tür bir dil kullanan insanlar, bu tür dinlerin belirli ahlaki noktalarda üstün olduğunu düşünüyor gibi görünseler de, Hristiyanlığa reddettikleri mucizevi ve doğaüstü otoriteyi onlar için talep etmeyi asla düşünmezler. Hiçbir adam, Buda için aynı iddiayı yapmak için Mesih'in bir bakireden doğduğunu inkar etmez: veya Brahminik'i onaylamak için
Hristiyan Üçlüsünü inkar etmez. Dünyanın ilerici uluslarının
_bir vahiy olarak_ ilgilendiği veya doğaüstü iddialarının hala bizim tarafımızdan incelenmeye değer olduğu tek bir iddia edilen vahiy vardır: ve bu din Hristiyandır. Bu iddiaların, doğru,
hızla itibarsızlaştırılıyor; ancak yine de, henüz tamamen susturulmamışlar; ve şimdi sormayı önerdiğim şey, güçlerinin
tekrar canlanma şansının ne olduğudur.

Şimdi Protestanlıktan bahsettiğim şekilde düşünürsek,
birçok kişiye bu soruyu çoktan reddettiğim görünebilir.
'_Aydınlanmış_' İngiliz düşünürle ilgili olarak, ilk izlenim kesinlikle bu olacaktır.
Ancak bu düşünürlerin hepsinin unuttuğu bir nokta var:
Protestan Hıristiyanlığı bunun tek biçimi değildir. Hala uğraşmaları gereken en eski, en meşru ve en
tutarlı biçim olan Roma Kilisesi var. Bu Kilisenin varlığını veya büyüklüğünü kesinlikle unutamazlar. Bunu varsaymak, onlara çok dar görüşlü veya daha doğrusu çok taşralı bir cehalet atfetmek olur. Ancak,
neden kesinlikle cehalettir ve daha az
şaşırtıcı olsa da çok daha derin bir cehalettir. Bu ülkede, Roma'nın popüler anlayışı Protestanlıkla olan aşinalığımızla o kadar çarpıtıldı ki,
onun gerçek anlayışı bizim için oldukça garip bir şey. İlahiyatçılarımız onu bize, sanki dinden çıkmış bir Protestan mezhebiymiş gibi gösterdiler
ve ona, aslında hiç kendisine ait olmayan doktrinlere karşı
yanlış olduğu için saldırdılar. Onu kendilerinden ayıran ilk ve temel farkın, öncelikle herhangi bir özel dogmada değil, tüm dogmalarının dayandığı otoritede yattığını göremediler.
Dinlerini yalnızca İncil'e dayandıran Protestanlar,
Katoliklerin de elbette aynı şekilde davrandıklarını iddia ettiklerini düşündüler; ve
onları, sözde mesleklerine ihanet ettikleri için hakaretle örttüler. Ancak
Kilise'nin birincil doktrini, kendi sürekli yanılmazlığıdır. O, İncil'e ilham veren aynı Ruh'tan ilham aldığını ilan ediyor; ve
sesi, İncil ile eşit derecede, Tanrı'nın sesidir. Ancak, aslında tüm yapısının dayandığı bu teoriyi, popüler Protestanlık ya tamamen görmezden gelir ya da sanki Kilise'nin sistemi için temel olmaktan çok uzak, aksine onunla tutarsız olan modern bir batıl inançmış gibi ele alır. Bu şekilde bakıldığında, Roma Protestanların zihninde doğal olarak bir batıl inanç ve sahtekârlık yığını gibi görünür; ve modern ileri düşünürlerimizin, garip bir şekilde, sorgusuz sualsiz kabul ettiği şey de onun hakkındaki bu görüştür. Protestanlara başka hiçbir şeyde güvenmeseler de, burada güvendiler. Protestanların, Protestanlığın Roma Katolikliğinden daha makul olduğuna dair sözlerine inandılar; ve bu nedenle, birincisini yok ettilerse, _a fortiori_ ikincisini de yok ettiklerini düşünüyorlar.[41]

Ancak, bu konuda bundan daha yanlış bir anlayış olamaz. Katolik pozisyonu ne kadar eleştiriye açık olursa olsun, kesinlikle Protestanlığa dahil değildir ve onun aracılığıyla ulaşılamaz. Konuyu biraz daha gerçekçi bir şekilde ele almaya çalışalım. Düşmanca eleştirinin Protestanlığa karşı doğaüstü bir din olarak söyleyebileceği her şeyi kabul edelim: başka bir deyişle, onu tamamen bir kenara bırakalım. Başlangıçta dünyada doğal bir ahlaki duygu ve basit bir doğal teizmden başka hiçbir şey olmadığını varsayalım; ve sonra Roma Kilisesi'nin bununla ilişkisini görelim. Bu şekilde yaklaşıldığında, dini dünya bize doğal teistlerden oluşan bir topluluk olarak görünecektir, hepsi Tanrı'nın iradesini yapmak zorunda oldukları konusunda hemfikirdir, ancak O'nun iradesinin ve doğasının ne olduğu konusunda kendi aralarında büyük farklılıklar gösterirler. Ahlaki ve dini görüşleri eşit derecede belirsiz ve düşsel olacaktır - şu anki Protestan dünyasının görüşlerinden bile daha düşsel. Geleceğe dair teorileri sadece '_gölgeli umutlar ve korkular_' olacaktır. Onların uygulamaları, şimdiki zamanda, çilecilikten en geniş serbestliğe kadar değişecektir. Ve yine de, tüm bu karışıklığa ve
farklılığa rağmen, aralarında belirsiz bir oybirliği eğilimi olacaktır.
Her insan kendi ruhsal rüyasını görecek ve herkesin rüyaları
farklı olacaktır. Tüm rüyalarının gerçeği temsil edemeyeceği açıktır; ancak yine de ortak bir gerçekliğin onlar tarafından temsil edildiği inancı herkes için ortak olacaktır. Bu nedenle insanlar rüyalarını birbirleriyle karşılaştırmaya başlayacak ve onlardan ortak bir unsur çıkarmaya çalışacaklardır, böylece rüya herkes için yavaş yavaş aynı hale gelebilir; eğer büyürse, bazı tanınabilir yasalara göre büyüyebilir; başka bir deyişle, bir rüyanın karakterini kaybedebilir ve bir gerçeklik haline gelebilir. Dolayısıyla, doğal teistlerimizin kendilerini bir tür parlamentoya dönüştürdüklerini, burada daha önce çok dalgalı olan fikirleri karşılaştırabileceklerini, ayarlayabileceklerini ve şekillendirebileceklerini ve varılabilecek anlaşmaları formüle etmek için bazı mekanizmalar içereceğini varsayıyoruz. Dünyanın ortak dini duygusu böylece organize edilir ve sonuçları kaydedilir. Artık insanların dalgalanan _rüyalarına_ sahip değiliz; onların yerine insanın sürekli _görüşüne_ sahibiz. Şimdi böylesi evrensel bir parlamentoda, Roma Kilisesi'nin doğal tarafından bakıldığında özünde ne olduğunu görüyoruz. O, ideal olarak, hatta gerçekte, inanan dünyanın parlamentosudur. Doktrinleri, onları birer birer açtıkça, yarı kapalı bir
tomurcuğun yaprakları gibi karşımıza çıkar. Bunlar dışarıdan keyfi olarak eklenmez; içeriden
geliştirilir. Bunlar, ahlaki bilincimizin
tomurcuğunda ilk günden itibaren bulunan çiçeklerdir. O, bu günlerde daha önce
formüle edilmemiş bir şeyi formüle ettiğinde, Newton'un yerçekimi teorisini
ortaya koyduğundan daha fazla yeni bir gerçeği
ortaya koymuyor. Şimdiye kadar gizli kalmış hangi gerçeklerin zamanla
farkına varırsa varsın, bunların her zaman öğretisinde ima edildiğini savunur,
ancak daha önce bunu bilmiyordu; tıpkı yerçekiminin, insanların
onların içinde ima edildiğini bilmelerinden çok önce yeterince iyi bildikleri birçok
kesinleşmiş olguda ima edilmesi gibi. Şu ana kadar, Roma Kilisesi esasen insanlığın manevi duygusudur ve insanlarla uygun ve tek olası organı aracılığıyla konuşur. Temsil sistemleri, oylama yöntemleri, konuşmacısının atanması ve kararnamelerinin kaydedilmesinde gereken yasal formaliteler gibi karmaşık mekanizmaları yalnızca tesadüfi şeylerdir; veya gerekliyseler, yalnızca ikincil bir şekilde gereklidirler.

Ancak Kilise'nin şu ana kadarki resmi yalnızca yarı çizilmiştir. O bunların hepsidir, ancak bundan daha fazlasıdır. O yalnızca manevi insanın parlamentosu değildir, aynı zamanda Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilen bir parlamentodur. Bu Ruh'un işi gizli olabilir ve doğal gözlere izlenemez, tıpkı insan iradesinin işinin insan beyninde olması gibi.
Ama yine de oradadır.

_Totam infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet._

İnsan beyninin benzetmesi burada bizim için büyük bir yardımdır. İnsan
beyni, ancak böyle özel bir düzenleme sayesinde bilinçle bağlantı kurabilen maddi parçacıkların bir düzenlemesidir.
Kilise, teorik olarak ancak eşit derecede özel bir düzenleme sayesinde Tanrı'nın Ruhu ile bağlantı kurabilen bireylerin bir düzenlemesidir.

Eğer bu Katolik Kilisesi'nin gerçek bir resmiyse ve ilgilendiğimiz tek vahyin dünyada ideal olarak tuttuğu yerse,
doğal bir dinden böyle doğaüstü bir dine geçişte _a priori_ bir zorluk olamaz. Zorluklar,
ideal resmi gerçek olgularla karşılaştırdığımızda başlar; ve bunu yaptığımızda, bunların bizi birdenbire tamamen cesaret kırıcı görünen bir güçle karşı karşıya getirdiği doğrudur. Bu zorluklar iki farklı türdedir;
bazıları, doğal teizm durumunda olduğu gibi, ahlakidir; diğerleri
tarihseldir. İlk önce birincisiyle ilgileneceğiz, hem en derin hem de en belirgin olanla başlayacağız.

Kilise, daha önce söylendiği gibi, ideal olarak tüm inanan dünyanın parlamentosudur; ancak gerçekte, onun yalnızca küçük bir
parçanın parlamentosu olduğunu görüyoruz. Peki buna ne diyeceğiz? Eğer Tanrı tüm insanların kendi iradesini yapmasını istiyorsa, neden bu bilgiyi bu kadar küçük bir azınlığın erişebileceği bir yere koysun? Ve bu soruya bir cevap veremeyiz. Bu bir gizemdir ve bunu açıkça kabul etmeliyiz. Ancak henüz söylenecek bir şey var: bu yeni bir gizem değil. Bunu daha basit bir biçimde kabul ettiğimizi varsayıyoruz: Kötülüğün varlığı ve iyiliğin kısmen yaygın olması biçiminde. Söz konusu özel vahiy iddiasını kabul ederek, o eski dünya sorununun karmaşıklığına katkıda bulunmuyoruz. Ancak, birçok kişinin bunun tam tersini düşündüğünü biliyorum. Bu nedenle, bu konu üzerinde birkaç dakika daha duracağım. İyiliğin kısmen varlığının zorluğunu kabul edebilen birçok kişi için, zorluk özel bir vahiy iddialarıyla keyfi olarak daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Bu iddialar onlara iki şey yapıyor gibi görünüyor. İlk olarak, iyiliğin varlığını aksi halde olacağından daha da kısmi hale getirdikleri düşünülür; ve ikinci olarak -ki bu daha da büyük bir engeldir- bizi en saf türden iyi görünecek olan birçok şeyi kötü olarak kınamaya mecbur eder. Hepimizin bildiği gibi, Kilise olmadan Tanrı'ya ulaşmak için ellerinden geleni yapan birçok insan vardır;
ve ortodoksluğun bunlara acımasız bir kınama geçirmesi gerekir, çünkü
onlar bazı belirsiz teorilere katılmamışlardır, reddetmeleri veya cehaletleri açıkça ne hayatlarını ne de kalplerini lekelemiştir.
Ve belirli biçimlerdeki ortodoksluk için bu şüphesiz doğrudur; ancak Katolikliğin ortodoksluğu için doğru değildir. Muhtemelen, genel dünyanın bu kadar yanlış bilgilendirildiği ve cahil olduğu bu soruyla ilgili, aforoz eden Kilise'nin ayık ama sınırsız hayırseverliği kadar bağlantılı bir nokta yoktur. Bu hayırseverlik genel olarak o kadar az anlaşılıyor ki, bunu iddia etmek şaşırtıcı bir paradoks gibi görünüyor. Çoğu
paradoks şüphesiz ilk bakışta göründükleri gibi gerçekte yalanlardır; ama bu öyle değil. Bu, bir gerçeğin basit bir ifadesidir. Romalılar hariç, hiçbir dini topluluk, tüm dogmatik öğretilerine onun yaptığı kadar yoğun vurgu yapmamış ve yine de onları kabul edemeyenlere karşı sempati duymaktan kaynaklanan adaleti elde etmemiştir. Hiçbir iyiliği, hatta kendi sınırlarının dışında olsa bile hiçbir içten ibadeti kınamaz. Aksine, '_tek gerçek Tanrı, Yaratıcımız ve Rabbimiz_' bilgisine, '_insan aklının_ doğal ışığıyla_, yani vahiy tarafından aydınlatılmamış '_akıl_' inancıyla ulaşılabileceğini açıkça beyan eder; ve bunu inkar edenlerin lanetli olduğunu ilan eder. Kendisini tanımayan veya iyi niyetle reddeden kutsal ve alçakgönüllü yürekli insanları, Tanrı'nın antlaşma yapılmamış merhametlerine güvenle bağlar; ve bunların sonsuz olduğunu bilir; ancak, kendisine vahyedilenler dışında, bunlar hakkında zorunlu olarak belirgin bir şey söyleyemez.
Dünyanın büyük bir kısmı, onun sözde bağnazlığının Cizvitlerden daha acımasız veya daha aşırı savunucularının olmadığını kabul eder; ve bu, bir Cizvit ilahiyatçısının bu konu hakkında söylediği şeydir: '_Bir sapkın, mezhebinin daha fazla veya eşit derecede inanmaya değer olduğuna inandığı sürece, Kilise'ye inanmak zorunda değildir... [ve] sapkınlıkla yetiştirilmiş kişiler, çocukluklarından itibaren Tanrı'nın sözüne karşı geldiğimize ve ona saldırdığımıza, putperestler, veba gibi aldatıcılar olduğumuza ve bu nedenle veba gibi dışlanmamız gerektiğine ikna edildiklerinde, bu ikna
sürerken, bizi güvenli bir vicdanla dinleyemezler._'[42] Bu nedenle, Kilise'nin onsuz olanlar için tek bir kınaması vardır. Onun laneti, gözleri açık bir şekilde onu reddeden, onun gerçekten hakikat olduğuna dair bir inancı
bozarak reddedenlerden başkası için değildir. Bunlar, öğretmenin doğru olduğunu görmedikleri için değil, bunu gerçekten gördükten sonra gözlerini buna kapatmaya devam ettikleri için kınanırlar. İtaat etmeleri gerektiğini bildiklerinde itaat etmeyeceklerdir. Ve böylece bir Katoliğin bazı belirsiz doktrinleri reddetmesindeki ahlaki suç, yalnızca böyle bir inkarın gerektireceği ani kötü etkilerde yatmaz ve hiç yatmak zorunda da değildir; fakat böyle bir durumda hem nedeni hem de sonucu olması gereken itaatsizlik, bencillik ve isyanda yatar.

Bu değerlendirmeler ışığında, kötülüğün eski şaşkınlığı hala bizimle yüzleşecek olsa da, Katolik ortodoksluğunun iddialarının buna hiçbir şey eklemediği görülecektir. Ancak ortodoksluk, kendisi olmadan bu kadar çok iyiliği kabul ediyorsa, belki de kendi içinde hangi özel iyiliği talep ettiğini ve onu anlamak veya öğretmek için hangi olası sebeplerin var olabileceğini sormaya meyilli olabiliriz. Fakat tam olarak aynı güçle şunu sorabiliriz: Gerçek fizik biliminin iyiliği nedir ve neden öğretilerini dünyaya aşılamaya çalışmalıyız? Böyle bir sorunun saçma olduğunu hemen görebiliriz. Çünkü çok sayıda insan fizik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyor ve görünüşe göre cehaletleri yüzünden daha kötü durumda değiller, bu nedenle fizik biliminin değersiz olduğunu düşünmüyoruz. Genel olarak, organizmalarımızın ve çevrelerinin yasaları da dahil olmak üzere madde yasalarına dair bilginin, maddi oldukları sürece hayatlarımızı istikrarlı bir şekilde iyileştirme eğiliminde olacağına inanıyoruz. Örneğin, sağlığımızın daha iyi korunmasına eğilimli olacaktır. Ancak, bu nedenle, yasalarıyla çok az tanışmış birçok kişinin sağlıklarını koruyabileceğini inkar etmiyoruz. Ayrıca, hava durumu ve navigasyon hakkında belirli bir pratik bilgi edinilebileceği için, astronomi ve meteorolojinin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin değerini inkar etmiyoruz. Aksine, bu tür konularda edinebileceğimiz en kapsamlı bilgiyi edinmenin ve yalnızca edinmenin değil, mümkün olduğunca yaymanın görevimiz olduğunu savunuyoruz. İnsanların çoğunluğunun bu tür bilgileri asla tam olarak kavrayamayacağı doğrudur; ama yaptıkları şeyin gerçek olması gerektiğine ikna olduk ve hatta yapmadıkları şeyin bile, ikna olduk, onlar için dolaylı bir kazanç olacağına. Ve manevi bilimin durumu, tamamen doğa biliminin durumuna benzer.
Hakikatin kendisine açık olduğu bir adam, onu bulmaktan muaf tutulamaz, çünkü
bunun herkese açık olmadığını bilir. Kilisenin dogmalarını
inkar eden bir sapkının, bilimin doğrulanmış sonuçlarını
inkar eden bir şarlatanda karşılığı vardır. Birine verilen ahlaki kınama,
diğerine verilen entelektüel kınamayla örneklendirilir.

Bunu dikkatlice düşünürsek, ortodoksluğun kendisi için iddia ettiği ahlaki değere dair daha net bir görüş elde ederiz.
Doktrinlerinin bazıları, bunların büyük ve tasvir edilebilir kısımları, herkese hitap eden ve bir dereceye kadar herkes tarafından
anlaşılabilen, şüphesiz kendi doğaları gereği kurtarıcıdır. Ancak insanların çoğunluğu için durum oldukça farklıdır
bu gerçeklerin altında yatan gerçeklerle birlikte. Mesih'in bedenini Eucharist'te yememiz, pratik bir şekilde herkes tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilecek bir inançtır; ancak bu inançta yer alan felsefe çoğu insan için en saçma şey olurdu. Yine de bu felsefeyi anlayanların bunu gerçekten yapması ve sadakatle aktarması, bir hekimin alkolün etkisini anlaması kadar önemsizdir, çünkü bu tür bir bilgiye sahip olmayan herhangi biri, şu kadar kadeh şarabın kendisi üzerinde şu veya bu etkiyi yaratacağını söyleyebilir. Teoloji, ruhsal beden için anatomi ve tıbbın doğal beden için olduğu şeydir. Her birinin hayatımızda oynadığı roller benzerdir ve kendi dünyalarında _varlık nedenleri_ aynıdır. O halde Bay Carlyle'de, doğal din ve ortodoksluk bize zıtlıklar ve karşıtlıklar olarak sunuluyor, birincisi basit ve doğrudan kalbe giden olarak övülüyor ve ikincisi bunun tam tersi olarak tanımlanıyor ve karşı çıkılıyor? '_Bir yandan_,' deniyor, 'ruhun doğrudan Tanrı'sına gittiğini, O'nun sevgisini hissettiğini ve başkalarının bunu hissetmesinden memnun olduğunu görün. Öte yandan, bu saf ve özgür
birliğin, bunun kesin doğasına ilişkin binlerce çetrefilli akıl yürütmeyle dikkati dağılmış ve kesintiye uğramış olduğunu görün. 'Entelektüel önermelerin,' diye soruluyor, '_kalbin diniyle ne ilgisi olabilir? Ve bu şekilde ona bağlı kalarak ikincisini engellemiyorlar mı?_' Fakat bundan daha yanıltıcı ne olabilir? Doğal din, şüphesiz bir anlamda vahiy dininden daha basittir; ancak yalnızca kendi başına yetkili bir bilimi olmadığı için basittir. Aynı sebepten dolayı basittir
bir çocuğun kendisine baş ağrısı verdiğine dair açıklaması bir doktorun açıklamasından daha basittir. Çocuk sadece şunu söyler,
'On tart yedim ve üç şişe zencefilli bira içtim._' Doktor, felaketi açıklamak isteseydi, çok daha karmaşık bir dizi süreci tarif ederdi. Çocuğun açıklaması elbette en basiti olurdu ve kesinlikle çocukluğun genel kalbine daha çok hitap ederdi; ancak bu nedenle en doğru veya en önemli olan olmazdı. Ve tıpkı bunun gibi, basit bir azizin hissedebileceği ve incelikli bir ilahiyatçının analiz edebileceği ilahi birlik durumu da böyle olacaktır.

Ancak, bir dinin basitliğinin kendi başına onun olası gerçekliğini test edemeyeceğini gözlemlemek iyi olacaktır. Ve doğal din durumunda, basitlik denilen şey genel olarak
belirsizlikten başka bir şey değildir. Eğer bu şekilde kullanılan _basitlik_ bir övgü terimi olsaydı, yarı yarıya sisle kaplı olduğu için basit bir manzarayı övebilirdik. Ancak, gerçekte, teolojisini tartışma dışı bırakan Katolik Kilisesi'nin dini, dış dünyanın varsaydığından çok daha basit bir şeydir; ayrıca, bizim için doğrudan ahlaki bir anlamı olmayan ve karakter üzerinde doğrudan bir etkisi olma eğiliminde olmayan bir doktrin de yoktur.

Ancak dış dünya, çeşitli nedenlerle tüm bunları yanlış değerlendirir.
Öncelikle, buna kural olarak yalnızca açıklamalar yoluyla ulaşabilir; ve
bir şeyin açıklaması veya hesabı, her zaman şeyin kendisinin kavranmasından çok daha karmaşıktır. Örneğin, azizlerin anılması uygulamasını ele alalım. Bu, birçok kişiye ruhun Tanrı ile olan tüm ilişkisini karmaşıklaştırıyor, bir dizi yeni ve gereksiz aracı getiriyor ve sanki bir tercüman aracılığıyla Tanrı ile iletişim kurmamızı sağlıyor gibi görünüyor. Fakat durum gerçekten çok farklıdır. Elbette, şefaat duasının veya herhangi bir tür duanın saçma olduğu iddia edilebilir; fakat bunu düşünmeyenler için, azizlere yakarışta itiraz edilecek hiçbir şey olamaz. Bu tür insanlar, yaşayanlardan bizim için dua etmelerini istemekte yanlış olmadığımızı kabul ederler. Dolayısıyla, ölülerden de benzer bir istekte bulunmak kesinlikle yanlış değildir. Aynı şekilde, araf inancına sahip olanlar için ölüler için dua etmek, yaşayanlar için dua etmek kadar doğal ve mantıklıdır. Sonra, uzun zamandır tüm Protestan dünyasının önünde bir engel teşkil eden bu araf doktrinine gelince, zaman geçiyor ve insanların bu konudaki görüşleri değişiyor. Gelecekteki ödüllere ve cezalara olan inancı, adil veya makul olana dair düşüncelerimize benzer bir şekilde getirebilecek tek doktrin olduğu her tarafta hızla kabul ediliyor. Şu ana kadar gereksiz bir batıl inanç olmaktan çok, akıl ve ahlak tarafından aynı anda talep edilen şey olarak görülüyor; ve buna inanmak sadece entelektüel bir onay değil, aynı zamanda tüm ahlaki idealin kısmi bir uyumudur. Ve tüm Katolik _dini_, eğer onu doğru bir şekilde ayırt edip kavrarsak,
kendisini bize aynı ışıkta sunacaktır. Ancak, az önce açıklananların dışında, dışarıdakilerin bu konuda böyle doğru bir görüşe ulaşmasını engelleyen başka nedenler de vardır. _Açıklanan_ Katolikliğin karmaşıklığı, onları _deneyimlenen_ Katolikliğin sadeliğine karşı kör etmekle kalmaz, aynı zamanda inanç noktalarıyla, yalnızca ilahiyatçıların onlar hakkında verdiği bilimsel açıklamaları değil, aynı zamanda salt disiplin kurallarını ve dindar görüşleri de karıştırırlar. Örneğin, bekaretin rahiplik için elzem olduğu yaygın olarak Katolik inancına ait olduğu varsayılır. Ancak bu, bir üniversite öğrencisinin bekarlığının Otuz Dokuz Madde'nin bir parçası olması veya bir İngiliz deniz subayının becerisinin gemide karısının olmamasına bağlı olması gibi, Katolik inancının bir parçası değildir. Yine, popüler bir örnek vermek gerekirse, Katolik Kilisesi'nin başkanlığı esasen Roma ile bağlantılı değildir, tıpkı İngiliz Parlamentosu'nun Westminster ile bağlantılı olması gibi.

İnançla ilgili şeyleri dindar görüşlerden ayırmanın zorluğu daha inceliklidir. Bunun yarattığı karışıklıktan dolayı, Kilise azizlerin her türlü grotesk hikayesine, cennetin, cehennemin ve arafın yeri ve görünümüne dair anlatımlara bağlı görünüyor ve mantıksal olarak bunlara göre ayakta kalmaya ve düşmeye mecbur. Böylece Sir James Stephen okuması sırasında bir keresinde Bellarmine'in bir görüşüne ve bunu desteklediği bazı argümanlara, arafın yeri konusunda, ışık tuttu. Bellarmine'in görüşünün bize yeterince gülünç geldiği doğrudur; ve Sir James Stephen, Roma Kilisesi'nin de aynı derecede gülünç olduğunu ileri sürdü. Ancak konuyu biraz daha derinlemesine inceleseydi, argümanından hemen vazgeçerdi. Kilise doktrinine değil, aslında kilise tarafından kınanmayan, ancak onun onayı olmadan açıkça benimsenen bir görüşe saldırdığını görürdü. Bellarmine'i biraz daha fazla inceleseydi, yazarın bunu açıkça '_arafın nerede olduğu sorusu, ancak Kilise'nin bu noktada hiçbir şey tanımlamadığı_' olarak belirttiğini görürdü. Aynı kaynaktan, Bellarmine'in görüşüne göre arafta maddi bir ateşin olduğu halde, bunun Katolik inancının bir maddesi olmadığını da öğrenirdi; ve '_arafın acılarının yoğunluğuna gelince, herkes bunların bu hayatta çektiğimiz her şeyden daha büyük olduğunu kabul etse de, bunun nasıl açıklanacağı ve anlaşılacağı hala şüphelidir_.' Ayrıca Bonaventura'ya göre, '_Araf'ın acıları, bu hayattaki acılardan daha şiddetlidir, çünkü
Araf'taki en büyük acı, bu hayatta katlanılan en büyük acıdan daha şiddetlidir; ancak, Araf'ta bazen bu dünyada katlanılanlardan daha az yoğun bir ceza derecesi olabilir_.' Ve
son olarak, bu bağlamda dikkatini
çokça çekeceği bir şey olan, Araf'taki acıların süresinin Bellarmine'e göre '_o kadar belirsiz ki, bu konuda bir şey belirlemeye çalışmak aceleciliktir_.' olduğunu öğrenmiş olurdu.

İşte, birçok örnek kadar iyi olacak bir örnek, bireysel Katoliklerin özel görüşlerinin veya belirli dönemlerin geçici görüşlerinin, Katolik Kilisesi'nin değişmez öğretileri olarak alınmasının yolu; ve ikincisini yanlış olarak kınamak, birincisi yanlış olduğu için, coğrafyacıların kesin olarak iddia etmedikleri bölgeler hakkında hala yanlış
fikirlere sahip olmaları nedeniyle tüm modern
coğrafyanın yanlış olduğunu söylemekten daha mantıklı değildir.
Ortaçağ doktorları, arafın dünyanın ortası olabileceğini
düşündüler.
Modern coğrafyacılar, Kuzey Kutbu'nda açık bir deniz olabileceğini
düşündüler. Ancak her iki durumda da yanlış varsayımlarda bulunulması, hiçbirinde gerçek keşifler olmadığını kanıtlayamaz. Kilise, inkar edilemez ki, uzun bir süre sayısız yanlış görüş arasında yaşadı ve hareket etti; ve dışarıdan bakıldığında bunlar doğal olarak onun bir parçası gibi görünüyor. Fakat bilim ilerliyor ve bunların bazılarını
atabileceği gösteriliyor. Bazılarını çoktan attı; yakında
şüphesiz diğerlerini de atacak; herhangi bir huysuz öfkeyle değil,
sakin ve kararlı bir nezaketle, çünkü üzerine yeni bir ışık
ciddi bir şekilde
doğdu.

Bütün bunları kabul etsek de, Kilise'nin daha da incelikli bir özelliği var ki, onu birçokları için bir saldırı kayası haline getiriyor; ve bu da, üyelerinde
geliştirdiği
görünen
mizaç ve entelektüel ton. Fakat burada, yine, az önce üzerinde durduğumuz düşüncelere benzer düşünceleri yardımımıza çağırmalıyız. Bizi rahatsız eden özel ton ve mizacın ille de Katoliklik olmadığını hatırlamalıyız. Katolik dünyasının mizacı değişebilir ve aslında
değişmektedir. Aslında, herhangi iki ülkede veya herhangi iki çağda aynı değildir. Ve kendisi için yeni ve beklenmedik bir gelecek saklıyor olabilir. Şu anda sahip olduğu görünenlerden daha geniş, daha cesur ve daha rasyonel olarak düşünmemiz gereken fikirleri özümseyebilir. Ancak eğer bunu yaparsa, Kilise, Katoliklerin görüşüne göre, kendisine karşı sahtekârlık yapmayacaktır; yalnızca zamanı gelince kendi ruhunu daha eksiksiz bir şekilde açığa çıkaracaktır. Bu nedenle bazı insanlar, Katoliklerin aşırı kutsallık anlayışlarını kişisel temizliğin ihmal edilmesiyle ilişkilendirir; ve temiz bir Katoliğin, kendi inancına göre, asla mükemmelliğe yaklaşamayacağını düşünürler. Ancak Kilise bu görüşe asla onay vermemiştir; kirin kutsal olduğuna dair inancı asla benimsememiştir; değişmemiş bir gömleğin lehine dokuzuncu bir mutluluk eklememiştir. En büyük azizlerin çoğu şüphesiz kirliydi; ama
kirliydiler, ait oldukları Kilise yüzünden değil,
yaşadıkları çağ yüzünden. Kendileri için böyle bir kutsallık ifadesi, muhtemelen, geleceğin azizleri tarafından nefret edilecektir; yine de, geçmişte bunu böyle ifade eden azizlere yine de saygı duyabilirler. Bu sadece tek bir örnektir; ancak, yaşayan bir organizma olarak Kilise'nin, hala canlılık ve kendini uyarlama gücüyle dolu olarak,
dünya etrafında gelişirken,
geliştirebileceği ve yine de doğaüstü benzerliğinden hiçbir şey kaybetmeyeceği geniş bir değişim çemberinin bir örneği olarak hizmet edebilir.

Özetle, o halde; Katolikliğin genel karakteri hakkında gerçek bir görüşe
sahip olmak istiyorsak, yabancılar olarak, onun hakkında beslememiz öğretilen tüm görüşleri temizleyerek başlamalıyız. İlk olarak, onu yaşayan, ruhsal bir beden olarak, her zamanki gibi yanılmaz ve yetkili, gözleri solmamış ve gücü azalmamış, bugüne kadar olduğu gibi büyümeye devam eden bir beden olarak kavramayı öğrenmeliyiz: ve zaman zaman dile getirebileceği yeni dogmaların büyümesini, kendi bakış açısından, yaşam belirtileri olarak görmeyi öğrenmeliyiz, bozulma belirtileri değil. Ve ayrıca, ona daha yakından baktığımızda, onda bulduğumuz çeşitli unsurları - disiplinini, dindar görüşlerini, teolojisini ve dinini - dikkatlice ayırmalıyız. Dürüst araştırmacılar bunu ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar ve görüşleri beklenmedik bir
değişime uğrayacaktır. Daha koşullara bağlı başka zorluklar da var, doğru; ve bunlardan hemen bahsedeceğim. Fakat bunları şimdilik bir kenara bırakıp, soruyu yalnızca en geniş yönleriyle ele alarak - yalnızca bilimin daha geniş genellemeleriyle ve insanın ruhsal varoluşunun birincil varsayımlarıyla bağlantılı olarak ele alarak - teist, Katoliklikte yeni bir zorluk bulamayacaktır. İçinde doğal ahlaki duygumuzun mantıksal gelişimini bulacaktır, gerçekten de, ve hala gelişmektedir, özel ve doğaüstü bir bakım altında - ama esasen aynı şey; aynı olumsuzlamalarla, aynı iddialarla, aynı olumlu gerçeklerle ve aynı anlaşılmaz gizemlerle; ve bunlara hiçbir yeni şey eklenmeden, sadece yardım, kesinlik ve rehberlikle.

DİPNOTLAR:

[37] Gibbon'un bir alaycılık olarak söylediği şeyin
gerçekten ciddi ve derin bir gerçek olduğunu ve yukarıdaki sözlerin alıntılandığı o esprili ve en büyüleyici
bölümde ondan çıkarılanların tam tersi sonuçlara yol açtığını düşünmek ilginçtir.

[38] _Ebedi Umudumuz._ Canon Farrar tarafından.

[39] Bay J.B. Robertson'ın _Dr. Moehler'in Anıları_ adlı eserinde alıntılanan Doellinger'in _Hortig'in Kilise Tarihinin Devamına_ bakın.

[40] Francis Newman'ın _İnancımın Evreleri_ adlı eserine bakın.

[41] İngiliz rasyonalistlerimizin neredeyse hiçbirinin, kendilerine esasen Protestan bir biçimde sunulmadığı sürece, Hıristiyanlığı eleştirmediği ve eleştirilerinin büyük bir kısmının yalnızca buna uygulanabilir olduğu belirgin gerçeğini başka bir varsayımla açıklamak zordur. Ayrıca, genellikle bu kadar geniş görüşlü insanlar için, tüm teolojik otoritenin, çağdaş Anglikan veya muhalif ileri gelenlerin çeşitli sosyal tipleri tarafından temsil edildiğini gözlemlemek de eğlencelidir. Profesörler Huxley ve Clifford, Bay Leslie Stephen ve Bay Frederic Harrison gibi adamlar, dogmatizmin temsilcilerini ancak
piskoposlarda, dekanlarda, papazlarda, Presbiteryen papazlarda ve hepsinden önemlisi
papazlarda bulabilirler. _Ecclesia docens_'in tek sözcüsü onlar için
kilise kürsüsüdür; ve kürsüde oturan kişi ne kadar cahil olursa, sözlerinin o kadar temsili olduğunu düşünürler. Bay Matthew Arnold ise
görünüşe göre vahiy dininin tüm davasının şu anki Gloucester Piskoposu'nun kaprisleriyle ayakta kalıp düştüğünü düşünüyor.

[42] Dr. J.H. Newman tarafından alıntılanan Busenbaum, _Norfolk Dükü'ne Mektup_, s. 65.

BÖLÜM XII.

EVRENSEL TARİH VE HRİSTİYAN KİLİSESİ'NİN İDDİALARI.

_Ah, biraz daha fazla ve ne kadar çok,
Ve biraz daha az ve ne kadar uzakta!_-Robert Browning.

Ve şimdi bize kalan son itirazlara geliyoruz, modern düşüncenin Hıristiyan Vahiy'ine karşı sıraladığı itirazlardan; ve bunlar birçok
zihne göre hepsinin en kesin ve ezici olanlarıdır--tarihin eleştirel bir incelemesiyle ona karşı öne sürülen itirazlar. Şimdiye kadar Kilise'yi yalnızca genel uygunluk ve şeylerin rasyonel olasılığı anlayışımıza göre ele aldık. Şimdi onu özel gerçeklere göre ele almalıyız. İddiaları ve karakteri, şu anda var olduğu haliyle, belki de bize aşırı derecede çekici gelebilir; ancak o yalnızca bunlarla yargılanamaz. Çünkü bunlar, Kilise'nin kendisinin bir şekilde yazdığı, gerçeğine göre ayakta kalmaya veya düşmeye kendini bağlayan uzun bir dünyevi tarihle yakından bağlantılıdır; ve dünyanın tüm seküler bilgeliği bunu bambaşka bir şekilde yeniden yazıyor gibi görünüyor. Bu konu o kadar geniş ve karmaşıktır ki, ayrıntılarına yaklaşmak bile tek bir bölüm değil, ciltler gerektirir. Ancak bir bölümde bir şeye yer bulunabilir, herhangi bir ayrıntı yığınından daha öncelikli bir öneme sahip olan; ve bu, tüm bu ayrıntı yığınının yorumlanacağı, dış eleştirmenler tarafından bilinmeyen veya unutulan ilkelerin basit bir ifadesidir.

Öncelikle, konuya genel bir bakış açısı getirmek için, Hristiyan Vahiy'ine karşı tanıklık eden tarihin, kendisini iki ana dala ayırdığını hatırlayalım. Biri, Hristiyanlığın, kendi başına ele alınan eleştirel bir incelemesidir - kutsal kitaplarının yazarlığı ve gerçekliği ve doktrinlerinin kökeni ve gelişimi. Diğeri, Hristiyanlığın diğer dinlerle karşılaştırıldığında eleştirel bir incelemesidir. Ve bu iki çalışma çizgisinin sonucu, eski inançta yetiştirilenler için son derece şaşırtıcı ve en azından görünüşte tamamen felakettir. Bunların genel sonuçlarını kısaca özetleyelim; ve bunların ilki tarihsel olanıdır.

Doğal olarak, Hıristiyanlığın saldırıya uğrayabileceği en erken tarihsel noktayı bize veren İncil ile başlayacağız. Öyleyse modern eleştiri İncil'de ne başarmıştır? İncil'deki yaratılış anlatımının, gerçek anlamıyla, imkansız bir masal olduğunu göstermiştir.
Mistik ve peygamberlik olduğu düşünülen pasajlara en
sıkıcı ve sıklıkla geriye dönük anlamlar yüklemiştir. Dokunduğu her yerde
doğaüstü görünen her şey insanlaştırılmıştır ve kayıtları
koruyan ilahilik onları hızla terk etmiştir. Ve şimdi
gün ışığında bakıldığında, bunların tüm yönleri bizim için değişir; ve bir zamanlar ciddi bir saygıyla kabul ettiğimiz hikayeler çocukça, gülünç,
grotesk ve sıklıkla barbarca görünür. Ya da bunu kabul etmeye pek hazır değilsek, en azından bu kadarı kesin olarak belirlenmiştir: İncil, kendisi için yapılan şaşırtıcı iddiaları yalanlamasa bile, kendi başına bunları desteklemeye yetecek hiçbir şey içermez. Bu, Yeni Ahit için Eski Ahit kadar geçerlidir; ve buradaki sonuçlar daha da önemlidir. Sadece insan tanıklığı olarak tartıldığında, İncillerin değeri şüpheli veya önemsiz hale gelir. Mesih'in mucizeleri ve insanüstü doğası için, bunlar çok az kanıt içerir, hatta tatmin edici olma eğilimindedir; ve hatta günlük sözleri ve eylemlerinin bile yanlış bildirilmiş olması muhtemeldir, bazı durumlarda belki uydurulmuş ve diğerlerinde aldatıcı bir hafıza tarafından desteklenmiştir. İncillerden Mektuplara geçtiğimizde, benzer bir manzara kendini gösterir. Bunlarda, yukarıdan ilham almayan, ancak aralarında birçok anlaşmazlık bulunan, aşağıdan yukarıya doğru mücadele eden, çeşitli mevcut görüşlerden etkilenen ve hangisini özümseyeceği konusunda şüphe duyan insanların yazılarını seçiyoruz. Diğer yazarlarda olduğu gibi, onlarda da kendi çağlarının ve koşullarının ürünlerini seçiyoruz. Doktrinlerini oluşturdukları materyalleri, etraflarındaki laik dünyada bulabiliriz. Ve Kilise'nin tarihini daha da takip ettikçe ve büyük sonraki dogmalarının ortaya çıkışını ve gelişimini inceledikçe, hepsinin doğal ve Hristiyan olmayan bir kökene dayandığını görebiliriz. Örneğin, insanların en azından kısmen, Üçlü Birlik fikrini Yunan Tasavvufunun öğretilerinden nasıl tasarladıklarını ve Kefaret teorisinin Roma Hukuku fikirlerinden nasıl şekillendiğini görebiliriz. Aslında, Tanrı'dan geldiği varsayılan kutsal binada her yerde, itiraf edildiği gibi dünyevi işçilikle yapılmış eski yapıların parçalarını tespit ediyoruz.

Ancak mesele burada bitmiyor. Tarihsel bilim bize sadece
Hristiyanlığı, kutsal tarihiyle birlikte, bu yeni ışıkta göstermekle kalmıyor; aynı zamanda
diğer dinleri de onun yanına koyuyor ve bize dünyadaki yolculuklarının
tuhaf bir şekilde benzer olduğunu gösteriyor. Onların da
kutsal kitapları ve peygamber olarak bedenlenmiş Tanrıları vardı; rahiplikleri, gelenekleri ve büyüyen doktrin gövdeleri vardı:
Hristiyanlıkta, kurucusunun hayatında, en belirgin ayrıntılarda bile, karşılığını bulamayan hiçbir şey yoktur.
Örneğin, Mesih'in doğumundan iki yüzyıl önce, Buda'nın insan babası olmadan
doğduğu söylenir. Melekler onun gelişini duyurmak için cennette şarkı söylediler;
yaşlı bir münzevi onu annesinin kollarında kutsadı; bir hükümdara, evrensel bir hükümdar olacağı önceden bildirilen çocuğu yok etmesi tavsiye edildi,
ama reddetti. Bir zamanlar nasıl kaybolduğu ve
bir tapınakta tekrar
bulunduğu ve genç bilgeliğinin tüm doktorları nasıl hayrete düşürdüğü anlatılır.
Bir kalabalığın içindeki bir kadın, '_Seni
doğuran rahim mübarektir_' diye haykırdığı için onun tarafından azarlandı.
Kâhinlik kariyeri yaklaşık otuz yaşındayken başladı; ve bunun en ciddi olaylarından biri
kötü olanın
yalnızlığındaki ayartmasıdır. Gerçekten de, diğer dinlerde her yerde, bir zamanlar Hristiyanlara özgü olduğunu düşündüğümüz şeyleri keşfediyoruz. Ve böylece her taraftan ölümcül çıkarım yapılıyor, hepsinin ortak ve dünyevi bir kökten
kaynaklandığı ve birinin diğerinden daha fazla kesinliğe sahip olmadığı. Ve böylece zaten zayıflamış olan bir inanca bir darbe daha vuruluyor. Sadece, Hristiyanlığın herhangi bir doğaüstü anlamda kutsal olduğunu kanıtlayamayacağı düşünülmüyor,
diğer dinler de doğal anlamda bile tekil olmadığını kanıtlıyor. Cennetten inmedi: oraya yükselme girişiminde bile istisnai değil.

Bunlar, günümüzde bize zorla kabul ettirilen ve her geçen gün genişleyen bilginin her geçen gün daha da güçlendirdiği görünen geniş kapsamlı sonuçlardır. Fakat bunların hepsi göründükleri kadar yıkıcı mıdır? Bunu daha yakından inceleyelim. Bunu yaparsak, sözde aydınlanmış ve eleştirel modern yargının, daha önce değindiğim bir hatayla bu noktada yanıltıldığı kısa sürede ortaya çıkacaktır. Hristiyanlığı yalnızca Protestanlık tarafından temsil edilen bir şey olarak görmüştür; ya da Roma'ya hiç bakmamışsa, gücünün özü olan doktrinleri cahilce zayıflıklar olarak reddetmiştir. Şimdi, Protestanlık söz konusu olduğunda, modern eleştirel yargı şüphesiz haklıdır. Sadece, daha önce de belirttiğim gibi, deneyim onun üst yapısının pratik tutarsızlığını kanıtlamakla kalmamış, eleştiri de doğaüstü temelinin her izini kum gibi silip süpürmüştür. Hristiyanlık, bize verdiği vahyedilmiş mesajın kanıtı olarak, yalnızca tarihi ve doktrinlerinin kaynağı hakkındaki dışsal kanıtlara güvenirse, bir daha asla insanları ikna etmeyi umamaz. Dışsal kanıtların destekleri, üzerlerine bindirilen ağırlık için oldukça yetersizdir. Muhtemelen dayanak görevi görebilirler; ancak
sütun olarak kullanıldıklarında anında ezilir ve parçalanırlar. Ve Protestanlığın onları kullanmaya zorlandığı şey sütun olmalarıdır. Burada, dikkatimizi İncil'e ve Protestan yapısının
yapısında işgal ettiği yere sınırlamak oldukça yeterli olacaktır.
'_İşte--o kitapta,_' der Protestanlık, '_Tanrı'nın Sözü vardır;
benim yanılmaz rehberim odur; ondan başkasını dinlemem. Tüm özel
Kiliseler değişmiştir ve bu nedenle yanılmıştır; ancak benim ilk aksiyomum
o kitabın asla yanılmadığıdır. O kitaba ve sadece o kitaba güveniyorum; ve siz beni onun ağzından yargılayacaksınız._' Ve uzun
bir süre bu dilin içinde çok fazla güç vardı; çünkü Protestan aksiyomu
tüm taraflarca kabul edildi. Gerçekten de, daha önce gördüğümüz gibi, yetkili bir yorumcunun yokluğunda, belirsiz bir vasiyetnamenin kendi başına pek az yetkisi olacağı doğrudur. Ancak insanların bunu algılaması uzun zaman aldı; ve bu arada herkes vasiyetnamenin orada olduğunu ve en azından bir şey ifade ettiğini kabul etti. Ancak şimdi tüm bunlar değişti. Büyük Protestan aksiyomu artık dünya tarafından kabul edilmiyor. Birçok kişiye bir aksiyom değil, bir saçmalık gibi görünüyor; en iyi ihtimalle çok şüpheli bir gerçek gibi görünüyor: ve eğer bizi yönlendirecek şey dışsal kanıt olacaksa, Protestanlığın İncil'in dini olduğundan daha çok, İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna bizi ikna edecek kanıta ihtiyacımız olacak. Soruşturmayı daha fazla sürdürmemize veya Protestanlığın Karşılaştırmalı Mitolojinin elinde nasıl bir sonuç alacağını sormamıza gerek yok. İncil eleştirisinin vurduğu darbe görünüşe göre ölümcüldür ve bir saniye bile etrafa bakmaya gerek yoktur. Fakat Katolikliğe dönelim ve
tüm durumun farklı olduğunu göreceğiz. Geçmiş tarihine, dışsal kanıtlara ve kendi dışındaki dinlere göre, Protestan Hristiyanlığı
bir ilişki taşırken, Roma Hristiyanlığı bambaşka bir ilişki taşır.

Protestanlık, dünyaya garip bir hizmetkarın yapabileceği gibi
bir dizi yazılı tanıklık getirerek kendini sunar. Bizden bunları incelememizi ve
onlara göre kendi değerlerini yargılamamızı ister. Bizden açıkça kendi
sözlerine güvenmememizi rica eder. '_Hafızamın güvenine dayanamam,' diyor, '_beni sık sık hayal kırıklığına uğrattı; yine hayal kırıklığına uğratabilir. Ama
bu
tanıklıklara benim lehime bakın ve beni sadece onlara göre yargılayın._' Ve dünya
onlara bakar, onları dikkatlice inceler; sonunda şüpheli göründüklerini ve çok büyük olasılıkla sahte olabileceklerini görür.
Protestan Kilisesi'nden bunların gerçek olduğunu kanıtlamasını ister; ama Protestan Kilisesi bunu
yapamaz.

Ama Katolik Kilisesi bize tam tersi bir şekilde gelir. O da
aynı tanıklıkları beraberinde getirir; ama tüm uzak kanıtları
karıştıran belirsizliği bilir ve bu yüzden ilk başta bunlara fazla vurgu yapmaz. Önce bizden kendisiyle biraz tanışmamızı ister; canlı gözlerinin içine bakmamızı, ağzından çıkan sözleri duymamızı, yollarını ve işlerini izlememizi ve iç ruhunu hissetmemizi ister; ve sonra bize şöyle diyor, '_Bana güvenebilir misiniz? Eğer güvenebilirseniz, bana her şeyle güvenmelisiniz; çünkü size ilan ettiğim ilk şey,
Hiç yalan söylemedim._ _Şimdiye kadar bana güvenebilir misiniz? O zaman dinleyin, size
tarihimi anlatacağım. Bunu bir şekilde duymuşsunuzdur, biliyorum; ve bu
yol genellikle bana karşıdır. Kariyerimin, kendim de itiraf ediyorum, birçok
şüpheli durumu var. Ama hiçbiri beni kesin olarak kınamıyor: hepsi
suçsuz bir yorumlama yeteneğine sahip. Ve beni olduğum gibi tanıdığınızda, bana her şüpheden
faydalanacaksınız._' Katolik Kilisesi'nin bize İncil'i sunmasının sebebi budur. '_İncil'e benim için inanın_,' diyor, '_İncil'inki için değil_.' Ve kitap, bize böyle
sunulduğu haliyle, tüm karakterini değiştirir. Bir yabancının resmi
tanıklıklarına sahip değiliz; bunun yerine bir dostun muhtıralarına sahibiz. Şimdi, onların lehine olan varsayımımız var, ilk durumda tamamen eksikti; ve şimdi kayıtlardan istediğimiz tek şey, doğruluklarına dair herhangi bir içsel kanıt içermeleri değil, yanlışlıklarına dair hiçbir içsel kanıt içermemeleridir.

Dahası, hatırlanması gereken bir nokta var. Hem Katolikler hem de Protestanlar İncil'in ilham olduğunu ilan ederler. Ancak Katolikler ilhama çok daha geniş ve daha az tartışılabilir bir anlam yükleyebilirler: çünkü Kiliseleri, ilham unsurunu her zaman yoğunlaştırabilen, asla dağılmamış olan, sürekli yaşayan bir güç iddia eder; oysa Protestanlar için, bu unsur harfle sıkı bir şekilde bağlantılı olmadığı sürece, bir anda elle tutulamaz hale gelir ve onlardan tamamen kaçar. Ve böylece, ikincisi, ilhamın ne olduğu konusunda artık savunulamaz olduğu kanıtlanan kesin ifadelere kendilerini adadılar, ancak Katolik Kilisesi, garip bir şekilde, hiçbir zaman böyle bir şey yapmadı. İnançla ilgili olarak kabul edilebilecek hiçbir şey beyan etmedi. Tüm soru, sınırlar dahilinde, hala açık bir sorudur. Katolik Kilisesi'nin şu anki durumu göz önüne alındığında, eğer başka sebeplerden dolayı ona güvenmeye meyilli olsaydık, tarafsız tarih karşısında bizim bunu yapmamızı engelleyecek kutsal kitapları adına herhangi bir iddiada bulunduğunu söylemek zor görünüyor. Şimdi daha da ileri gidelim ve iddia edildiği gibi hepsinin İncil'de ima edildiği halde, itiraf edildiği gibi İncil'de ifade edilmeyen ve itiraf edildiği gibi Kilise tarafından Hristiyan Kanonu kapatıldıktan uzun süre sonrasına kadar bilinçli olarak onaylanmayan büyük Hristiyan doktrinlerini ele alalım. Ve burada modern eleştirmenlere en düşmanca ve aşırı pozisyonlarını verelim. Söz konusu tüm doktrinlerin dışsal ve sıklıkla Hristiyan olmayan kaynaklara kadar izlenebileceğini kabul edelim. Peki Roma Katolikliği'ndeki sonuç nedir? Bu mantıksal olarak iddialarını itibarsızlaştırmaya doğru herhangi bir şekilde gider mi? Konuyu adil bir şekilde ele alalım ve bunun böyle bir eğiliminin bile olmadığını göreceğiz. Burada, İncil'de olduğu gibi, Kilise'nin yanılmazlık doktrini tüm itirazları karşılıyor. Çünkü buradaki gerçek soru, Kilise'nin doktrinlerini hangi görüş
hazinesinde bulduğu değil, neden seçtiklerini seçtiği ve neden geri kalanını reddettiği ve kınadığıdır. Tarih ve bilimsel eleştiri buna cevap veremez. Tarih bize yalnızca ayrı tuğlaları kimin
pişirdiğini gösterebilir; binayı kimin yaptığını veya tasarladığını gösteremez. Hiç kimse
şeytanın Köln Katedrali'nin planlarını yaptığına inanmaz; ancak
eğer onun yaptığını düşünmeye meyilli olsaydık, her taşın
hangi ocaklardan çıkarıldığını keşfetmemizle
hiçbir şekilde bu hikaye çürütülmezdi. Ve
Kilise'nin doktrinleri, bir binadaki taşlar,
bir alfabenin harfleri veya bir dilin kelimeleri gibidir. Birçoğu sunulur ve
azı seçilir. Doğaüstü eylem, seçimde tespit edilmelidir. Kilise'nin
tüm tarihi, aslında, kendisinin de anlattığı gibi,
doğaüstü seçilimin tarihi olarak tanımlanabilir. Bunun bundan daha fazlası olduğunu iddia etmesi oldukça olasıdır; ancak kendisi için yanılmaz bir seçimin bu tek yeteneğini
haklı çıkarabilirse,
insanüstü bir rehberlik altında olduğu iddiasını tamamen haklı çıkarabilir.

Kilise, sonsuza dek ve her taraftan dokunaçlar ve dokunaçlar çıkaran, her türlü besini yakalayan, deneyen ve onlarla oyalanan canlı bir organizma olarak düşünülebilir. Bunların bir kısmını sonunda kendi içine alır. Büyük bir kısmını sonunda tekrar bırakır. Bu şekilde reddedilenlerin çoğunu uzun süre seçme noktasında gibi görünür. Ancak nihai karar ne kadar yavaş gelirse gelsin, ne kadar isteksiz veya tereddütlü görünürse görünsün, bir kez verildiğinde, onun için yanılmaz olduğu iddia edilir. Ve bu iddia, doğasını anladığımızda göreceğimiz gibi, kilise tarihiyle ilgili hiçbir çalışmanın, karşılaştırmalı mitolojiyle ilgili hiçbir çalışmanın şu anda geçersiz kılamayacağı veya geçersiz kılmaya söz veremeyeceği bir iddiadır. Bunu söylemekte acelecilik yoktur. Kilise, geçmiş kayıtlarının bize sunduğu zorlukları, özellikle de İncil'in ilahi karakterini bilir. Ancak o, bu ilahiliğin şu anda belirsizliğiyle korunduğunu da biliyor; ayrıca, bunun için kesin bir savunma planı tasarlanıncaya kadar, onu düşmanlarına daha açık bir şekilde ifşa etmesi de olası değil. Kilise tarihinin büyük bir bölümünde, İncil'den ilham alma konusunda benimsenen görüşler ne kadar katı olsa da, Kilise bunları hiçbir zaman resmen inanç maddeleri olarak kabul etmemiştir. Bunu yapmış olsaydı, gerçekten de hatadan mahkum edilmiş olabilirdi, çünkü bu görüşlerin çoğunun gerçekle çeliştiği gösterilebilir. Ancak, aralarında yüzyıllarca yaşayıp nefes almış olmasına rağmen, belki de asırlar boyunca üyelerinden hiçbiri bunların doğruluğundan şüphe etmemiş olsa da, bunları sonraki asırlara yüklememiştir: onlara hala görüşler bırakmıştır. Bir Katolik, bunu, doğaüstü seçiminin değil, onun karşılığı olan doğaüstü reddinin bir örneği olarak gösterebilir. Ve şimdi, geçmişten geleceğe dönersek, bu konudaki olası gelecekteki davranışı bize tüm geçmiş prosedürünün çok canlı bir örneğini verecektir. Kilise ilhamı tam olarak tanımlamadan önce (eğer bunu yaparsa), sıradan eleştirinin yapabileceği her şeyi yapmasını bekleyebilir. Daha sonra, İncil'in hangi görüşlerinin tarihsel olarak savunulabilir olduğunu ve hangilerinin olmadığını düşünebilir; ve öğretisini, onu devirmek için toplanmış olsa bile, bu dünyanın öğrenimiyle sadakatle şekillendirebilir. Ateist bilginler onun konseylerinde alıntılanabilir; ve kibirli ve şüpheci filologlar, bir yüz yıl daha yaşasalar, belki de keşiflerini, hatta kelimelerini ve ifadelerini, bir kilise tanımında somutlaşmış olarak görebilirler. Dış dünyaya böyle bir tanım, yalnızca doğal bir üretim gibi görünecektir. Fakat bir Katolik'in gözünde bu, sanki gökten hazır bir şekilde inmiş gibi, sanki güçlü bir rüzgarın ve görünür alev dillerinin eşliğinde, gerçek anlamda doğaüstü, gerçek anlamda Kutsal Ruh'un işi olurdu. Kanlı eleştirmenler, tanımın yapıldığı konseyin en içteki tarihini açığa çıkarabilirler; bir taraftan tüm işleyişinin sadece bir kaza ve insani güdüler ağı olduğunu gösterebilirler; ve ilahi ruhun eyleminin herhangi bir izini muzaffer bir şekilde sorarlardı. Fakat Kilise, utanmazca. Eyüp'ün sözleriyle cevap verirdi, '_İşte ben ileri gidiyorum, ama O orada değil; ve geri gidiyorum, ama O'nu algılayamıyorum; ama O benim gittiğim yolu biliyor; beni denediğinde, altın gibi çıkacağım. İşte
tanığım göklerde ve şampiyonum yukarıda._'

Ve böylece Kilise'nin yanılmazlığı doktrininin, yaygın olarak tek olduğu düşünülen şeyin tam tersi bir tarafı vardır.
Sadece cinsiyetlendirilmiş bir köleliğe sahip olması gerekir; cinsiyetlendirilmiş bir özgürlüğe sahip olması değil. Fakat aslında her ikisini de yapmıştır; ve konuya adil bir şekilde bakarsak, ikincisini en azından birincisi kadar eksiksiz bir şekilde yaptığını göreceğiz. Yanılmazlık doktrini şüphesiz ki onu tutanları geçmişin belirli gerçek veya varsayılan gerçeklerine bağlayan bir iptir; ancak belirsiz bir şekilde uzayabilen bir iptir. Sadece bir pranga değil; aynı zamanda bir destektir; ve ona tutunanlar, sadece kendi yüzme güçlerine güvenen insanları tamamen sürükleyecek olan
keşifler gibi, korkusuzca spekülasyon akımlarına girebilirler. Ayrıca, sıklıkla varsayıldığı gibi, bu yanılmazlığın tek bir kişinin kişiliğinde merkezileştirilmesi, Katolik bakış açısından herhangi bir zorluk oluşturmaz. Papa'nın aklına gelebilecek herhangi bir saçmalığı herhangi bir gün bir dogma haline getirebileceği ve Katolik'in bunları aklı ne kadar güçlü bir şekilde reddederse reddetsin, kabul etmek zorunda kalacağı söylenir. Ve Papa'nın bunu herhangi bir gün yapabileceği oldukça doğrudur, çünkü onu engelleyecek hiçbir dış güç yoktur. Ancak Katolikliğin temel doktrinini kabul eden kişi, bunu asla yapmayacağını bilir. Ve dışarıdan herhangi bir kısıtlamanın olmaması, Katolik'e içeriden gelen yönlendirici güce olan inancını hatırlatır.

O halde, Roma Kilisesi, geçmiş ve gelecek tarihi olan görünür ve dünyevi bir beden olarak böyle ve böylesine sıkıştırılmıştır. Ve çerçevesi öylesine benzersiz bir sağlamlık ve esneklikle örülmüş ki, modern düşmanlarından hiçbiri ona kalıcı bir şekilde tutunamaz, onu parçalayamaz veya eleştirilerinin raflarında uzuvlarını yerinden oynatamaz.

Ancak tüm bunları kabul ettikten sonra, bu ona ne yapar? Onu bize, birçok koordineli ve rekabetçi dinden en
sert ve en şanslı din olarak sunmaktan daha fazlasını mı yapar? Onu diğerlerinden farklı bir platforma koymaya herhangi bir şekilde eğilim gösterir mi? Ve bunun cevabı şudur:
Kesin kanıta gelince, bu konuda ne bir şekilde ne de başka bir şekilde bekleyeceğimiz veya uğraşacağımız hiçbir şey yoktur.
Emrimize sunulan kanıtlar, görüşlerimize genel bir eğilim kazandıracaktır, ama bundan daha fazlası değil. Ancak buradaki genel eğilim, kaba bir şekilde varsayıldığı şeyin tam tersidir. Katolik Kilisesi'nin özel iddialarına karşı çıkan diğer dinlerdeki benzerliklerden
uzak, samimi teist için, gerçekten de onun lehine çok güçlü bir şekilde ifade etmelidirler. Teist için, tüm teizmlerde derin bir hakikat unsuru vardır; ve iddia edilen tüm vahiyler, onun gözünde, kendilerini yetkili ve otoriter bir biçimde somutlaştırmaya çalışan doğal teizmler olacaktır. Katolik Kilisesi, gördüğümüz gibi, İlahi Ruh'u almaya muktedir bir insan
organizmasıdır; ve bu, diğer tüm dini grupların, öğretileri için otorite iddia ettikleri ölçüde, bilinçli veya bilinçsiz olarak aynı şeyi yapmaya çalıştıklarıdır; yalnızca Katolik Kilisesi başarıyı temsil ederken, diğerleri başarısızlığı temsil eder: ve bu nedenle bunlar, Katolik bakış açısından, başarısız ve eksik Katolikliklerdir. İnsan inancının Bethesda'sı
dünya çapındadır ve zaman kadar eskidir; yalnızca belirli bir noktada bir melek
inip onu rahatsız etmiştir; ve sular
o zamandan beri şifalı bir girdapta orada dönmektedir. Katolik Kilisesi'nin kendisi için yaptığı iddia böyledir; ve eğer öyleyse, o ne ise, o iddia ettiği şeyi yalanlamaz. Gerçekten de, onu
diğer dinlerle, rakipleriyle ne kadar çok karşılaştırırsak, onlara en çok benzediği
yerlerde bile, onda onu onlardan ayıran bir şey göreceğiz. Diğerleri
unutulmuş bir melodi için belirsiz ve boş girişimler gibidir; o,
duyulduğu anda tanınan ve her zaman bize çok yakın olan, ancak bizden ölçülemeyecek kadar uzak olan melodinin kendisi gibidir. Katolik Kilisesi, dogmatizmin gerçekte ne anlama geldiğini ve uzun vadede ondan ne talep edileceğini
görmüş olan tek dogmatik dindir ve bu talepleri karşılamak için gereken tüm araçları kendisinde barındırır. Dünyada yanılmaz bir ses olacaksa, bu sesin yaşayan bir ses olması gerektiğini, geçmişte olduğu gibi şimdi de konuşabilen bir ses olması gerektiğini; ve dünyanın bilgi kapasiteleri arttıkça, öğretmenin ona her zaman daha kapsamlı bir öğreti sunabilmesi gerektiğini tek başına görmüştür. Katolik Kilisesi, kendisini fiilen
olmaktan vazgeçmeden, günümüzün ihtiyaçlarına bu şekilde adapte edebilen tek tarihsel dindir. Kimliğini hayatını kaybetmeden koruyabilen ve kimliğini kaybetmeden hayatını koruyabilen; öğretilerini
değiştirmeden
genişletebilen; her zaman aynı olabilen ve yine de her zaman
gelişebilen tek dindir.

Elbette, tüm bunlar Katolikliğin _hakikat_ olduğunu kanıtlamaz; ancak
teiste, modern dünyanın ona söyleyebileceği her şeye rağmen, bunun mümkün olabileceğini gösterecektir. Ve böylece en azından çok şey zamanla genel olarak kabul edilecektir. Birçok konuda netleştirilmiş olan görüş, burada sonsuza kadar bulanık kalamaz. Bir değişiklik gelmeli ve bir değişiklik ancak daha iyiye doğru olabilir. Şu anda aydınlanmış ve liberal düşüncenin sözde liderleri, bu konuda, adalet ve anlayış söz konusu olduğunda, küçük taşra esnafımızın eşleri ve anneleriyle veya bir taşra cemaatinin kilise görevlisi veya kilise muhtarıyla aynı seviyededir. Ancak önyargı, bu kadar kötü ve inatçı olsa bile, bir gün Londra sisi gibi kalkacak ve kaybolacaktır; ve sonra sorunun çizgileri açıkça karşımıza çıkacaktır - soru: Peki cevabı kim belirleyecek?

Söyleyeceklerim yalnızca bununla ilgilidir.

BÖLÜM XIII.

İNANÇ VE İRADE.

'_İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı._'

Tartışmalar, Pavlus'un tohuma benzettiği ruha veya tohuma benzer. Ölmedikçe canlanmazlar. Tartışmalar biçiminde bizim için kaldıkları sürece hiçbir iş yapmazlar.
Çalışmaları ancak bir süre sonra ve gizlice, hafızaya
gömüldüklerinde ve orada yatmaya bırakıldıklarında başlar;
onlara karşı duyulan düşmanlık ve güvensizlik ortadan kalktığında;
algılanamadıklarında, zihinsel sisteme erir ve kişinin bir parçası haline gelerek ruhun
dönüşümünü sağlarlar. Bu, en azından,
burada ele alınan konular bizi ilgilendiren konular olduğunda doğrudur. Bu, argümanları
ayıran ve ileri sürenler için de, onları ileri sürenler için de doğru olabilir. Ancak çok sabırlı ve dikkatli muhakemenin hemen kısırlığı, bunun boşa harcanmış bir emek olduğunu düşünmemize neden olmamalı. Bir şekilde bir gün meyvesini verecektir. Bazen
zekâ kalbin hizmetkarıdır. Diğer zamanlarda kalp
zekânın peşinden yavaşça gitmelidir.

Ve şimdi durum böyledir. Yüzyıllar boyunca insanın inancı ve tüm yüce duyguları önlerinde açık bir şekilde yol aldı. İnsan düşüncesinin tüm imparatorluğu onlara aitti. Ancak bu eski durum artık devam etmiyor. Bu imparatorluğun üzerine, Roma'nınki gibi, felaket sonunda
düştü. Bir entelektüel barbar sürüsü oraya daldı ve
zorla tüm genişliğini işgal etti. Sonuç
şaşırtıcı oldu. İstilacılar sadece barbarlar olsaydı, kolayca
püskürtülebilirlerdi; ancak medeniyetin en güçlü
silahlarıyla donanmış barbarlardı. Tarihte yeni bir fenomendi: bize gerçek cehaletin elinde gerçek bilgiyi gösterdiler; ve
şimdiye kadarki
birleşimin işi yeniden düzenleme değil, yıkım oldu. Başlangıçta çok az büyük hareket kendi gerçek eğilimlerinin bilincindeydi; ancak hiçbir büyük hareket bunu modern Pozitivizm gibi yanlış anlamadı.
Körlüğün gerçek içgüdüsüne sahip olmak için fazla iyi gören ve görüşten uygun rehberliğe sahip olmak için fazla kötü olan bu akım, düşünce dünyasına
sadece kendi karmaşasını vermek için pençesini sıktı. Şimdi insanların önünde olan şey, bu karmaşayı, zekanın sabırlı ve sakin bir şekilde kullanılmasıyla düzene koymaktır. Akıl, inancı asla yeniden canlandırmayacak veya şu anda çok zayıf ve çok zayıf olan güçlerden hiçbirini geri getirmeyecektir; ancak, eğer başka türlü canlandırılırlarsa, onların önlerinde bir yol hazırlamak için bir öncü gibi çalışacaktır, belki de umutla değil, ama en azından umudun umuduyla.

Bir vaiz olarak değil, bir öncü olarak, modern bilginin bizi yerleştirdiği gerçek konumu ve yaşam sorununu önümüze koyma biçimini göstermeye çalıştım. Sonunda eğilimi ne olursa olsun, bize onu veren okulun varsaydığı eğilim olamayacağını ve okulun düşündüğünden çok daha fazlasını veya çok daha azını yaptığını göstermeye çalıştım. Tarih, başka hiçbir şey yapmasa bile, bize bunu öğretirdi. Söz konusu okul, her ardışık anda son durak noktasına ulaştığını ve sonunda sağlam ve sağlam bir temele ulaştığını düşünerek inkardan inkara geçti. Önce, Kilise'nin İncil'i iddia etmesini reddetti; sonra İncil'in Tanrı'yı ​​iddia etmesini reddetti; sonra Tanrı'nın insanın ahlaki onurunu iddia etmesini reddetti: ve orada kalabilseydi, kalırdı. Ama yaptığı şey
boşa gidiyor. Kendi efendisi değil; ilerlemeye zorlanıyor; ve şimdi, kendi amansız mantığının gücü altında, bu son dinlenme yeri de başarısızlığa uğramaya başlıyor. Tanrı'nın varlığını inkarlarını, insanın onurunu daha özgür ve daha ikna edici bir şekilde yeniden iddia ederek telafi etmeyi iddia etti. Ama onu ilk inancı inkar etmeye zorlayan ilkelerin, ikame için daha da ölümcül olduğu
bulunuyor. '_Gözlerimle görmediğim sürece inanmayacağım_,'
her zaman var olan belli bir zihinsel eğilimi ifade eder. Ancak
Bilim ve onun pozitif yöntemleri dünyaya doğmaya başlayana kadar, bu eğilim belirsiz ve dalgalıydı. Pozitif Bilim ona sağlam
besin sağladı. Bedeni daha yoğun hale geldi; şekli giderek daha belirginleşti; ve
şimdi tamamlanmış alamet, inkarlarını tüm evrene
yayıyor. Ruh ve manevi özlemler söz konusu olduğunda,
varoluşu boş, süpürülmüş ve süslenmiş olarak bıraktı. Eğer ruh tekrar içeri girecek ve orada kalacaksa, onu başka yöntemlerle aramalıyız. Modern düşünce
yeni bir şüphe yaratmadı; sadece eski bir şüpheyi mükemmelleştirdi; ve onu
teorilerin uzak bölgelerinden kalplerimizin ve hayatlarımızın tam ortasına
ilerletti. İnanç veya inançsızlık sorusunu bizim için en büyük pratik soru haline getirdi. Bizi
her şeyi tek bir zarın üzerine koymaya zorladı. Biz neyiz? Şimdiye kadar kendimizde aldatıldık mı, yoksa aldatılmadık mı? Ve şimdiye kadar hayatlarımızı saran her umut, sonunda bizden tamamen ve sonsuza dek eriyor mu? Yoksa gerçekten de olmamız gerektiği öğretilen şey miyiz? Gerçekten de hala yüce ve kutsal diyebileceğimiz bazı hedeflerimiz var mı--hala geçici olmaktan daha fazla olan bazı hedeflerimiz? Ve hala kendimize değer vermeyi öğrendiğimiz o saygıya hakkımız var mı?

Zorluklar burada yatıyor. Savaş burada--tam burada--ruhsal dünyanın girişinde verilecek. Ahlaki ve ruhsal varlıklar mıyız, değil miyiz? Bu, Evet veya Hayır dememiz gereken belirleyici sorudur. Eğer gözlerimiz açık ve tüm kalbimizle Evet dememiz--korkmadan, kararlı bir şekilde ve her şeye rağmen Evet dememiz--verilirse, o zaman korkulacak pek bir şey kalmayacaktır. İyi mücadeleyi vermiş olacağız, inancımızı korumuş olacağız; ve
eksik olduğumuz ne varsa, şüphesiz bize eklenecektir. Kendimize olan bu inançtan, tek rasyonel temeli ve tek duygusal tamamlayıcısı olan Tanrı inancına geçeceğiz; ve belki de Tanrı inancından, aramızda O'nun duyulabilir sesini tanımaya. Ama
her neyse, bizi sonradan ne tür zorluklar beklerse beklesin, bunlar yeni
zorluklar olmayacak; sadece ilk başta göğüs gerdiklerimiz, kendilerini daha
açıkça gösterecekler.

Ama o ilk karar--nasıl vereceğiz? Bize kim veya ne yardım edecek veya bize öğüt verecek? Etrafımızdaki mantıklı dünyada bunu yapabilecek hiçbir kanıt yok. Evren, pozitif düşünce ona yaklaşırken, bu konuda kör ve dilsizdir. Bilim ve tarih somurtkan, kör ve dilsizdir. Bize tek bir kelime
söylemeden önce bizim kararımızı beklerler: ve eğer bir irademiz varsa, bu karar
kendi irademizle--sadece irademizle--verilir. Gerçekten de, iradenin
kendisini başlangıçta kendi kendine uygulayarak, kendi varlığına onay vererek
yaratması gerektiği söylenebilir. Bunu başarabilirse, bir dizi engel
aşılır; ancak başkaları da karşımıza çıkar.
Ahlaki iradenin
kendisini taşıdığı dünya--maddi bir dünya değil, manevi bir dünya--sadece iradenin varlığının mümkün kıldığı bir dünya, bu dünya
diğerleri gibi sessiz değildir, ancak kendi içinde parçalanmış ve bölünmüştür ve
bitmeyen çelişkilerle
rezonansa girmiştir. İlk yönü bir işkence yeri, aklın bir sfenks benzeri canavarlar kabilesi tarafından sonsuza dek
zorlanacağı bir
zihin cehennemidir, kendileri de
umutsuzdur. İyi ve kötü orada yaşar, birbirleriyle karşı karşıya gelir, sonsuza dek uzlaşmaz: _orada_ şaşkına dönmüş her şeye gücü yeten bir güç ve uygulanmamış her şeye gücü yeten bir merhamet vardır. Bu şaşırtıcı ve korkunç dünyada tutunmak ve geri çekilip vizyonun kaybolmasını istememek için irade yeterince güçlü müdür? Hala 'İnanıyorum, ama imkansız' demeye karar verebilir miyiz? Kendi ahlaki doğamızı, sonsuzluktaki kendi doğuştan hakkımızı iddia etme iradesi bizi taşımaya yetecek kadar güçlü müdür?

Sınav zor bir sınavdır ve biz şüphe ederken ve tereddüt ederken, engin fiziksel dünyanın evrensel sessizliği bizi cesaretsizleştirir. Biz kimiz ki, bu aldırmaz evrenin ortasında, kendimiz için böylesine yüce bir miras talep edebiliyoruz; kendimiz için her şeyi kaplayanlardan farklı yasalar iddia edebiliyoruz ve onları aşarak ötesinde başka bir şeye geçmeyi hayal edebiliyoruz?

Ve yine de inanç başarılı olabilir ve görüşü fethedebilir - tutunduğumuz hazinenin kıymeti onu korumak için bize yeterli güç verebilir. İnsan, yardımsız gitmeye zorlandığı yolu gördükten sonra tutumunu değiştirebilir; gururda sadece zayıflık bularak, alçakgönüllülükte güç arayabilir ve tekrar '_İnanıyorum, ama asla kavrayamıyorum_' demeyi öğrenebilir. Bir kez bunu
söylemesine izin verin, yolu onun için tekrar daha da netleşecektir. Karmaşa, şüphe ve karanlık aracılığıyla, Tanrı'nın yüzünün parlaklığı
tekrar görünür olacak; ve yakında Söz'ün onu çağırdığını tekrar duyabilir. Kendi ahlaki doğasına ilk onayından itibaren bir
teizme _yükselmeli_ ve bir Kilise'nin tanınmasına _yükselebilir_ - kendi ahlaki doğasının görünür bir
tecessümü, tek bir amaç ve sona yönlendirilmiş ve birleştirilmiş hali - zevkine, arzusuna ve tamamlanmasına.
O zaman yüce ve kutsal olan her şeyin kendisi için belirgin ve yardımcı bir
biçim aldığını görecektir. Lütuf ve merhamet ona belirli ve kesin kanallar aracılığıyla gelecektir. Doğası zayıflığından ve küçüklüğünden gözle görülür şekilde kurtarılacak - rüyalarda veya hayallerde değil, gerçekte kurtarılacak. Tanrı
Kendisi onun kardeşi ve babası olacak; her zaman ve her yerde olan
Güç'e yakın olacaktır. Erdem sevgisi artık sadece kendi zevki olmayacak: bu, sonsuz gücü ve sonsuz hazineyi ayırt etmek ve kendine almak olacak; ve annesinde, karısında veya kız kardeşinde en çok saygı duyduğu şey her yerde ve sonsuza dek kutsal olduğunu ve onlarınkiyle aynı doğaya sahip olan, lütfun Annesi, tatlı merhametin Ebeveyni, onu düşmandan koruyacak ve ölüm saatinde kurtaracak olan her şeyin üzerinde yüceltildiğini bilecektir.

Kendisi ve varoluştaki yeri hakkındaki anlayış öyledir ki, insanda her zaman içkin olan insan sonunda gelişmiştir. Sonunda ırkını -onun sadıklarını- Tanrı'nın gelini olarak tasarlamıştır. Bu görkemli anlayış gerçek midir yoksa kalıcı bir öze sahip olmayan sadece bir rüya mıdır? Bu, yeryüzünden bir nefes gibi yükselen sisli bir görüntü mü yoksa cennetten ona daha fazla bir şey mi iniyor ve ona öz ve gerçeklik mi veriyor? İnsan rüyalarının bu figürü
büyüdü ve büyüdü: ilahi bir şey ona iniyor mu ve dudaklarına veya kaldırılmış ellerine dokunuyor mu? Eğer öyleyse, bu sadece bir anın eseridir. Temas tamamlanmıştır. Hayat, hakikat ve güç, bir elektrik akımı gibi, tüm çerçeveye geçer. Yaşar, hareket eder, nefes alır: bir bedeni ve bir varlığı vardır: ilahi ve ebedi olan
gerçekten aramızda ikamet etmektedir. Ve böylece, olgun bilgi, hala genişlerken, etrafımızdaki geceyi derinleştiriyor gibi görünse de; evren, her tarafımızda daha da genişlese de, daha uçsuz bucaksız derinliklerde, daha anlaşılmaz, ruhsuz uçurumlarda; Zamanın tezgahının uğultusu kulaklarımızda daha duyulur ve daha sağır edici hale gelse de - gece boyunca ve karanlık boyunca - hayatlarımızın ilahi ışığı daha da belirgin bir şekilde yanacaktır: ve - bu boşlukta hareket eden bir dünya lekesi - tüm dünyaların ışığını koynunda taşıyacaktır.

Bay Leslie Stephen gibi düşünürler, bu tür inançların - rüyalar diyarına ait olduğunu ve isimlerini saklamak isterlerse hoş karşılandıklarını söylerler.
En azından terminolojileri, ele aldığı iki şeyin ikiliğini kabul ettiği için bu değere sahiptir. İsterlerse isimlerini saklasınlar; ve onların dilinde durum şuna varır - gerçeklik dünyasının bizim için belirli bir değeri olması için - yalnızca onu ziyaret eden rüyalar uğruna. Gerçeklik geçtiğinde, rüyalar devam etmeyecek mi?

G.P. PUTNAM'S SONS, şu başlık altında yayınlanacak bir dizi cilt hazırlıyor:

GÜNCEL TARTIŞMA,

ZAMANIN SORULARI ÜZERİNE BAŞLICA İNGİLİZCE MAKALELERİNDEN BİR KOLEKSİYON.

Dizi, Edward L. Burlingame tarafından düzenlenecek ve okuyucuların rahatlığı ve kütüphanede kalıcı bir yer için, son birkaç yılın düşünce ve araştırmalarının en iyi tarihini oluşturduğu söylenebilecek, son İngilizce süreli yayınlardan önemli ve temsili makaleleri bir araya getirmek üzere tasarlanmıştır. Son zamanlardaki düşünce ve bilimin karakteristik özelliği, en önemli çalışmalarının her zamankinden çok daha büyük bir oranının inceleme ve dergilere katkılar şeklinde ortaya çıkmış olmasıdır; günün düşünürleri sonuçlarını hemen büyük kamuoyuna sunarlar, bu şekilde ulaşmak en kolayıdır ve tartışmalarını yalnızca özel öğrencilere ulaşan eski monografiler biçiminden ziyade geniş bir kitle önünde yaparlar. Sonuç olarak, en derin güncel ve kalıcı ilgiye sahip konular vardır, bunların neredeyse tüm edebiyatları yalnızca ayrı makaleler biçiminde mevcuttur, bunlar tek tek o kadar ünlüdür ki konuları ve görüşleri herkesin ağzındadır - ancak toplu olarak yalnızca bunları dikkatlice saklayanlar veya uzun süreli yayın dosyalarını inceleyecek kadar titiz olanlar tarafından yeniden okunabilir ve karşılaştırılabilir. Bu ayrı makaleleri, okuyucuya bir parçası oldukları tartışmalara dair adil, hatta eksiksiz bir görüş sağlayacak şekilde toplayarak; bunları
bu tartışmaların gelecekteki ilerlemesinde referans olarak kullanmak için elverişli hale getirmek; ve özellikle modern düşünce tarihinin önemli bir parçası olarak
korunmalarını sağlamak için, bu dizinin
geniş çapta takdir edilecek bir hizmet yapacağına inanılmaktadır.

Bu tür makaleler doğal olarak üç sınıfı içerir:--özgünlükleri sayesinde
son zamanlarda tartışmayı tamamen yeni kanallara
götürenler;
güncel büyük sorularda bir tarafta veya diğer tarafta güçlü özel itirazlar olarak hak edilmiş ilgiyi
çekenler; ve son olarak,
tamamen eleştirel ve analitik tezler. Dizi,
bu ifade sınıflarının her birinin en iyi temsilcilerini içermeyi amaçlayacaktır.

Seride yer alan denemelerin aşağıdaki gibi genel bölümler altında düzenlenmesi amaçlanmıştır ve her birine bir veya daha fazla cilt ayrılacaktır:--

ULUSLARARASI POLİTİKA,
DOĞA BİLİMLERİ,
SON ARKEOLOJİK KEŞİFLER,
İNANÇ SORULARI,
EKONOMİK VE SOSYAL BİLİMLER,
TARİH VE BİYOGRAFİ,
EDEBİYAT KONULARI.

Hemen yayınlanacak olan ilk cilt (Uluslararası Politika) için seçilen materyaller arasında aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

Archibald Forbes'un "Ruslar, Türkler ve Bulgarlar" konulu Denemesi;
Vsct. Stratford de Redcliffe'in "Türkiye"si; Bay Gladstone'un "Karadağ"ı; Profesör Goldwin Smith'in "Kanada'nın Siyasi Kaderi" konulu Makalesi ve "Köle Sahibi ve Türk" adlı Denemesi; Profesör Blackie'nin "On Dokuzuncu Yüzyılda Prusya"; Edward Dicey'nin "Mısır'ın Geleceği"; Louis Kossuth'un "Avrupa'yı Neler Bekliyor"; ve Profesör Freeman'ın "İngiliz Halkının Savaşla İlişkisi".

İkinci cildin (İnanç Soruları) içerikleri arasında şunlar yer almaktadır:

İki iyi bilinen "Modern Sempozyum"; Profesör Huxley, Bay Hutton, Sir J.F. Stephen, Lord Selborne, James Martineau, Frederic Harrison, St. Paul Dekanı, Argyll Dükü ve diğerlerinin "Dini Bir İnancın Gerilemesinin Ahlak Üzerine Etkisi" konulu Tartışması; ve Huxley, Hutton, Lord Blatchford, Hon. Roden Noel, Lord Selborne, Canon Barry, Greg,
Rahip Baldwin Brown, Frederic Harrison ve diğerleri, "Ruh ve Gelecekteki Yaşam" üzerine. Ayrıca, Profesör Calderwood'un "Gelişim Teorisinin Etik Yönleri"; Bay G.H. Lewes'in "Modern Düşüncenin Seyri" üzerine Makalesi; Thomas Hughes'un "İngiltere Kilisesi'nin Durumu ve Beklentileri" üzerine Makalesi; W.H. Mallock'un "Yaşam Yaşanmaya Değer mi?"
Frederic Harrison'ın "Ruh ve Gelecekteki Yaşam"; ve Rahip R.F. Littledale'in "Hristiyan Düşüncesinde Panteistik Faktör".

Ciltler şık bir taç oktav formunda basılacak ve her biri yaklaşık 1,50 dolardan satılacak.

G.P. PUTNAM'S SONS, 182 Fifth Avenue, New York.

G.P. PUTNAM'S SONS'UN YAYINLARI.

=Amerikan Edebiyatı Tarihi.= Michigan Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü olan Moses Coit Tyler tarafından. Cilt I ve II,
1607-1765 dönemini kapsar. Büyük 8vo, yaklaşık 700 sayfa,
bezle güzelce ciltlenmiş, ekstra, yaldızlı üst, 5,00$; yarım dana, ekstra, 9,50$

Artık halka sunulan Amerikan Edebiyatı Tarihi,
Amerikan halkının edebi gelişiminin sistematik ve eleştirel bir
açıklamasını yapmak için yapılmış ilk girişimdir.
Sıradan bir edebiyat ansiklopedisi veya edebi alıntılarla birlikte bir dizi bağımsız biyografik taslak değil:
Amerika'daki en eski İngiliz yerleşiminden günümüze kadar olan edebi tarihimizin analitik ve sürdürülebilir bir anlatısıdır.
Eser, yazarın son on yıldır sürdürdüğü özgün ve bağımsız çalışmaların sonucudur ve yaklaşık üç yüzyıl boyunca Amerikan edebi güçleri ve sonuçlarının
tamamen yeni bir analizini sunar. Mevcut iki cilt--kendi başlarına eksiksiz bir
eser--sömürge dönemindeki tarihimizin tüm alanını kapsar.

"Önemli bir ulusal eser."--_New York Tribune._

"On yılın edebi olayı."--_Hartford Courant._

"Yeni romanların yarısından daha ilgi çekici bir kitap."--_The Nation._

"Büyük ve kalıcı öneme sahip bir eser."--_New York Evening
Post._

"Yüzyılın en değerli yayınlarından biri."--_Boston
Post._

"Başından sonuna kadar gerçekten büyüleyici bir kitap."--Prest.
J.B. Angell.

"Çalışma olduğu haliyle, her kültürlü Amerikalının kütüphane
masasında haklı olarak bir yer talep edebilir."--_New York Times._

"Bu ülkede benzer kapsam, büyüklük ve bilgide hiçbir çalışma yoktur veya
yapılmaya çalışılmamıştır."--_New York Evangelist._

"Benzersiz ve değerli bir çalışma."--_Chicago Tribune._

"Sismondi, Ticknor ve
Taine'inkilerle aynı seviyede olacak bir çalışma."--_New York Evening Express._

"Çalışmanın bu felsefi karakteri, onu Taine, Buckle ve
Lecky'nin çalışmalarından çok da uzak olmayan bir yere getiriyor."--_Buffalo Express._

"Bu titiz, dikkatli ve başarılı ciltler hakkında yeterince övgüde bulunmak zor, çünkü bunlar akademisyenler ve vatanseverler tarafından
hem de aynı şekilde incelenmeyi hak ediyor."--_Rev. Henry Martyn
Dexter, D.D._

"Ancak Profesör Tyler'ın kitabının planı o kadar geniş ve uygulaması o kadar korkusuz ki, hiçbir okuyucu tüm kişisel yargılarına katılmayı bekleyemez veya isteyemez. Hem tasarım hem de genel uygulama açısından gerçekten takdire şayan bir kitap; öğrenme harika,
işlem açısından, üslup taze ve canlı. Burada ve orada, daha sert bir revizyonun belki de hariç tutacağı bir ifade geçiyor, ancak bu tür tüm
eleştiriler, böylesine belirgin bir başarı göz önüne alındığında önemsiz. Parkman gibi, Profesör Tyler'ın da sadece ciltlerini değil, temalarını yarattığı söylenebilir. Her neyse, Parkman gibi, o da insanlık tarihinin bütün bir bölümünü alıp unutulmaktan kurtardı ve bundan böyle her düşünen zihnin derin ilgi odağı haline getirdi."--T.W. Higginson, _The Nation_'da.

"Eser, keskin felsefi içgörüyü, nadir bir tarihsel araştırma gücünü ve belki de başarılı bir şekilde tamamlanması için en az önceki iki koşul kadar önemli olan gelişmiş bir edebi alışkanlığı ele veriyor. Yazarın üslubu, canlılık, özgünlük, kapsamlılık ve kelime seçiminde meraklı bir içgüdüyle işaretlenmiştir. Bu sonuncu açıdan, cümlelerin şekillendirilmesinde olmasa da, okuyucu belki de Washington Irving'in seçimini ve hoş kokulu kelime dağarcığını hatırlayabilir; onun kelimeleri tek başına, genellikle tatlı funda ve arbutusun parfümü gibi enfes bir koku bırakır."--George Ripley, _Tribune_'de. "Profesör Moses Coit Tyler'ın ilk iki cildi yeni yayınlanan 'Amerikan Edebiyatı Tarihi', yazarın eserinin şemasında daha fazla ilerlememesi gerekse bile, kalıcı değere sahip bir kitap olarak hemen yerini alacaktır. Bu ülkenin yetiştirdiği seçkin tarihçileri göz ardı etmiyoruz, çünkü onun tarihinin bir Amerikalı tarafından yazılmış en iyi Amerikan tarihi materyali çalışması olduğu
konusunda görüşümüzü dile getiriyoruz. Ele aldığı tüm edebiyatın coşkusu, titizliği ve çalışkanlığının açıkça bir sınırı yoktur ve aynı zamanda eserine biçim, renk ve perspektif kazandırarak gerçek bir edebiyat sanatçısının niteliklerini sergilemiştir."--Daniel Gray, _Buffalo Courier_'da.

=VAN LAUN. Fransız Edebiyatı Tarihi.=

Taine'in "İngiliz Edebiyatı Tarihi", "Moliere'in Eserleri" vb. eserlerinin çevirmeni Henri Van Laun tarafından.

Cilt I. Kökeninden Rönesans'a. 8vo, cilt
ekstra 2 50 $

Cilt II. Rönesans'tan XIV. Louis'in
Saltanatının
Sonuna. 8vo, cilt ekstra 2 50 $

Cilt III. Louis'in
Saltanatından III. Napolyon'un
Saltanatına. 8vo, cilt ekstra 2 50 $

Set, üç cilt, kutuda, yarım dana, 15,00 $; cilt ekstra, 7 50 $

"Esasında canlı ve entelektüel bir halkla karşı karşıyayız, ruhu ve zekası her zaman çağdaş düşüncenin
şaşkınlığı ve hayranlığı, hatta modeli ve kalıbı olmuştur ve edebi zaferleri bugün bile modern edebiyatın en önemli dönüm noktaları arasında yer almaktadır." * * *--_Yazarın Önsözünden Alıntı._

"Bay Van Laun bize ele aldığı eserlerin sadece eleştirel bir incelemesini sunmadı, ancak yazarlarını, yaşam tarzlarını ve çevrelerindeki insanların yollarını canlı bir
benzerlikle önümüze getirmek için elinden geleni yaptı."--_London Daily News._

"Bu tarih, insanların karakterini ve kaderlerini
şekillendirmeye yardımcı olan sosyal ve
politik etkilerle bağlantılı olarak, dönemin edebi ilerlemesinin açıklaması açısından son derece ilgi çekicidir."--_Boston Daily Globe._

"Fransız edebiyatı veya Fransız edebiyat tarihi veya biyografisi hakkında bir şeyler bilen veya öğrenmek isteyen herkes için son derece ilgi çekicidir. Gerçekten de, yakın zamanda ortaya çıkan hiçbir kitap, tüm insan sınıflarının genel beğenisini
kazanmak için bundan daha uygun değildir."--_N.Y. Evening-Post._

=THIERS= (Louis Adolphe) =Life of.= Francois Le Goff,
Docteur-es-lettres, "History of the Government of National Defense in the Provinces", vb. kitabının yazarı. Yazarın yayınlanmamış el yazmasından çevrilmiştir, Theodore Stanton, A.M. Octavo, Portre, bez ekstra. (Baskıda.)

Bu kitap özellikle Amerikan halkı için, Thiers'i şahsen tanıyan ve Fransa'nın tarihi ve siyaseti konusunda çok bilgili olan Parisli Muhafazakar-Cumhuriyetçi okulun Fransız yayıncısı M. Francois Le Goff tarafından yazılmıştır.
Birçok yeni anekdotla canlandırılan biyografik anlatının yanı sıra, yazar son elli yılın Fransız siyasi tarihine ilişkin, çoğu Amerikalı için
anlaşılmaz olan
Fransa'daki mevcut krize ışık tutacak
bir bakış açısı sunmaya çalışmaktadır. Eser, Thiers'in siyasi yaşamının birliğinin yetenekli bir
savunusu olarak da ilginç olacaktır, bu büyük devlet adamının en ateşli
dostları tarafından bile nadiren benimsenen bir konumdur. El yazısının ve imzasının bir kopyası, evinin bir
görünümü vb. ile gösterilmiştir.

=KISA BİYOGRAFİLER.= Birinci Seri. =Avrupa'nın Çağdaş Devlet Adamları.=
Thomas Wentworth Higginson tarafından düzenlenmiştir. Bunlar kare 16mo'da güzelce basılmış ve ekstra bezle çekici bir şekilde ciltlenmiştir. Cilt başına fiyat 1,50 $

Cilt I. İngiliz Devlet Adamları. T.W. Higginson tarafından.
" II. İngiliz Radikal Liderleri. R.J. Hinton tarafından.
" III. Fransız Liderleri. Edward King tarafından. "IV. Alman Siyasi Liderleri. Herbert Tuttle tarafından.

Bu ciltler, diğer ülkelerdeki siyasi eylemlerin liderleriyle ilgili olarak
doğru ve grafiksel bilgi için var olan arzuyu karşılamak üzere planlanmıştır.
Bu ciltler,
adamların portrelerini ve hayatları ve çalışmalarının canlı ve
resimsel, doğru ve sadık olacak analizlerini verecek ve
dikkatli tarihsel anlatımın otoritesini anekdot ve kişisel tasvirlere bağlı ilgiyle
birleştirecektir.

"Derli ve okunabilir * * * arzulanan pek az şey bırakıyor."--_N.Y.
Nation._

Yazıcının Notu:

Sayfa 232--Fatih kelimesinin yazımı fatih olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Hayat Yaşanmaya Değer mi? kitabının sonu, William Hurrell Mallock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IS LIFE WORTH LIVING? ***

***** This file should be named 17201.txt or 17201.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/0/17201/

Produced by David Garcia, Stacy Brown Thellend and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

