*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Knew Too Much
Yazar: G.K. Chesterton
Yayın Tarihi: June 12, 2004 [EBook #1720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Who Knew Too Much, by G.K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Who Knew Too Much

Author: G.K. Chesterton

Release Date: June 12, 2004 [EBook #1720]
[Date last updated: November 13, 2004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO KNEW TOO MUCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Georges Allaire <gall@globetrotter.net> tarafından tarandı
Etext, Phoenix, Arizona'dan Dianne Bean tarafından hazırlandı.

ÇOK FAZLA BİLEN ADAM
Gilbert K. Chesterton tarafından

İÇERİK

ÇOK FAZLA BİLEN ADAM:
I. HEDEFTEKİ YÜZ
II. KAYBOLAN PRENS
III. OKUL ÇOCUĞUNUN RUHU
IV. DİBİ OLMAYAN KUYU
V. BALIKÇI MODASI
VI. DUVARDAKİ DELİK
VII. SESSİZLİK TAPINAĞI
VIII. HEYKELİN İNTİKAMI

ÇOK ŞEY BİLEN ADAM

I. HEDEFTEKİ YÜZ

Yükselen eleştirmen ve toplum eleştirmeni Harold March,
ufkunda ünlü Torwood Park arazisinin uzak ormanlarının çevrelediği
büyük bir bataklık ve ortak alan yaylasında hızla yürüyordu. Çok soluk kıvırcık saçları ve soluk berrak gözleri olan, tüvitler giymiş yakışıklı bir genç adamdı.
Rüzgarda ve güneşte özgürlüğün tam manzarasında yürürken,
siyasetini hatırlayacak ve sadece unutmaya
çalışmayacak kadar gençti. Çünkü Torwood Park'taki görevi politikti; Maliye Bakanı Sir Howard Horne'dan başkası tarafından atanan ve o sırada sözde Sosyalist bütçesini tanıtan ve bu kadar umut vadeden bir kalem
adamıyla yaptığı bir röportajda bunu açıklamaya hazırlanan bir kişiydi. Harold March, siyaset hakkında her şeyi bilen, ancak politikacılar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamdı. Ayrıca sanat, edebiyat, felsefe ve genel kültür hakkında da çok şey biliyordu; aslında yaşadığı dünya hariç hemen hemen her şey hakkında. Aniden, o güneşli ve rüzgarlı düzlüklerin ortasında, neredeyse bir çatlak denebilecek kadar dar bir yarık buldu. Küçük bir derenin su yolu olabilecek kadar büyüktü ve bu dere, cüce bir ormandaymış gibi, ara sıra yeşil çalılıkların altında kayboluyordu. Gerçekten de, sanki cücelerin vadisine bakan bir devmiş gibi garip bir his vardı. Ancak çukura düştüğünde, bu his kayboldu; kayalık kıyılar, bir kulübenin yüksekliğinden biraz daha yüksek olsa da, sarkıyordu ve bir uçurumun profiline sahipti. Boş ama romantik bir merakla derenin akışında dolaşmaya başladığında ve suyun büyük gri kayalar ve büyük yeşil yosunlar kadar yumuşak çalılar arasında kısa şeritler halinde parladığını gördüğünde, tam tersi bir fanteziye düştü. Sanki
yer açılmış ve onu bir tür rüyalar yeraltı dünyasına
yutmuş gibiydi. Ve gümüş akıntıya karşı koyu renkli, büyük bir kayanın üzerinde oturan ve büyük bir kuşa benzeyen bir insan figürünün farkına vardığında, belki de hayatının en garip arkadaşlığıyla karşılaşan bir adama özgü önsezilerden biriyleydi.

Adam görünüşe göre balık tutuyordu; ya da en azından bir balıkçının hareketsizliğinden daha fazlasıyla bir balıkçının tavrına sabitlenmişti. March, heykel konuşmadan önce adamı birkaç dakika boyunca neredeyse bir heykelmiş gibi inceleyebildi. Uzun boylu, sarışın, ceset gibi ve biraz da kayıtsızdı, ağır göz kapakları ve yüksek kemerli bir burnu vardı. Yüzü geniş beyaz şapkasıyla gölgelendiğinde,
açık bıyığı ve kıvrak vücudu ona genç bir görünüm veriyordu. Fakat
Panama yanındaki yosunların üzerinde duruyordu; ve seyirci
alnının erken kel olduğunu görebiliyordu; ve bu, gözlerindeki belirli bir çukurlukla birleşince, bir baş ağrısı havası ve hatta baş ağrısı yaratıyordu. Fakat kısa bir incelemeden sonra onun hakkında fark edilen en ilginç şey, bir balıkçıya benzemesine rağmen,
balık tutmamasıydı.

Bir olta yerine, bazı balıkçıların kullandığı bir
karaya çıkarma ağı olabilecek bir şey tutuyordu, ama bu daha çok çocukların taşıdığı ve genelde
karidesler veya kelebekler için kayıtsızca kullandıkları sıradan oyuncak ağlara benziyordu. Bunu ara sıra suya batırıyor, ot veya çamur hasadına ciddi bir şekilde bakıyor ve tekrar boşaltıyordu.

"Hayır, hiçbir şey yakalamadım," diye belirtti sakince, sanki
söylenmemiş bir soruya cevap veriyormuş gibi. "Yakaladığımda onu tekrar geri
atmam gerekiyor; özellikle de büyük balığı. Ama bazı küçük hayvanlar
ilgimi çekiyor."

"Bilimsel bir ilgi mi, sanırım?" diye gözlemledi March.

"Korkarım ki biraz amatörce," diye yanıtladı garip
balıkçı. "'Fosforesans fenomenleri' dedikleri şey hakkında bir tür hobim var. Ama kokmuş balıkları taşıyarak
toplumda dolaşmak oldukça garip olurdu."

"Sanırım öyle olurdu," dedi March gülümseyerek.

"Büyük, parlak bir morina balığı taşıyarak bir salona girmek oldukça garip,"
diye devam etti yabancı, isteksiz tavrıyla. "Bir fener gibi
taşınabilseydi veya mum olarak küçük
çapalar olsaydı ne kadar da ilginç olurdu. Deniz hayvanlarının bazıları gerçekten çok güzel olurdu
abajur gibi; her yeri yıldız ışığı gibi
parıldayan mavi deniz salyangozu; ve kırmızı denizyıldızlarının bazıları gerçekten kırmızı yıldızlar gibi parlardı. Ama doğal olarak, onları burada aramıyorum."

March ona ne aradığını sormayı düşündü; ama, en azından derin deniz balıkları kadar derin bir teknik tartışmaya
uygun hissetmeyerek, daha sıradan konulara geri döndü.

"Burası hoş bir çukur," dedi. "Burası küçük bir vadi ve nehir. Stevenson'ın bahsettiği, bir şeylerin
olması gereken yerler gibi."

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Sanırım bunun nedeni, yerin kendisinin, tabiri caizse, sadece var olmak yerine,
olması gibi görünmesi.
Belki de yaşlı Picasso ve bazı Kübistlerin açılar ve engebeli çizgilerle ifade etmeye çalıştıkları şey budur. Çimenlerin eğimine dik olarak öne doğru uzanan o alçak uçurumlara benzeyen duvara bakın. Bu sessiz bir çarpışma gibi. Bir
kırıcı ve bir dalganın geri akışı gibi."

March, yeşil yamacın üzerindeki alçak kaşlı kayalığa baktı ve
başını salladı. Bilimin tekniklerinden
sanatın tekniklerine bu kadar kolay dönen bir adamla ilgileniyordu; ve ona
yeni köşeli sanatçılara hayran olup olmadığını sordu.

"Hissediyorum ki, Kübistler yeterince Kübist değil," diye yanıtladı yabancı. "Yani yeterince kalın değiller. Şeyleri
matematiksel hale getirerek onları
inceltiyorlar. O manzaradan canlı çizgileri çıkarın, onu dik açıya
basitleştirin ve onu
sadece kağıt üzerinde bir diyagrama
düzeltin. Diyagramların kendi güzellikleri vardır; ama
tam tersidir. Değiştirilemez şeyleri temsil ederler; sakin, ebedi, matematiksel türden gerçekleri; birinin
'beyaz ışıltısı' dediği şey--"

Durdu ve bir sonraki kelime gelmeden önce bir şey
neredeyse farkına varılamayacak kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde olmuştu. Sarkık kayanın arkasından bir treninkine benzer bir ses ve koşuşturma geldi;
ve büyük bir motorlu araç belirdi. Uçurumun tepesinde, güneşe karşı siyah, vahşi bir destanda yıkıma doğru koşan bir savaş arabası gibi. March, oturma odasında düşen bir çay fincanını yakalamak ister gibi, boşuna bir hareketle elini otomatik olarak uzattı.

Bir anlığına kayanın çıkıntısından
uçan bir gemi gibi ayrılmış gibi göründü; sonra gökyüzü bir
tekerlek gibi dönmüş gibi oldu ve aşağıdaki uzun otların arasında bir harabeye döndü, gri bir duman çizgisi yavaşça oradan sessiz havaya doğru yükseldi. Biraz daha aşağıda, gri saçlı bir adamın figürü dik yeşil yamaçtan aşağı yuvarlanmış, uzuvları rastgele uzanmış ve yüzü başka tarafa dönmüştü.

Eksantrik balıkçı ağını bıraktı ve hızla
o noktaya doğru yürüdü, yeni tanıdığı da onu takip etti. Yaklaştıklarında
ölü makinenin hala bir fabrika gibi yoğun bir şekilde
zonklayıp gürlemesi,
adam ise öylece hareketsiz yatarken, bir tür korkunç ironi gibi görünüyordu.

Kesinlikle ölmüştü. Kafatasının arkasındaki umutsuzca ölümcül bir
kırık nedeniyle kan çimenlere akıyordu; ancak
güneşe dönük olan yüz yaralanmamıştı ve kendi başına garip bir şekilde dikkat çekiciydi. Bu, tanıdık hissettirecek kadar
kesin, tuhaf bir yüzün olduğu vakalardan biriydi. Bir şekilde, onu tanımamız gerektiğini hissediyoruz,
ama tanımasak bile. Geniş, kare bir
türdü, neredeyse son derece entelektüel bir maymununki gibi büyük çeneleri vardı;
geniş ağzı o kadar sıkı kapalıydı ki sadece bir çizgiyle izlenebiliyordu;
burnu kısaydı ve burun delikleri havaya iştahla açılmış gibi görünüyordu.
Yüzdeki en tuhaf şey, kaşlardan birinin diğerinden çok daha keskin bir açıyla yukarı kalkmış olmasıydı. March, o ölü yüz kadar doğal olarak canlı bir yüz görmediğini düşündü. Ve çirkin enerjisi, beyaz saçlarının halesi nedeniyle daha da garip görünüyordu. Cebinden yarı düşmüş bazı kağıtlar vardı ve March bunların arasından bir kart kutusu çıkardı. Kartın üzerindeki ismi yüksek sesle okudu.

"Sir Humphrey Turnbull. Bu ismi bir yerlerde duyduğuma eminim."

Arkadaşı sadece hafifçe iç çekti ve bir an sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi, sonra sadece "Zavallı adam
tamamen gitti," dedi ve dinleyicisinin bir kez daha derinlikten çıktığını hissettiği bazı bilimsel terimler ekledi.

"Şu anki durumda," diye devam etti aynı tuhaf derecede bilgili kişi,
"polis bilgilendirilene kadar cesedi olduğu gibi bırakmamız daha yasal olacak. Aslında, polis dışında kimsenin bilgilendirilmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Buradaki komşularımızdan bazılarını gizliyormuşum gibi görünürsem şaşırmayın." Sonra, sanki ani güvenini düzenlemeye
çalışıyormuş gibi, şöyle dedi: "Torwood'daki kuzenimi görmeye geldim; adım Horne Fisher.
Burada dolaşmama bir kelime oyunu olabilir, değil mi?"

"Sir Howard Horne kuzeniniz mi?" diye sordu March. "Kendim görmek için Torwood Park'a gidiyorum; sadece kamusal çalışmaları hakkında,
elbette, ve ilkeleri için yaptığı harika duruş hakkında. Bence bu Bütçe İngiliz tarihindeki en büyük şey. Eğer başarısız olursa, İngiliz tarihindeki en kahramanca başarısızlık olacak.
Büyük akrabanız Bay Fisher'a hayran mısınız?"

"Tam tersine," dedi Bay Fisher. "Tanıdığım en iyi atıcı."

Sonra, sanki kayıtsızlığından içtenlikle pişman olmuş gibi, bir tür
coşkuyla ekledi:

"Hayır, ama gerçekten, o _güzel_ bir atıcı."

Sanki kendi sözleriyle ateşlenmiş gibi, üstündeki kayanın çıkıntılarına bir tür
atlama yaptı ve genel yorgunluğuna
şaşırtıcı bir tezat oluşturan ani bir çeviklikle onları tırmandı. Birkaç saniye yukarıdaki burunda durmuştu, Panama şapkasının altında kartal benzeri profili göğe doğru uzanmış ve kırsala bakıyordu,
arkadaşı kendisini toparlayıp
onun peşinden tırmanmadan önce.

Üstteki seviye, kaderin belirlediği arabanın izlerinin yeterince belirgin bir şekilde
sürüldüğü ortak bir çim parçasıydı; ancak kenarı
taş dişleriyle
kırılmıştı; her şekil ve boyutta
kırık kayalar
kenarın yakınında yatıyordu; herhangi birinin özellikle de gün ışığında
böyle bir ölüm tuzağına bilerek
sürülmesi neredeyse inanılmazdı.

"Anlayamıyorum," dedi March. "Kör müydü? Yoksa
kör sarhoş muydu?"

"Hiçbiri, görünüşüne bakılırsa," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman intihardı."

"Bunu yapmanın rahat bir yolu gibi görünmüyor," diye belirtti Fisher adlı adam. "Ayrıca, zavallı yaşlı Puggy'nin bir şekilde intihar edeceğini sanmıyorum."

"Zavallı yaşlı kim?" diye sordu meraklı gazeteci. "Bu talihsiz adamı
tanıyor muydunuz?"

"Kimse onu tam olarak tanımıyordu," diye yanıtladı Fisher, biraz belirsiz bir şekilde. "Ama
elbette ki
biri onu _tanıyordu_. Zamanında, Parlamento'da ve mahkemelerde, vb. bir terör estirmişti; özellikle de istenmeyen kişiler olarak sınır dışı edilen yabancılarla ilgili o tartışmada, onlardan birinin cinayetten asılmasını istiyordu. Bundan o kadar bıkmıştı ki
yargıçlıktan emekli oldu. O zamandan beri çoğunlukla tek başına dolaşıyordu; ama o da hafta sonu için Torwood'a geliyordu; ve neden neredeyse kapıda boynunu kasten kırdığını anlamıyorum. Sanırım Hoggs--kuzenim Howard--özellikle onunla tanışmak için geliyordu."

"Torwood Park kuzeninize ait değil mi?" diye sordu March.

"Hayır; eskiden Winthrops'a aitti, biliyorsun," diye yanıtladı
diğeri. "Şimdi yeni bir adam var; Montreal'den Jenkins adında bir adam.
Hoggs ateş etmeye geliyor; size harika bir nişancı olduğunu söylemiştim."

Büyük sosyal devlet adamına yönelik bu tekrarlanan övgü, Harold March'ı sanki biri Napolyon'u seçkin bir uyku oyuncusu olarak tanımlamış gibi etkiledi.
Ama bu yabancı şeylerin selinde mücadele eden yarı oluşmuş bir izlenimi daha vardı ve kaybolmadan önce onu yüzeye çıkardı.

"Jenkins," diye tekrarladı. "Elbette Jefferson Jenkins'i kastetmiyorsun, sosyal reformcu? Yeni yazlık mülk planı için savaşan adamı kastediyorum. Eğer söylememi mazur görürseniz, dünyadaki herhangi bir
Kabine Bakanı kadar onunla tanışmak ilginç olurdu."

"Evet; Hoggs ona yazlıklar olması gerektiğini söyledi," dedi Fisher. "Sığır ırkının çok sık geliştiğini ve insanların gülmeye başladığını söyledi. Ve tabii ki bir şeye bir soyluluk unvanı
vermelisiniz; ama zavallı adam henüz bunu elde edemedi. Merhaba, işte başka biri."

Arabanın izlerinde yürümeye başladılar, onu arkalarında
çukurda bırakarak, hala bir adamı öldürmüş devasa bir böcek gibi korkunç bir şekilde vızıldıyordu. İzler onları yolun köşesine götürdü,
bir kolu aynı çizgide parkın uzak kapılarına doğru gidiyordu. Arabanın uzun düz yolda sürüldüğü ve sonra sola doğru dönmek yerine çimenlerin üzerinden düz bir şekilde geçip
sonuna gittiği açıktı. Ama Fisher'ın gözünü
perçinleyen bu keşif değildi, daha
sağlam bir şeydi. Beyaz yolun köşesinde karanlık ve yalnız bir figür neredeyse bir parmak direği kadar hareketsiz duruyordu. Kaba avcı kıyafetleri giymiş, başı açık ve karmakarışık kıvırcık saçlı iri bir adamınki ona oldukça vahşi bir görünüm veriyordu. Daha yakından yaklaşınca bu ilk, daha fantastik izlenim kayboldu; tam ışıkta figür, şapkasız ve saçını çok dikkatli bir şekilde fırçalamadan dışarı çıkan sıradan bir beyefendi gibi daha geleneksel renklere büründü. Ancak devasa yapı kaldı ve gözlerin yerleşimindeki derin ve hatta mağaramsı bir şey, hayvansı güzelliğini sıradanlıktan kurtardı. Ancak March'ın adamı daha yakından incelemeye vakti olmadı çünkü, büyük şaşkınlığına rağmen, rehberi sadece "Merhaba, Jack!" dedi ve sanki gerçekten bir işaretmiş gibi yanından geçip gitti ve ona kayaların ötesindeki felaketi bildirmeye çalışmadı. Nispeten küçük bir şeydi, ancak yeni ve eksantrik arkadaşının onu yönlendirdiği bir dizi sıra dışı
aksiyondan sadece ilkiydi. Yanlarından geçtikleri adam onlara oldukça şüpheli bir şekilde baktı, ancak Fisher büyük arazinin kapılarının önünden geçen düz yolda sakin bir şekilde yoluna devam etti.

"Bu John Burke, gezgin," diye açıklamaya tenezzül etti. "Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur; büyük av hayvanları ve benzeri şeyler avlar. Sizi tanıştırmak için duramadığım için üzgünüm, ancak onunla daha sonra tanışacağınızı söyleyebilirim."

"Kitabını biliyorum, elbette," dedi March, yenilenen bir ilgiyle.
"Bu kesinlikle güzel bir betimleme, filin yakınlığının ancak devasa başı ayı engellediğinde farkına vardıklarıyla ilgili."

"Evet, genç Halkett gayet iyi yazıyor, sanırım. Ne? Halkett'in Burke'ün kitabını onun için yazdığını bilmiyor muydun? Burke bir silahtan başka bir şey kullanamaz; ve sen onunla yazamazsın. Ah, o kendi tarzında yeterince samimi, bilirsin, bir aslan kadar cesur, ya da her bakımdan çok daha cesur."

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin," diye gözlemledi March, şaşkın bir kahkaha atarak, "ve diğer birçok insan hakkında."

Fisher'ın kel kaşları aniden kırıştı ve gözlerinde meraklı bir ifade belirdi.

"Çok fazla şey biliyorum," dedi. "Benim sorunum bu.
Hepimizin ve tüm gösterinin sorunu bu; çok fazla şey biliyoruz. Birbirimiz hakkında çok fazla şey; kendimiz hakkında çok fazla şey.
Bu yüzden şu anda gerçekten ilgilendiğim, bilmediğim bir şey var."

"Ve bu nedir?" diye sordu diğeri. "O zavallı adam neden öldü."

Yaklaşık bir mil boyunca düz yolda yürümüşlerdi,
bu şekilde aralıklarla sohbet ediyorlardı; ve March tüm dünyanın tersyüz edildiğine dair tuhaf bir his
duyuyordu. Bay Horne Fisher, sosyetedeki arkadaşlarına ve akrabalarına özellikle kötü davranmıyordu; bazılarından sevgiyle bahsediyordu. Ama onlar, gazetelerde en sık adı geçen erkekler ve kadınlarla aynı sinirlere sahip, tamamen yeni bir erkek ve kadın grubu gibi görünüyorlardı. Yine de hiçbir isyan öfkesi ona bu soğuk aşinalıktan daha
tamamen devrimci görünemezdi. Sahne dekorunun diğer tarafındaki gün ışığı gibiydi.

Parkın büyük kulübe kapılarını ulaştılar ve March'ın
şaşırtmasına, onları geçip bitmek bilmeyen beyaz,
düz yolda yürümeye devam ettiler. Ama kendisi Sir Howard'la olan randevusuna çok erken gelmişti ve yeni arkadaşının deneyinin, ne olursa olsun, sonunu görmeye meyilli değildi. Uzun zaman önce bataklıkları geride bırakmışlardı ve beyaz yolun yarısı Torwood çam ormanlarının büyük gölgesinde griydi, kendileri güneş ışığına karşı ve içeride, o berrak öğle vaktinde, kendi gece yarısını üreten gri çubuklar gibiydi. Ancak kısa süre sonra, renkli pencerelerin parıltıları gibi çatlaklar belirmeye başladı; ağaçlar seyreldi ve yol ilerledikçe düştü, Fisher'ın dediği gibi, ev partisinin bütün gün boyunca
ateşli bir şekilde
yaşadığı vahşi, düzensiz koruları gösterdi. Ve yaklaşık iki yüz metre daha ileride, yolun ilk dönüşüne geldiler.

Köşede, The Grapes'in karanlık tabelasıyla
bir tür çürümüş han duruyordu. Tabela artık karanlık ve anlaşılmazdı ve gökyüzüne ve ötesindeki gri bataklıklara karşı siyah bir şekilde asılıydı, bir darağacı kadar
davetkardı. March, bunun şarap yerine
sirke için bir meyhaneye benzediğini belirtti.

"Güzel bir ifade," dedi Fisher, "ve eğer içinde şarap içecek kadar aptal olsaydın öyle olurdu. Ama bira çok iyi ve brendi de öyle."

Mart, biraz şaşkınlıkla onu bara kadar takip etti ve hafif iğrenme hissi, romantik hancılardan çok farklı olan, kemikli, siyah bıyığın ardında çok sessiz ama siyah, huzursuz gözlere sahip hancıyı ilk gördüğünde kaybolmadı. Her ne kadar sessiz olsa da, araştırmacı sonunda bira sipariş ederek ve onunla motorlu araçlar konusunda ısrarla ve ayrıntılı bir şekilde konuşarak ondan bir bilgi kırıntısı çıkarmayı başardı. Hancıyı, motorlu araçlar konusunda bir otorite olarak görüyordu; motorlu araçların mekanizması, yönetimi ve kötü yönetiminin sırlarına derinlemesine inmiş biri olarak; adamı her zaman Eski Denizci gibi parlayan gözlerle tutuyordu. Tüm bu oldukça gizemli konuşmalardan
sonunda, belirli bir
motorlu aracın, belirli bir tarifte, hanın önünde yaklaşık bir saat önce durduğu ve yaşlı bir adamın indiği ve mekanik yardıma ihtiyaç duyduğu yönünde bir tür itiraf ortaya çıktı. Ziyaretçinin başka bir
yardım isteyip istemediği sorulduğunda, hancı kısaca yaşlı beyefendinin matarasını doldurduğunu ve bir paket sandviç aldığını söyledi. Ve bu
sözlerle, biraz misafirperver olmayan ev sahibi aceleyle bardan
çıktı ve karanlık iç mekanda kapıları çarptığını duydular.

Fisher'ın yorgun gözleri tozlu ve kasvetli hanın salonunda dolaştı
ve hayalperest bir şekilde, üstünde kancalara asılı bir silahın olduğu doldurulmuş bir kuşun bulunduğu cam bir kutuya odaklandı, bu da tek süsü gibi görünüyordu.

"Puggy bir mizahçıydı," diye gözlemledi, "en azından kendi oldukça
kasvetli
üslubuyla. Ama bir adamın intihar edeceği sırada bir paket sandviç alması için fazla kasvetli bir şaka gibi görünüyor."

"Eğer buna gelirsek," diye cevapladı March, "bir adamın duracağı büyük bir evin kapısının hemen dışındayken bir paket sandviç alması pek olağan bir şey değil."

"Hayır... hayır," diye tekrarladı Fisher, neredeyse mekanik bir şekilde; ve sonra
birdenbire muhatabına çok daha canlı bir
ifadeyle gözlerini dikti.

"Aman Tanrım! Bu bir fikir. Kesinlikle haklısın. Ve bu çok garip bir fikir gibi görünüyor, değil mi?"

Bir sessizlik oldu ve sonra March, hanın kapısı ardına kadar açılıp başka bir adam
hızla tezgaha doğru yürürken mantıksız bir
tedirginlikle irrasyonel bir şekilde irkildi. Diğer iki misafiri görmeden önce, tezgahı bir madeni parayla vurmuş ve
konyak istemişti. Diğer iki misafir pencerenin altında çıplak bir tahta masada oturuyorlardı.
Oldukça vahşi bir bakışla döndüğünde, March yine beklenmedik bir duyguya kapıldı, çünkü rehberi adamı Hoggs olarak selamladı ve onu
Sir Howard Horne olarak tanıttı.

Resimli gazetelerdeki çocuksu portrelerinden daha yaşlı görünüyordu, politikacıların yaptığı gibi; düz, sarı saçları
griye bulanmıştı, ama yüzü neredeyse komik bir şekilde yuvarlaktı,
Romalı bir burnu vardı ve hızlı, parlak gözleriyle birleştiğinde, bir papağanı andırıyordu. Kafasının arkasında bir kepi ve kolunun altında bir silah vardı. Harold March hayal etmişti büyük
siyasi reformcuyla yaptığı toplantı hakkında pek çok şey anlattı, ama onu
kolunun altında bir silahla, bir meyhanede
konyak içerken hiç hayal etmemişti.

"Yani sen de Jink's'te duruyorsun," dedi Fisher. "Herkes Jink's'te gibi görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı Maliye Bakanı. "Çok iyi atış. En azından Jink'in atışları dışındaki her şey. Hiç
bu kadar iyi atış yapan ama bu kadar kötü atış yapan bir adam tanımadım. Aklınızda bulunsun, çok iyi bir adam ve tüm bunlar; ona karşı tek bir kelime bile etmiyorum. Ama domuz eti paketlerken veya her ne yapıyorsa
silah tutmayı hiç öğrenmedi. Kendi hizmetçisinin şapkasındaki kokardı vurduğunu
söylerler; tıpkı kokardları olması gibi tabii. Kendi saçma sapan
yaldızlı yazlık evindeki
rüzgar güllesini vurmuş. Sanırım öldüreceği
tek horoz bu. Şimdi oraya mı geliyorsun?"

Fisher, bir şeyleri ayarladığında, oldukça belirsiz bir şekilde, yakında geleceğini söyledi; ve Maliye Bakanı handan ayrıldı. March, brendiyi istediğinde biraz üzgün veya sabırsız olduğunu
düşündü; ama kendini tatmin edici bir duruma geri getirmişti, eğer konuşma edebi ziyaretçisinin beklediği gibi olmasaydı. Fisher, birkaç dakika sonra, yavaşça meyhaneden çıktı ve yolun ortasında durdu, geldikleri yöne doğru baktı. Sonra o yöne doğru yaklaşık iki yüz metre yürüdü ve tekrar hareketsiz kaldı.

"Sanırım burası o yerle ilgili," dedi.

"Hangi yer?" diye sordu arkadaşı.

"Zavallı adamın öldürüldüğü yer," dedi Fisher, üzgün bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu March.

"Buradan bir buçuk mil uzakta kayalara çarpmıştı."

"Hayır, çarpmamıştı," diye cevapladı Fisher. "Hiçbir şekilde kayalara düşmedi. Sadece yumuşak çimenlerin olduğu bir yamaca düştüğünü fark etmedin mi? Ama içinde bir kurşun olduğunu gördüm."

Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:

"Handa hayattaydı ama kayalara gelmeden çok önce ölmüştü. Bu yüzden arabasını bu düz yol şeridinde sürerken vuruldu ve sanırım buralarda bir yerde olmalı. Ondan sonra,
elbette, araba duracak veya dönecek kimse olmadan düz devam etti.
Bu aslında çok kurnazca bir kaçış yolu; çünkü ceset çok uzakta bulunurdu ve çoğu insan, sizin de yaptığınız gibi, bunun bir sürücünün kazası olduğunu söylerdi. Katil çok kurnaz bir canavar olmalı."

"Ama silah sesi handa veya başka bir yerde duyulmaz mıydı?" diye sordu
March.

"Duyulabilirdi. Ama fark edilmezdi. İşte," diye devam etti araştırmacı, "yine zeki olduğu yer burasıydı. Gün boyunca her yerde ateş ediliyordu; büyük ihtimalle ateşini, diğerlerinin arasında
boğmak için zamanlamıştı. Kesinlikle birinci sınıf bir suçluydu. Ve başka bir şeydi de."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, bir şeyin geleceğine dair ürkütücü bir önseziyle, nedenini bilmiyordu. "Birinci sınıf bir nişancıydı," dedi Fisher. Aniden sırtını dönmüştü ve dar, çimenli bir yolda yürüyordu, bir araba yolundan biraz daha fazlasıydı, hanın karşısında uzanıyordu ve büyük arazinin sonunu ve açık bataklıkların başlangıcını işaret ediyordu. March aynı tembel azimle peşinden
geldi ve onu dev otlar ve dikenler arasındaki bir boşluktan boyalı bir çitin düz yüzüne bakarken buldu. Çitin arkasından, üstlerindeki gökyüzünü koyu yeşil gölgelerle dolduran ve yavaşça bir esintiye dönüşen bir rüzgarda hafifçe sallanan bir sıra kavak ağacının büyük gri sütunları yükseldi. Öğleden sonra çoktan akşama doğru derinleşiyordu ve kavakların devasa gölgeleri manzaranın üçte birinden fazla uzadı.

"Sen birinci sınıf bir suçlu musun?" diye sordu Fisher, dostça bir tonda. "Korkarım ki değilim. Ama sanırım bir tür
dördüncü sınıf hırsız olmayı başarabilirim."

Ve arkadaşı cevap veremeden önce kendini
yukarı ve çitin üzerinden atlamayı başardı; Mart, fazla bedensel çaba sarf etmeden,
ama önemli ölçüde zihinsel bir rahatsızlıkla geldi. Kavaklar çite o kadar yakınlaşmıştı ki,
onların yanından geçmekte biraz zorluk çektiler ve kavakların ötesinde sadece yüksek bir defne çalısı, düz güneşte yeşil ve parlak, görebiliyorlardı. Bir dizi canlı duvarla
sınırlamanın bir kısmı, ona açık bir tarla yerine
gerçekten harap bir eve giriyormuş gibi hissettirdi. Sanki kullanılmayan bir kapıdan veya pencereden içeri girmiş ve yolunu
mobilyalarla tıkalı bulmuş gibiydi. Defne çalılığını aştıklarında,
bir tür çim terasa çıktılar ve bu teras tek bir yeşil adımla bowling sahası gibi dikdörtgen bir çimenliğe iniyordu. Bunun ötesinde, görünürdeki tek bina, her yerden uzakta görünen, peri diyarında kendi tarlalarında duran bir cam kulübe gibi, alçak bir kış bahçesiydi. Fisher, büyük bir evin dış kesimlerindeki o yalnız görünümü yeterince iyi biliyordu. Bunun, yabani otlarla boğulmuş ve harabelerle
dolu olmasından daha çok aristokrasiye yönelik bir hiciv olduğunu fark etti. Çünkü ihmal edilmemişti ve yine de terk edilmişti; her neyse,
kullanılmıyordu. Hiç gelmeyen bir efendi için düzenli olarak süpürülüp süsleniyordu.

Ancak, çimlere baktığında, görünüşe göre beklemediği bir nesne gördü. Bu, yan yatırılmış bir masanın yuvarlak tepesi gibi büyük bir diski destekleyen bir tür üçayaktı ve ancak çimlere düşüp bakmak için yürüdüklerinde
Marth bunun bir hedef olduğunu fark etti. Yıpranmış ve hava koşullarından etkilenmişti;
eşmerkezli halkalarının canlı renkleri solmuştu; Muhtemelen okçuluk modasının olduğu o uzak Viktorya günlerinde kurulmuştu. March, bulutlu kabarık etekli hanımlar ve tuhaf şapkalı ve bıyıklı beyefendilerin
o kayıp bahçeyi hayaletler gibi yeniden ziyaret ettiği belirsiz vizyonlarından birini gördü.

Hedefe daha yakından bakan Fisher, bir
ünlemle onu ürküttü.

"Merhaba!" dedi. "Ne de olsa birileri bu şeyi
saçmayla doldurmuş, hem de son zamanlarda. Neden, yaşlı Jink'in
buradaki kötü atışlarını
geliştirmeye çalıştığına inanıyorum."

"Evet ve hala geliştirilmesi gerekiyor gibi görünüyor," diye cevapladı March, gülerek. "Bu atışların hiçbiri tam isabet değil;
sadece en çılgın şekilde etrafa dağılmış gibi görünüyorlar."

"En çılgın şekilde," diye tekrarladı Fisher, hala hedefe dikkatle bakarak. Sadece onaylıyormuş gibi görünüyordu, ancak March, gözünün uykulu göz kapağının altında parladığını ve eğik
vücudunu garip bir çabayla düzelttiğini hayal etti.

"Bir dakika izin verin," dedi, ceplerini yoklayarak. "Sanırım
biraz kimyasallarım var; ondan sonra eve gideceğiz."
Ve tekrar hedefin üzerine eğildi, Mart'ın görebildiği kadarıyla
sadece donuk gri bir leke olan her bir atış deliğinin üzerine parmağıyla bir şeyler koydu. Sonra toplanan alacakaranlıktan geçerek
uzun yeşil caddelerden büyük eve doğru yürüdüler.

Ancak burada da eksantrik araştırmacı ön kapıdan girmedi. Evin etrafında dolaştı ve açık bir pencere buldu
ve içeri atlayarak arkadaşını silah odası gibi görünen yere tanıttı. Kuşları indirmek için kullanılan normal aletlerin sıraları duvarlara yaslanmıştı; ancak penceredeki bir masanın üzerinde daha ağır ve daha korkutucu bir desene sahip bir veya iki silah vardı.

"Merhaba! Bunlar Burke'ün büyük av tüfekleri," dedi Fisher. "Bunları burada sakladığını hiç bilmiyordum." Bunlardan birini kaldırdı, kısaca inceledi
ve tekrar yerine koydu, kaşlarını çattı. Tam bunu yaparken garip bir genç adam aceleyle odaya girdi. Esmer ve sağlam yapılı, engebeli bir alnı ve bir bulldog çenesi vardı ve kısa bir özürle konuştu.

"Binbaşı Burke'ün silahlarını burada bıraktım," dedi, "ve onları paketletmek istiyor. Bu gece gidiyor."

Ve yabancıya bakmadan iki tüfeği de götürdü; Açık pencereden onun kısa, koyu renkli
figürünün parıldayan bahçeden uzaklaştığını görebiliyorlardı. Fisher tekrar
pencereden çıktı ve ona bakarak durdu.

"Sana bahsettiğim Halkett o," dedi. "Bir tür
sekreter olduğunu ve Burke'ün kağıtlarıyla ilgilendiğini biliyordum; ama
silahlarıyla bir ilgisi olduğunu hiç bilmiyordum. Ama o sadece
sessiz, mantıklı, her şeyde çok iyi olabilecek türden küçük bir şeytan;
satranç şampiyonu olduğunu anlamadan önce yıllarca tanıdığınız türden bir adam."

Kaybolan sekretere doğru yürümeye başlamıştı ve
çok geçmeden ev partisinin geri kalanının çimlerde konuşup gülüştüğünü gördüler. Aslan avcısının uzun boylu figürünü ve gevşek yelesini küçük gruba hakim olarak görebiliyorlardı.

"Bu arada," diye gözlemledi Fisher, "Burke ve
Halkett hakkında konuşurken, bir adamın silahla pek yazamayacağını söylemiştim.
Şey, şimdi bundan pek emin değilim. Hiç silahla resim çizebilecek kadar zeki bir sanatçı
duymuş muydunuz? Burada harika bir adam var."

Sir Howard, Fisher'ı ve gazeteci arkadaşı neredeyse
gürültülü bir cana yakınlıkla selamladı. İkincisi, Binbaşı Burke ve Bay Halkett'e ve ayrıca (bir parantez yoluyla) ev sahibi Bay Jenkins'e sunuldu. Bay Jenkins, yüksek sesli tüvitler giyen sıradan, küçük bir adamdı ve herkes ona bir tür şefkatle, sanki bir bebekmiş gibi davranıyordu.

Bastırılamayan Maliye Bakanı hala
yakaladığı kuşlardan, Burke ve
Halkett'in
yakaladığı kuşlardan ve ev sahibi Jenkins'in
yakalamayı başaramadığı kuşlardan bahsediyordu. Bir tür sosyal monomani gibi görünüyordu.

"Sen ve büyük avın," diye bağırdı saldırgan bir şekilde, Burke'e.
"Neden, herkes büyük avı vurabilir. Sen küçük avı vuracak bir atıcı olmak istiyorsun."

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi Horne Fisher. "Şimdi keşke bir su aygırı
o çalılıktan havaya uçabilseydi ya da arazide uçan filleri
korusaydınız, o zaman neden--"

"Neden Jink bile o tür bir kuşa vurabilir," diye haykırdı Sir Howard,
ev sahibine neşeli bir şekilde sırtına vurarak. "Hatta bir samanlığa veya bir su aygırına bile vurabilir."

"Bakın buraya, beyler," dedi Fisher. "Bir dakika benimle gelip başka bir şeye ateş etmeni istiyorum. Bir
su aygırı değil. Arazide bulduğum başka bir tuhaf hayvan.
Üç bacağı ve bir gözü olan bir hayvan ve hepsi gökkuşağının
renkleri."

"Ne saçmalıyorsun sen?" diye sordu Burke.

"Gel de gör," diye yanıtladı Fisher neşeyle.

Bu tür insanlar saçma sapan şeyleri nadiren reddederler, çünkü her zaman yeni bir şey ararlar. Silah odasından ciddi bir şekilde silahlarını yeniden
teptiler ve rehberleri Sir Howard'ın
kuyruğunda ilerlediler, sadece bir tür coşkuyla, yaldızlı rüzgar gülünün hala eğri bir şekilde durduğu meşhur yaldızlı yazlık evi göstermek için durdular. Kavakların yanındaki uzak yeşilliğe ulaştıklarında alacakaranlık karanlığa dönüyordu ve eski hedefe atış yapma oyununu
yeni ve amaçsız bir şekilde kabul ettiler. Çimlerin üzerindeki son ışık sönmüş gibiydi ve gün batımına karşı kavaklar mor bir cenaze arabasının üzerindeki büyük tüyler gibiydi,
sonunda boşuna alay dönüp hedefin önüne çıktığında.
Sir Howard tekrar ev sahibinin omzuna vurdu ve ilk atışı yapması için onu şakacı bir şekilde öne doğru itti.
Dokunduğu omuz ve kol doğal olmayan bir şekilde sert ve köşeli görünüyordu.
Bay Jenkins silahını hicivci arkadaşlarının gördüğü veya beklediğinden daha garip bir tavırla tutuyordu.

Aynı anda korkunç bir çığlık nereden geliyormuş gibi geldi.
O kadar doğal olmayan ve sahneye o kadar uygunsuzdu ki,
üstlerinde kanat takarak uçan veya
karanlık ormanda kulak misafiri olan insan olmayan bir şey tarafından yapılmış olabilirdi. Fakat Fisher bunun Montrealli Jefferson Jenkins'in soluk dudaklarında başlayıp durduğunu biliyordu ve o anda Jefferson Jenkins'in yüzünü gören hiç kimse bunun sıradan bir şey olduğunu söylemezdi. Bir sonraki an, Binbaşı Burke ve diğer iki adam önlerinde ne olduğunu gördüklerinde, gırtlaktan ama iyi huylu küfürler yağdı. Hedef, karanlık bir cin gibi soluk çimenlerin üzerinde dikildi ve onlara sırıttı ve kelimenin tam anlamıyla sırıtıyordu. Yıldızlar gibi iki gözü vardı ve benzer soluk ışık noktalarında, yukarı doğru kıvrılmış ve açık iki burun deliği ve geniş ve sıkı ağzın iki ucu seçilebiliyordu. Her gözün üzerindeki birkaç beyaz nokta, beyaz kaşları gösteriyordu; ve bunlardan biri neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu. Parlak noktalı çizgilerle yapılmış parlak bir karikatürdü ve March, kimin olduğunu biliyordu. Gölgeli çimenlerin içinde parlıyordu, sanki denizaltı canavarlarından biri alacakaranlık bahçesine girmiş gibi deniz ateşiyle lekelenmişti; ama ölü bir adamın kafası vardı. Burke, "Bu sadece ışıklı boya," dedi. "Yaşlı Fisher o fosforlu
şeyiyle şakalaşıyormuş."

"Yaşlı Puggy için yapılmış gibi görünüyor" diye gözlemledi Sir Howard. "Ona
çok iyi vuruyor."

Bunun üzerine hepsi güldü, Jenkins hariç. Hepsi güldükten sonra,
bir hayvanın ilk gülme çabası gibi bir ses çıkardı ve
Horne Fisher aniden ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bay Jenkins, sizinle hemen özel olarak konuşmalıyım."

March, bahçedeki grubu dağıtan çirkin ve neredeyse grotesk sahneden kısa bir süre sonra, bataklıklardaki küçük su yolunun yanında, asılı kayanın altındaki yamaçta yeni arkadaşı Fisher'la randevuyla
tanıştı.

"Benim bir maymun oyunumdu," diye gözlemledi Fisher, kasvetli bir şekilde, "hedefe fosfor

sürmek; ama onu zıplatmanın tek şansı, ona aniden
korkular yaşatmaktı. Ve atış yaptığı yüzün, üzerinde pratik yaptığı hedefte, cehennemi bir ışıkla
aydınlandığını gördüğünde, zıpladı. Benim kendi entelektüel
tatminim için oldukça yeterliydi."

"Korkarım ki, şimdi bile," dedi March, "tam olarak
ne yaptığını veya neden yaptığını anlayamıyorum."

"Yapmalısın," diye cevapladı Fisher, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle, "çünkü
ilk öneriyi bana sen verdin. Ah, evet, yaptın; ve bu çok
kurnazca bir öneriydi. Bir adamın büyük bir evde yemek yerken yanında sandviç götürmeyeceğini söyledin. Bu tamamen doğruydu; ve çıkarım şuydu ki, oraya gidiyor olsa da, orada yemek yemeyi planlamıyordu.
Ya da en azından, orada yemek yemeyebilirdi. Hemen
ziyaretin tatsız olmasını,
karşılamanın şüpheli olmasını veya misafirperverliği kabul etmesini
engelleyecek bir şey olmasını beklediği aklıma geldi. Sonra Turnbull'un geçmişte bazı karanlık karakterler için bir terör olduğu ve
onlardan birini tespit edip ihbar etmek için
aşağıya indiği aklıma geldi. Başlangıçtaki şanslar
ev sahibine, yani Jenkins'e işaret ediyordu. Şimdi ahlaki olarak eminim ki
Jenkins, Turnbull'un başka bir "Atış olayı, ama gördüğünüz gibi, atış yapan beyefendi
dolabında bir atış daha yaptı."

"Ama çok iyi bir atıcı olması gerektiğini söylediniz," diye itiraz etti
March.

"Jenkins çok iyi bir atıcı," dedi Fisher. "Çok kötü bir atıcıymış gibi davranabilen
çok iyi bir atıcı. Jenkins olduğunu düşünmemi sağlamak için, sizinkinden sonra aklıma gelen ikinci ipucunu söyleyeyim mi? Kuzenimin kötü atışıyla ilgili anlatımıydı. Bir şapkanın kokardını
ve bir binanın rüzgar gülünü vurmuştu. Şimdi, aslında, bir adam bu kadar kötü atış yapmak için
çok iyi atış yapmalı. Kokardı vurmak için çok
temiz atış yapmalı, kafayı veya hatta şapkayı vurmamalı. Eğer atışlar gerçekten rastgele olsaydı, binde bir ihtimalle bu kadar belirgin ve pitoresk nesnelere isabet etmezlerdi. Seçilmişlerdi çünkü belirgin ve pitoresk nesnelerdi. Toplumda yayılacak bir hikaye oluştururlar. Bir efsanenin hikayesini sürdürmek için
çarpık rüzgar gülünü yazlık evde saklar. Sonra da kendi beceriksizliğinin efsanesinin arkasında güvenli bir şekilde pusuya yatmış, kem gözü ve kötü silahıyla pusuya yatar.

"Ama bundan daha fazlası var. Yazlık evin kendisi var. Yani, her şey var. Jenkins'in alay konusu olduğu her şey var, yaldızlama, gösterişli renkler ve onu yeni yetme olarak damgalaması gereken tüm bayağılık. Şimdi, aslında, yeni yetmeler genelde bunu yapmaz. Tanrı bilir ki toplumda bunlardan yeterince var; ve insan onları yeterince iyi tanır. Ve bu, yaptıkları en son şey. Genelde doğru şeyi bilmek ve yapmak konusunda çok isteklidirler; ve kendilerini anında bedenlerini ve ruhlarını sanat dekoratörlerinin ve sanat uzmanlarının ellerine bırakırlar, onlar da her şeyi onlar için yaparlar. Silah odasındaki gibi bir sandalyenin üzerinde yaldızlı bir monogram bulundurmaya cesaret eden başka bir milyoner neredeyse yoktur. Bu konuda, isim ve monogram da var. Tompkins, Jenkins ve Jinks gibi isimler komiktir, ancak kaba; sıradan olmadan kaba oldukları anlamına geliyor.
Eğer tercih ederseniz, sıradan olmadan sıradandırlar.
Sadece sıradan görünmek için seçilecek isimlerdir, ancak
gerçekten oldukça sıra dışıdırlar. Tompkins adında çok sayıda insan tanıyor musunuz? Talbot'tan çok daha nadirdir.
Parvenu'nun komik kıyafetleriyle hemen hemen aynıdır. Jenkins, Punch'taki bir karakter gibi giyinir. Ancak bunun nedeni Punch'taki bir karakter olmasıdır. Yani o kurgusal bir karakterdir. Muhteşem bir hayvandır. O
var
olmaz.

"Hiç var olmayan bir adam olmanın nasıl bir şey olduğunu düşündün mü? Sadece kişisel yetenekleri pahasına değil, aynı zamanda sürdürmek zorunda olduğu hayali bir karaktere sahip bir adam olmak: Yeni bir peçetede bir yeteneği saklayan yeni bir tür ikiyüzlü olmak. Bu adam ikiyüzlülüğünü çok ustaca seçmiş; gerçekten yeni bir şeydi. İnce bir kötü adam, yakışıklı bir beyefendi, değerli bir iş adamı, hayırsever ve aziz gibi giyinmiş; ama komik küçük bir herifin yüksek sesle çekleri aslında oldukça yeni bir kılıktı. Ama kılık değiştirme, gerçekten bir şeyler yapabilen bir adam için çok can sıkıcı olmalı. Bu, sadece ateş etmekle kalmayıp, çizim ve boyama yapabilen ve muhtemelen keman çalabilen, çok sayıda şey yapabilen becerikli, küçük bir kozmopolit sokak çocuğu. Şimdi böyle bir adam yeteneklerini saklamayı faydalı bulabilir; ama onları kullanmaktan asla kendini alamaz. işe yaramazdı. Eğer çizebiliyorsa, dalgın dalgın

kağıt üzerine çizerdi. Bu haylazın zavallı yaşlı
Puggy'nin yüzünü sık sık
kağıt üzerine çizdiğinden şüpheleniyorum. Muhtemelen bunu lekeler halinde yapmaya başladı
sonra da noktalar halinde, daha doğrusu atışlar halinde yaptı. Aynı şeydi; ıssız bir bahçede kullanılmayan bir hedef buldu ve
gizlice içki içmek gibi gizlice atış yapmaktan kendini alamadı. Atışların hepsinin dağınık ve düzensiz olduğunu düşünürdünüz ve öyleydiler; ama tesadüfi değildi. Hiçbir mesafe birbirine benzemiyordu; ama
farklı noktalar tam olarak koymak istediği yerdeydi. Vahşi bir
karikatür kadar matematiksel kesinliğe ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktur. Ben de
kendimi biraz çizdim ve size temin ederim ki istediğiniz yere bir nokta koymak, bir kalemle bir kağıt parçasına yakın bir
harikadır. Bunu bir bahçede bir silahla yapmak bir mucizeydi. Ama
bu mucizeleri yaratabilen bir adam,
sadece karanlıkta olsa bile, her zaman onları yaratmaya can atar."

Mart bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde, "Ama onu
o küçük silahlardan biriyle bir kuş gibi yere seremezdi." diye gözlemledi.

"Hayır; silah odasına bu yüzden girdim," diye cevapladı Fisher. "Bunu
Burke'ün tüfeklerinden biriyle yaptı ve Burke bunun sesini bildiğini
düşündü. Bu yüzden şapkasız bir şekilde dışarı fırladı, çok
vahşi görünüyordu. Sadece hızla geçen bir araba gördü, onu bir süre takip etti
ve sonra bir hata yaptığı sonucuna vardı."

Fisher'ın büyük bir taşın üzerinde oturduğu ve ilk karşılaşmalarındaki gibi hareketsiz kaldığı bir sessizlik daha oldu ve gri ve gümüş nehrin çalıların altından akıp gitmesini izledi. Sonra March aniden, "Elbette artık gerçeği biliyor." dedi.

"Senden ve benden başka kimse gerçeği bilmiyor," diye yanıtladı Fisher, sesinde belirgin bir yumuşamayla. "Ve seninle benim asla kavga edeceğimizi sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu March, aksanını değiştirerek. "Bu konuda
ne yaptın?"

Horne Fisher, akan dereye sabit bir şekilde bakmaya devam etti.
Sonunda, "Polis bunun bir trafik kazası olduğunu kanıtladı." dedi.

"Ama öyle olmadığını biliyorsun."

"Sana çok fazla şey bildiğimi söylemiştim," diye yanıtladı Fisher, gözü nehre dikilmiş bir şekilde. "Biliyorum ki, ve daha birçok şey biliyorum.
Atmosferi ve her şeyin işleyiş biçimini biliyorum. Bu adamın kendini
tedavi edilemez derecede sıradan ve komik bir şeye
dönüştürmeyi başardığını biliyorum. Yaşlı Toole veya Little Tich'e zulmedemeyeceğini biliyorum. Hoggs veya Halkett'e yaşlı Jink'in bir suikastçı olduğunu söyleseydim, gözlerimin önünde neredeyse gülmekten ölürlerdi. Ah, kahkahalarının tamamen masum olduğunu söylemiyorum, ama kendi tarzında
gerçek. Yaşlı Jink'i istiyorlar ve onsuz yapamazlar. Tamamen masum olduğumu söylemiyorum. Hoggs'u seviyorum; onun
yere düşmesini istemiyorum; ve Jink taç parasını ödeyemezse
işleri biter. Son seçimde çizgiye yakın şeytancaydılar. Ama
buna karşı tek gerçek itiraz, bunun imkansız olması. Kimse buna
inanmaz; resimde yok. Eğri rüzgar gülü
her zaman bunu bir şakaya çevirirdi."

"Bunun rezil olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu March, sessizce.

"Birçok şey düşünüyorum," diye cevapladı diğeri. "Eğer sizler
toplumun tüm karmaşasını dinamitle cehenneme
götürürseniz, insan ırkının bundan daha kötü olacağını sanmıyorum.
Ama sadece toplumun ne olduğunu bildiğim için bana karşı çok sert olmayın. Bu yüzden zamanımı balık kokusu gibi şeylerle geçiriyorum."

Kendini tekrar derenin kenarına yerleştirirken bir duraklama oldu;
ve sonra ekledi:

"Büyük balığı geri atmam gerektiğini daha önce söylemiştim."

II. KAYBOLAN PRENS

Bu hikaye, hem yeni hem de efsanevi bir ismin etrafında dönen bir hikayeler karmaşası arasında başlıyor.
Bu isim, kısmen eski Fenian prenslerinden geldiğini iddia ettiği için
ve kısmen de kendisini İrlanda'nın prens başkanı yapma planıyla
itibar gördüğü için
halk arasında Prens Michael olarak anılan Michael O'Neill'a ait.
Şüphesiz onurlu bir soyağacına ve birçok başarıya sahip bir beyefendiydi, ancak başarılarından ikisi
geri kalanların hepsinden ortaya çıktı. İstenmediğinde ortaya çıkma ve istendiğinde ortadan kaybolma yeteneği vardı,
özellikle de polis tarafından arandığında. Şunu da ekleyebiliriz ki
kaybolmaları, Görünüşleri.
İkincisinde nadiren sansasyonel olanın ötesine geçti - kışkırtıcı
pankartlar yapıştırdı, resmi
pankartları yırttı, gösterişli
konuşmalar yaptı veya yasaklı bayraklar açtı. Ancak
ilkini gerçekleştirmek için bazen şaşırtıcı
bir enerjiyle özgürlüğü için savaşırdı, ki bu durumdan bazen erkekler kırık bir boyun yerine kırık bir kafayla kaçmayı başarırlar. Ancak onun en ünlü kaçış
becerileri, şiddete değil, beceriye dayanıyordu. Bulutsuz bir
yaz sabahı, tozla bembeyaz bir köy yolundan aşağı inmişti ve bir çiftlik evinin önünde durup, çiftçinin kızına, zarif bir kayıtsızlıkla, yerel polisin onu takip ettiğini söylemişti.
Kızın adı Bridget Royce'du, ciddi ve hatta somurtkan bir güzellikti ve ona şüphe içindeymiş gibi karanlık bir şekilde baktı ve "Seni saklamamı mı istiyorsun?" dedi. Bunun üzerine sadece güldü, taş duvarın üzerinden hafifçe
atladı ve çiftliğe doğru yürüdü, sadece omzunun üzerinden "Teşekkür ederim, genelde kendimi
saklayabiliyorum." dedi. Bu süreçte kadınların doğasına dair trajik bir cehaletle hareket etti; ve o güneş ışığında yoluna bir kıyamet gölgesi düştü.

Çiftlik evinden kaybolurken kız birkaç dakika daha yola baktı ve terleyen iki polis memuru kızın durduğu kapıya doğru geldi. Hala öfkeli olmasına rağmen, hala sessizdi ve çeyrek saat sonra memurlar evi aramış ve arkasındaki mutfak bahçesini ve mısır tarlasını inceliyorlardı. Ruh halinin çirkin tepkisiyle, kaçağı işaret etmeye bile meyilli olabilirdi, ancak polislerin onun nereye gitmiş olabileceğine dair daha fazla fikri olmaması gibi küçük bir zorlukla karşılaştı. Mutfak bahçesi çok alçak bir duvarla çevriliydi ve ötesindeki mısır tarlası, onun hala uzakta bir nokta olarak görülebileceği büyük yeşil bir tepedeki kare bir yama gibi eğik uzanıyordu. Her şey tanıdık yerinde sağlam duruyordu; elma ağacı bir tırmanıcıyı destekleyecek veya saklayacak kadar küçüktü; tek kulübe açıktı ve açıkça boştu; yaz sineklerinin vızıltısı ve tarladaki korkuluk tarafından şaşırtılacak kadar yabancı bir kuşun ara sıra çırpınması dışında hiçbir ses yoktu; ince ağaçtan düşen birkaç mavi çizgiden başka neredeyse hiç gölge yoktu; Her ayrıntı,
sanki bir mikroskoptaymış gibi parlak gün ışığı tarafından seçiliyordu. Kız daha sonra sahneyi,
ırkının tüm tutkulu gerçekçiliğiyle tarif etti ve polislerin pitoresk için benzer bir göze sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın, en azından davanın gerçeklerine bir gözleri vardı ve kovalamayı bırakıp sahneden çekilmek zorunda kaldılar. Bridget Royce,
bir adamın bir peri gibi
kaybolduğu güneşli bahçeye bakarak, sanki bir trans halindeymiş gibi kaldı. Hala uğursuz bir ruh halindeydi ve
mucizevi, sanki peri kesinlikle kötü bir periymiş gibi, zihninde düşmanca ve korku dolu bir karaktere büründü. Parıldayan bahçedeki güneş, onu karanlıktan daha fazla bunalttı, ama ona bakmaya devam etti. Sonra dünyanın kendisi yarım akıllı oldu ve o çığlık attı. Korkuluk güneş ışığında hareket etti. Sırtı ona dönük bir şekilde eski, siyah bir şapka ve yırtık bir giysiyle duruyordu ve tüm yırtıkları uçup tepeden uzaklaştı.

Adamın beklenen ve aşikar olanın ince etkilerini kendi lehine çevirdiği cüretkar numarayı analiz etmedi;
hala daha fazla bireysel karmaşıklığın bulutu altındaydı ve
en çok da kaybolan korkuluğun çiftliğe bakmak için
dönmediğini fark etti. Ve onun fantastik özgürlük kariyerine bu kadar ters düşen kaderler, bir sonraki macerasının,
başka bir yerde aynı başarıyı elde etmesine rağmen,
bu yerdeki tehlikeyi artırması gerektiğine hükmetti. Bu şekilde anlatılan birçok benzer macera arasında, birkaç gün sonra Mary Cregan adında başka bir kızın onu
çalıştığı çiftlikte saklanırken bulduğu da söylenir; ve eğer hikaye doğruysa, o da
tuhaf bir deneyimin şokunu yaşamış olmalı, çünkü bahçede yalnız bir işle meşgulken
kuyudan konuşan bir ses duydu ve eksantrik adamın kendini
biraz aşağıda bulunan ve kuyunun sadece kısmen
su dolu olan kovaya atmayı başardığını gördü. Ancak bu durumda, ipi
sarması için kadına yalvarmak zorundaydı. Ve erkekler, bu haberin diğer kadına söylendiğinde, ruhunun ihanetin sınırını geçtiğini söylerler.

En azından, kırsalda onun hakkında anlatılan hikayeler böyleydi ve daha birçok hikaye vardı - mesela, muhteşem yeşil bir sabahlıkla büyük bir otelin basamaklarında küstahça durmuş ve sonra polisi büyük apartmanlardan oluşan uzun bir süitin içinden ve sonunda kendi yatak odasından nehrin üzerine sarkan bir balkona kadar kovalamıştı. Takipçiler balkona adım attıkları anda balkon altlarından kırıldı ve girdaplı sulara
püskürerek düştüler, bu sırada elbisesini çıkarıp atmış olan Michael yüzerek uzaklaşabildi. Polis memuru kadar ağır bir şeyi taşımaması için destekleri dikkatlice kestiği söylendi. Ama burada yine hemen şanslıydı, ama nihayetinde talihsizdi, çünkü
adamlardan birinin boğulduğu ve bunun da popülaritesinde küçük bir çatlak
yaratan bir aile kan davasına yol açtığı söyleniyor. Bu hikayeler artık biraz daha ayrıntılı olarak anlatılabilir, çünkü bunlar onun birçok
macerasının en harikuladeleri olduğu için değil, ancak bunlar tek başına köylülüğün sadakati tarafından
sessizliğe gömülmediği için. Bunlar tek başına resmi raporlara girdi ve ülkenin üç baş yetkilisinin bu hikayenin daha dikkat çekici kısmı başladığında okuyup tartıştıkları bunlardı.

Gece çoktan ilerlemişti ve kıyıya yakın geçici bir polis karakolu olarak kullanılan kulübede ışıklar parlıyordu. Bir tarafında
dağılmış köyün son evleri, diğer tarafında ise
denize doğru uzanan çorak bir bataklıktan başka bir şey yoktu,
bu sınırın sınırı İrlanda'da hala bulunan tarih öncesi desenin tek bir kulesi dışında hiçbir sınır taşımıyordu, bir sütun kadar ince ama bir piramit gibi sivri.
Normalde bu manzaraya bakan
pencerenin önündeki ahşap bir masada,
sade giyimli ama biraz askeri bir duruşa sahip iki adam oturuyordu, çünkü gerçekten de o bölgenin dedektiflik servisinin iki şefiydiler.
İkisinden yaş ve rütbe olarak daha kıdemli olanı, kısa beyaz sakallı ve donuk kaşları ciddiyetten çok endişeyi andıran bir şekilde sabitlenmiş sağlam yapılı bir adamdı.

Adı Morton'du ve uzun zamandır İrlanda kavgalarıyla uğraşmış bir Liverpool'luydu ve aralarında görevini hiç de sempatik olmayan bir şekilde ekşi bir şekilde yapıyordu. Arkadaşı Nolan'a birkaç cümle söylemişti. Nolan, uzun boylu, esmer, ceset gibi bir İrlandalı at suratlı bir adamdı.
Bir şey hatırlamış gibi göründü ve başka bir odada çalan
zile dokundu. Çağırdığı astı hemen elinde bir deste kağıtla belirdi.

"Otur, Wilson," dedi. "Sanırım ifadeler bunlar."

"Evet," diye cevapladı üçüncü memur. "Sanırım onlardan çıkarılabilecek her şeyi aldım, bu yüzden insanları gönderdim."

"Mary Cregan ifade verdi mi?" diye sordu Morton, her zamankinden biraz daha ağır görünen bir
kaş çatmayla.

"Hayır, ama efendisi verdi," diye cevapladı Wilson adındaki adam. Wilson'ın düz, kızıl saçları ve sertlikten uzak olmayan sade, solgun bir yüzü vardı. "Bence
kendisi kızın etrafında dolaşıyor ve bir
rakibe karşı oynuyor. Bize herhangi bir şey hakkında gerçek söylendiğinde her zaman bu tür bir sebep olur. Ve diğer kıza yeterince doğru söylendiğine bahse girerim."

"Umarım bir işe yararlar," diye belirtti Nolan, biraz umutsuz bir şekilde, karanlığa bakarak.

"Her şey iyidir," dedi Morton, "bize onun hakkında bir şey
öğreten."

"Onun hakkında bir şey biliyor muyuz?" diye sordu hüzünlü İrlandalı.

"Onun hakkında bir şey biliyoruz," dedi Wilson, "ve bu daha önce hiç kimsenin bilmediği bir şey. Nerede olduğunu biliyoruz."

"Emin misin?" diye sordu Morton, ona sertçe bakarak.

"Kesinlikle," diye yanıtladı asistanı. "Şu anda kıyıdaki
kulede. Yeterince yaklaşırsan
pencerede yanan mumu göreceksin. "

Konuşurken dışarıdaki yoldan bir korna sesi duyuldu ve bir an sonra kapının önünde duran bir motorlu aracın zonklama sesini duydular. Morton hemen ayağa fırladı.

"Tanrıya şükür Dublin'den gelen araba," dedi. "Özel bir yetki olmadan hiçbir şey yapamam, kulenin tepesinde oturuyor ve bize dilini çıkarıyorsa. Ama şef
en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapabilir."

Girişe doğru aceleyle yürüdü ve kısa süre sonra kürk mantolu iri ve yakışıklı bir adamla selamlaştı. Adam, karanlık küçük istasyona büyük şehirlerin tarif edilemez ışıltısını ve büyük dünyanın lükslerini
getirdi.

Çünkü bu Sir Walter Carey'di. Dublin Kalesi'nde o kadar önemli bir görevliydi ki, Prens Michael'ın davasından başka hiçbir şey onu gecenin bir yarısı böyle bir yolculuğa
sürükleyemezdi. Ama
Prens Michael'ın davası, tesadüfen, hem yasalcılık hem de kanunsuzlukla
karmaşıktı. Son seferinde, her zamanki gibi özel bir kaçamak yaparak değil, adli bir tartışmayla kaçmıştı; ve
şu anda yasaya uygun olup olmadığı
sorunuydu. Bir noktayı zorlamak gerekebilirdi, ama Sir
Walter gibi bir adam muhtemelen istediği kadar zorlayabilirdi.

Bunu yapmayı düşünüp düşünmediği ise tartışılacak bir soruydu. düşünüldü.
Kürk mantodaki neredeyse saldırgan lüks dokunuşuna rağmen, Sir Walter'ın büyük aslan başının süs olarak
kullanım için olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve konuyu yeterince ayık ve
sağduyulu bir şekilde ele aldı. Sade
masa etrafında beş sandalye vardı, çünkü Sir Walter genç akrabası ve sekreteri Horne Fisher'dan başkasını
beraberinde getirebilirdi. Sir Walter ciddi bir dikkatle,
sekreteri ise kibar bir sıkıntıyla, polisin uçan isyancıyı otelin basamaklarından deniz kenarındaki
yalnız kuleye kadar izlediği olay dizisini dinliyordu. En azından orada
bataklıklar ve dalgalar arasında köşeye sıkışmıştı; ve Wilson'ın gönderdiği keşifçi, belki de muazzam bildirilerinden bir diğerini
yazarak, yalnız bir mumun altında yazdığını bildirdi. Gerçekten de, sonunda
denize dönmek için
yer olarak orayı seçmesi onun için tipik bir davranış olurdu. Bir aile
şatosu gibi, orada da uzaktan bir hak iddia ediyordu; ve onu tanıyanlar onun denize karşı savaşırken ölen ilkel İrlandalı şefleri taklit edebileceğini düşünüyorlardı.

"İçeri girdiğimde garip görünümlü bazı insanların ayrıldığını gördüm," dedi Sir
Walter Carey. "Sanırım onlar sizin tanıklarınızdı. Ama neden
bu gecenin bu saatinde buraya geliyorlar?"

Morton sertçe gülümsedi. "Gece buraya geliyorlar çünkü gündüz buraya gelirlerse
ölmüş olacaklardı. Hırsızlıktan veya cinayetten daha korkunç bir suç
işleyen suçlular."

"Hangi suçtan bahsediyorsun?" diye sordu diğeri, biraz merakla.

"Yasaya yardım ediyorlar," dedi Morton.

Bir sessizlik oldu ve Sir Walter önündeki kağıtları dalgın bir gözle inceledi. Sonunda konuştu.

"Kesinlikle öyle; ama bakın, yerel duygu bu kadar canlıysa
dikkate alınması gereken çok sayıda nokta var. Yeni Yasa'nın
en iyi olduğunu düşünürsem onu ​​şimdi yakalamama olanak tanıyacağına inanıyorum. Ama en iyisi bu mu? Parlamento'da ciddi bir ayaklanma bize fayda sağlamaz ve hükümetin hem İngiltere'de hem de İrlanda'da düşmanları var. Biraz sert bir
uygulama gibi görünen bir şey yaptıysam ve sonra sadece bir
devrim başlattıysam bu işe yaramaz."

"Tam tersi," dedi Wilson adlı adam, oldukça
hızlı bir şekilde. "Onu tutuklarsanız, üç gün daha serbest bırakırsanız olacağı kadar büyük bir devrim olmaz. Ama,
neyse, günümüzde uygun polisin
başaramayacağı hiçbir şey olamaz."

"Bay Wilson bir Londralı," dedi İrlandalı dedektif gülümseyerek.

"Evet, ben bir Londralıyım, tamam," diye cevapladı Wilson, "ve sanırım
bunun için daha iyiyim. Özellikle bu işte, garip bir şekilde. "

Sir Walter, üçüncü memurun inatçılığına biraz eğlenmiş gibi görünüyordu ve belki de
konuşurken kullandığı hafif aksan, kökeniyle ilgili övünmesini gereksiz kılıyordu.

"Londra'dan geldiğin için buradaki işler hakkında daha fazla şey bildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Kulağa komik geliyor, biliyorum ama buna inanıyorum," diye cevapladı Wilson. "Bu işlerin yeni yöntemlere ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Ama en çok da yeni bir bakış açısına ihtiyaçları olduğuna inanıyorum."

Üst düzey memurlar güldü ve kızıl saçlı adam hafif bir öfkeyle devam etti:

"Eh, gerçeklere bak. Adamın her seferinde nasıl kaçtığını gör,
ve ne demek istediğimi anlayacaksın. Neden korkuluk yerine, sadece eski bir şapkayla gizlenerek durabildi? Çünkü o, korkuluğun orada olduğunu bilen, onu bekleyen ve bu nedenle de buna aldırmayan bir köy polisiydi. Şimdi asla
bir korkuluk beklemiyorum. Sokakta hiç görmedim ve
tarlada gördüğümde ona bakıyorum. Benim için yeni bir şey ve fark etmeye değer. Ve kuyuya saklandığında da aynıydı. Böyle bir yerde bir kuyu bulmaya
hazırsınız; bir kuyu ararsınız ve
bu yüzden onu göremezsiniz. Ben aramıyorum ve bu yüzden ona
bakıyorum."

"Kesinlikle bir fikir," dedi Sir Walter gülümseyerek, "peki ya
balkon? Londra'da ara sıra balkonlar görülür."

"Ama Venedik'teymiş gibi, hemen altlarında nehirler yok," diye cevapladı
Wilson.

"Bu kesinlikle yeni bir fikir," diye tekrarladı Sir Walter, bir nevi
saygı duyarak. Lüks sınıfların yeni fikirlere olan tüm sevgisine sahipti. Ama aynı zamanda eleştirel bir yeteneğe sahipti ve yeterince düşündükten sonra bunun da gerçek bir fikir olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Sir Walter aniden ayağa kalktığında, şafak vakti pencere camlarını siyahtan griye çevirmişti. Diğerleri de ayağa kalktılar ve bunu tutuklamanın yapılacağının bir işareti olarak algıladılar.
Ama liderleri bir an derin düşüncelere daldı, sanki yollarının ayrıldığının
farkındaymış gibi.

Birdenbire sessizlik, dışarıdaki karanlık bataklıklardan gelen uzun, inleyen bir çığlıkla bozuldu. Bunu izleyen sessizlik, çığlığın kendisinden daha
ürkütücüydü ve Nolan dedi,
ağır ağır:

"Bu bir banshee. Birisi mezara gönderildi."

Uzun, iri hatlı yüzü bir ay kadar soluktu ve odadaki tek İrlandalının o olduğunu hatırlamak kolaydı.

"Şey, o banshee'yi tanıyorum," dedi Wilson neşeyle, "bu konularda
sandığın kadar cahil. Bir saat önce o banshee ile kendim konuştum ve o banshee'yi kuleye gönderip, arkadaşımızın bildirisini yazarken bir anlığına görebilmesi halinde böyle şarkı söylemesini söyledim."

"O kız Bridget Royce'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Morton, buz gibi kaşlarını çatarak. "Kralın kanıtını o ölçüde mi yaptı?"

"Evet," diye cevapladı Wilson. "Bu yerel şeyler hakkında çok az şey biliyorum, diyorsun, ama öfkeli bir kadının tüm ülkelerde hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum."

Ancak Nolan hala asabi ve kendine benzemiyor gibiydi. "Çirkin bir ses ve çirkin bir iş," dedi. "Eğer gerçekten Prens Michael'ın sonuysa, diğer şeylerin de sonu olabilir. Ruh onun üzerindeyken, ölü adamlardan oluşan bir merdivenle kaçar ve kandan yapılmışsa o denizde yürür."

"Dindarca endişelerinizin gerçek nedeni bu mu?" diye sordu Wilson, hafif bir alayla.

İrlandalının solgun yüzü yeni bir tutkuyla karardı.

"Clare Kontluğu'nda sizin Clapham Junction'da savaştığınız kadar katille karşılaştım, Bay Cockney," dedi.

"Lütfen susun," dedi Morton sert bir şekilde. "Wilson, üstünüzün davranışından şüphe duymaya hakkınız yok. Umarım her zaman olduğu gibi
cesaretli ve güvenilir olduğunuzu kanıtlarsınız. "

Kızıl saçlı adamın soluk yüzü biraz daha soluk görünüyordu, ama o sessiz ve sakindi ve Sir Walter, Nolan'a belirgin bir nezaketle yaklaşarak, "Şimdi dışarı çıkıp şu işi bitirelim mi?" dedi.

Şafak sökmüştü, büyük gri bir bulutla büyük gri bataklık arasında geniş bir beyaz uçurum bırakmıştı, bunun ötesinde kule şafak vakti ve denize karşı belirginleşmişti.

Düz ve ilkel şekliyle bir şey, dünyanın ilk günlerindeki şafağı belirsiz bir şekilde andırıyordu, renklerin bile henüz yaratılmadığı, bulut ve kil arasında sadece boş gün ışığının olduğu tarih öncesi bir zamanda. Bu cansız tonlar sadece tek bir altın lekesiyle hafifletiliyordu: yalnız kulenin penceresinde yanan ve genişleyen gün ışığına doğru yanmaya devam eden mum kıvılcımı. Polis kordonuyla takip edilen dedektif grubu, tüm kaçışları kesmek için bir hilal şeklinde yayılırken, kuledeki ışık parladı sanki bir anlığına hareket ettirilmiş gibi ve sonra sönmüş gibi. İçerideki adamın gün ışığını fark ettiğini ve mumunu
üflediğini biliyorlardı.

"Başka pencereler de var, değil mi?" diye sordu Morton, "ve tabii ki bir kapı,
köşede bir yerlerde? Sadece yuvarlak bir kulenin
köşesi yoktur."

"Küçük önerimin bir başka örneği," diye gözlemledi Wilson sessizce.
"Buraya geldiğimde gördüğüm ilk şey o tuhaf kuleydi; ve size onun hakkında biraz daha fazla şey anlatabilirim - ya da en azından
dışarısı hakkında. Toplamda dört pencere var, biri bundan biraz
uzakta ama görüş alanının dışında. İkisi de zemin katta ve üçüncüsü de diğer tarafta, bir tür
üçgen oluşturuyor. Ama dördüncüsü üçüncünün hemen üzerinde ve sanırım
üst katta gibi görünüyor."

"Sadece bir merdivenle ulaşılan bir tür çatı katı, dedi Nolan. "Çocukken
burada oynamıştım. Boş bir kabuktan başka bir şey değil." Ve üzgün yüzü daha da üzgünleşti, belki de ülkesinin trajedisini ve bunda oynadığı rolü düşündü.

"Her neyse, adam bir masa ve sandalye almış olmalı," dedi Wilson,
"ama şüphesiz bunları bir kulübeden almış olabilir. Eğer bir öneride bulunabilirsem, efendim, sanırım beş girişe birden yaklaşmalıyız, tabiri caizse. Birimiz kapıya,
birimiz de her pencereye gitmeli; Macbride'ın üst pencere için bir merdiveni var."

Bay Horne Fisher uyuşuk bir şekilde saygıdeğer akrabasına döndü ve
ilk kez konuştu.

"Ben daha çok Cockney psikoloji okuluna geçtim," dedi neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Diğerleri de aynı etkiyi farklı şekillerde hissediyor gibiydi, çünkü
grup belirtilen şekilde dağılmaya başladı. Morton, gizli haydutun mumu söndürdüğü
tam önlerindeki pencereye doğru hareket etti; Nolan, biraz daha batıya doğru
bir sonraki pencereye; Wilson ise Macbride'ın merdivenle
ardından arkadaki iki pencereye doğru gitti. Sir Walter Carey, sekreterinin ardından, daha düzenli bir şekilde içeri girmek için
tek kapıya doğru yürümeye başladı.

"Elbette silahlı olacak," diye belirtti Sir Walter, rahat bir şekilde.

"Herkese göre," diye cevapladı Horne Fisher, "bir şamdanla çoğu erkekten daha çok şey yapabilir bir tabancayla. Ama tabancanın da olduğundan oldukça emin."

Konuşurken bile soru bir gök gürültüsüyle cevaplandı.
Morton en yakın pencerenin önüne yerleşmişti, geniş omuzları açıklığı kapatıyordu. Bir an için içeriden kırmızı bir ateşle
aydınlandı, ardından yankıların
gürültülü kalabalığı geldi. Kare omuzlar şekil değiştirmiş gibiydi ve
sağlam figür kulenin dibindeki uzun, sıra sıra otların arasına
çöktü. Pencereden küçük bir bulut gibi bir duman bulutu yükseldi. Arkasındaki iki adam oraya koşup onu kaldırdılar, ama o
ölmüştü.

Sir Walter doğruldu ve başka bir ateş
gürültüsünde kaybolan bir şey söyledi; polisin diğer taraftan yoldaşlarının intikamını
alması mümkündü. Fisher
bir sonraki pencereye doğru koşmuştu bile ve ondan gelen yeni bir şaşkınlık çığlığı patronunu aynı noktaya getirdi.
İrlandalı polis memuru Nolan da düşmüştü, tüm uzunluğuyla
çimenlere uzanmıştı ve kanıyla kırmızıydı. Ona ulaştıklarında hala hayattaydı, ancak yüzünde ölüm vardı ve sadece
her şeyin bittiğini söyleyen son bir işaret yapabildi; ve,
kırık bir kelime ve kahramanca bir çabayla,
diğer yoldaşlarının kulenin arkasını kuşattığı yere doğru işaret etti. Bu hızlı ve tekrarlanan şoklarla
sersemlemiş olan iki adam, bu harekete ancak belirsiz bir şekilde itaat edebildi ve arkadaki diğer pencerelere doğru yol aldıklarında, daha az kesin ve trajik olsa da, aynı derecede şaşırtıcı bir sahneyle karşılaştılar. Diğer iki memur ölmemiş veya ölümcül şekilde yaralanmamıştı,
ama Macbride kırık bir bacakla ve üstündeki merdivenle yatıyordu,
belli ki kulenin üst penceresinden aşağı atılmıştı; Wilson
yüzüstü yatarken, sersemlemiş gibi hareketsiz bir şekilde, kızıl başı deniz dikeninin gri ve gümüşü arasındaydı. Ancak ondaki güçsüzlük
sadece anlıktı, çünkü diğerleri kulenin etrafından dolaşırken o da hareket etmeye ve ayağa kalkmaya başladı.

"Aman Tanrım! Bu bir patlama gibi!" diye haykırdı Sir Walter; ve gerçekten de bu
dünya dışı enerji için tek kelimeydi, bir adam aynı anda aynı küçük üçgenin üç tarafına ölüm veya yıkım
verebilmişti.

Wilson çoktan ayağa kalkmıştı ve muhteşem bir enerjiyle
elinde revolverle tekrar pencereye uçtu. Açıklığa iki el ateş etti ve sonra kendi dumanında kayboldu; ancak ayaklarının
gürültüsü ve düşen bir sandalyenin şoku, onlara bu gözüpek Londralının sonunda odaya atlamayı başardığını söyledi. Sonra tuhaf bir
sessizlik geldi; ve Sir Walter, incelen dumanın arasından pencereye doğru yürürken, eski kulenin içi boş kabuğuna baktı.
Etrafıma bakan Wilson dışında, orada kimse yoktu.

Kulenin içi tek bir boş odaydı, sadece
düz bir ahşap sandalye ve üzerinde kalemler, mürekkep ve kağıt bulunan bir masa ve
bir şamdan vardı. Yüksek duvarın yarısına kadar, üst pencerenin altında kaba bir
tahta platform, daha çok büyük bir rafa benzeyen küçük bir çatı katı vardı. Sadece bir merdivenle ulaşılabiliyordu ve
çıplak duvarlar kadar çıplak görünüyordu. Wilson,
yerin incelemesini tamamladı ve sonra gidip masanın üzerindeki şeylere baktı. Sonra sessizce zayıf işaret parmağıyla büyük defterin açık sayfasını işaret etti.
Yazar, bir kelimenin ortasında bile olsa, aniden yazmayı bırakmıştı.

"Bir patlama gibi olduğunu söylemiştim," dedi Sir Walter Carey sonunda. "Ve gerçekten de adamın kendisi aniden patlamış gibi görünüyor. Ama
bir şekilde kuleye dokunmadan kendini havaya uçurmuş.
Bombadan çok
bir balon gibi patlamış."

"Kuleden daha değerli şeylere dokunmuş," dedi Wilson, kasvetli bir şekilde.

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Sir Walter ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Bay Wilson, ben bir dedektif değilim ve bu talihsiz olaylar sizi işin o kolundan sorumlu bıraktı.
Hepimiz bunun sebebinden yakınıyoruz, ama şunu söylemek isterim ki
benim kendimin işi sürdürme kapasitenize en çok güvendiğim kişi olduğunu
söylemek istiyorum. Sizce bundan sonra ne yapmalıyız?"

Wilson depresyonundan uyanmış gibi görünüyordu ve konuşmacının sözlerini daha önce hiç kimseye göstermediği kadar sıcak bir nezaketle kabul etti. İçeriyi dolaşmaya yardımcı olması için birkaç polis çağırdı, geri kalanını dışarıda bir arama ekibinde dağılmaya bıraktı.

"Bence," dedi, "ilk şey bu yerin
içinden emin olmak, çünkü onun dışarı çıkması
fiziksel olarak neredeyse imkansızdı. Sanırım zavallı Nolan
banshee'sini getirip bunun doğaüstü bir şekilde mümkün olduğunu söylerdi. Ama gerçeklerle uğraşırken bedensiz ruhlara ihtiyacım yok. Ve önümde duran gerçekler
bir merdiven, bir sandalye ve bir masa bulunan boş bir kule. "

"Spiritüalistler," dedi Sir Walter gülümseyerek, "ruhların bir masa için çok fazla kullanım alanı bulabileceğini söylerlerdi."

"Ruhlar masada olsaydı - bir şişede olsaydı, bunu yapabilirlerdi diyebilirim," diye cevapladı Wilson, soluk dudaklarını kıvırarak. "Buradaki insanlar, İrlanda viskisiyle sırılsıklam olduklarında, bu tür şeylere inanabilirler. Sanırım bu ülkede biraz eğitime ihtiyaçları var."

Horne Fisher'ın ağır göz kapakları, araştırmacının aşağılayıcı
tonuna karşı tembelce bir protestoya
başlamışçasına belli belirsiz bir şekilde kalkmaya çalışarak titredi.

"İrlandalılar, spiritüalizme inanmak için ruhlara çok fazla inanıyorlar," diye mırıldandı. "Onlar hakkında çok fazla şey biliyorlar. Karşınıza çıkan herhangi bir ruha karşı basit ve çocuksu bir inanç
istiyorsanız
onu en sevdiğiniz Londra'da bulabilirsiniz."

"Hiçbir yerden almak istemiyorum," dedi Wilson kısaca. "Ben sizin
basit inancınızdan çok daha basit şeylerle uğraştığımı söylüyorum, bir masa, bir sandalye ve bir merdivenle. Şimdi onlar hakkında başlangıçta söylemek istediğim şey şu. Üçü de kabaca düz ahşaptan yapılmış. Ancak masa ve sandalye oldukça yeni ve nispeten
temiz. Merdiven tozla kaplı ve en üst basamağının altında bir örümcek ağı var. Bu, ilk ikisini oldukça yakın zamanda bir kulübeden ödünç aldığı anlamına geliyor, tahmin ettiğimiz gibi, ancak merdiven uzun zamandır bu çürümüş eski çöp kutusunda. Muhtemelen bu, İrlanda krallarının bu muhteşem sarayındaki orijinal mobilyaların bir parçasıydı."

Fisher tekrar göz kapaklarının altından ona baktı, ama konuşamayacak kadar uykulu görünüyordu ve Wilson argümanına devam etti.

"Şimdi bu yerde çok garip bir şeyin olduğu oldukça açık. Bana göre bunun özellikle bu yerle bir ilgisi olması ihtimali onda bir. Muhtemelen buraya geldi çünkü bunu sadece burada yapabiliyordu; aksi takdirde çok davetkar görünmüyor. Ama adam bunu eskiden beri biliyordu; ailesine ait olduğunu söylüyorlar, bu yüzden bence her şey
kulenin inşasında bir şeye işaret ediyor."

"Mantığınız bana mükemmel görünüyor," dedi Sir Walter, dikkatle dinliyordu. "Ama ne olabilir?"

"Şimdi merdivenle ilgili ne demek istediğimi anlıyorsunuz," diye devam etti dedektif;
"buradaki tek eski mobilya parçası ve benim o Londra bakışımı
ilk yakalayan şey. Ama başka bir şey daha var. Oradaki
o çatı katı, hiç kerestesi olmayan bir tür kereste odası. Gördüğüm kadarıyla, diğer her şey kadar boş; ve şu anki haliyle, oraya giden
merdivenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki, burada
olağandışı bir şey bulamadığım için,
yukarıya bakmamız faydalı olabilir."

Oturduğu masadan hızla kalktı (çünkü tek
sandalye Sir Walter'a ayrılmıştı) ve hızla merdivenden yukarı
platforma koştu. Kısa süre sonra diğerleri onu takip etti, ancak Bay Fisher
sonuncu oldu, ancak oldukça kayıtsız görünüyordu.

Ancak bu aşamada hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı; Wilson
bir terrier gibi her köşeyi burnunu soktu ve çatıyı neredeyse bir sinek gibi
inceledi, ancak yarım saat sonra hala bir ipucu olmadığını itiraf etmek zorunda kaldılar. Sir Walter'ın özel sekreteri
uygunsuz bir uykuyla giderek daha fazla tehdit ediliyor gibiydi ve
merdivene en son tırmanan kişi olduğu için, artık tekrar
aşağı inecek enerjiden yoksun gibiydi.

"Hadi gel, Fisher," diye seslendi Sir Walter aşağıdan, diğerleri
ye döndüğünde. "Düşünmeliyiz "Bütün yeri
parçalayıp nelerden oluştuğunu görmek için mi?"

"Bir dakikaya geliyorum," dedi başlarının üstündeki çıkıntıdan gelen ses, bir şekilde anlaşılır bir esnemeyi andırıyordu.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu Sir Walter sabırsızlıkla. "Orada
bir şey
görebiliyor musunuz?"

"Şey, evet, bir bakıma," diye cevapladı ses, belirsiz bir şekilde. "Aslında,
şimdi gayet açık bir şekilde görüyorum."

"Nedir o?" diye sordu Wilson, oturduğu masadan, topuklarını huzursuzca tekmeleyerek.

"Şey, bir adam," dedi Horne Fisher. Wilson sanki tekmelenmiş gibi masadan fırladı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bir adamı nasıl görebiliyorsun?"

"Onu pencereden görebiliyorum," diye yanıtladı sekreter, yumuşak bir şekilde.
"Onu bataklıktan geçerken görüyorum. Açık arazide bu kuleye doğru
bir arı çizgisi çiziyor. Belli ki bizi ziyaret
etmek istiyor. Ve kim olduğu düşünüldüğünde, onu karşılamak için hepimizin kapıda olması belki daha nazik olur." Ve sekreter, rahat bir şekilde merdivenden aşağı indi.

"Kimmiş gibi görünüyor!" diye tekrarladı Sir Walter şaşkınlıkla.

"Sanırım Prens Michael dediğiniz adam," diye gözlemledi Bay Fisher, havai bir şekilde. "Aslında, eminim öyledir. Polisin
portrelerini gördüm."

Ölüm sessizliği oldu ve Sir Walter'ın genelde sabit olan beyni
bir yel değirmeni gibi dönmeye başladı.

"Ama, hepsini asın!" dedi sonunda, "hatta kendi patlaması onu pencerelerden hiçbirinden geçmeden yarım mil uzağa fırlatsa ve onu kırsalda yürüyüşe yetecek kadar canlı bıraksa bile, o zaman bile, neden bu yöne doğru yürüsün ki? Katil genellikle suç mahalline bu kadar hızlı bir şekilde geri dönmez."

"Henüz suç mahallinin burası olduğunu bilmiyor," diye cevapladı
Horne Fisher.

"Ne demek istiyorsun? Ona oldukça tuhaf bir akıl
yokluğu atfediyorsun."

"Aslında, suç mahalli burası değil," dedi Fisher ve gidip pencereden dışarı baktı.

Bir sessizlik daha oldu ve sonra Sir Walter sessizce şöyle dedi: "Aklında gerçekten ne tür bir fikir var, Fisher? Bu adamın etrafından nasıl
kaçtığına dair yeni bir teori mi geliştirdin?"

"Hiçbir zaman kaçamadı," diye cevapladı penceredeki adam, arkasını dönmeden. "Hiçbir zaman ringin dışına kaçamadı çünkü
hiçbir zaman ringin içinde olmadı. Bu kulede hiç değildi, en azından
biz onu çevrelediğimizde."

Döndü ve pencereye yaslandı, ancak her zamanki isteksiz tavrına rağmen, gölgedeki yüzün biraz
solgun olduğunu düşündüler.

"Kuleden biraz uzaklaştığımızda buna benzer bir şey tahmin etmeye başladım," dedi. "Mumun sönmeden önce verdiği o tür bir parıltıyı veya titremeyi fark ettiniz mi? Bunun, bir mumun kendi kendine
söndüğünde alevin yaptığı son sıçrama olduğundan neredeyse emindim. Sonra bu odaya girdim ve bunu gördüm."

Masayı işaret etti ve Sir Walter kendi körlüğüne bir tür küfürle nefesini tuttu. Çünkü şamdandaki mum
açıkça yanmış ve
hiçbir şeye dönüşmüştü ve onu, en azından
zihnen tamamen karanlıkta bırakmıştı.

"O zaman bir tür matematiksel soru var," diye devam etti Fisher,
sarsak bir şekilde geriye yaslanarak ve orada hayali diyagramlar çiziyormuş gibi çıplak duvarlara bakarak. "Üçüncü açıdaki bir adamın diğer ikisiyle aynı anda yüzleşmesi o kadar kolay değil, özellikle de
bir ikizkenarın tabanındaysalar. Geometri üzerine bir ders gibi geliyorsa özür dilerim, ama--"

"Korkarım bunun için zamanımız yok," dedi Wilson soğuk bir şekilde. "Bu adam gerçekten geri dönüyorsa, hemen emir vermeliyim."

"Yine de devam edeceğimi düşünüyorum," diye gözlemledi Fisher, çatıya küstah bir dinginlikle bakarak.

"Sizden rica ediyorum, Bay Fisher, soruşturmamı kendi
satırlarımda yürütmeme izin verin," dedi Wilson kararlı bir şekilde. "Şimdi sorumlu memur benim."

"Evet," diye belirtti Horne Fisher, yumuşak bir sesle, ama bir şekilde
dinleyeni ürperten bir aksanla. "Evet. Ama neden?"

Sir Walter bakıyordu, çünkü daha önce hiç bu kadar
uyuşuk genç arkadaşının böyle baktığını görmemişti. Fisher,
Wilson'a göz kapakları kalkık bir şekilde bakıyordu ve altlarındaki gözler, bir kartalın gözleri gibi,
bir film tabakasını dökmüş veya kaydırmış gibiydi.

"Şimdi neden sorumlu memursun?" diye sordu. "Neden
soruşturmayı şimdi kendi hatlarında yürütebiliyorsun? Nasıl oldu da, merak ediyorum,
yaşlı subaylar senin
yaptığın hiçbir şeye karışmak için burada değiller?"

Hiç kimse konuşmadı ve hiç kimse, dışarıdan bir ses geldiğinde
birinin ne kadar çabuk
konuşmak için aklını toplayacağını söyleyemez.
Kulenin kapısına gelen ağır ve boş bir darbe sesiydi ve
sarsılmış ruhlarına garip bir şekilde
kıyamet çekici gibi geliyordu.

Kulenin ahşap kapısı, vuran elin altında paslı menteşeleri üzerinde hareket etti ve Prens Michael odaya girdi. Kimsenin kimliği hakkında en ufak bir şüphesi yoktu. Hafif giysileri, maceralarıyla
yıpranmış olsa da, ince ve neredeyse züppe bir kesime sahipti ve belki de Louis Napolyon'u daha fazla anımsatan sivri bir sakal veya imparatorluk sakalı takıyordu; ancak prototipinden çok daha uzun ve daha zarif bir adamdı. Daha kimse konuşamadan, hafif ama muhteşem bir misafirperverlik
hareketi ile
herkesi bir an susturdu.

"Beyler," dedi, "burası artık kötü bir yer, ama
içtenlikle hoş geldiniz."

Wilson kendine gelen ilk kişi oldu ve yeni gelene doğru bir adım
attı.

"Michael O'Neill, sizi Francis Morton ve James Nolan'ın cinayetinden dolayı kral adına tutukluyorum. Sizi uyarmak benim görevim--"

"Hayır, hayır, Bay Wilson," diye bağırdı Fisher aniden. "Üçüncü bir cinayeti
işleyemezsiniz."

Sir Walter Carey, arkasında bir gürültüyle
düşen sandalyesinden kalktı. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye otoriter bir şekilde seslendi.

"Bu," dedi Fisher, "bu adam, Hooker Wilson, kafasını o pencereden içeri
götürdüğü anda, diğer pencerelere kafalarını
götüren iki yoldaşını, boş odaya ateş ederek öldürdü. Anlamı bu. Ve eğer bilmek istiyorsanız, kaç kez
ateş
ettiğinin hesabını yapın ve sonra da tabancasında kalan şarjları sayın."

Hâlâ masada oturan Wilson, aniden elini uzatıp yanında duran silaha yöneldi. Fakat bir sonraki hareket en beklenmedik olanıydı, çünkü kapıda duran prens, bir heykelin vakarından
birdenbire bir akrobatın hızına geçti ve tabancayı dedektifin elinden kaptı.

"Seni köpek!" diye bağırdı. "Yani sen tıpkı benim gibi İrlanda trajedisinin İngiliz gerçeğisin - beni öldürmeye gelen, kardeşlerinin kanında yürüyen. Eğer yamaçta bir kan davasında düşmüş olsalardı, buna cinayet denirdi ve yine de günahın bağışlanabilirdi. Ama ben, masumum, törenle öldürülecektim. Uzun konuşmalar ve sabırlı yargıçlar masumiyetimin boşuna yalvarışını dinleyecek, umutsuzluğumu not edecek ve onu hiçe sayacaklardı. Evet, buna suikast diyorum. Ama öldürme cinayet olmayabilir; bu küçük silahta bir atış daha kaldı ve nereye gitmesi gerektiğini biliyorum."

Wilson hızla masanın üzerinde döndü ve dönerken bile acı içinde kıvrandı, çünkü Michael oturduğu yerden vücuduna ateş etti, böylece
sandalyeye bir kereste gibi düştü.

Polis onu kaldırmak için koştu; Sir Walter suskun kaldı; ve
sonra, garip ve yorgun bir hareketle Horne Fisher konuştu.

"Gerçekten de İrlanda trajedisinin bir örneğisin," dedi. "Tamamen haklıydın ve kendini haksız yere koydun."

Prensin yüzü bir süreliğine mermer gibiydi, sonra gözlerinde umutsuzluğa benzeyen bir ışık belirdi. Aniden güldü ve dumanı tüten tabancayı yere fırlattı.

"Gerçekten de haksızım," dedi. "Ben ve çocuklarım için haklı olarak
bir lanet getirebilecek bir suç işledim."

Horne Fisher bu çok ani pişmanlıktan tamamen memnun görünmedi; gözlerini adamdan ayırmadı ve sadece alçak bir sesle, "Ne suçu kastediyorsun?" dedi.

"İngiliz adaletine yardım ettim," diye cevapladı Prens Michael. "Kralınızın memurlarının intikamını aldım; celladının işini yaptım.
Bu yüzden gerçekten asılmayı hak ediyorum."

Ve polise, onlara teslim olmaktan çok, onu tutuklamalarını emreden bir hareketle döndü. Bu, Horne Fisher'ın yıllar sonra Piccadilly yakınlarındaki küçük ama lüks bir restoranda gazeteci Harold March'a anlattığı hikayeydi. "Hedefteki Yüz" adını verdiği ilişkiden bir süre sonra March'ı akşam yemeğine davet etmişti ve konuşma doğal olarak bu gizem ve sonrasında Fisher'ın hayatının ve Prens Michael gibi sorunları incelemeye yönlendirilme şeklinin daha önceki anıları üzerine dönmüştü. Horne Fisher ondan on beş yaş büyüktü; ince saçları önden kelliğe dönüşmüştü ve uzun, ince elleri yapmacıklıktan daha az, yorgunluktan daha çok düşüyordu. Ve gençliğindeki İrlanda macerasının hikayesini anlattı çünkü bu hikaye suçla ilk kez karşılaştığı veya suçun kanunla ne kadar karanlık ve korkunç bir şekilde iç içe geçebileceğini keşfettiği anıları kaydediyordu. Fisher şarap kadehini çevirirken "Hooker Wilson tanıdığım ilk suçluydu ve bir polisti," diye açıkladı. "Ve tüm
hayatım bu tür karışık bir işti. Çok
gerçek bir yeteneğe ve belki de dehaya sahip bir adamdı ve hem bir dedektif hem de bir suçlu olarak incelenmeye değerdi. Beyaz yüzü ve kızıl saçları onun tipik özellikleriydi, çünkü soğuk ama yine de şöhret için
ateşli olanlardandı; ve öfkesini kontrol edebiliyordu, ama hırsını değil. O ilk tartışmada üstlerinin
hakaretlerini yuttu, ama öfkeyle
kaynadı; ama aniden şafak vakti karanlıkta ve iki pencerede çerçevelenmiş iki kafayı gördüğünde, sadece
intikam değil, aynı zamanda terfisinin önündeki iki engelin de ortadan kalkması şansını kaçıramazdı. O keskin nişancıydı ve her ikisini de susturmayı umuyordu, ama
her durumda ona karşı kanıt bulmak zor olurdu. Ama aslında, Nolan'ın durumunda, kıl payı kurtuldu, o da 'Wilson' diyecek ve işaret edecek kadar uzun yaşadı. Biz onun
çağırdığını
düşündük yoldaşına yardım etmek istiyordu, ama aslında katilini ihbar ediyordu. Bundan sonra üstündeki merdiveni aşağı atmak kolaydı
(çünkü merdivenden çıkan bir adam aşağıda ve arkada ne olduğunu net bir şekilde göremez)
ve kendini felaketin bir başka kurbanı olarak yere atmak.

"Ancak onun katil hırsıyla gerçek bir inanç karışmıştı,
sadece kendi yeteneklerine değil, kendi teorilerine de. O,
taze bir göz olarak adlandırdığı şeye inanıyordu ve taze yöntemler için kapsam istiyordu. Görüşünde bir şeyler vardı, ancak bu tür şeylerin
genellikle başarısız olduğu yerde başarısız oldu, çünkü taze göz görünmeyeni göremez.
Merdiven ve korkuluk için doğru, ancak yaşam ve ruh için değil; ve Michael gibi bir adamın
bir kadının çığlık attığını duyduğunda ne yapacağı konusunda kötü bir hata yaptı. Michael'ın tüm kibri ve kendini beğenmişliği onu hemen dışarı fırlamaya zorladı; bir kadının eldiveni için
Dublin Kalesi'ne yürürdü. Buna pozu veya ne derseniz deyin,
ama yapardı. Onunla tanıştığında olanlar başka bir hikaye ve asla bilemeyeceğimiz bir hikaye, ancak o zamandan beri duyduğum hikayelerden,
uzlaştırılmış olmalılar. Wilson orada yanılıyordu; ancak
her şeye rağmen, yeni gelenin en çok
gördüğü ve oradaki adamın hiçbir şey
bilmek için çok fazla şey
bilmesi gerektiği fikri. Bazı şeyler hakkında haklıydı. Benim hakkımda haklıydı."

"Senin hakkında mı?" diye sordu Harold March şaşkınlıkla.

"Ben hiçbir şey
bilmek veya en azından
bir şey yapmak için çok fazla şey
bilen adamım," dedi Horne Fisher. "Özellikle
İrlanda hakkında değil. İngiltere hakkında. Yönetilme şeklimiz hakkında ve belki de yönetilebileceğimiz tek yol hakkında. Bana az önce
o trajedinin
hayatını kurtaranlara ne olduğunu sordun. Eh, Wilson
iyileşti ve onu emekli olmaya ikna etmeyi başardık. Ama o lanet katili, İngiltere için savaşmış herhangi bir
kahramandan daha muhteşem bir şekilde emekliye ayırmak zorundaydık. Michael'ı en kötüsünden kurtarmayı başardım,
ama o tamamen masum adamı, asla işlemediğini bildiğimiz bir suçtan dolayı, ağır hapis cezasına çarptırmak zorunda kaldık ve ancak daha sonra,
gizlice bir şekilde onun kaçışını engelleyebildik. Ve Sayın
Walter Carey bu ülkenin Başbakanıdır, ki eğer departmanında böylesine korkunç bir skandalın gerçeği söylenmiş olsaydı muhtemelen asla başbakan olmazdı. İrlanda'da hepimize
yarar sağlayabilirdi; kesinlikle ona da sağlardı. Ve o
babamın eski dostudur ve beni her zaman nezaketle boğmuştur. Ben bu işin içinde fazlasıyla sıkıştım, görüyorsunuz ve kesinlikle
düzeltmek için doğmadım. Sıkıntı içinde görünüyorsunuz, şokta olduğunuzu söylemiyorum ve ben bundan hiç rahatsız değilim. İsterseniz konuyu
değiştirelim. Bu Burgonya hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu benim bir keşfim, tıpkı restoranın kendisi gibi."

Ve dünyanın tüm şarapları hakkında bilgili ve zengin bir şekilde konuşmaya devam etti; bu konuda da bazı ahlakçılar onun çok fazla şey bildiğini düşüneceklerdi.

III. OKUL ÇOCUĞUNUN RUHU

Bir amca ve yeğeninin bir günlük yolculuğunun çılgın ve zikzak rotasını göstermek için büyük bir Londra haritasına ihtiyaç duyulacaktı;
veya daha doğrusu, bir yeğen ve amcasının. Çünkü yeğen, tatilde olan bir okul çocuğu, teoride arabadaki veya taksideki, tramvaydaki, metrodaki vb. tanrıydı; amcası ise en fazla önünde dans eden ve kurbanlar sunan bir rahipti. Daha ayık bir şekilde ifade etmek gerekirse, okul çocuğu, büyük turu yapan genç bir dükün duygusuz havasına sahipti; yaşlı akrabası ise her şeyin parasını ödemek zorunda olan bir kurye konumuna düşmüştü,
tıpkı bir patron. Okul çocuğu resmen Summers Minor olarak biliniyordu,
ve daha sosyal bir şekilde Stinks olarak, amatör bir fotoğrafçı ve elektrikçi olarak kariyerine dair tek kamusal övgü. Amcası, kırmızı, hevesli bir yüze ve beyaz saçlara sahip zayıf ve canlı yaşlı bir beyefendi olan Rahip Thomas Twyford'du. Sıradan bir şekilde bir kırsal
din adamıydı, ancak belirsiz bir şekilde ünlü olma paradoksunu başaranlardan biriydi, çünkü belirsiz bir
dünyada ünlüydüler. Birbirlerinin keşiflerini anlayabilen tek kişiler olan küçük bir kilise arkeologları çevresinde,
tanınmış ve saygın bir yer işgal ediyordu. Ve bir eleştirmen, o günkü yolculuğunda bile en azından amcanın hobisinden yeğeninin tatili kadar çok şey bulabilirdi.

Asıl amacı tamamen babacan ve şenlikliydi. Fakat,
diğer birçok zeki insan gibi,
bir çocuğu eğlendireceği teorisiyle,
kendini eğlendirmek için bir oyuncakla oynamanın zayıflığından da uzak değildi. Oyuncakları taçlar, miğferler, asalar ve
devlet kılıçlarıydı; ve kendi kendine, çocuğun Londra'nın
tüm manzaralarını görmesi gerektiğini söyleyerek
onların üzerinde oyalanmıştı. Ve günün sonunda,
müthiş bir çaydan sonra, neredeyse hiçbir insan çocuğunun ilgi duyabileceği düşünülemeyecek bir ziyaretle
sonuçlandırmayı yaparak oyunu ele verdi - Thames'in kuzey kıyısında yakın zamanda kazılmış,
ve kelimenin tam anlamıyla tek bir eski gümüş sikkeden başka hiçbir şey içermeyen, bir şapel olduğu varsayılan yeraltı odası. Fakat
bilenlere göre, sikke Koh-i-noor'dan daha yalnız ve görkemliydi. Roma'ya aitti ve St. Paul'un başını taşıdığı söyleniyordu;
ve etrafında antik İngiliz Kilisesi hakkında en önemli tartışmalar dönüyordu. Ancak, tartışmaların Summers Minor'ı nispeten soğuk bıraktığını inkar etmek zordu.

Gerçekten de Summers Minor'ı ilgilendiren şeyler ve onu ilgilendirmeyen şeyler amcasını birkaç saat boyunca şaşırtmış ve eğlendirmişti. İngiliz okul çocuğunun şaşırtıcı
cehaletini ve şaşırtıcı bilgisini sergiledi - genellikle büyüklerini düzeltebileceği ve şaşırtabileceği bazı özel
sınıflandırma bilgisi. Hampton Court'ta tatildeyken Kardinal Wolsey veya Orange'lı William'ın isimlerini bile unutmaya hakkı olduğunu düşünüyordu; ancak komşu oteldeki elektrikli
zillerin düzenlenmesiyle ilgili bazı ayrıntılardan zorlukla kurtulabiliyordu. Westminster Abbey'den tamamen sersemlemişti, ki bu o kadar da doğal olmayan bir şey değildi, çünkü o kilise on sekizinci yüzyılın daha büyük ve daha az başarılı heykellerinin
odun odası olmuştu. Ama Westminster omnibüsleri ve hatta Londra'nın tüm omnibüs sistemi hakkında sihirli ve ayrıntılı bir bilgiye sahipti, renklerini ve sayılarını bir habercinin armacılık bildiği gibi biliyordu. Açık yeşil bir Paddington ile koyu yeşil bir Bayswater aracı arasındaki anlık bir karışıklığa karşı haykırırdı, tıpkı amcasının bir Yunan ikonu ile bir Roma resminin özdeşleştirilmesine yaptığı gibi.

"Omnibüsleri pullar gibi mi topluyorsun?" diye sordu amcası. "Oldukça büyük bir albüme ihtiyaçları olmalı. Yoksa onları dolabında mı saklıyorsun?"

"Onları kafamda tutuyorum," diye yanıtladı yeğeni, meşru bir kararlılıkla.

"Bu sana itibar kazandırıyor, itiraf ediyorum," diye yanıtladı din adamı. "Sanırım
binlerce şey arasından bunu ne amaçla öğrendiğinizi sormak boşuna olurdu. Yaşlı kadınların yanlış otobüse binmesini önlemek için sürekli kaldırımda duramadığınız sürece, bunun bir kariyeri yok gibi görünüyor. Pekala, buradan çıkmalıyız, çünkü burası bizim yerimiz. Size St. Paul Penny'si dedikleri şeyi göstermek istiyorum."

"St. Paul Katedrali gibi mi?" diye sordu genç, iner inmez.

Girişte gözleri, içeri girmek için benzer bir endişeyle orada asılı duran tekil bir figür tarafından tutuldu. Uzun siyah bir cübbe giymiş, koyu tenli, zayıf bir adamdı, cüppe gibi;
ama başındaki siyah şapka bir biretta olamayacak kadar garip bir şekle sahipti. Daha ziyade, Pers veya Babil'in eski bir başlığını andırıyordu. Sadece çenesinin köşelerinde görünen tuhaf siyah bir sakalı vardı ve büyük gözleri eski Mısır profillerinde boyanmış düz dekoratif gözler gibi garip bir şekilde yüzüne yerleşmişti. Onun hakkında genel bir izlenim edinmeden önce, kendi varış noktaları olan kapıya dalmıştı. Batık kutsal alanın üstünde, yakın zamanda birçok askeri ve resmi amaç için inşa edilmiş, ahşap zemini aslında aşağıdaki kazılmış boşluğun üzerinde sadece bir platform olan sağlam bir ahşap kulübe dışında hiçbir şey görülemiyordu. Dışarıda bir asker nöbetçi olarak duruyordu ve üstün bir asker, seçkin bir Anglo-Hint subayı, içerideki masada oturuyor ve yazı yazıyordu. Gerçekten de, gezginler bu özel manzaranın en olağanüstü önlemlerle çevrili olduğunu kısa sürede fark ettiler. Gümüş parayı
Koh-i-noor'a benzettim ve bir anlamda geleneksel olarak bile karşılaştırılabilirdi,
çünkü tarihi bir kaza sonucu bir zamanlar neredeyse Taç mücevherleri veya en azından Taç kalıntıları arasında sayılıyordu, ta ki kraliyet prenslerinden biri onu ait olduğu varsayılan tapınağa alenen geri getirene kadar. Diğer nedenler birleşerek resmi dikkati buna yoğunlaştırdı; casusların küçük nesnelerde patlayıcılar taşıdığı konusunda bir korku vardı ve bürokrasi üzerinde dalgalar gibi geçen deneysel emirlerden biri önce tüm ziyaretçilerin kıyafetlerini bir tür resmi çulla değiştirmelerini ve sonra (bu yöntem bazı mırıldanmalara neden olduğunda) en azından ceplerini boşaltmalarını emretmişti. Sorumlu subay Albay Morris, sert ve kösele bir yüze sahip kısa boylu, aktif bir adamdı, ancak canlı ve esprili bir bakışı vardı. Davranışıyla çelişen bir şeydi bu, çünkü hem güvenlik önlemlerini alaya aldı hem de ısrar etti.

"Paul'un Penny'sine veya benzeri şeylere zerre kadar değer vermiyorum," diye itiraf etti, kendisini biraz tanıyan din adamının antikacı açıklamalarına yanıt olarak, "ama ben Kral'ın ceketini giyiyorum, biliyorsunuz, ve Kral'ın amcası bir şeyi kendi elleriyle benim sorumluluğumda bıraktığında bu ciddi bir şey. Ama azizlere, kutsal emanetlere ve diğer şeylere gelince, biraz Voltairian'ım; şüpheci diyeceğiniz türden biriyim."

"Kraliyet ailesine inanıp da 'Kutsal' Aile'ye inanmamanın şüphecilik olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Bay Twyford. "Ama tabii ki
ceplerimi kolayca boşaltabilirim, bomba taşımadığımı göstermek için. "

Rahibin masanın üzerinde bıraktığı küçük eşya yığını, bir pipo, bir tütün kesesi ve birkaç Roma ve Sakson parasının yanı sıra çoğunlukla kağıtlardan oluşuyordu. Geri kalanlar eski kitapların katalogları ve "Sarum'un Kullanımı" başlıklı broşürlerdi. Albay ve okul çocuğu için tek bir bakış yeterliydi. Sarum'un kullanımını hiç göremiyorlardı. Çocuğun ceplerindeki içerikler doğal olarak daha büyük bir yığın oluşturuyordu ve
bunlar arasında bilyeler, bir ip yumağı, bir elektrik feneri, bir mıknatıs, küçük bir mancınık ve tabii ki neredeyse küçük bir alet kutusu olarak tanımlanabilecek büyük bir çakı vardı. Bu karmaşık alet üzerinde oyalanmaya meyilli görünüyordu ve bunun bir çift pense, tahtaya delik açmak için bir alet ve her şeyden önce bir atın toynağından taş çıkarmak için bir alet içerdiğini belirtti. karşılaştırmalı
atların yokluğunu önemsiz olarak görüyordu, sanki
kolayca tedarik edilebilen basit bir
ekmiş gibi. Ama sıra siyah cübbeli beyefendiye geldiğinde, ceplerini boşaltmadı, sadece
ellerini açtı.

"Hiçbir eşyam yok," dedi.

"Korkarım ceplerinizi boşaltmanızı ve emin olmanızı istemek zorundayım,"
albay sertçe gözlemledi.

"Cebim yok," dedi yabancı.

Bay Twyford uzun siyah cüppeyi bilgili bir gözle inceliyordu.

"Sen bir keşiş misin?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Ben bir büyücüyüm," diye cevapladı yabancı. "Büyücüleri duymuşsundur,
belki? Ben bir büyücüyüm."

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Summers Minor, belirgin gözlerle.

"Ama ben bir zamanlar bir keşiştim," diye devam etti diğeri. "Ben kaçak bir keşiş diyeceğiniz türdenim. Evet, sonsuzluğa kaçtım. Ama
keşişler en azından bir gerçeğe inanıyorlardı, en yüce hayat
mal mülk olmadan olmalıdır. Harçlığım ve ceplerim yok ve bütün
yıldızlar benim biblolarım."

"Ne olursa olsun, onlar erişilemez," diye gözlemledi Albay Morris,
onlar için iyi olduğunu ima eden bir tonla. "Ben de Hindistan'da birçok
büyücü tanıdım - mango bitkisi ve her şey. Ama Hintlilerin
hepsi sahtekar, yemin ederim. Aslında, onları
göstermekten çok eğlendim. Neyse, bu sıkıcı işten daha çok eğlendim.
Ama işte Bay Symon geliyor, size aşağıdaki eski mahzeni gösterecek."

Resmi koruyucu ve rehber Bay Symon, genç bir adamdı,
erken grileşmiş, ciddi bir ağzı vardı,
bir şekilde,
yüzüne siyah bir sinek konmuş gibi,
bir şekilde ondan ayrı duran, mumlu uçlu çok küçük, koyu bir bıyığıyla ilginç bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Oxford ve daimi görevlinin aksanıyla konuşuyordu, ancak
en kayıtsız kiralık rehber kadar ölü bir şekilde.
Karanlık bir taş merdivenden indiler, Symon
bir düğmeye bastı ve karanlık bir odaya açılan bir kapı, daha doğrusu, daha önce bir an karanlık olan bir odaya. Çünkü neredeyse ağır demir kapı açılır açılmaz, neredeyse kör edici bir elektrik ışığı
içeriyi doldurdu. Stinks'in düzensiz coşkusu hemen
ateşlendi ve hevesle ışıkların ve kapının birlikte çalışıp çalışmadığını sordu.

"Evet, hepsi tek bir sistem," diye yanıtladı Symon. "Her şey
Kraliyet Majesteleri'nin
şeyi buraya bıraktığı gün için hazırlanmıştı. Görüyorsunuz ya,
tıpkı bıraktığı gibi, bir cam dolabın arkasında kilitli."

Bir bakışta hazineyi koruma düzenlemelerinin
gerçekten de basit olduğu kadar güçlü olduğu görüldü.
Odanın bir köşesini kesen tek bir cam levha, kaya duvarlara ve üstteki ahşap çatıya yerleştirilmiş bir demir çerçeve içindeydi; artık
camın kırılması dışında, ayrıntılı bir çalışma olmadan
kasanın tekrar açılması mümkün değildi, ki bu muhtemelen her zaman birkaç adım yakınında olan gece bekçisini uyandırırdı, hatta uyuyakalmış olsa bile. Yakından bir inceleme
çok daha yaratıcı güvenlik önlemlerini gösterebilirdi; ancak
en azından Rahip Thomas Twyford'un gözü, onu çok daha fazla ilgilendiren şeye çoktan odaklanmıştı: siyah kadifeden düz bir arka plan üzerinde beyaz ışıkta parlayan donuk gümüş disk.

"St. Aziz Paul'ün Britanya'ya yaptığı ziyareti anmak için yapıldığı söylenen Paul Penny'si muhtemelen sekizinci yüzyıla kadar bu şapelde muhafaza edildi," diyordu Symon berrak ama renksiz sesiyle. "Dokuzuncu yüzyılda barbarlar tarafından götürüldüğü varsayılıyor ve kuzey Gotlarının dönüşümünden sonra, Gotland kraliyet ailesinin mülkiyetinde yeniden ortaya çıkıyor. Kraliyet Majesteleri, Gotland Dükü, onu her zaman kendi özel korumasında tuttu ve onu halka sergilemeye karar verdiğinde, kendi eliyle buraya yerleştirdi. Hemen
şöyle bir şekilde kapatıldı--"

Ne yazık ki bu noktada Summers Minor, dikkati dokuzuncu yüzyılın din savaşlarından biraz uzaklaşmışken,
duvardaki kırık bir parçada beliren kısa bir tel parçası gördü.
Kendini telin üzerine atarak, "Diyorum ki, bu
bağlantılı mı?" diye bağırdı.

Bağlantılı olduğu açıktı, çünkü çocuk teli
seğirtir çekmez, sanki hepsi kör olmuş gibi tüm oda karardı ve hemen ardından kapanan kapının donuk sesini duydular.

"İşte, başardın," dedi Symon, sakin bir şekilde.
Sonra bir duraklamadan sonra, "Sanırım er ya da geç bizi özleyecekler ve şüphesiz ki
açabilirler; ama biraz
zaman alabilir."

Bir sessizlik oldu ve sonra yenilmez Stinks gözlemledi:

"Elektrikli meşalemi bırakmak zorunda kalmam çok kötü."

"Sanırım," dedi amcası, kendini tutarak, "elektriğe olan ilginize yeterince
ikna olduk."

Sonra bir duraklamadan sonra daha sevecen bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım kendi
engellerimden herhangi birinden pişmanlık duysaydım, bu pipo olurdu. Yine de,
aslında, karanlıkta sigara içmek pek eğlenceli değil.
Karanlıkta her şey farklı görünüyor."

"Karanlıkta her şey farklıdır," dedi üçüncü bir ses, kendine sihirbaz diyen adamın sesi. Çok müzikal bir sesti ve
şimdi görünmez olan
uğursuz ve esmer yüzüyle oldukça tezat oluşturuyordu. "Belki de bunun ne kadar korkunç bir gerçek olduğunu bilmiyorsunuz. Gördüğünüz tek şey güneşin, yüzlerin ve mobilyaların
ve çiçeklerin ve ağaçların yaptığı resimler. Şeylerin kendileri sizin için oldukça garip olabilir. Şu anda bir masa veya sandalye gördüğünüz yerde başka bir şey duruyor olabilir. Arkadaşınızın yüzü karanlıkta oldukça farklı olabilir."

Kısa, tarif edilemez bir ses sessizliği bozdu. Twyford bir saniyeliğine
irkildi ve sonra sert bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten, bunun bir çocuğu korkutmaya çalışmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünmüyorum."

"Çocuk kim?" diye bağırdı öfkeli Summers, karga gibi ama aynı zamanda biraz çatlak bir sesle. "Ve funk da kim? Ben değil."

"O zaman sessiz olacağım," dedi karanlığın içinden diğer ses.
"Ama sessizlik de yapar ve bozar."

Gerekli sessizlik uzun süre bozulmadan kaldı, ta ki
sonunda din adamı Symon'a alçak sesle:

"Sanırım havayla ilgili her şey yolunda?" diyene kadar.

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri yüksek sesle; "Ofiste kapının hemen yanında bir şömine ve bir baca var."

Bir sıçrama ve düşen bir sandalyenin sesi onlara,
bastırılamayan yükselen neslin bir kez daha kendini odanın karşısına
attığını söyledi. Şu haykırışı duydular: "Bir baca! Neden, ben--"
ve gerisi boğuk ama coşkulu haykırışlarda kayboldu.

Amca tekrar tekrar ve boş yere seslendi, sonunda açıklığa doğru yolunu
el yordamıyla aradı ve yukarı baktığında, kaçağın güvenliğe
kaybolduğunu düşündüren bir
gün ışığı diskini gördü. Cam vitrinin yanındaki gruba geri dönerken,
düşen sandalyenin
üzerinden düştü ve kendini tekrar toparlamak için bir an bekledi.
Symon'la konuşmak için ağzını açmıştı ki durdu ve
birdenbire kendini beyaz ışığın tam şokunda gözlerini kırpıştırırken buldu ve diğer adamın omzunun üzerinden baktığında,
kapının açık olduğunu gördü.

"Sonunda bize ulaştılar," diye belirtti Symon'a.

Siyah cübbeli adam birkaç metre ötede duvara yaslanmıştı, yüzünde bir gülümseme vardı. "İşte Albay Morris geliyor," diye devam etti Twyford, hala Symon'la konuşurken. "Birimiz ona ışığın nasıl söndüğünü söylemek zorunda kalacağız. Söyleyecek
sen?"

Ama Symon hala hiçbir şey söylemedi. Bir heykel kadar hareketsiz duruyordu ve cam ekranın arkasındaki siyah kadifeye sabit bir şekilde bakıyordu. Siyah kadifeye bakıyordu çünkü bakılacak başka bir şey yoktu. St. Paul's Penny gitmişti.

Albay Morris odaya iki yeni ziyaretçiyle girdi; muhtemelen kazadan dolayı gecikmiş iki yeni turist. En öndeki, kel kaşlı ve yüksek burunlu, uzun boylu, sarışın, oldukça durgun görünümlü bir adamdı; arkadaşı açık renk, kıvırcık saçlı ve açık sözlü, hatta masum bakışlı genç bir adamdı. Symon yeni gelenleri neredeyse hiç duymuyor gibiydi; sanki ışığın geri dönmesinin düşünceli tavrını ortaya çıkardığını fark etmemiş gibiydi. Sonra suçlu bir şekilde
başladı ve iki yabancının yaşlısını gördüğünde,
solgun yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Neden Horne Fisher!" dedi ve sonra bir duraklamadan sonra alçak bir sesle, "Cehennemin dibindeyim, Fisher." dedi.

"Çözülmesi gereken biraz gizem var gibi görünüyor," diye belirtti kendisine hitap edilen beyefendi.

"Asla çözülmeyecek," dedi soluk Symon. "Eğer birileri çözebilirse, o da sen çözebilirsin. Ama kimse çözemez."

"Bence çözebilirim," dedi grubun dışından gelen başka bir ses,
ve siyah cübbeli adamın tekrar konuştuğunu fark edince şaşkınlıkla döndüler.

"Sen!" dedi albay sertçe. "Peki sen dedektifi nasıl oynamayı düşünüyorsun?"

"Dedektifi oynamayı düşünmüyorum," diye cevapladı diğeri, bir çan gibi net bir sesle. "Sihirbazı oynamayı teklif ediyorum. Hindistan'da
göstereceğiniz sihirbazlardan biri, Albay."

Bir an kimse konuşmadı ve sonra Horne Fisher herkesi şaşırttı
"Hadi yukarı çıkalım ve bu beyefendi bir
deneyebilir."

Düğmeye otomatik olarak basan Symon'ı durdurdu ve şöyle dedi:
"Hayır, tüm ışıkları açık bırak. Bir tür güvenlik."

"Şey şimdi alınamaz," dedi Symon acı bir şekilde.

"Geri konulabilir," diye cevapladı Fisher.

Twyford, kaybolan yeğeninin haberini almak için çoktan yukarı kata koşmuştu
ve haberi bir anda hem şaşkınlığa uğratan hem de rahatlatan bir şekilde aldı. Üst katta, okul müdürü sınıftan çıktığında çocukların birbirlerine
attığı o büyük kağıt oklardan biri vardı. Açıkça pencereye atılmıştı ve açıldığında kötü el yazısıyla yazılmış bir karalama vardı: "Sevgili Amca; iyiyim. Daha sonra otelde görüşürüz," ve ardından imza.

Bununla bilinçsizce teselli bulan din adamı, düşüncelerinin gönüllü olarak en sevdiği yadigarına döndüğünü fark etti, bu da en sevdiği yeğenine duyduğu sempatinin ikinci sırasında geliyordu ve nerede olduğunu bilmeden kendini, kaybını tartışan grupla çevrili ve az çok onların heyecanına kapılmış halde buldu. Ancak aklında, çocuğa gerçekten ne olduğu ve çocuğun iyi olmanın tam tanımının ne olduğu konusunda bir sorgulama alt akıntısı dolaşmaya devam etti.

Bu arada Horne Fisher, yeni tonu ve tavrıyla herkesi epeyce şaşırtmıştı. Albay ile askeri ve mekanik düzenlemeler hakkında konuşmuş ve hem disiplinin ayrıntıları hem de elektriğin teknik özellikleri hakkında dikkate değer bir bilgi sergilemişti. Din adamıyla konuşmuş ve kalıntıyla ilgili dini ve tarihi çıkarlar hakkında eşit derecede şaşırtıcı bir bilgi sergilemişti. Kendisine büyücü diyen adamla konuşmuş ve sadece şaşırtmakla kalmamış, aynı şekilde Doğu okültizminin ve psişik deneyin en fantastik biçimlerine karşı sempatik bir aşinalıkla şirketi skandalize etmişti. Ve bu son ve en az saygın soruşturma hattında açıkça en uzağa gitmeye hazırdı; büyücüyü açıkça teşvik etti ve o büyücünün onu götürebileceği en çılgın araştırma yollarını takip etmeye açıkça hazırdı. "Şimdi nasıl başlayacaksın?" diye sordu, albayı öfkeden köpüren bir
sıkıntıya
indiren endişeli bir nezaketle.

"Her şey bir güç meselesi; bir güç için iletişim kurma meselesi," diye cevapladı o usta, polis gücüyle ilgili bazı askeri
mırıldanmaları görmezden gelerek, nazik bir şekilde. "Batı'da sizin hayvansal manyetizma dediğiniz şey bu, ama bundan çok daha fazlası. Ne kadar daha fazla olduğunu söylemesem daha iyi. Bunu yapmaya gelince, olağan yöntem, hassas bir kişiyi transa sokmaktır, bu da bir tür iletişim köprüsü veya kordonu görevi görür, böylece
ötesindeki güç ona sanki bir elektrik şoku verebilir ve
yüksek duyularını uyandırabilir. Zihnin uyuyan gözünü açar."

"Şüpheliyim," dedi Fisher, ya sadelikle ya da
şaşırtıcı bir ironiyle. "Neden zihnimin gözünü açmıyorsun? Arkadaşım Harold
Marth sana bazen karanlıkta bile bir şeyler gördüğümü söyleyecektir."

"Kimse karanlıkta bir şey görmez," dedi büyücü.

Tahta kulübenin etrafını yoğun günbatımı bulutları sarıyordu, devasa bulutlar, küçük pencerede sadece köşeleri görülebiliyordu, mor boynuzlar ve kuyruklar gibi, sanki etrafta kocaman canavarlar dolaşıyormuş gibi. Ama mor renk çoktan koyu griye dönüşüyordu; yakında gece olacaktı.

"Lambayı yakma," dedi büyücü sessiz bir otoriteyle, o yöne doğru bir hareketi durdurarak. "Daha önce sana bir şeylerin sadece karanlıkta olduğunu söylemiştim."

Albayın ofisinde, her yerden böylesine altüst olmuş bir sahnenin nasıl tolere edilebildiği, daha sonra albay da dahil olmak üzere birçok kişinin hafızasında bir muamma haline geldi. Bunu bir tür kabus gibi, kontrol edemedikleri bir şey gibi hatırladılar. Belki de hipnozcuda gerçekten bir
çekim vardı; belki de hipnoz edilen adamda daha da
çok bir çekim vardı. Her neyse, adam hipnoz ediliyordu, çünkü Horne Fisher uzun uzuvları gevşek ve yayılmış bir şekilde bir sandalyeye çökmüştü ve gözleri boşluğa bakıyordu; ve diğer adam onu ​​hipnotize ediyordu, sanki siyah kanatları varmış gibi koyu renk örtülü kollarıyla süpürücü hareketler yapıyordu. Albay patlama
noktasını geçmişti ve eksantrik
aristokratların kaçamaklarına izin verildiğini belli belirsiz fark etti. Polisi çoktan çağırdığını ve böyle bir maskeli baloyu dağıtacaklarını ve kırmızı ucu, giderek artan karanlıkta protestoyla parlayan bir puro yaktığını bilerek kendini rahatlattı.

"Evet, cepler görüyorum," diyordu trans halindeki adam. "Birçok
cep görüyorum, ama hepsi boş. Hayır; boş olmayan bir cep görüyorum."

Sessizlikte hafif bir kıpırtı oldu ve sihirbaz, "Cebinde ne olduğunu
görebiliyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı diğeri; "iki parlak şey var. Sanırım
iki parça çelik. Çelik parçalarından biri bükülmüş veya
çarpık."

"Aşağıdaki kalıntının çıkarılmasında kullanılmışlar mı?"

"Evet."

Bir duraklama daha oldu ve sorgulayan ekledi, "Kalıntının kendisinden bir şey
görebiliyor musun?"

"Zeminde parlayan bir şey görüyorum, gölgesi veya hayaleti gibi. Orada, masanın ötesindeki köşede."

Dönen adamların bir hareketi oldu ve sonra aniden bir sessizlik oldu, sanki
katılaşmışlardı, çünkü köşedeki ahşap zeminde
gerçekten yuvarlak, soluk bir ışık noktası vardı. Odadaki tek ışık noktasıydı. Puro sönmüştü.

"Yolu gösteriyor," diye geldi kahinin sesi. "Ruhlar tövbeye giden yolu gösteriyor ve hırsızı tazminat almaya teşvik ediyor. 
Daha fazlasını göremiyorum." Sesi, hırsızlık yapıldığında aşağıdaki uzun sessizlik gibi, dakikalarca süren bir sessizliğe dönüştü. Sonra, zemindeki metal çınlaması ve bir şeyin dönüp düşmesiyle 
atılan yarım peni gibi 
bir ses duyuldu. 
"Lambayı yak!" diye bağırdı Fisher yüksek ve hatta neşeli bir sesle, her zamankinden çok daha az uyuşuklukla ayağa fırlayarak. "Şimdi gitmeliyim ama gitmeden önce onu görmek istiyorum. Neden, onu görmek için geldim. "

Lamba yanıyordu ve gördü, çünkü St. Paul's Penny'si ayaklarının dibinde yerde yatıyordu.

"Ah, o konuya gelince," diye açıkladı Fisher, yaklaşık bir ay sonra öğle yemeğinde March ve Twyford'u eğlendirirken, "ben sadece sihirbazla kendi oyununda oynamak istedim."

"Onu kendi tuzağında yakalamak istediğini sanıyordum," dedi Twyford.
"Henüz hiçbir şeyi anlayamadım, ama bana göre o her zaman şüpheliydi. Bence o kesinlikle kaba anlamda bir hırsız değildi. Polis her zaman gümüşün sadece gümüş uğruna çalındığını düşünür, ama böyle bir şey dini bir çılgınlıktan dolayı çalınmış olabilir. Kaçak bir rahip mistik birine dönüşmüşse, mistik bir amaç için bunu isteyebilir."

"Hayır," diye yanıtladı Fisher, "kaçak rahip hırsız değildir. Her neyse, hırsız o değildir. Ve o tamamen yalancı da değil. O gece
en azından doğru bir şey söyledi."

"Peki o neydi?" diye sordu March.

"Her şeyin manyetizma olduğunu söyledi. Aslında, bir
mıknatıs aracılığıyla yapılmıştı." Sonra, hala şaşkın göründüklerini görünce, "Yeğeniniz Bay Twyford'a ait olan oyuncak mıknatıstı." diye ekledi.

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti March. "Eğer okul çocuğunun mıknatısıyla yapılmışsa, okul çocuğu tarafından yapılmış olduğunu varsayıyorum."

"Şey," diye cevapladı Fisher düşünceli bir şekilde, "hangi okul çocuğuna bağlı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir okul çocuğunun ruhu ilginç bir şeydir," diye devam etti Fisher, düşünceli bir şekilde. "Bir bacadan tırmanmanın dışında birçok şeye dayanabilir. Bir adam büyük seferlerde saçları ağarabilir
ve yine de bir okul çocuğunun ruhuna sahip olabilir. Bir adam Hindistan'dan büyük bir 
ünle dönebilir ve büyük bir kamu hazinesinin sorumluluğunu üstlenebilir ve yine de bir kazayla
uyandırılmayı bekleyen bir okul çocuğunun ruhuna sahip olabilir. Ve okul çocuğuna genellikle bir tür bodur okul çocuğu olan şüpheciyi eklediğinizde bu on kat daha fazla olur. Az önce dini
mani ile şeylerin yapılabileceğini söylediniz. Hiç dinsiz
maniyi duydunuz mu? Size temin ederim ki bu çok
şiddetli bir şekilde var olur, özellikle Hindistan'da sihirbazlık yapmayı seven erkeklerde. Fakat şüpheci burada
çok daha büyük bir sahtekarlığı daha yakın bir yerde ortaya çıkarma cazibesine kapıldı."

Harold March'ın gözlerinde bir ışık belirdi, aniden, sanki uzaktaymış gibi, önerinin daha geniş anlamını gördü. Fakat Twyford hala bir seferde bir sorunla boğuşuyordu.

"Gerçekten," dedi, "Albay Morris'in kalıntıyı aldığını mı kastediyorsun?"

"Mıknatısı kullanabilen tek kişi oydu," diye cevapladı Fisher.
"Aslında, yardımsever yeğeniniz ona kullanabileceği birkaç şey bıraktı. Bir yumak ip ve tahta zeminde delik açmak için bir alet vardı - bu arada, trans halindeyken zemindeki o delikle küçük bir oyun oynadım; Aşağıda ışıklar açık bırakıldığında, yeni bir şilin gibi parladı." Twyford aniden sandalyesine sıçradı. "Ama o durumda," diye bağırdı, yeni ve değişmiş bir sesle, "o zaman neden tabii ki-- Bir çelik parçası dedin--?"

"İki çelik parçası olduğunu söyledim," dedi Fisher. "Eğilmiş çelik parçası çocuğun mıknatısıydı. Diğeri cam kutudaki kalıntıydı."

"Ama o gümüş," diye cevapladı arkeolog, artık neredeyse tanınmaz bir sesle.

"Ah," diye cevapladı Fisher, yatıştırıcı bir şekilde, "Sanırım biraz gümüşle boyanmıştı."

Ağır bir sessizlik oldu ve sonunda Harold March, "Ama gerçek kalıntı nerede?" dedi.

"Beş yıldır orada," diye cevapladı Horne Fisher, "Nebraska'da, Vandam adında çılgın bir milyonerin elinde. Geçenlerde bir toplum gazetesinde onun hakkında şakacı bir fotoğraf vardı, sanrılarından bahsediyordu ve her zaman kalıntılarla kandırıldığını söylüyordu."

Harold March masa örtüsüne kaşlarını çatarak baktı; sonra, bir aradan sonra, şöyle dedi: "Sanırım işin nasıl yapıldığına dair fikrinizi anlıyorum; buna göre, Morris sadece bir delik açmış ve bir ipin ucuna mıknatıs takarak onu çıkarmış. Böyle bir maymun numarası
sadece delilik gibi görünüyor, ama sanırım o delirmişti, kısmen
bir sahtekarlık olduğunu hissettiği şeyi izlemenin sıkıntısından, ama
bunu kanıtlayamıyordu. Sonra bunu kanıtlama şansı geldi, en azından kendine, ve bununla 'eğlendi'. Evet, sanırım
şimdi birçok ayrıntıyı görüyorum. Ama beni asıl şaşırtan şey bütün bu şey.
Her şey nasıl böyle oldu?"

Fisher ona düz gözlerle ve hareketsiz bir tavırla bakıyordu.

"Her türlü önlem alındı," dedi. "Dük kutsal emaneti
kendi şahsında taşıdı ve kendi elleriyle kutuya kilitledi."

March sessizdi; ama Twyford kekeledi. "Seni anlamıyorum.
Beni ürpertiyorsun. Neden daha açık konuşmuyorsun?"

"Daha açık konuşsaydım beni daha az anlardın," dedi Horne
Fisher.

"Yine de denemeliyim," dedi March, hala başını kaldırmadan.

"Ah, tamam," diye cevapladı Fisher, iç çekerek; "açık gerçek şu ki,
elbette, bu kötü bir iş. Bunun hakkında bir şey bilen herkes bunun kötü bir iş olduğunu bilir.
Ama bu her zaman oluyor ve
bir bakıma onları suçlamak zor. Hollanda bebeği kadar sert olan yabancı bir prensese
takılıp kalıyorlar ve bir kaçamak yapıyorlar.
Bu durumda oldukça büyük bir kaçamaktı."

Rahip Thomas Twyford'un yüzü kesinlikle gerçeğin denizlerinde biraz derinliğinin dışında olduğunu gösteriyordu, ancak diğeri belirsiz bir şekilde konuşmaya devam ettikçe yaşlı beyefendinin yüz hatları keskinleşti ve
sabitleşti.

"Eğer düzgün bir morganatik olay olsaydı söylemezdim; ama o
böyle bir kadına binlerce dolar harcamak aptallık olmalı.
Sonunda bu düpedüz şantajdı; ama o yaşlı
kıçın vergi mükelleflerinden alamadığı bir şeydi. Bunu ancak Yank'tan çıkarabildi ve işte buradasın."

Rahip Thomas Twyford ayağa kalkmıştı.

"Yeğenimin bununla hiçbir ilgisi olmamasına sevindim," dedi. "Ve
dünya böyleyse, umarım
hiçbir zaman bununla hiçbir ilgisi olmaz."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Horne Fisher. "Kimse benim kadar iyi bilemez
ki
birinin bununla çok fazla ilgisi olabilir."

Çünkü Summers Minor'un bununla hiçbir ilgisi yoktu; ve onun daha yüksek öneminin bir parçası da
hikayeyle veya bu tür hikayelerle gerçekten hiçbir ilgisi olmamasıdır. Çocuk, bu çarpık politika ve çılgın alay hikayesinin karmaşasından bir kurşun gibi geçti ve
kendi bozulmamış amaçlarını takip ederek diğer taraftan çıktı.
Tırmandığı bacanın tepesinden, rengini ve adını hiç bilmediği yeni bir omnibus gördü, bir doğa bilimci
yeni bir kuş veya bir botanikçi yeni bir çiçek görebilirdi. Ve o,
onun peşinden koşup
o peri gemisine
binerek uzaklaşmaya yeterince mest olmuştu.

IV. DİP KUYU

Avrupa'nın ötesine, gün doğumuna doğru uzanan kırmızı ve sarı kum denizlerindeki bir vahada veya yeşil bir adada,
uluslararası anlaşmalar burayı İngiliz işgalinin bir karakolu yaptığından,
bu tür bir yer için yine de tipik olan
oldukça fantastik bir
karşıtlık bulunabilir.
Bu alan, arkeologlar arasında
aslında bir anıt değil, sadece
yerdeki bir delik olan bir şeyle ünlüdür. Fakat bir kuyununki gibi yuvarlak bir şafttır ve muhtemelen
uzak ve tartışmalı bir tarihe ait,
belki de o kadim topraklardaki her şeyden daha eski olan bazı büyük sulama çalışmalarının bir parçasıdır.
Kuyunun siyah ağzının etrafında
yeşil bir palmiye ve dikenli armut
çerçevesi vardır; ancak üst duvar işçiliğinden geriye hiçbir şey kalmamış, iki iri ve yıpranmış taştan başka, hiçbir yerin kapısının sütunları gibi duruyorlar,
bazı daha aşkın arkeologlar, ay doğarken veya batarken belirli ruh hallerinde, Babil canavarlığından daha fazlasının belirsiz çizgilerini veya özelliklerini izleyebileceklerini düşünüyorlar;
daha akılcı arkeologlar ise, gün ışığının daha akılcı saatlerinde, iki şekilsiz kayadan başka bir şey görmüyorlar. Ancak, tüm İngilizlerin arkeolog olmadığı fark edilmiş olabilir. Resmi ve askeri amaçlarla böyle bir yerde toplananların çoğunun arkeolojiden başka hobileri de vardır. Ve bu Doğu sürgünündeki İngilizlerin yeşil çalılıklardan ve kumdan küçük bir golf sahası yapmayı başardıkları ciddi bir gerçektir; bir ucunda rahat bir kulüp binası ve diğer ucunda bu kadim anıt. Bu eski uçurumu sığınak olarak kullanmadılar çünkü geleneksel olarak anlaşılmazdı ve hatta pratik amaçlar için bile anlaşılmazdı. İçine atılan herhangi bir spor mermisi kelimenin tam anlamıyla kayıp bir top olarak sayılabilirdi. Ancak sık sık konuşma ve sigara içme aralarında etrafında dolaşıyorlardı ve içlerinden biri kulüp binasından indiğinde diğerinin kuyuya biraz asık suratla baktığını gördü. Her iki İngiliz de hafif giysiler ve beyaz pith miğferler ve puggree'ler giyiyordu ancak benzerlikleri çoğunlukla orada sona erdi. Ve
ikisi de neredeyse aynı anda aynı kelimeyi söylediler, ama bunu
tamamen farklı iki ses tonuyla söylediler.

Kulüpteki adam "Haberi duydun mu?" diye sordu. "Harika."

"Harika," diye cevapladı kuyunun başındaki adam. Ama ilk adam
kelimeyi genç bir adamın bir kadın hakkında söyleyebileceği gibi,
ikincisi ise yaşlı bir adamın hava durumu hakkında söyleyebileceği gibi telaffuz etti, samimiyetsiz değil ama kesinlikle hararetsiz.

Ve bu konuda iki adamın tonu yeterince tipikti. Birincisi, belli bir Kaptan Boyle olan, cesur ve çocuksu bir tipti, esmerdi ve yüzünde Doğu atmosferine ait olmayan, daha ziyade Batı'nın şevk ve hırslarına ait bir tür yerel sıcaklık vardı. Diğeri yaşlı bir adamdı ve kesinlikle yaşlı bir sakindi, sivil bir memurdu - Horne Fisher; ve
düşük göz kapakları ve sarkık hafif bıyığı, Doğu'daki İngiliz'in tüm
paradoksunu ifade ediyordu. Çok sıcaktı,
soğuktan başka bir şey
olmak için.

İkisi de neyin
muhteşem olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bu, herkesin bildiği bir şey
hakkında gerçekten gereksiz bir konuşma olurdu. Kuzeyde, çok sayıda çarpıcı zaferin gazisi olan Lord Hastings komutasındaki birliklerin
kazandığı, Türkler ve Arapların tehdit edici
bir kombinasyonuna karşı çarpıcı zafer,
savaş alanına bu kadar yakın olan bu küçük garnizondan bahsetmek şöyle dursun,
İmparatorluğun her yerindeki gazeteler tarafından çoktan yayılmıştı.

"Şimdi, dünyadaki hiçbir ulus böyle bir şey
yapamazdı," diye haykırdı Yüzbaşı Boyle, vurgulayarak.

Horne Fisher hâlâ sessizce kuyuya bakıyordu; bir an
sonra şöyle cevap verdi: "Biz kesinlikle hataları düzeltme sanatına sahibiz.
Zavallı yaşlı Prusyalılar işte burada hata yaptılar. Sadece
hatalar yapıp sonraya
kalabiliyorlardı. Bir hatayı düzeltmede gerçekten belli bir yetenek var."

"Ne demek istiyorsun," diye sordu Boyle, "hangi hatalar?"

"Herkes bunun çiğneyebileceğinden fazlasını
işlemek gibi göründüğünü bilir," diye cevapladı Horne Fisher. Bay Fisher'ın bir özelliği, her zaman herkesin iki milyonda bir kişinin duymasına izin verilen şeyleri bildiğini söylemesiydi. "Ve Travers'ın tam zamanında
gelmesi kesinlikle çok şanslıydı. İkinci komutan tarafından bizim için ne kadar sık ​​doğru şeyin yapıldığı garip,
hatta büyük bir adam birinci komutan olduğunda bile.
Waterloo'daki Colborne gibi."

"İmparatorluğa bütün bir eyalet eklemeli," diye gözlemledi diğeri.

"Sanırım Zimmernes'ler kanala kadar ısrar ederlerdi," diye gözlemledi Fisher düşünceli bir şekilde, "herkes bilir ki
bugünlerde eyalet eklemek her zaman çok para kazandırmıyor."

Kaptan Boyle biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. Hayatında hiç Zimmernes'i duymamış olmanın belirsiz bir şekilde bilincinde olarak,
sadece sakin bir şekilde şunu söyleyebildi:

"Eh, kimse Küçük İngiltereli olamaz."

Horne Fisher gülümsedi ve yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Buradaki her adam Küçük İngiltereli," dedi. "Küçük İngiltere'ye geri dönmeyi
keşke."

"Korkarım ki ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi genç adam, oldukça şüpheci bir şekilde. "İnsan senin Hastings'e veya başka bir şeye gerçekten hayran olmadığını düşünürdü."

"Ona sonsuz hayranım," diye cevapladı Fisher. "Bu görev için açık ara en iyi adam; Müslümanları anlıyor ve onlarla her şeyi yapabilir. Bu yüzden Travers'ı ona karşı itmeye tamamen karşıyım, sadece bu son olay yüzünden."

"Ne demek istediğini gerçekten anlamıyorum," dedi diğeri, açıkça.

"Belki de anlamaya değmez," diye cevapladı Fisher, hafifçe,
"ve zaten, siyaset konuşmamıza gerek yok. Arap efsanesini
iyi biliyor musun?"

"Korkarım Arap efsaneleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Boyle, oldukça sert bir şekilde.

"Bu oldukça büyük bir hata," diye cevapladı Fisher, "özellikle de senin bakış açından. Lord Hastings'in kendisi bir Arap efsanesi. Bu belki de gerçekten olduğu en büyük şey. Eğer itibarı giderse, tüm Asya ve Afrika'da bizi zayıflatır. Pekala,
yerdeki, kimsenin bilmediği bir yere inen o delik hakkındaki hikaye, beni her zaman büyülemiştir. Şimdi Müslümanca bir formda, ama hikayenin Muhammed'den çok daha eski olup olmadığını merak etmemeliyim.
Tamamen Sultan Aladdin dedikleri biriyle ilgili, tabii ki lambanın arkadaşımız değil, ama cinlerle veya devlerle veya bu tür bir şeyle ilgisi olması bakımından ona benziyor. Devlere, tüm yıldızların üstüne giderek yükselen bir tür pagoda inşa etmelerini emrettiğini
söylerler. En Yüce Olan İçin En Yüce, Babil Kulesi'ni inşa ettiklerinde insanların söylediği gibi. Ama Babil Kulesi'ni inşa edenler oldukça mütevazı ve evcimen insanlardı, tıpkı fareler, eski Aladdin ile
karşılaştırıldığında. Tek istedikleri cennete ulaşacak bir kuleydi--
sadece önemsiz bir şey. Cenneti geçip onun üstüne çıkacak
ve sonsuza dek yükselmeye devam edecek bir kule istiyordu. Ve Allah onu
bir yıldırımla yere indirdi, yıldırım toprağa saplandı,
daha da derin bir delik açtı, ta ki
kulenin tepesi olmadan olacağı gibi dibi olmayan bir kuyu oluşana kadar. Ve o
ters çevrilmiş karanlık kulenin aşağısında gururlu Sultan'ın ruhu sonsuza dek
iniyor."

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın," dedi Boyle. "Sanki bir adam
bu masallara inanabilirmiş gibi konuşuyorsun."

"Belki de ben ahlaki olana inanıyorum, masalın kendisine değil," diye cevapladı Fisher.
"Ama işte Leydi Hastings geliyor. Onu tanıyorsun sanırım."

Golf sahasındaki kulüp binası, elbette, golf dışında birçok başka amaç için kullanılıyordu. Garnizonun kesinlikle askeri karargahın dışında kalan tek sosyal merkeziydi; bir bilardo salonu ve bir barı vardı ve hatta mesleklerini ciddiye alacak kadar sapkın olan subaylar için mükemmel bir referans kütüphanesi bile vardı. Bunların arasında, başı gümüş, yüzü bronz, tunçtan, bir kartal gibi olan büyük generalin kendisi de vardı ve kütüphanenin çizelgeleri ve dosyaları üzerinde eğilmiş halde bulunurdu. Büyük Lord Hastings, bilime ve çalışmaya, hayatın diğer ciddi ideallerine inanıyordu ve bu konuda genç Boyle'a çok fazla babacan tavsiyede bulunmuştu. Genç adam, kütüphanenin cam kapılarından golf sahasına yeni çıkmıştı. Ancak, her şeyden önce, kulüp en azından beyefendiler kadar hanımların da sosyal rahatlıklarına hizmet edecek şekilde atanmıştı ve Leydi Hastings böyle bir toplumda kraliçeyi kendi balo salonunda olduğu kadar oynayabiliyordu. Son derece hesaplıydı ve bazılarının söylediğine göre böyle bir rolü oynamaya son derece meyilliydi. Kocasından çok daha gençti, çekici ve bazen tehlikeli derecede çekici bir hanımdı; ve Bay Horne Fisher genç askerle birlikte
uzaklaşırken ona biraz alaycı bir şekilde baktı. Sonra oldukça kasvetli gözü kuyunun etrafındaki yeşil ve dikenli büyümelere kaydı, bir kalın yaprağın diğerinden doğrudan sap veya dal olmadan çıktığı o tuhaf kaktüs oluşumu. Bu, onun hayalperest zihnine şekil veya amaç olmadan kör bir büyümenin uğursuz hissini verdi. Batı'daki bir çiçek veya çalı, tacı olan çiçeğe kadar büyür ve memnundur. Ama
bu sanki bir kabusta ellerin ellerden veya bacakların bacaklardan
uzaması gibiydi. "İmparatorluğa her zaman bir eyalet eklerim," dedi gülümseyerek ve sonra daha da üzgün bir şekilde ekledi, "ama sonuçta haklı olduğumdan şüpheliyim!"

Güçlü ama cana yakın bir ses meditasyonlarına daldı ve başını kaldırıp gülümsedi, eski bir dostunun yüzünü gördü. Ses, aslında, ilk bakışta kesinlikle kasvetli olan yüzden çok daha cana yakındı. Köşeli çeneleri ve ağır, kırlaşmış kaşlarıyla tipik bir yasal yüzdü; ve şimdi o vahşi bölgenin polisine yarı askeri bir kapasiteyle bağlı olmasına rağmen, son derece yasal bir karaktere aitti. Cuthbert Grayne belki de bir avukat veya polisten daha çok bir kriminologdu,
ama daha barbarca çevresinde kendini üçünün de pratik bir kombinasyonuna dönüştürmeyi başarmıştı.
Bir dizi garip Doğu suçunun keşfi onun lehineydi.
Ama çok az insan böyle bir hobi veya bilgi dalıyla tanışık veya bunlara ilgi duyuyordu,
ve entelektüel hayatı biraz yalnızdı. Birkaç istisna arasında, neredeyse herkesle neredeyse her şey hakkında konuşma konusunda tuhaf bir
kapasiteye sahip olan Horne Fisher vardı.

"Botanik mi yoksa arkeoloji mi?" diye sordu Grayne. "Senin ilgi alanlarının
asla sonuna gelmeyeceğim, Fisher. Şunu söylemeliyim ki
bilmediğin şey bilmeye değmez."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Fisher, çok alışılmadık bir sertlikle ve hatta
acı bir şekilde. "Bilmeye değmeyen bildiğim şey bu.
İşlerin tüm karanlık tarafı, tüm gizli sebepler ve çürümüş amaçlar,
ve siyaset dedikleri rüşvet ve şantaj. Tüm bu kanalizasyonlarda bulunduğum için o kadar gururlu olmama gerek yok ki, sokaktaki küçük çocuklara
bunu övünerek anlatayım."

"Ne demek istiyorsun? Senin derdin ne?" diye sordu arkadaşı.
"Daha önce böyle davrandığını hiç bilmiyordum."

"Kendimden utanıyorum," diye yanıtladı Fisher. "Bir çocuğun heveslerine
soğuk su döktüm."

"Bu açıklama bile pek kapsamlı değil," diye gözlemledi suç uzmanı.

"Lanet olası gazete saçmalıklarıydı bunlar, elbette," diye devam etti Fisher, "ama o yaşta illüzyonların idealler olabileceğini bilmeliyim. Ve her neyse, gerçeklikten daha iyidirler. Ama genç bir adamı en çürümüş idealin rutininden
çıkarmanın çok çirkin bir sorumluluğu vardır."

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu arkadaşı.

"Aynı enerjiyle onu çok daha kötü bir yöne doğru fırlatmaya çok müsait," diye cevapladı Fisher; "oldukça sonsuz bir yön, dipsiz kuyu kadar derin, dipsiz bir çukur."

Fisher arkadaşını ancak iki hafta sonra, kendisini golf sahasının karşısındaki kulüp binasının arkasındaki bahçede, çöl gün batımının parıltısında tatlı yarı tropikal bitkilerle yoğun şekilde renklendirilmiş ve koklanmış bir bahçede bulduğunda gördü. Diğer iki adam
onun yanındaydı, üçüncüsü artık ünlü ikinci komutandı,
herkese Tom Travers olarak tanıdıktı, zayıf, esmer bir adamdı, yaşından daha yaşlı görünüyordu, kaşlarında bir kırışıklık ve siyah bıyığının şekliyle ilgili
bir kasvetli şey vardı. Kulübün geçici hizmetçisi olarak görev yapan Arap tarafından az önce siyah kahve servis edilmişti, ancak generalin eski hizmetçisi olarak zaten
tanıdık ve hatta ünlü bir figürdü.
Said adıyla tanınıyordu ve diğer Samiler arasında, bazen aralarında görülen sarı yüzünün o doğal olmayan uzunluğu ve dar alnının yüksekliğiyle dikkat çekiyordu ve hoş gülümsemesine rağmen
mantıksız bir şekilde uğursuz bir izlenim veriyordu.

"O adama asla tam olarak güvenebileceğimi hissetmiyorum," dedi Grayne,
adam gittikten sonra. "Bu çok adaletsiz, sanırım, çünkü o
kesinlikle Hastings'e bağlıydı ve onun hayatını kurtardı, diyorlar. Ama
Araplar genelde böyledir, tek bir adama sadıktırlar. Başka birinin boğazını kesebileceğini ve hatta bunu haince yapabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Pekala," dedi Travers, biraz ekşi bir gülümsemeyle, "Hastings'i rahat bıraktığı sürece dünya pek umursamayacaktır."

Büyük savaşın anılarıyla dolu, oldukça utanç verici bir sessizlik oldu ve sonra Horne Fisher sessizce şöyle dedi:

"Gazeteler dünya değil, Tom. Onlar için endişelenme. Dünyanızdaki herkes gerçeği yeterince iyi biliyor."

"Sanırım az önce general hakkında konuşmasak iyi olur," diye belirtti
Grayne, "çünkü kulüpten yeni çıkıyor."

"Buraya gelmiyor," dedi Fisher. "Sadece karısını arabaya kadar görüyor."

Gerçekten de konuşurken, hanım kulübün basamaklarına çıktı, ardından kocası geldi, sonra hızla önünden geçip bahçe kapısını açtı. Adam bunu yaparken kadın geri döndü ve bir anlığına kapının gölgesinde hasır bir sandalyede oturan yalnız bir adamla konuştu, bahçede kalan üç kişi dışında ıssız kulüpte kalan tek adamdı. Fisher bir anlığına gölgeye baktı ve bunun Yüzbaşı Boyle olduğunu gördü.

Bir sonraki anda, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, general yeniden belirdi
ve basamakları tekrar çıkarak Boyle'a bir iki kelime söyledi.
Sonra işaret etti Said, iki fincan kahveyle aceleyle geldi ve
iki adam kulübe geri döndü, her biri elinde kupasını taşıyordu. Bir sonraki anda, büyüyen karanlıkta beyaz bir ışık parıltısı,
ötesindeki kütüphanedeki elektrik lambalarının
yakıldığını gösterdi.

"Kahve ve bilimsel araştırmalar," dedi Travers, sert bir şekilde. "Öğrenmenin ve teorik araştırmanın tüm lüksleri. Eh, gitmeliyim, çünkü benim de yapmam gereken işlerim var." Ve oldukça sert bir şekilde ayağa kalktı, arkadaşlarını selamladı ve alacakaranlığa doğru yürüdü.

"Umarım Boyle bilimsel araştırmalara devam ediyordur," dedi Horne
Fisher. "Ben de onun hakkında pek rahat değilim. Ama
başka bir şey
konuşalım."

Muhtemelen hayal ettiklerinden daha uzun süre başka bir şey hakkında konuştular,
ta ki tropikal gece gelene ve muhteşem bir ay tüm sahneyi
gümüşle boyayana kadar; ancak yeterince aydınlık olmadan önce
Fisher kütüphanedeki ışıkların aniden
söndüğünü fark etmişti. İki adamın bahçe girişinden çıkmasını bekledi, ancak kimse gelmedi.

"Bağlantılarda yürüyüşe çıkmış olmalılar," dedi.

"Çok olası," diye yanıtladı Grayne. "Harika bir gece olacak."

Konuştuktan bir iki dakika sonra kulüp binasının gölgesinden onları selamlayan bir ses duydular ve Travers'ın onlara doğru aceleyle geldiğini ve gelirken seslendiğini fark edince şaşırdılar:

"Yardımınıza ihtiyacım olacak, beyler," diye bağırdı. "Bağlantılarda oldukça
kötü bir şeyler var."

Kendilerini kulüp sigara içme odasından ve ötesindeki kütüphaneden geçerken buldular, hem zihinsel hem de maddi olarak tamamen karanlıkta. Ancak Horne Fisher, kayıtsızlığına rağmen, atmosferlere karşı meraklı ve neredeyse aşkın bir duyarlılığa sahip bir kişiydi ve bir kazadan daha fazlasının varlığını çoktan hissetmişti. Kütüphanedeki bir mobilya parçasına çarptı ve şoktan neredeyse ürperdi, çünkü bu şey, bir mobilya parçasının hareket ettiğini asla hayal edemeyeceği şekilde hareket etti. Canlı bir şey gibi hareket ediyor gibiydi, boyun eğiyor ve yine de geri vuruyordu. Bir sonraki anda Grayne ışıkları yaktı ve sadece
dönen ve ona çarpan dönen kitaplıklardan birine
tökezlediğini gördü; ancak istemsiz geri çekilmesi ona kendi bilinçaltındaki gizemli ve korkunç bir şey hissini
ortaya çıkarmıştı. Kütüphanenin her yerinde bu dönen kitaplıklardan birkaç tane vardı; birinin üzerinde iki fincan kahve, diğerinde ise büyük bir açık kitap vardı. Budge'ın Mısır hiyeroglifleri üzerine kitabıydı, garip kuşların ve tanrıların renkli plakaları vardı ve
hızla geçerken bile, bunun ve herhangi bir askeri bilim eserinin
o anda o yerde açık olması gerektiği gerçeğinde garip bir şey olduğunun farkındaydı. Hatta
alındığı iyi dizilmiş kitaplıktaki boşluğun bile farkındaydı ve
neredeyse ona çirkin bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu, sanki uğursuz bir yüzün dişlerindeki bir boşluk gibi.

Birkaç dakika içinde koşarak
dipsiz kuyunun önündeki zeminin diğer tarafına ulaştılar ve ondan birkaç metre ötede, neredeyse gün ışığı kadar geniş bir ay ışığında, görmeye geldikleri şeyi gördüler.

Büyük Lord Hastings, garip ve sert bir şeyin dokunuşunun olduğu bir duruşla, bir dirseği vücudunun üzerinde dik, kolu ikiye katlanmış ve büyük, kemikli eli
sahip olduğu ve pürüzlü çimenleri kavrayan bir şekilde yüzüstü yatıyordu. Birkaç adım ötede Boyle vardı,
neredeyse aynı şekilde hareketsizdi, ancak elleri ve dizleri üzerinde desteklenmişti ve
vücuda bakıyordu. Bu, şoktan ve
kazadan başka bir şey olmayabilirdi; ancak dört ayaklı duruşta ve açık yüzde çirkin ve doğal olmayan bir şeyler vardı. Sanki aklı
ondan kaçıp gitmişti. Arkasında, berrak mavi güney
gökyüzünden ve kuyunun önündeki iki büyük
kırık taş dışında çölün başlangıcından başka bir şey yoktu. Ve öyle bir ışık ve atmosferdeydi ki, insanlar onların içinde aşağı bakan devasa ve
şeytani yüzler çizdiklerini hayal edebiliyorlardı.

Horne Fisher eğildi ve hala çimenleri
kavrayan güçlü ele dokundu ve taş kadar soğuktu. Cesedin yanına diz çöktü ve bir an başka testler uygulamakla meşgul oldu; sonra tekrar
ayağa kalktı ve bir tür kendinden emin umutsuzlukla şöyle dedi:

"Lord Hastings öldü."

Taş gibi bir sessizlik oldu ve sonra Travers sertçe şöyle dedi: "Bu
senin görevin, Grayne; Yüzbaşı Boyle'u sorgulaman için seni bırakacağım.
Ne dediğinden hiçbir şey anlayamıyorum."

Boyle kendini toparlayıp ayağa kalkmıştı ama
yüzü hala korkunç bir ifade taşıyordu, sanki yeni bir maske veya
başka bir adamın yüzü gibiydi.

"Kuyuya bakıyordum," dedi, "ve döndüğümde
düşmüştü."

Grayne'in yüzü çok karanlıktı. "Dediğin gibi, bu benim işim," dedi. "Önce onu kütüphaneye taşımama yardım etmeni ve
her şeyi iyice incelememe izin vermeni istemeliyim."

Cesedi kütüphaneye bıraktıklarında Grayne, Fisher'a döndü ve dolgunluğunu ve güvenini yeniden kazanmış bir sesle, "Kendimi kilitleyip önce kapsamlı bir inceleme yapacağım. Diğerleriyle iletişimde kalmanızı ve Boyle'un ön incelemesini yapmanızı bekliyorum. Onunla daha sonra konuşacağım. Ve sadece merkeze telefon edip bir polis memuru isteyin ve hemen buraya gelmesini ve ben onu isteyene kadar beklemesini sağlayın."

Daha fazla söz söylemeden büyük suç soruşturmacısı, kapıyı arkasından kapatarak aydınlatılmış kütüphaneye girdi ve Fisher, cevap vermeden dönüp Travers'la sessizce konuşmaya başladı. "Bu ilginç," dedi, "o şeyin tam o yerin önünde gerçekleşmesi."

"Bu kesinlikle çok ilginç olurdu," diye yanıtladı Travers, "eğer bu yerin bunda bir rolü varsa."

"Bence," diye yanıtladı Fisher, "oynamadığı rol daha da ilginç."

Ve bu görünüşte anlamsız sözlerle sarsılmış
Boyle'a döndü ve kolunu tutarak onu ay ışığında aşağı yukarı gezdirmeye başladı, alçak sesle konuşuyordu.

Şafak aniden ve beyaz bir şekilde sökmeye başlamıştı ki Cuthbert Grayne kütüphanedeki ışıkları
söndürdü ve golf sahasına çıktı. Fisher
kendi halinde, isteksiz bir şekilde tek başına tembelce dolaşıyordu; ancak gönderdiği polis
elçisi arka planda hazırolda duruyordu.

"Boyle'u Travers'la gönderdim," diye gözlemledi Fisher, umursamazca; "ona
bakacak ve her neyse, biraz uyuması daha iyi olur."

"Ondan bir şey öğrenebildin mi?" diye sordu Grayne. "Sana
kendisinin ve Hastings'in ne yaptığını
söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı Fisher, "sonuçta bana oldukça açık bir açıklama yaptı. Lady Hastings arabayla gittikten sonra generalin kendisinden kütüphanede kahve içmesini ve yerel antikalarla ilgili bir noktayı araştırmasını istediğini söyledi. Kendisi Budge'ın kitabını döner kitaplıklardan birinde aramaya başlamıştı ki general kitabı duvardaki kitaplıklardan birinde buldu. Bazı
tabaklara baktıktan sonra, oldukça ani bir şekilde, bağlantılara çıktılar ve eski kuyuya doğru yürüdüler; Boyle kuyuya bakarken arkasından bir gümleme sesi duydu ve arkasını döndüğünde generali bizim bulduğumuz gibi yatarken buldu. Kendisi cesedi incelemek için dizlerinin üzerine çöktü ve sonra bir tür dehşetle felç oldu ve ona yaklaşamadı veya dokunamadı. Ama ben buna pek önem vermiyorum; Gerçek bir şaşkınlık şokuna yakalanan insanlar bazen
en tuhaf pozlarda bulunurlar."

Grayne, dikkat çeken sert bir gülümseme takındı ve kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Eh, sana pek çok yalan söylemedi. Gerçekten olan bitenin
her şeyin önemli olduğu,
anlaşılır bir şekilde açık ve tutarlı bir anlatımı."

"Orada bir şey keşfettin mi?" diye sordu Fisher.

"Her şeyi keşfettim," diye cevapladı Grayne.

Fisher, diğeri açıklamasını
sessiz ve emin bir tonla sürdürürken, biraz kasvetli bir sessizlik sürdürdü.

"O genç adamın çukura doğru karanlık yollara girme tehlikesi altında olduğunu söylediğinde tamamen haklıydın, Fisher. Generale bakış açısına verdiğin sarsıntının bununla bir ilgisi olup olmadığını
düşündüğün gibi,
bir süredir generale iyi davranmıyor. Bu tatsız bir durum ve bunun üzerinde durmak istemiyorum; ama karısının da ona iyi davranmadığı oldukça açık. Ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum ama en azından gizlemeye kadar gitti; çünkü Lady Hastings Boyle'la konuştuğunda, ona kütüphanedeki Budge kitabına bir not sakladığını söylemek içindi. General duymuştu veya bir şekilde öğrenmişti ve doğrudan kitaba gidip buldu. Boyle'a bunu söyledi ve tabii ki bir sahne yaşadılar. Ve Boyle başka bir şeyle karşılaştı; korkunç bir alternatifle karşı karşıyaydı, yaşlı bir adamın hayatı yıkım, ölümü ise zafer ve hatta mutluluk anlamına geliyordu."

"Peki," dedi Fisher sonunda, "size hikayenin kadının kısmını anlatmadığı için onu suçlamıyorum. Ama mektubu nereden biliyorsun?"

"Generalin vücudunda buldum," diye cevapladı Grayne, "ama bundan daha kötü şeyler buldum. Vücut, Asya'ya özgü zehirlere özgü bir şekilde sertleşmişti. Sonra kahve fincanlarını inceledim ve birinin tortusunda zehir bulabilecek kadar kimya biliyordum. General, kahve fincanını odanın ortasındaki kitap sehpasına bırakarak doğruca kitaplığa gitti. Sırtı dönükken ve Boyle kitap sehpasını inceliyormuş gibi yaparken, kahve fincanıyla baş başa kaldı. Zehirin etki etmesi yaklaşık on dakika sürer ve on dakikalık bir yürüyüş onları
dipsiz kuyuya götürür."

"Evet," diye belirtti Fisher, "peki ya dipsiz kuyu?"

"Dipsiz kuyunun bununla ne alakası var?" diye sordu arkadaşı.

"Bununla alakası yok," diye yanıtladı Fisher. "Benim
tamamen şaşırtıcı ve inanılmaz bulduğum şey bu."

"Ve neden yerdeki o özel deliğin bununla bir alakası olsun ki?"

"Senin durumunda özel bir delik," dedi Fisher. "Ama şu anda bunun üzerinde
durmayacağım. Bu arada, sana söylemem gereken başka bir şey daha var. Boyle'u Travers'ın sorumluluğuna gönderdiğimi söylemiştim. Travers'ı Boyle'un başına gönderdiğimi söylemek de aynı derecede doğru olurdu."

"Tom Travers'tan şüphelendiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı diğeri.

"Generale karşı Boyle'dan daha acımasızdı,"
diye gözlemledi Horne Fisher, tuhaf bir kayıtsızlıkla.

"Dostum, demek istediğin şeyi söylemiyorsun," diye bağırdı Grayne. "Sana söylüyorum, kahve fincanlarından birinde zehri buldum."

"Elbette Said her zaman vardı," diye ekledi Fisher, "ya nefret için ya da ücret için. Neredeyse her şeyi yapabileceği konusunda hemfikirdik. "

"Ve biz onun efendisine zarar veremeyeceği konusunda anlaştık," diye karşılık verdi
Grayne.

"Pekala, pekala," dedi Fisher, dostça, "Sanırım haklısın; ama
sadece kütüphaneye ve kahve fincanlarına bir göz atmak istiyorum."

İçeri geçerken Grayne görevli polise döndü
ve ona karargâhtan telgrafla gönderilmek üzere karalanmış bir not uzattı.
Adam selam verdi ve aceleyle uzaklaştı; ve Grayne arkadaşını kütüphaneye
takip ederek onu odanın ortasındaki kitap standının yanında buldu,
üzerinde boş
bardaklar vardı.

"Boyle'un Budge'ı aradığı yer burasıydı, ya da sizin anlattığınıza göre onu arıyormuş gibi yaptığı yer," dedi.

Fisher konuşurken yarı çömelmiş bir tavırla eğildi,
alçak, dönen raftaki ciltlere baktı, çünkü tüm kitap standı sıradan bir masadan çok daha yüksek değildi. Bir sonraki anda sanki
sokulmuş gibi ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Çok az kişi, varsa bile, Bay Horne Fisher'ın o anki gibi davrandığını
görmüştü. Kapıya bir bakış attı, açık
pencerenin daha yakın olduğunu gördü, sanki bir engelin üzerinden
geçer gibi uçarak dışarı çıktı ve kaybolan polisin
izinde çimlerin üzerinde hızla koştu. Arkasından dikilip bakan Grayne, kısa süre sonra onun uzun, gevşek vücudunun geri döndüğünü, tüm normal gevşekliğine ve rahat havasına kavuştuğunu gördü. Kendini bir kağıt parçasıyla, şiddetle ele geçirdiği telgrafla yavaşça yelpazeliyordu.

"İyi ki bunu engelledim," diye belirtti. "Bu işi ölüm kadar sessiz tutmalıyız. Hastings felçten veya kalp hastalığından ölmeli."

"Sorun ne?" diye sordu diğer araştırmacı.

"Sorun şu ki," dedi Fisher, "birkaç gün içinde çok
hoş bir alternatifimiz olacaktı -- masum bir adamı asmak veya
İngiliz İmparatorluğunu cehenneme göndermek."

"Bu cehennemi suçun cezalandırılmayacağını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Grayne.

Fisher ona dikkatle baktı.

"Zaten cezalandırıldı," dedi.

Bir anlık duraklamadan sonra devam etti. "Suçun yeniden inşasını takdire şayan bir beceriyle yaptın, dostum ve söylediklerinin neredeyse hepsi doğruydu.
İki adam iki kahve fincanıyla kütüphaneye girdiler ve
fincanlarını kitap standına koydular ve birlikte kuyuya gittiler ve bunlardan biri katildi ve diğerinin fincanına zehir koymuştu. Ama bu, Boyle dönen kitaplığa bakarken yapılmadı. Yine de
ona baktı, içinde not olan Budge kitabını aradı, ama sanırım Hastings onu çoktan duvardaki raflara
taşımıştı. Önce onu bulması gerektiği o kasvetli oyunun bir parçasıydı.

"Şimdi, bir adam dönen bir kitaplığı nasıl arar? Genellikle çömelmiş bir tavırla etrafında zıplamaz, tıpkı bir kurbağa gibi. Sadece ona dokunur ve onu döndürür."

Konuşurken yere kaşlarını çatarak bakıyordu ve ağır göz kapaklarının altında
sık sık görülmeyen bir ışık vardı. Deneyiminin tüm alaycılığının altında
derinlere gömülmüş olan mistisizm
uyanıktı ve derinliklerde hareket ediyordu. Sesi beklenmedik dönüşler ve tonlamalar yaptı, neredeyse iki adam konuşuyormuş gibi.

"Boyle'un yaptığı buydu; şeye zar zor dokundu ve o da dünyanın
döndüğü kadar kolay döndü. Evet, dünyanın
döndüğü kadar kolay, çünkü onu döndüren el onun değildi. Tüm yıldızların tekerleğini
çeviren Tanrı, o tekerleğe dokundu ve onu
tam bir daireye getirdi, böylece korkunç adaleti geri dönebilsin."

"Başlıyorum," dedi Grayne yavaşça, "ne demek istediğine dair bulanık ve
korkunç bir fikre sahip olmaya."

"Çok basit," dedi Fisher, "Boyle eğilmiş duruşundan doğrulduğunda, kendisinin
fark etmediği, düşmanının fark etmediği, kimsenin fark etmediği bir şey olmuştu.
İki kahve fincanı tam olarak yer değiştirmişti."

Grayne'in kayalık yüzü sessizlikte bir şok geçirmiş gibiydi; tek bir çizgisi bile değişmemişti, ancak geldiğinde sesi
beklenmedik şekilde zayıflamıştı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ve dediğin gibi, bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Kocasından kurtulmaya çalışan sevgili değildi, ama--diğer şey. Ve böyle bir adam hakkında böyle bir hikaye bizi burada mahvederdi. Başta bunun hakkında bir tahmininiz var mıydı?"

"Sana söylediğim gibi dipsiz kuyu," diye cevapladı Fisher sessizce;
"beni en başından beri afallatan şey buydu. Bununla bir ilgisi olduğu için değil, hiçbir ilgisi olmadığı için."

Bir an durakladı, sanki bir yaklaşım seçiyormuş gibi, sonra devam etti:
"Bir adam düşmanının on dakika içinde öleceğini bildiğinde ve onu
anlaşılmaz bir çukurun kenarına getirdiğinde, bedenini
içine atmayı düşünür. Başka ne yapabilirdi ki? Doğuştan aptal birinin bunu yapacak aklı olurdu ve Boyle doğuştan aptal değil. Peki, Boyle neden yapmadı?
Ne kadar çok düşünürsem, cinayette bir hata olduğundan o kadar çok şüpheleniyordum, tabiri caizse. Birisi onu
atmak için birini oraya götürmüştü ve yine de o atılmamıştı. Zaten bazı parçaların değiştirilmesi veya ters çevrilmesi konusunda çirkin, şekillenmemiş bir fikrim vardı; sonra
kitap standını kendim çevirmek için eğildim, kazara ve anında
her şeyi anladım, çünkü iki bardağın bir kez daha gökyüzündeki aylar gibi
döndüğünü gördüm."

Bir duraklamadan sonra, Cuthbert Grayne, "Peki gazetelere ne diyeceğiz?" dedi.

"Arkadaşım Harold March bugün Kahire'den geliyor," dedi Fisher. "Çok zeki ve başarılı bir gazeteci. Ama
bütün bunlara rağmen o son derece onurlu bir adam, bu yüzden ona gerçeği söylememelisin."

Yarım saat sonra Fisher, Kaptan Boyle ile birlikte kulüp binasının önünde ileri geri yürüyordu, Boyle artık çok sarsılmış ve şaşkın bir tavırla; belki de daha üzgün ve daha bilge bir adamdı.

"Peki ya ben?" diyordu. "Ben temize çıktım mı? Temize çıkamayacak mıyım?"

"İnanıyorum ve umuyorum ki," diye cevapladı Fisher, "şüphelenilmeyeceksin. Ama kesinlikle temize çıkmayacaksın. Ona karşı hiçbir şüphe olmamalı ve bu nedenle sana karşı hiçbir şüphe olmamalı. Ona karşı herhangi bir şüphe, hele ki ona karşı böyle bir hikaye, bizi Malta'dan Mandalay'a kadar fırlatırdı. Müslümanlar arasında hem bir kahramandı hem de kutsal bir terördü. Aslında, ona İngiliz hizmetinde neredeyse bir Müslüman kahraman diyebilirsiniz. Elbette onlarla geçindi
kısmen kendi küçük Doğu kanı dozundan dolayı; bunu
Şamlı dansçı olan annesinden aldı; bunu herkes bilir."

"Ah," diye tekrarladı Boyle, mekanik bir şekilde, yuvarlak gözlerle ona bakarak,
"bunu herkes bilir."

"Kıskançlığında ve vahşi intikamında bir dokunuş olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti Fisher. "Ama, tüm bunlara rağmen, suç Araplar arasında bizi mahvederdi, hele ki bu bir tür misafirperverliğe karşı suç olduğu için. Senin için nefret dolu ve benim için oldukça
korkunç. Ama kesinlikle yapılamayacak bazı şeyler var ve ben hayattayken bu da onlardan biri."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Boyle, ona merakla bakarak. "Neden
sen, herkesten çok, bu konuda bu kadar tutkulu olmalısın?"

Horne Fisher genç adama şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Sanırım," dedi, "Küçük bir İngiltereli olduğum için."

"Bu tür şeylerle ne demek istediğini asla anlayamam," diye yanıtladı
Boyle, şüpheyle.

"Sence İngiltere o kadar küçük mü?" dedi Fisher, soğuk sesinde bir sıcaklıkla, "bir adamı birkaç bin mil öteye taşıyamayacak kadar. Bana ideal vatanseverlikle ilgili çok fazla ders verdin, genç dostum; ama artık senin ve benim için pratik vatanseverlik ve buna yardımcı olacak hiçbir yalan yok. Sanki her şey her zaman bizim için dünyanın her yerinde yolunda gidiyormuş gibi konuştun, Hastings'te doruğa ulaşan muzaffer bir crescendoda. Sana söylüyorum, Hastings hariç, burada her şey ters gitti. Büyüleyici
olarak hatırlayabileceğimiz tek isim oydu ve bu da iyi gitmemeliydi, hayır, Tanrı aşkına! Bir cehennem Yahudileri çetesinin bizi buraya, hizmet edecek dünyevi bir İngiliz çıkarı
olmayan yere yerleştirmesi ve cehennemin bize karşı
çarpması yeterince kötü, sadece Nosey Zimmern Kabine'nin yarısına borç verdiği için. Bağdat'tan yaşlı bir tefecinin bize savaşlarını verdirmesi yeterince kötü; sağ elimiz kesikken savaşamayız. Tek
hedefimiz Hastings ve onun zaferiydi, ki bu aslında başkasının zaferiydi. Tom Travers acı çekmek zorunda ve sen de öyle." 

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, dipsiz kuyuya işaret etti ve daha sakin bir tonda şöyle dedi: 

"Size Aladin Kulesi'nin felsefesine inanmadığımı söylemiştim. İmparatorluğun göğe ulaşana kadar
büyüyeceğine inanmıyorum; Birleşik Krallık bayrağının Kule gibi sonsuza kadar yukarı ve yukarı çıkacağına inanmıyorum. Ama Birleşik Krallık bayrağının sonsuza kadar aşağı ve aşağı, dipsiz kuyu gibi, dipsiz çukurun karanlığına, yenilgi ve alayla, bizi kurutan Yahudilerin alayları arasında inmesine izin vereceğimi düşünüyorsanız - hayır, yapmayacağım ve bu tamamen düz; Şansölye yirmi milyoner tarafından sokak paçavralarıyla şantaj yapıldıysa, Başbakan yirmi Yankee Yahudisiyle evlendiyse, Woodville ve Carstairs yirmi dolandırıcı madende hisse sahibiyse. Eğer gerçekten sallanıyorsa, Tanrı yardımcısı olsun, onu deviren biz olmamalıyız."

Boyle ona neredeyse korkuya varan bir şaşkınlıkla bakıyordu,
ve hatta biraz da iğrenme vardı.

"Bir şekilde," dedi, "bildiğin şeylerde oldukça korkunç bir şeyler var gibi görünüyor."

"Var," diye yanıtladı Horne Fisher. "Küçük bilgi ve düşünce birikimimden hiç memnun değilim. Ama kısmen asılmamanızdan sorumlu olduğu için, bundan şikayet etmeniz gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

Ve sanki ilk övünmesinden biraz utanmış gibi, döndü ve
dipsiz kuyuya doğru yürüdü.

V. BALIKÇI TUTKUNLUĞU

Bazen bir şey hatırlanmayacak kadar sıra dışı olabilir. Eğer
her şeyin akışından tamamen çıkmışsa ve görünüşte hiçbir nedeni ve sonucu yoksa, sonraki olaylar onu hatırlamaz ve
sadece bilinçaltı bir şey olarak kalır, uzun süre sonra bir kazayla
uyandırılır. Unutulmuş bir rüya gibi dağılır; ve
birçok rüyanın olduğu bir saatte, şafak vakti ve karanlığın bitiminden hemen sonra, Batı ülkesinde bir nehirde bir tekneyi kürekleyen bir adama böyle garip bir görüntü verildi. Adam uyanıktı; aslında,
ülkelerindeki çeşitli siyasi
ünlülerle röportaj yapmak üzere yola çıkan siyasi gazeteci Harold March olduğu için kendini oldukça uyanık
görüyordu koltuklar. Ama gördüğü şey o kadar önemsizdi ki hayal ürünü olabilirdi. Sadece aklından
kayboldu ve daha sonraki ve tamamen farklı olaylarda kayboldu;
anlamı çok sonra keşfedene kadar hafızasını bile geri kazanamadı.

Sabahın soluk sisleri tarlalarda ve nehrin bir kenarı boyunca uzanan sazlıklarda yatıyordu; diğer tarafta, neredeyse suyun üzerinden sarkan, açık kahverengi tuğladan bir duvar uzanıyordu. Küreklerini çekmişti ve
bir an için akıntıyla sürükleniyordu, sonra başını çevirdi ve
uzun tuğla duvarın tekdüzeliğinin bir köprü tarafından bozulduğunu gördü;
beyaz taştan küçük sütunları griye dönen oldukça zarif bir on sekizinci yüzyıl köprüsü. Seller olmuştu ve
nehir hala çok yüksekteydi, içinde bodur ağaçlar vardı,
ve köprünün eğrisinin altında oldukça dar bir beyaz şafak yayı parlıyordu.

Kendi teknesi karanlık kemerin altından geçerken, kendisi kadar yalnız bir adamın kürek çektiği başka bir teknenin kendisine doğru geldiğini gördü. Duruşu, onun pek görülmesini engelledi, ancak köprüye yaklaştığında teknede ayağa kalktı ve arkasını döndü. Ancak, karanlık girişe o kadar yakındı ki, sabah ışığına karşı tüm vücudu siyahtı ve March, yüzünde, siluete uğursuz bir şeyler veren iki uzun bıyığın veya bıyığın ucu dışında hiçbir şey göremiyordu, yanlış yerdeki boynuzlar gibi. Hatta March, aynı anda olanlar olmasa, bu ayrıntıları bile asla fark etmezdi. Adam alçak köprünün altına geldiğinde, ona doğru bir
sıçrama yaptı ve bacaklarını sarkıtarak teknenin altından
uzaklaşmasına izin verdi. March, iki siyah tekmeleyen bacağın anlık görüntüsünü gördü; sonra tek bir siyah tekmeleyen bacak; ve sonra girdaplı dere ve duvarın uzun perspektifi dışında hiçbir şey. Ama ne zaman tekrar düşünse, uzun süre sonra, içinde yer aldığı hikayeyi anladığında, her zaman o tek fantastik şekilde sabitlenmişti - sanki o vahşi bacaklar, bir gargoyle tarzında, köprünün kendisinin grotesk bir oyma
süslemesiymiş gibi. O anda, sadece geçip, dereden aşağı baktı. Köprüde uçan bir figür göremiyordu, bu yüzden çoktan kaçmış olmalıydı; ama köprü başının etrafındaki ağaçlar arasında, duvarın karşısında bir lamba direği gördüğü gerçeğinin yarı yarıya farkındaydı; ve lamba direğinin yanında, baygın bir polisin geniş mavi sırtı. Siyasi haccını yaptığı türbeye ulaşmadan önce bile, köprünün garip olayının dışında düşünmesi gereken başka birçok şey vardı; çünkü yalnız bir adamın bir tekneyi yönetmesi
böylesine yalnız bir derede bile her zaman kolay değildi. Ve aslında yalnız olması sadece
öngörülemeyen bir kaza sonucuydu. Tekne satın alınmıştı ve tüm keşif gezisi son anda tüm düzenlemelerini
değiştirmek zorunda kalan bir arkadaşıyla birlikte planlanmıştı. Harold March, o iç kesim yolculuğunda arkadaşı Horne Fisher ile birlikte Willowood Place'e seyahat edecekti; Başbakan şu anda orada misafirdi. Harold March'ı giderek daha fazla insan duyuyordu, çünkü çarpıcı siyasi makaleleri ona daha büyük ve daha büyük salonların kapılarını açıyordu; ancak Başbakan'la
henüz hiç tanışmamıştı. Genel halk arasında Horne Fisher'ı hiç duymamış olan neredeyse hiç kimse vardı; ancak Başbakan'ı hayatı boyunca tanımıştı. Bu sebeplerden dolayı, ikisi birlikte planlanan yolculuğu
yapmış olsalardı, March yolculuğu biraz hızlandırmaya meyilli olabilirdi ve Fisher yolculuğu uzatmaktan belli belirsiz memnun olabilirdi. Çünkü
Fisher, Başbakanı tanıyan
doğduğundan beri bu insanlardan biriydi. Bilginin pek de heyecan verici bir etkisi yok gibiydi ve
onun durumunda yorgun doğmaya benzer bir şey vardı. Fakat yolculuk için balık takımlarını ve puroları biraz hafif paketlerken, Willowood'dan gelen ve Başbakan'ın o gece ayrılması gerektiği için hemen trenle aşağı inmesini isteyen bir telgraf aldığında belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. Fisher, gazeteci arkadaşının ertesi güne kadar yola çıkamayacağını biliyordu ve gazeteci arkadaşını seviyordu ve nehirde birkaç gün geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Başbakanı özellikle sevmiyordu veya sevmiyordu ama trende birkaç saat geçirmenin alternatifini şiddetle sevmiyordu. Yine de, Başbakanları trenleri kabul ettiği gibi kabul ediyordu; en azından kendisinin yok etmek için dünyaya gönderildiği devrimci olmayan bir sistemin parçası olarak. Bu yüzden March'ı aradı ve özür dileyen küfürler ve belli belirsiz lanetler yağdırarak,
anlaştığımız gibi tekneyi nehirden aşağı indirmesini istedi, böylece yerleşene kadar Willowood'da buluşabilirlerdi; sonra dışarı çıktı ve onu tren istasyonuna götürmesi için bir taksi çağırdı. Orada kitapçıda durup hafif bagajına birkaç ucuz cinayet hikayesi ekledi, bunları büyük bir zevkle ve gerçek hayatta da bu kadar garip bir hikayeye girmek üzere olduğu önsezisi olmadan okudu.
Gün batımından biraz önce, elinde hafif valizi ile,
Willowood Place'in uzun nehir kenarı bahçelerinin kapısının önüne geldi,
çok fazla nakliye ve birçok gazetenin efendisi olan
Sir Isaac Hook'un
küçük koltuklarından biri. Nehrin karşı tarafındaki yola açılan kapıdan girdi, ancak tüm bu sulak manzarada, bir gezgine nehrin yakın olduğunu sürekli hatırlatan karışık bir özellik vardı. Suyun beyaz parıltıları, yeşil çalılıklarda kılıçlar veya mızraklar gibi aniden parlardı. Ve hatta
bahçenin kendisinde bile, avlulara bölünmüş ve çitlerle ve
yüksek bahçe ağaçlarıyla perdelenmiş, havada her yerde suyun
müziği asılıydı. Girdiği yeşil sahaların ilki, içinde yalnız bir genç adamın
kendisine karşı kroket oynadığı, biraz ihmal edilmiş bir kroket sahası gibi görünüyordu. Yine de oyuna veya bahçeye meraklı değildi; soluk ama güzel hatlı yüzü, aksi halde olduğundan daha asık suratlıydı. O, bir şey yapmadığı sürece bilincinin yükünü taşıyamayan ve bir şey yapma anlayışı bir tür oyunla sınırlı olan genç adamlardan biriydi. Esmerdi ve hafif bir tatil
giyimiyle iyi giyimliydi ve Fisher onu hemen James Bullen adında, bilinmeyen bir nedenle Bunker olarak adlandırılan genç bir adam olarak tanıdı. Sir Isaac'in yeğeniydi; ancak şu anda çok daha önemli olan şey, aynı zamanda Başbakan'ın özel sekreteri olmasıydı.

"Merhaba, Bunker!" diye gözlemledi Horne Fisher. "Sen görmek istediğim türden bir adamsın. Şefin daha gelmedi mi?"

"Sadece akşam yemeğine kalıyor," diye cevapladı Bullen, gözü sarı topta. "Yarın Birmingham'da harika bir konuşması var ve
bu gece direkt gidecek. Oraya kendi kendine gidiyor;
arabayı sürüyor, yani. Gerçekten gurur duyduğu tek şey bu."

"Yani amcanla burada mı kalıyorsun, iyi bir çocuk gibi?"
diye cevapladı Fisher. "Ama Şef, zeki sekreterinin fısıldadığı epigramlar olmadan Birmingham'da ne yapacak?"

"Bana sataşmaya başlama," dedi Bunker adlı genç adam.
"Onun peşinden gitmediğim için çok mutluyum. Haritalardan, paradan, otellerden veya başka bir şeyden haberi yok ve ben de
bir kurye gibi dans etmek zorundayım. Amcama gelince, araziye gelmem gerektiği için, bazen burada olmak gayet yerinde."

"Çok uygun," diye cevapladı diğeri. "Peki, sonra görüşürüz,"
ve çimenliği geçerek, çalılıktaki bir boşluktan dışarı çıktı.

Çimlik boyunca nehirdeki iskeleye doğru yürüyordu ve hala etrafında, altın akşam kubbesinin altında, nehrin
perili o bahçede Eski Dünya'nın tadını ve yankısını hissediyordu. Geçtiği bir sonraki çim karesi ilk bakışta oldukça ıssız görünüyordu, ta ki ağaçların alacakaranlığında bir köşesinde bir hamak ve hamakta bir adam görene kadar, gazete okuyordu
ve bir bacağını ağın kenarına doğru sallıyordu.

Onu da ismiyle çağırdı ve adam yere kayarak
ilerlemeye başladı. O yerin kazalarında geçmişten bir şeyler hissetmesi kaderinde varmış gibiydi, çünkü bu figür muhtemelen kroket çemberlerinin ve tokmaklarının hayaletlerini yeniden ziyaret eden erken Viktorya dönemi bir hayalet olabilirdi. Neredeyse fantastik görünen uzun bıyıklı yaşlı bir adamın figürüydü ve yakası ve kravatı tuhaf ve dikkatli bir şekilde kesilmişti. Kırk yıl önce modaya uygun bir züppe olduğu için, modayı görmezden gelirken züppeliği korumayı başarmıştı. Arkasındaki hamakta Morning Post'un yanında beyaz bir silindir şapka yatıyordu. Bu, aslında birkaç yüzyıllık bir ailenin kalıntısı olan Westmoreland Dükü'ydü; ve antikite armalar değil, tarihti. Hiç kimse Fisher'dan daha iyi bilmiyordu ki bu tür asilzadeler aslında ne kadar nadir ve kurguda ne kadar çok. Fakat dükün genel olarak duyduğu saygıyı, soyağacının gerçekliğine mi yoksa çok değerli bir mülke sahip olmasına mı borçlu olduğu, Bay Fisher'ın fikrinin keşfedilmesi daha ilginç olabilecek bir noktaydı. "Çok rahat görünüyordun," dedi Fisher, "ki senin
hizmetçilerden biri olduğunu düşündüm. Bu çantamı alacak birini arıyorum; aceleyle geldiğim için bir adam bile getirmedim."

"Ben de getirmedim," diye cevapladı dük, biraz gururla. "Hiçbir zaman getirmem. Nefret ettiğim tek bir hayvan varsa o da uşaktır. Küçük yaşta kendi kendime giyinmeyi öğrendim ve bunu düzgün bir şekilde yapmam gerekiyordu. İkinci çocukluğumda olabilirim ama henüz çocuk gibi giyinmeye
başlamadım."

"Başbakan bir uşak getirmedi; bunun yerine bir sekreter getirdi," diye gözlemledi Fisher. "Şeytani derecede aşağılık bir iş. Harker'ın burada olduğunu duymadım mı?"

"O, iskelede," diye yanıtladı dük, kayıtsızca, ve Morning Post'u incelemeye devam etti.

Fisher, bahçenin son yeşil duvarını geçip, nehre ve karşıdaki tahta adaya bakan bir tür çekme yoluna doğru ilerledi.
Gerçekten de orada, neredeyse bir akbabanınkine benzeyen, mahkemelerde Başsavcı Sir John Harker'ın duruşu olarak bilinen, zayıf, koyu tenli bir figür gördü.
Yüzünde, başörtüsü vardı, çünkü bahçedeki üç aylak arasında kendi yolunu çizen tek kişi oydu; ve kel alnının ve çökük şakaklarının etrafında, bakır levhalar gibi, oldukça düz, donuk kırmızı saçlar vardı.

"Ev sahibimi henüz görmedim," dedi Horne Fisher, diğerlerine alıştığından biraz daha ciddi bir tonla, "ama sanırım onunla
tanışacağım akşam yemeğinde."

"Onu şimdi görebilirsin; ama onunla tanışamazsın," diye cevapladı Harker.

Başını karşıdaki adanın bir ucuna doğru salladı ve aynı yöne doğru sabit bir şekilde bakan diğer misafir, kel bir kafanın kubbesini ve bir oltanın ucunu, ikisi de aynı şekilde hareketsiz, uzun çalılıkların arasından, arka plandaki dereye karşı yükseldiğini görebiliyordu. Balıkçı, bir ağaç kütüğüne yaslanmış ve diğer kıyıya doğru bakıyormuş gibi görünüyordu, böylece yüzü görünmüyordu, ama başının şekli
kesindi.

"Balık tutarken rahatsız edilmekten hoşlanmıyor," diye devam etti Harker. "Sadece balık yemek onun bir tür modası ve kendi
balıklarını yakalamaktan çok gurur duyuyor. Elbette, bu milyonerlerin çoğu gibi, o da sadelikten yana. Günlük ekmeğini bir işçi gibi çalışarak kazandığını söyleyerek içeri girmeyi sever."

"Bütün camları nasıl üflediğini, bütün döşemeleri nasıl doldurduğunu," diye sordu Fisher, "bütün gümüş çatalları nasıl yaptığını, bütün üzümleri ve şeftalileri nasıl yetiştirdiğini, halılardaki bütün desenleri nasıl tasarladığını açıklıyor mu? Her zaman meşgul bir adam olduğunu duydum."

"Sanırım bundan bahsetmedi," diye cevapladı avukat. "Bu toplumsal hicvin anlamı ne?"

"Şey," dedi Fisher, "küçük grubumuzun yaşadığı Basit Yaşam ve Zorlu Yaşamdan biraz yoruldum. Hepimiz neredeyse her şeye gerçekten bağımlıyız ve hepimiz bir şeyde bağımsız olmaktan
çok övünüyoruz. Başbakan şoförsüz
yaşamakla övünüyor, ama bir uşağı ve her işi yapan
biri olmadan yapamaz; ve zavallı yaşlı Bunker, Tanrı'nın bildiği gibi asla ona göre olmayan evrensel bir dehanın rolünü oynamak zorunda. Dük, uşak olmadan yaptığıyla övünür ama buna rağmen, giydiği bu tür
olağanüstü eski kıyafetleri toplamak için birçok insana cehennem azabı çektirmek zorundadır. Bunları British Museum'da
araştırmalı ya da mezarlardan çıkarmalıdır. O beyaz şapka
tek başına onu bulmak için Kuzey Kutbu gibi
bir tür keşif gezisine ihtiyaç duymalı. Ve burada, kendi balık bıçaklarını veya balık çatallarını
yiyemediği halde kendi balığını üretiyormuş gibi yapan yaşlı Hook'u görüyoruz. Yemek gibi basit şeyler konusunda basit olabilir ama
özellikle küçük şeyler konusunda lükstür. Seni dahil etmiyorum; işte oynamaktan zevk almak için çok fazla çalışmışsın."

"Bazen," dedi Harker, "bazen yararlı olmanın korkunç bir sırrını sakladığını düşünüyorum. Birmingham'a gitmeden önce Number One'ı görmek için buraya gelmedin mi?"

Horne Fisher daha alçak bir sesle cevap verdi: "Evet; ve akşam yemeğinden önce onu yakalayacak kadar şanslı olmayı umuyorum. Hemen ardından Sir Isaac'la bir şey hakkında
görüşmesi gerekiyor."

"Merhaba!" diye haykırdı Harker. "Sir Isaac balık tutmayı bitirdi.
Gündoğumunda kalkıp günbatımında içeri girmekle
övündüğünü biliyorum."

Adadaki yaşlı adam gerçekten ayağa kalkmıştı, etrafına bakıyordu ve
küçük, çökük yüz hatlarına sahip,
ama sert kaşları ve keskin, öfkeli gözleri olan bir çalı gibi gri sakalı vardı. Balıkçılık takımlarını dikkatlice taşıyarak, sığ derenin biraz aşağısında düz basamak taşlarından oluşan bir köprüden geçerek anakaraya doğru
geri dönüyordu; sonra döndü, misafirlerine doğru geldi ve onları
medeni bir şekilde selamladı. Sepetinde birkaç balık vardı ve
iyi bir ruh halindeydi.

"Evet," dedi, Fisher'ın şaşkınlığını kibarca ifade edişini kabul ederek, "Sanırım evdeki herkesten önce ben kalkıyorum. Erken kalkan solucanı
yakalar."

"Ne yazık ki," dedi Harker, "solucanları erken kalkan balık yakalar."

"Ama erken kalkan balık yakalar," diye cevapladı yaşlı adam sertçe.

"Ama duyduğuma göre, Sir Isaac, siz de geç kalkan adamsınız,"
diye araya girdi Fisher. "Çok az uyumanız gerekiyor."

"Uyumak için fazla zamanım olmadı," diye cevapladı Hook, "ve bu gece geç kalan ben olacağım, zaten. Başbakan bana
bir konuşma yapmak istiyor, dedi ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bence
akşam yemeği için giyinmemiz gerek."

Akşam yemeği o akşam siyasetten tek kelime etmeden ve pek de törensel olmayan önemsiz şeyler söylenmeden geçti. Kıvırcık gri saçlı, uzun, zayıf bir adam olan Başbakan Lord Merivale, ev sahibine balıkçı olarak elde ettiği başarı ve gösterdiği beceri ve sabır hakkında ciddi bir şekilde iltifat etti; sohbet, basamak taşlarından akan sığ bir
dere gibi aktı.

"Onları beklemek için sabır gerekir, şüphesiz," dedi Sir Isaac, "ve onlarla oynamak için beceri gerekir, ama ben genelde bu konuda oldukça şanslıyım."

"Büyük bir balık oltayı koparıp kaçar mı?" diye sordu politikacı, saygılı bir ilgiyle.

"Benim kullandığım türden bir olta değil," diye cevapladı Hook, memnuniyetle. "Aslında, ben
daha çok mücadelede uzmanlaşmayı tercih ederim. Eğer bunu yapabilecek kadar
güçlü olsaydı, beni nehre çekebilecek kadar da güçlü olurdu."

Başbakan eğilerek, "Toplum için büyük bir kayıp," dedi.

Fisher, tüm bu boş lafları içten bir sabırsızlıkla dinlemişti,
kendi fırsatını bekliyordu ve ev sahibi ayağa kalktığında, nadiren gösterdiği bir
teyakkuzla ayağa fırladı. Sir Isaac onu son görüşme için
taşımadan önce Lord Merivale'yi yakalamayı başardı.
Söyleyecek sadece birkaç sözü vardı, ama onları söylemek istiyordu.

Başbakan için kapıyı açarken alçak bir sesle, "Montmirail'i gördüm; Danimarka adına hemen
protesto etmezsek, İsveç'in limanları kesinlikle ele geçireceğini söylüyor." dedi.

Lord Merivale başını salladı. "Sadece Hook'un bu konuda ne söyleyeceğini dinleyeceğim," dedi.

"Sanırım," dedi Fisher, hafif bir gülümsemeyle, "bu konuda ne söyleyeceğinden çok az şüphe var."

Merivale cevap vermedi, ancak ev sahibinin kendisinden önce geldiği kütüphaneye doğru zarifçe yürüdü. Gerisi bilardo odasına doğru sürüklendi, Fisher avukata sadece şunu söyledi: "Çok uzun
kalmayacaklar. Neredeyse aynı fikirde olduklarını biliyoruz."

"Hook Başbakanı tamamen destekliyor," diye onayladı Harker.

"Ya da Başbakan Hook'u tamamen destekliyor," dedi Horne Fisher,
ve bilardo masasının üzerindeki topları tembelce vurmaya başladı.

Horne Fisher ertesi sabah geç ve ağır ağır aşağı indi,
kınanılacak alışkanlığı olduğu üzere; solucan yakalamaya iştahı yoktu. Ancak diğer misafirler de benzer bir kayıtsızlık hissetmiş gibiydi ve öğle yemeğine yaklaşırken ara sıra büfeden kahvaltı aldılar. Böylece
o garip
günün ilk hissiyatı onlara geldiğinde saatler geçmemişti. Açık renk saçlı ve samimi ifadeli genç bir adam şeklinde geldi, nehirden aşağı kürek çekerek geldi ve
iskelede karaya çıktı. Aslında, yolculuğu o günün en erken saatlerinde nehrin yukarısına doğru çok uzaklarda başlayan Bay Harold March'tan başkası değildi. Öğleden sonra geç saatlerde geldi, büyük bir nehir kenarı kasabasında çay içmek için durdu ve cebinden pembe bir akşam
kâğıdı sarkıyordu. Nehir kenarındaki bahçeye
sessiz ve uslu bir yıldırım gibi düştü, ama aslında bir yıldırımdı
bunu bilmeden. İlk selamlaşma ve tanışma alışverişi yeterince sıradandı ve aslında ev sahibinin eksantrik inzivası için
mazeretlerin kaçınılmaz tekrarından oluşuyordu. Elbette tekrar balık tutmaya gitmişti ve belirlenen saate kadar rahatsız edilmemeliydi,
ama onların durduğu yerden bir taş atımı uzaklıkta oturuyordu.

"Görüyorsunuz ya, bu onun tek hobisi," diye gözlemledi Harker, özür dilercesine,
"ve sonuçta, kendi evi; ve başka şekillerde de çok misafirperver."

"Oldukça korkuyorum," dedi Fisher, daha alçak bir sesle, "bir hobi olmaktan çok bir çılgınlığa dönüşüyor. O yaştaki bir adamın, sadece o çürümüş küçük nehir balıklarını topluyorsa, bir şeyler toplamaya başlamasının nasıl olduğunu biliyorum. Talbot'un amcasını kürdanlarıyla, zavallı yaşlı Buzzy'yi ve puro küllerini israf etmesini hatırlarsınız. Hook, zamanında birçok büyük şey yaptı - İsveç kereste ticaretindeki büyük anlaşma ve Chicago'daki Barış Konferansı - ama şimdi bu büyük şeylerden herhangi birini, o küçük balıkları umursadığı kadar umursadığından şüpheliyim."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti Başsavcı. "Bay March'ın bir deliyi ziyaret etmeye geldiğini düşünmesini sağlayacaksın. İnan bana, Hook bunu sadece
eğlence için yapıyor, diğer sporlar gibi, sadece o eğlencesini
üzücü bir şekilde alan türden. Ama bahse girerim kereste veya nakliye hakkında büyük bir haber olsaydı, eğlencesini ve balıklarını
elinden kaçırırdı."

"Şey, merak ediyorum," dedi Horne Fisher, nehirdeki adaya uykulu gözlerle bakarak.

"Bu arada, herhangi bir haber var mı?" diye sordu Harker, Harold March'a. "Bir akşam gazeteniz olduğunu görüyorum; sabah çıkan o girişimci
akşam gazetelerinden biri."

"Lord Merivale'in Birmingham konuşmasının başlangıcı," diye cevapladı March,
gazeteyi ona uzatarak. "Sadece bir paragraf ama bana
oldukça iyi görünüyor."

Harker gazeteyi aldı, çırptı, tekrar katladı ve "Stop Press" haberlerine baktı. March'ın söylediği gibi, sadece bir paragraftı. Ama
Sir John Harker üzerinde tuhaf bir etki bırakan bir paragraftı.
Alçaltılmış kaşları bir titremeyle kalktı ve gözleri kırpıştı ve
bir an için kösele çenesi gevşedi. Garip bir şekilde
çok yaşlı bir adama benziyordu. Sonra, sesini sertleştirerek ve
kağıdı titremeden Fisher'a uzatarak, sadece şöyle dedi:

"İşte bahis için bir şans. Yaşlı adamın balıkçılığını rahatsız edecek büyük haberin var."

Horne Fisher kağıda bakıyordu ve daha uyuşuk ve
daha az ifadeli yüz hatlarında da bir değişiklik olmuş gibiydi. O küçük
paragrafta bile iki veya üç büyük başlık vardı ve gözü
"İsveç'e Sansasyonel Uyarı" ve "Protesto Edeceğiz" ile karşılaştı.

"Ne şeytan--" dedi ve sözleri önce bir fısıltıya, sonra da bir ıslığa dönüştü.

"Yaşlı Hook'a hemen söylemeliyiz, yoksa bizi asla affetmez," dedi
Harker. "Muhtemelen hemen Bir Numara'yı görmek isteyecektir, ama artık çok geç olabilir. Hemen yanına gidiyorum. Bahse girerim ki
balığını unutturacağım, her neyse." Ve sırtını dönerek, nehir kıyısından düz taşlardan oluşan yola doğru aceleyle ilerledi.

Marth, Fisher'a bakıyordu, pembe kağıdının yarattığı etkiye hayret ediyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı. "Danimarka limanlarını savunmak için, onların ve bizim iyiliğimiz için protesto etmemiz gerektiğini hep düşünmüşümdür.
Sir Isaac ve geri kalanınızla ilgili tüm bu sıkıntılar nedir? Kötü haber olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Kötü haber!" diye tekrarladı Fisher, ifade edilemeyecek kadar yumuşak bir vurguyla.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu arkadaşı sonunda.

"Bu kadar kötü mü?" diye tekrarladı Fisher. "Elbette
olabileceği kadar iyi. Harika bir haber. Muhteşem bir haber! İşte
şeytan tam da burada devreye giriyor, hepimizi aptal yerine koyuyor. Hayranlık uyandırıcı.
Önemsiz. Aynı zamanda inanılmaz."

Tekrar adanın ve nehrin gri ve yeşil renklerine baktı ve oldukça kasvetli gözleri yavaşça çalılıklara
ve çimenlere doğru kaydı.

"Bu bahçenin bir tür rüya olduğunu hissettim," dedi, "ve sanırım
rüya görüyor olmalıyım. Ama çimenler büyüyor ve su hareket ediyor; ve
imkansız bir şey oldu."

Konuşurken bile, bir akbaba gibi kambur duran karanlık figür
tam üstündeki çitin aralığında belirdi.

"Bahsini kazandın," dedi Harker, sert ve neredeyse vraklayan bir sesle. "Yaşlı aptal balık tutmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Bana küfür etti ve
politika konuşmayacağını söyledi."

"Öyle olabileceğini düşündüm," dedi Fisher, mütevazı bir şekilde. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Ne olursa olsun, yaşlı aptalın telefonunu kullanacağım," diye yanıtladı avukat.
"Tam olarak ne olduğunu öğrenmeliyim. Yarın Hükümet adına kendim konuşmam gerekiyor." Ve eve doğru
acele etti.

Ardından gelen sessizlikte, March açısından çok şaşırtıcı bir sessizlikte, beyaz şapkası ve bıyıklarıyla
Westmoreland Dükü'nün tuhaf figürünü bahçenin üzerinden onlara doğru yaklaşırken gördüler. Fisher elinde pembe
kağıtla hemen ona doğru yürüdü ve birkaç kelimeyle
kıyamet paragrafını gösterdi. Yavaşça yürüyen dük,
oldukça hareketsiz durdu ve birkaç saniye boyunca bir terzi mankeni gibi
göründü ve antika bir dükkanın dışında dikilip baktı. Sonra March onun sesini duydu ve yüksek ve neredeyse histerikti:

"Ama görmeli; anlaması sağlanmalı. Ona uygun şekilde
söylenmemiş." Sonra, sesinde belli bir dolgunluk
ve hatta kibirle, "Gidip ona kendim söyleyeceğim."

O öğleden sonraki tuhaf olaylar arasında, March her zaman
neredeyse komik olan, harika beyaz şapkalı yaşlı beyefendinin nehrin üzerinde dikkatlice taştan taşa
attığı, Piccadilly'deki trafiği geçen bir figür gibi net bir resmi hatırlardı.
Sonra adanın ağaçlarının arkasında kayboldu ve
March ile Fisher, evden kasvetli bir güvenle çıkan Başsavcı ile buluşmak için döndüler.

"Herkes," dedi, "Başbakan'ın hayatının en büyük konuşmasını yaptığını söylüyor. Nutuk ve yüksek ve uzun tezahüratlar. Yozlaşmış finansörler ve kahraman köylüler. Danimarka'yı bir daha terk etmeyeceğiz."

Fisher başını salladı ve çekme yoluna doğru döndü, orada dükün oldukça sersemlemiş bir ifadeyle geri döndüğünü gördü. Sorulara
cevap olarak, boğuk ve gizli bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı dostumuzun kendisi olamayacağını gerçekten düşünüyorum.
Dinlemeyi reddetti; o--ah--balığı korkutabileceğimi ima etti."

Keskin bir kulak, Bay Fisher'ın beyaz şapka konusunda bir mırıldanma duyduğunu fark edebilirdi,
ama Sir John Harker bunu daha kararlı bir şekilde vurguladı:

"Fisher tamamen haklıydı. Ben kendim inanmadım, ama yaşlı adamın artık bu balıkçılık fikrine takılıp kaldığı oldukça açık. Arkasındaki ev alev alsa bile, gün batımına kadar zor hareket ederdi."

Fisher, çekme yolunun daha yüksek setli zeminine doğru yürüyüşüne devam etti ve şimdi adaya değil, vadinin duvarları olan uzaktaki ormanlık tepelere doğru uzun ve araştırıcı bir bakış fırlattı. Önceki günkü kadar berrak bir akşam gökyüzü, loş manzaranın her yerine yerleşiyordu, ancak batıya doğru artık altın renginden çok kırmızıydı; nehrin tekdüze
müziğinden başka neredeyse hiçbir ses yoktu. Sonra Horne Fisher'dan yarı bastırılmış bir haykırış sesi geldi ve Harold March ona hayretle baktı.

"Kötü haberlerden bahsettin," dedi Fisher. "Eh, şimdi gerçekten kötü haberler var. Korkarım ki bu kötü bir iş."

"Ne kötü haberden bahsediyorsun?" diye sordu arkadaşı, sesinde
garip ve uğursuz bir şeyler olduğunun bilincinde olarak.

"Güneş battı," diye cevapladı Fisher.

Ölümcül bir şey söylediğinin bilincinde olan birinin havasıyla devam etti. "Gerçekten dinleyeceği birini bulmalıyız. Deli olabilir, ama deliliğinde bir yöntem vardır. Delilikte neredeyse
her zaman bir yöntem vardır. İnsanları deli eden şey, yöntemli olmaktır. Ve gün batımından sonra orada oturmaya devam etmez,
tüm yer kararır. Yeğeni nerede? Sanırım yeğenine gerçekten düşkündür. "

"Bakın!" diye bağırdı March aniden. "Neden, çoktan karşıya geçmiş.
İşte geri geliyor."

Ve nehre bir kez daha baktıklarında, gün batımının yansımalarına karşı koyu, James Bullen'ın taştan taşa aceleyle ve
oldukça beceriksizce adım attığını gördüler. Bir keresinde hafif bir
sıçramayla bir taşa bastı. Kıyıdaki gruba tekrar katıldığında zeytin rengi
yüzü doğal olmayan bir şekilde solgundu.

Diğer dört adam zaten aynı noktada toplanmışlardı ve neredeyse aynı anda ona sesleniyorlardı, "Şimdi ne diyor?"

"Hiçbir şey. O diyor ki--hiçbir şey."

Fisher genç adama bir an dikkatle baktı; sonra
hareketsizliğinden sıyrıldı ve March'a onu takip etmesi için bir işaret
yaparak, kendisi de nehir geçidine doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra
ormanlıklı adanın etrafından geçen küçük, dövülmüş patikaya, balıkçının oturduğu diğer tarafa ulaştılar. Sonra
ayağa kalktılar ve ona baktılar, tek kelime etmeden.

Sir Isaac Hook hala ağacın kütüğüne yaslanmış oturuyordu ve bunun en iyi sebepleri vardı. Kendi
yanılmaz olta misinasının bir parçası iki kez boğazına ve ardından arkasındaki tahta dayanağa iki kez dolandı ve sıkıldı. Önde gelen araştırmacı
koştu ve balıkçının eline dokundu ve
bir balık kadar soğuktu.

"Güneş battı," dedi Horne Fisher aynı korkunç tonlamayla,
"ve bir daha asla onun doğduğunu göremeyecek."

On dakika sonra beş Böyle bir şoktan sarsılmış adamlar,
tekrar bahçede bir araya geldiler, birbirlerine beyaz ama dikkatli yüzlerle bakıyorlardı. Avukat, grubun en uyanık olanı gibi görünüyordu;
biraz sert olsa da
anlaşılırdı.

"Cesedi olduğu gibi bırakıp polisi aramalıyız," dedi. "Sanırım kendi yetkim, hizmetçileri ve zavallı adamın kağıtlarını incelemeye, onları ilgilendiren bir şey olup olmadığını görmeye yetecek. Elbette, siz beylerden hiçbiri burayı terk etmemeli."

Belki de onun hızlı ve titiz yasallığında bir ağın veya tuzağın
kapandığını ima eden bir şey vardı. Her neyse, genç Bullen
aniden pes etti veya belki de patladı, çünkü sesi sessiz bahçedeki bir
patlama gibiydi.

"Ona asla dokunmadım," diye bağırdı. "Yemin ederim ki bununla hiçbir ilgim
yok!"

"Kim söyledi?" diye sordu Harker, sert bir bakışla. "Neden
incinmeden önce bağırıyorsun?"

"Çünkü hepiniz bana öyle bakıyorsunuz," diye bağırdı genç adam,
öfkeyle. "Sizin sürekli
lanet olası borçlarım ve beklentilerim hakkında konuştuğunuzu bilmediğimi mi sanıyorsunuz?"

Marth'ın şaşkınlığına rağmen, Fisher bu ilk çarpışmadan
uzaklaşmış ve dükü de bahçenin başka bir yerine götürmüştü.
Diğerlerinin duyamayacağı bir mesafede olduğunda, tuhaf bir
sadelikle şöyle dedi:

"Westmoreland, hemen konuya giriyorum."

"Ee?" dedi diğeri, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Onu öldürmek için bir sebebin var," dedi Fisher.

Dük bakmaya devam etti, ancak konuşamıyor gibiydi.

"Umarım onu ​​öldürmek için bir sebebin vardır," diye devam etti Fisher, yumuşak bir şekilde. "Görüyorsun ya, oldukça ilginç bir durum. Eğer cinayet işlemek için bir nedenin varsa, muhtemelen cinayet işlememişsindir. Ama eğer bir nedenin yoksa, o zaman belki de işlemişsindir."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu dük, şiddetle.

"Çok basit," dedi Fisher. "Karşıya geçtiğinde o ya
ya hayattaydı ya da ölüydü. Eğer hayattaysa, onu öldüren sen olabilirsin, yoksa neden onun ölümü hakkında dilini tutmalısın? Ama eğer o
ölmüşse ve onu öldürmek için bir nedenin varsa, suçlanma korkusuyla dilini tutmuş olabilirsin." Sonra bir sessizlikten sonra, soyut bir şekilde ekledi: "Kıbrıs güzel bir yer, sanırım.
Romantik manzaralar ve romantik insanlar. Genç bir adam için çok sarhoş edici."

Dük aniden ellerini sıktı ve kalın bir şekilde, "Eh, benim
bir nedenim vardı." dedi.

"O zaman iyisin," dedi Fisher, elini büyük bir rahatlama havasıyla uzatarak. "Bunu gerçekten yapmayacağından oldukça emindim;
yapıldığını gördüğünde çok korkmuştun, bu da doğaldı. Gerçekleşen
kötü bir rüya gibi, değil mi?"

Bu ilginç konuşma geçerken, Harker somurtkan yeğeninin
gösterilerini görmezden gelerek eve girmişti ve
az sonra yeni bir canlanma havası ve elinde bir deste kağıtla geri döndü.

"Polis çağırdım," dedi, Fisher'la konuşmak için durarak, "ama sanırım onların işinin çoğunu ben yaptım. Gerçeği
öğrendiğime inanıyorum. Burada bir kağıt var--"
Durakladı, çünkü Fisher ona tuhaf bir ifadeyle bakıyordu;
ve sonra konuşan Fisher oldu:

"Acaba orada olmayan kağıtlar var mı? Yani şu anda
olmayanlar?" Bir duraklamadan sonra ekledi: "Kartları masaya koyalım. Sen onun kağıtlarını bu kadar aceleyle karıştırırken, Harker,
bulunmamasını sağlayacak bir şey mi arıyordun?

Harker sert kafasında kızıl bir saç bile çevirmedi, ama
göz ucuyla diğerine baktı.

"Ve sanırım," diye devam etti Fisher, yumuşak bir şekilde, "sen de bu yüzden,
Hook'u canlı bulduğun konusunda bize yalan söyledin. Onu
öldürmüş olabileceğini gösterecek bir şey olduğunu biliyordun ve bize
öldürüldüğünü söylemeye cesaret edemedin. Ama inan bana, şimdi dürüst olmak çok daha iyi."

Harker'ın bitkin yüzü aniden cehennem alevleriyle aydınlandı.

"Dürüst," diye haykırdı, "sizin dürüst olmanız o kadar da hoş değil. Hepiniz ağzınızda gümüş kaşıklarla doğuyorsunuz ve sonra
ceplerinizde başkalarının kaşıkları olmadığı için
sonsuz bir erdemle
böbürleniyorsunuz. Ama ben bir Pimlico pansiyonunda doğdum ve kaşığımı kendim yapmak zorundaydım ve sadece bir boynuzu veya dürüst bir adamı şımarttığımı söylemek için çok şey olurdu. Ve eğer mücadele eden bir adam gençliğinde, zaten oldukça karanlık olan yasanın alt kısımlarında çizgiyi biraz aşarsa, her zaman ona hayatı boyunca tutunacak yaşlı bir vampir vardır."

"Guatemala Golcondas'ı, değil mi?" dedi Fisher sempatik bir şekilde.

Harker aniden ürperdi. Sonra, "Her şeyi, Yüce Tanrı gibi, bilmen gerektiğine inanıyorum." dedi.

"Çok fazla şey biliyorum," dedi Horne Fisher, "ve tüm yanlış şeyleri."

Diğer üç adam onlara yaklaşıyordu, ama çok yaklaşmadan önce, Harker tüm sertliğini yeniden kazanmış bir sesle şöyle dedi:

"Evet, bir kağıdı yok ettim, ama gerçekten de bir kağıt buldum; ve
Bence bu hepimizi temize çıkarıyor."

"Çok iyi," dedi Fisher daha yüksek ve daha neşeli bir tonla; "hepimiz bundan faydalanalım."

"Sir Isaac'in evraklarının en üstünde," diye açıkladı Harker, "Hugo adında bir adamdan gelen tehdit edici bir mektup vardı. Talihsiz arkadaşımızı, gerçekten öldürüldüğü gibi öldürmekle tehdit ediyordu. Alaylarla dolu vahşi bir mektup; kendiniz
görebilirsiniz; ancak özellikle zavallı Hook'un adadan balık tutma alışkanlığına değiniyor. Her şeyden önce, adam bir tekneden yazdığını
iddia ediyor. Ve, ona tek başımıza gittiğimize göre," ve oldukça çirkin bir şekilde gülümsedi, "suç tekneyle geçen bir adam tarafından işlenmiş olmalı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dük, neredeyse canlanmaya varan bir şekilde. "Aman Tanrım, Hugo adındaki adamı gayet iyi hatırlıyorum! O, Sir Isaac'ın bir tür vücut hizmetçisi ve korumasıydı. Görüyorsunuz, Sir Isaac
bir saldırı korkusu içindeydi. Birkaç kişi arasında pek sevilmiyordu. Hugo bir tartışmadan sonra terhis edildi; ama ben onu
iyi hatırlıyorum. Yüzünün her iki yanından çıkan büyük bıyıkları olan iri yapılı bir Macardı."

Harold March'ın hafızasının karanlığında, daha doğrusu
unutulmasında bir kapı açıldı ve kayıp bir rüya gibi parlayan bir manzara gösterdi.
Manzaradan çok bir su manzarasıydı, sular altında kalmış çayırlar, alçak ağaçlar ve bir köprünün karanlık kemeri. Ve bir an için, koyu boynuzlar gibi bıyıkları olan adamın köprüye
atlayıp kaybolduğunu tekrar gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neden, katille bu sabah tanıştım!"

* * *

Horne Fisher ve Harold March, sonuçta nehirde günlerini geçirdiler,
çünkü küçük grup polis geldiğinde dağıldı. March'ın kanıtının tesadüfünün tüm şirketi akladığını ve uçan Hugo'ya karşı davayı kesinleştirdiğini ilan ettiler.
Macar kaçaklarının yakalanıp yakalanmayacağı Horne Fisher'a oldukça şüpheli göründü; ayrıca, tekne minderlerine yaslanıp sigara içip sallanan sazların kaymasını izlerken, bu konuda çok şeytani bir dedektif enerjisi gösterdiği de iddia edilemez.

"Köprüye atlamak çok iyi bir fikirdi," dedi. "Boş bir
teknenin pek bir anlamı yoktur; hiçbir kıyıya
indiği görülmemiştir ve köprüye
çıkmadan yürüyerek çıkmıştır, tabiri caizse. Yirmi dört saatlik bir başlangıcı var; bıyıkları
kaybolacak ve sonra kendisi de kaybolacak. Sanırım
kaçması için her türlü umut var."

"Umut?" diye tekrarladı March ve bir an kürek çekmeyi bıraktı.

"Evet, umut," diye tekrarladı diğeri. "Başlangıç ​​olarak, Hook'u
birisi öldürdüğü için Korsikalı intikamına tam olarak kapılmam. Belki de bu zamana kadar Hook'un ne olduğunu tahmin etmişsinizdir.
Lanet olası kan emici şantajcı, o basit, gayretli, kendini
üretmiş sanayi kaptanıydı. Neredeyse
herkese karşı sırları vardı; biri zavallı ihtiyar Westmoreland'a karşı Kıbrıs'ta erken bir evlilik hakkındaydı, bu da düşesi garip bir duruma sokabilirdi; ve biri de genç bir avukatken müvekkilinin parasıyla ilgili
bir kaçamak hakkındaydı. Bu yüzden onu öldürülmüş halde bulduklarında dağıldılar, tabii ki. Bunu bir rüyaymış gibi hissettiler. Ama itiraf ediyorum, Macar arkadaşımızın cinayetten dolayı gerçekten asılmasını istemememin başka bir nedeni daha var."

"Ve bu ne?" diye sordu arkadaşı.

"Sadece cinayeti işlemediği," diye cevapladı Fisher.

Harold March kürekleri bıraktı ve teknenin bir an sürüklenmesine izin verdi.

"Biliyor musun, böyle bir şey bekliyordum," dedi.
"Oldukça mantıksızdı, ama
atmosferde asılı duruyordu, havadaki gök gürültüsü gibi."

"Tam tersine, mantıksız olan Hugo'yu suçlu bulmak," diye yanıtladı Fisher. "Onu, diğer herkesi beraat ettirdikleri
nedenle aynı sebepten dolayı mahkum ettiklerini görmüyor musun? Harker ve
Westmoreland sessizdi çünkü onu öldürülmüş olarak bulmuşlardı ve katiller gibi görünmelerini sağlayacak
kağıtlar olduğunu biliyorlardı. Peki, Hugo da onu öldürülmüş olarak bulmuştu ve Hugo onu katil gibi gösterecek
kağıtlar olduğunu biliyordu. Bunu bir gün önce kendisi yazmıştı."

"Ama o durumda," dedi March kaşlarını çatarak, "cinayet gerçekten sabahın hangi doğaüstü saatinde işlendi? Onunla köprüde buluştuğumda henüz gün ağarıyordu ve adanın epey yukarısındaydı."

"Cevap çok basit," diye cevapladı Fisher. "Suç sabah işlenmedi. Suç adada işlenmedi."

March, cevap vermeden parlayan suya baktı, ancak Fisher soru sorulmuştur gibi devam etti:

"Her akıllı cinayet, sıradan bir durumdaki sıra dışı bir özellikten faydalanmayı içerir. Buradaki özellik, her sabah ilk kalkan adam olma, bir balıkçı olarak sabit rutini ve rahatsız edilmekten duyduğu rahatsızlıktı.
Katil, önceki gece akşam yemeğinden sonra onu kendi evinde boğdu, cesedini tüm olta takımlarıyla birlikte gece yarısı derenin karşısına taşıdı, onu ağaca bağladı ve orada yıldızların altında bıraktı. Orada bütün gün balık tutan ölü bir adamdı. Sonra katil eve, daha doğrusu
garaja geri döndü ve arabasıyla uzaklaştı. Katil kendi arabasıyla gitti."

Fisher arkadaşının yüzüne baktı ve devam etti. "Dehşete düşmüş gibi görünüyorsun ve bu şey korkunç. Ama diğer şeyler de korkunç. Eğer meçhul bir adam bir şantajcı tarafından cadılaştırılmış ve
aile hayatı mahvolmuş olsaydı,
zulmedenin cinayetinin en affedilemez cinayet olduğunu düşünmezdiniz.
Bütün büyük bir ulusun ve bir ailenin serbest bırakılması daha mı kötü?
İsveç'e bu uyarıyla
muhtemelen savaşı önleyeceğiz ve onu hızlandırmayacağız ve
o engereğin hayatından çok daha değerli binlerce hayatı kurtaracağız. Ah, sofistlikten bahsetmiyorum veya ciddi bir şekilde bunu haklı çıkarmıyorum,
ama onu ve ülkesini tutan kölelik bin kat daha az haklı çıkarılabilirdi. Gerçekten zeki olsaydım,
o geceki akşam yemeğinde yumuşak, ölümcül gülümsemesinden bunu tahmin ederdim.
Yaşlı Isaac'in her zaman balık
oynayabildiğiyle ilgili o aptalca konuşmayı hatırlıyor musun? Oldukça cehennemsi bir anlamda, bir insan balıkçısıydı."

Harold March kürekleri aldı ve tekrar kürek çekmeye başladı.

"Hatırlıyorum," dedi, "ve büyük bir balığın oltayı nasıl koparıp
kaçabileceğini."

VI. DUVARDAKİ DELİK

Biri mimar, diğeri arkeolog olan iki adam, Prior's Park'taki büyük evin basamaklarında buluştular; ve ev sahibi Lord
Bulmer, neşeli tarzıyla, onları tanıştırmanın doğal olduğunu düşündü.
İtiraf etmek gerekir ki, hem bulanık hem de neşeliydi ve bir mimarla bir arkeoloğun aynı mektup dizisiyle başlamasının ötesinde, zihninde çok net bir bağlantı yoktu. Dünya, aynı ilkeler doğrultusunda, bir diplomatın bir içki bağımlısına veya bir akıl yürütenin bir fare avcısına sunulup sunulmayacağı konusunda saygılı bir şüphe içinde kalmalıdır. O, iri, sarışın,
boğaz boyunlu genç bir adam, dışa dönük hareketlerle dolu, bilinçsizce
eldivenlerini çırpıyor ve bastonunu sallıyor.

"İkinizin konuşacak bir şeyleri olmalı," dedi, neşeyle. "Eski binalar ve bu tür şeyler; bu arada, bu oldukça eski bir bina, ama bunu kim söylememeli ki. Bir dakika izin vermenizi rica ediyorum; kız kardeşimin düzenlediği bu Noel eğlencesi için
kartlara bakmaya gitmem gerek. Hepinizi orada görmeyi umuyoruz, tabii. Juliet bunun bir kostüm partisi olmasını istiyor--rahipler, haçlılar ve benzeri şeyler. Atalarım, sanırım,
sonuçta."

"Başrahip'in bir ata olmadığına inanıyorum," dedi arkeolojik beyefendi gülümseyerek.

"Sadece bir tür büyük amca, sanırım," diye cevapladı diğeri gülerek; sonra biraz dağınık gözü evin önündeki düzenli manzarayı
tarama başladı; ortada eski bir perinin süslediği yapay bir su tabakası ve
şimdi gri, siyah ve buzlu,
uzun ağaçlardan oluşan bir parkla çevriliydi, çünkü sert bir kışın
derinliğindeydi.

"Çok soğuk oluyor," diye devam etti lord hazretleri. "Kız kardeşim dans etmenin yanı sıra
biraz da paten kaymayı umuyor."

"Haçlılar tam zırhla gelirse," dedi diğeri, "atalarınızı boğmamaya dikkat etmelisiniz."

"Ah, bundan korkmayın," diye cevapladı Bulmer; "bu değerli gölümüz hiçbir yerde iki fit derinlikte değil." Ve onun
gelişen jestler, sığlığını göstermek için
çubuğu suya soktu. Kısa ucunun suda büküldüğünü görebiliyorlardı, böylece bir anlığına büyük ağırlığını
kırılan bir bastona yaslamış gibi göründü.

"Bekleyebileceğiniz en kötü şey, bir başrahibin aniden oturmasıdır," diye ekledi ve arkasını döndü. "Eh, au revoir; size
daha sonra haber vereceğim."

Arkeolog ve mimar büyük taş basamaklarda birbirlerine gülümseyerek bırakıldılar; ancak ortak ilgi alanları ne olursa olsun,
önemli bir kişisel
karşıtlık oluşturuyorlardı ve hayalperestler
her birinde bireysel olarak düşünüldüğünde bazı çelişkiler bile bulabilirdi. Birincisi, Bay James Haddow, Inns of Court'taki uykulu bir inden geldi, deri ve parşömenle doluydu, çünkü hukuk mesleğiydi ve tarih sadece hobisiydi; gerçekten de, diğer şeylerin yanı sıra, Prior's Park arazisinin avukatı ve temsilcisiydi. Ama kendisi hiç de uykulu değildi ve oldukça uyanık görünüyordu,
kurnaz ve belirgin mavi gözleri ve çok düzgün kostümü kadar düzgün taranmış kızıl saçları vardı. Adı Leonard Crane olan ikincisi, komşu banliyödeki kaba ve neredeyse Londra usulü bir inşaat ve emlak ofisinden geliyordu, çok parlak renklerde planları ve çok büyük harflerle
bildirileri olan
yeni bir sıra derme çatma evlerin sonunda güneşleniyordu. Fakat ciddi bir gözlemci, ikinci bakışta, gözlerinde vizyon denen o parlak uykudan bir şeyler görebilirdi; ve sarı saçları, yapmacık bir şekilde uzun olmasa da, yapmacıksız bir şekilde dağınıktı. Mimarın bir sanatçı olduğu apaçık ama hüzünlü bir gerçekti. Fakat sanatsal mizacı onu açıklamaktan
uzaktı; onda tanımlanamayan, ancak bazılarının tehlikeli olduğunu düşündüğü başka bir şey daha vardı. Hayalperestliğine rağmen, bazen arkadaşlarını, sıradan hayatının dışında, önceki bir varoluşun anıları gibi sanat ve hatta sporla şaşırtırdı. Yine de bu sefer, diğer adamın hobisi üzerindeki herhangi bir otoriteyi reddetmek için acele etti. "Sahtekarlıklarla görünmemeliyim," dedi gülümseyerek. "Bir arkeologun ne olduğunu bile bilmiyorum, sadece paslı bir Yunan kalıntısı onun eski şeyleri inceleyen bir adam olduğunu gösteriyor."

"Evet," diye cevapladı Haddow, sertçe. "Bir arkeolog eski şeyleri inceleyen ve bunların yeni olduğunu bulan bir adamdır."

Crane bir an ona dikkatle baktı ve sonra tekrar gülümsedi.

"Birisi," dedi, "konuştuğumuz şeylerden bazılarının eski olmayan eski şeyler arasında olduğunu öne sürebilir mi?"

Arkadaşı da bir an sessiz kaldı ve sert yüzündeki gülümseme, sessizce cevap verirken daha da zayıfladı:

"Parkın etrafındaki duvar gerçekten eski. İçindeki tek kapı
Gotik ve herhangi bir yıkım veya restorasyon izine rastlayamadım.
Ama ev ve arazi genel olarak - bu tür şeylere yüklenen romantik fikirler genellikle oldukça yeni aşk hikayeleri, neredeyse
moda romanlar gibi şeylerdir. Örneğin, bu yerin adı,
Prior's Park, herkesin onu ay ışığında bir ortaçağ manastırı olarak düşünmesini sağlıyor; sanırım spiritüalistler bu zamana kadar orada bir
keşişin hayaletini keşfettiler. Ama, konuyla ilgili bulabildiğim tek yetkili çalışmaya göre, yer basitçe Prior's olarak adlandırılıyordu
tıpkı kırsal bir yerin Podger's olarak adlandırılması gibi. Bir Bay
Prior'un eviydi, muhtemelen bir çiftlik eviydi, bir zamanlar buradaydı
ve yerel bir dönüm noktasıydı. Ah, burada ve başka her yerde aynı şeyin çok sayıda örneği var. Bizim bu banliyö eskiden bir köydü ve bazı insanlar ismini geveleyip Holliwell diye telaffuz ettiği için, birçok küçük şair büyüler, periler ve diğer her şeyle dolu Kutsal Kuyu hakkında hayallere daldı ve banliyö oturma odalarını Kelt alacakaranlığıyla doldurdu. Oysa gerçeklere aşina olan herkes 'Hollinwall'un basitçe 'duvardaki delik' anlamına geldiğini ve muhtemelen oldukça önemsiz bir kazaya atıfta bulunduğunu bilir. Eski şeyler bulmadığımızı, yeni şeyler bulduğumuzu söylediğimde kastettiğim şey bu."

Crane, antikalar ve yenilikler hakkındaki küçük derse biraz ilgisiz kalmış gibi görünüyordu ve huzursuzluğunun nedeni kısa sürede belli oldu ve gerçekten de yaklaşıyordu. Lord
Bulmer'ın kız kardeşi Juliet Bray, bir beyefendi eşliğinde ve iki beyefendi daha takip ederek çimenlerin üzerinden yavaşça geliyordu.
Genç mimar, üçü bire tercih ettiği mantıksız bir zihin durumundaydı.

Hanımla birlikte yürüyen adam, gizli diplomasi adı verilen şeyin çıkarları doğrultusunda, en azından seçkin bir diplomatın olması gerektiği kadar ünlü olan seçkin Prens
Borodino'dan başkası değildi.
Çeşitli İngiliz kır evlerini ziyaret ediyordu ve Prior's Park'ta diplomasi için yaptığı şey, herhangi bir diplomatın arzu edebileceği kadar gizliydi. Görünüşü hakkında söylenebilecek en bariz şey, son derece yakışıklı
tamamen kel olmasaydı. Ama aslında bu bile
oldukça kel bir ifade olurdu. Kulağa ne kadar harika gelse de, insanların üzerinde saç çıktığını
gördüklerinde şaşırmış olacaklarını söylemek daha uygun olurdu; sanki bir Roma imparatorunun büstünde saç çıkmış gibi şaşırmışlar gibi. Uzun boylu vücudu, potansiyel hacmini
vurgulayan sıkı bir belden düğmelenmişti ve yakasında kırmızı bir çiçek vardı. Arkasından yürüyen iki adamdan biri de keldi, ama daha kısmi ve daha erken bir şekilde, çünkü sarkık bıyığı hala sarıydı ve gözleri biraz ağırsa, bu yaşlılıktan değil, uyuşukluktandı. Horne Fisher'dı ve her zaman yaptığı gibi her şey hakkında rahatça ve boş boş konuşuyordu. Arkadaşı daha çarpıcı ve daha da uğursuz bir figürdü ve Lord Bulmer'ın en eski ve en yakın arkadaşı olma gibi ek bir öneme sahipti. Genellikle Bay Beyin olarak ciddi bir sadelikle tanınırdı; ancak Hindistan'da bir yargıç ve polis memuru olduğu ve
suçla mücadele tedbirlerini neredeyse suçlu olarak temsil eden düşmanları olduğu anlaşılmıştı. Koyu,
derin, çökük gözleri ve ağzının anlamını gizleyen siyah bir bıyığı olan kahverengi bir iskelet adamdı. Tropikal bir hastalıktan bitkin düşmüş gibi görünse de,
hareketleri uzanmış arkadaşınınkinden çok daha uyanıktı.

"Her şey halloldu," diye duyurdu hanım, seslenme mesafesine geldiklerinde, büyük bir canlılıkla. "Hepiniz maskeli balo kıyafetleri ve büyük ihtimalle patenler de giymek zorundasınız, ancak prens buna uymadığını söylüyor; ama biz bunu umursamıyoruz.
Hava zaten
donuyor ve İngiltere'de böyle bir şansımız pek olmuyor."

"Hindistan'da bile yıl boyunca paten kaymıyoruz," diye gözlemledi Bay Beyin.

"Ve hatta İtalya bile öncelikli olarak buzla ilişkilendirilmez," dedi İtalyan.

"İtalya öncelikli olarak buzla ilişkilendirilir," diye belirtti Bay Horne
Fisher. "Dondurmacılarla demek istiyorum. Bu ülkedeki çoğu insan
İtalya'nın tamamen dondurmacılar ve
org çalanlarla dolu olduğunu hayal eder. Kesinlikle çok sayıda varlar; belki de
gizli bir istilacı ordudurlar."

"Onların diplomasimizin gizli elçileri olmadıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu prens, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Org çalanlardan oluşan
bir ordu ipuçları yakalayabilir ve maymunları her türlü şeyi
alabilir."

"Organlar aslında organizedir," dedi küstah Bay Fisher.
"Eh, daha önce İtalya'da ve hatta Himalaya yamaçlarında Hindistan'da bile oldukça soğuk olduğunu gördüm. Bizim küçük yuvarlak
göletimizdeki buz buna kıyasla oldukça rahat olacaktır."

Juliet Bray koyu renk saçları, kaşları ve dans eden gözleriyle çekici bir kadındı ve oldukça buyurgan tavırlarında bir cana yakınlık ve hatta cömertlik vardı. Çoğu konuda kardeşine hükmedebilirdi, ancak bu asilzade, belirsiz fikirlere sahip birçok başka adam gibi, köşeye sıkıştığında biraz zorba olurdu. Kesinlikle konuklarına hükmedebilirdi, hatta en saygın ve isteksizlerini bile ortaçağ maskeli balosuyla süsleyecek kadar. Ve sanki bir cadı gibi elementlere de hükmedebiliyormuş gibi görünüyordu. Çünkü hava giderek sertleşti ve keskinleşti; o gece gölün buzları ay ışığında parıldayarak mermer bir zemine benziyordu ve hava kararmadan önce üzerinde dans etmeye ve kaymaya başlamışlardı. Prior's Park veya daha doğrusu Holinwall'un çevresindeki bölge, bir banliyö haline gelmiş bir kır eviydi; Bir zamanlar kapılarının önünde sadece bağımlı bir köy varken, şimdi tüm kapılarının dışında Londra'nın genişlemesinin sinyallerini buldu. Hem kütüphanede hem de yerellikte tarihsel araştırmalar yapan Bay Haddow, ikincisinde pek yardım bulamadı. Belgelerden, Prior's Park'ın başlangıçta Prior's Farm'a benzer bir şey olduğunu, yerel bir şahsiyetin adını taşıdığını fark etmişti, ancak yeni toplumsal koşullar hikayeyi geleneklerine göre izlemesine tamamen karşıydı. Gerçek köylülerden herhangi biri kalmış olsaydı, muhtemelen Bay Prior'un ne kadar uzak olursa olsun,
bir efsanesini bulurdu. Ancak, evlerini bir banliyöden diğerine veya çocuklarını bir okuldan diğerine sürekli taşıyan katip ve zanaatkarlardan oluşan yeni göçebe nüfusun kurumsal bir sürekliliği olamazdı. Eğitimin genişlemesiyle birlikte her yere
giden tarihin tüm o unutkanlığı onlarda da vardı.

Yine de, ertesi sabah kütüphaneden çıktığında ve donmuş göletin etrafında kara bir orman gibi duran kış ağaçlarını gördüğünde,
kendisinin ülkenin derinliklerinde olabileceğini hissetti.
Parkın etrafındaki eski duvar, o çevreyi hala tamamen kırsal ve romantik tutuyordu ve o karanlık ormanın derinliklerinin uzak vadilere ve tepelere doğru sonsuza kadar kaybolduğunu kolayca hayal edebilirdi. Kış ormanının gri, siyah ve gümüşü, donmuş havuzun üzerinde ve etrafında duran renkli
karnaval gruplarıyla karşılaştırıldığında daha da ciddi veya kasvetliydi. Çünkü ev partisi sabırsızlıkla
şık kıyafetlere bürünmüştü ve avukat, düzgün siyah takım elbisesi ve kızıl saçlarıyla
aralarındaki tek modern figürdü.

"Giyinmeyecek misin?" diye sordu Juliet, öfkeyle ona on dördüncü yüzyıldan kalma boynuzlu ve yüksek mavi bir başlık sallayarak.
Bu başlık yüzünü çok yakışacak şekilde, her ne kadar fantastik olsa da. "Buradaki herkes Orta Çağ'da olmalı. Bay Brain bile
bir tür kahverengi sabahlık giymiş ve kendisinin bir keşiş olduğunu söylüyor; ve Bay Fisher mutfaktaki eski patates çuvallarını bulup onları birbirine dikmiş; onun da bir keşiş olması gerekiyormuş. Prense gelince,
bir kardinal olarak büyük kırmızı cübbesiyle mükemmel bir şekilde muhteşem. Sanki herkesi zehirleyebilecekmiş gibi görünüyor. Sen sadece bir şey olmalısın."

"Günün ilerleyen saatlerinde bir şey olacağım," diye cevapladı. "Şu anda sadece bir antikacı ve avukatım. Hemen kardeşini görmem gerek, bazı yasal işler ve ayrıca benden yapmamı istediği bazı yerel soruşturmalar için. Vekilliğimle ilgili bir hesap verdiğimde biraz da bir vekil gibi görünmeliyim."

"Ah, ama kardeşim giyinmiş!" diye bağırdı kız. "Kesinlikle öyle.
Sonu yok, eğer öyle diyebilirsem. Neden şimdi tüm ihtişamıyla üzerinize geliyor."

Soylu lord gerçekten de mor ve altın renginde muhteşem bir on altıncı yüzyıl kostümü, altın saplı bir kılıç ve tüylü bir şapka ve buna uygun tavırlarla onlara doğru yürüyordu. Gerçekten de, o anda görünümünde her zamanki bedensel hareketlerinden daha fazlası vardı.
Sözde, şapkasındaki
tüyler kafasına gitmiş gibiydi. Büyük, altın astarlı pelerinini bir pandomimdeki peri kralının kanatları gibi çırptı; hatta kılıcını bir gösterişle çekti ve bastonunu salladığı gibi salladı. Daha sonraki olayların ışığında, bu coşkuda korkunç ve uğursuz bir şey, peri denen ruhtan bir şey varmış gibi görünüyordu. O sırada, birkaç kişinin aklına sadece sarhoş olabileceği geldi.

Kız kardeşine doğru yürürken geçtiği ilk figür, Lincoln yeşili giymiş, boynuzu, kelliği ve Robin Hood'a özgü kılıcıyla Leonard Crane'di; çünkü hanıma en yakın duran oydu, aslında orantısız bir zaman diliminde orada bulunabilirdi. Paten kayma konusunda gömülü yeteneklerinden birini sergilemişti ve şimdi paten kayması
bittiğine göre, ortaklığı uzatmaya meyilli görünüyordu. Gürültülü
Bulmer, çekilmiş kılıcıyla şakacı bir şekilde ona doğru hamle yaptı, uygun eskrim
modasında hamle yaparak ve bir kemirgen ve bir Venedik parası hakkında biraz fazla tanıdık bir Shakespeare alıntısı yaptı.

Muhtemelen Crane'de de o anda bastırılmış bir heyecan vardı;
neyse, bir anda kendi kılıcını çekmiş ve savuşturmuştu; ve
sonra aniden, herkesin şaşkınlığına, Bulmer'ın silahı
elinden havaya fırladı ve çınlayan buzun üzerinde yuvarlanıp gitti. "Asla!" dedi kadın, sanki haklı bir öfkeyle.
"Bana eskrim de yapabileceğini hiç söylememiştin."

Bulmer, sinirli olmaktan çok şaşkın bir tavırla kılıcını kaldırdı,
bu da o anki ruh halinde sorumsuz bir şeyler olduğu izlenimini artırdı; sonra avukatına oldukça sert bir şekilde dönerek,
şöyle dedi:

"Akşam yemeğinden sonra araziyle ilgili işleri halledebiliriz;
zaten neredeyse
tüm patenleri kaçırdım ve buzun yarın geceye kadar dayanacağından şüpheliyim. Sanırım erken kalkıp
kendi başıma biraz
döneceğim."

"Benim arkadaşlığım seni rahatsız etmeyecek," dedi Horne Fisher, yorgun bir şekilde. "Eğer Amerikan usulü buzla güne başlamam gerekirse, daha az miktarda buz tercih ederim. Ama Aralık ayında benim için erken saatler yok. Erken kalkan üşür."

"Ah, soğuk algınlığından ölmeyeceğim," diye cevapladı Bulmer ve
güldü.

* * *

Paten partisinin hatırı sayılır bir kısmı evde kalan misafirlerden oluşuyordu ve geri kalanlar, misafirlerin çoğu gece için yatmaya başlamadan önce ikili ve üçlü gruplar halinde dağılmıştı. Böyle durumlarda her zaman Prior's Park'a davet edilen komşular,
motorlu veya yaya olarak kendi evlerine geri dönüyorlardı; hukuk ve arkeoloji beyefendisi, müşterisiyle yaptığı görüşme sırasında istenen bir
kağıdı almak için geç bir trenle Inns of Court'a dönmüştü; ve diğer misafirlerin çoğu, yatağa doğru giderken çeşitli aşamalarda sürükleniyor ve oyalanıyorlardı. Horne Fisher, erken kalkmayı reddetmesinin herhangi bir mazeretini elinden almak istercesine,
odasına çekilen ilk kişi olmuştu; ama uykulu görünmesine rağmen,
uyuyamıyordu. Bir masadan, Haddow'un yerel ismin kökeni hakkında ilk ipuçlarını bulduğu antika topografya kitabını almıştı ve her şeye ilgi duyma konusunda sessiz ve tuhaf bir kapasiteye sahip bir adam olarak, kitabı düzenli bir şekilde okumaya başladı, ara sıra önceki okumasının mevcut sonuçları hakkında belirli bir şüpheyle bıraktığı ayrıntıları not ediyordu. Odası, ormanın ortasındaki göle en yakın odaydı ve bu nedenle en sessiz odaydı ve akşamın şenliğinin son yankılarından hiçbiri ona ulaşamadı. Bay Prior'un çiftliğinden ve duvardaki delikten türediğini belirleyen argümanı dikkatlice takip etti ve gecenin donmuş sessizliğinde duyulabilen bir sesin farkına vardığında, rahipler ve sihirli kuyular hakkındaki tüm moda fantezilerinden kurtuldu. Bu özellikle yüksek bir ses değildi, ancak içeri girmeye çalışan bir adamın tahta bir kapıya vurduğu türden bir dizi gümleme veya sert darbeden oluşuyordu. Bunları, sanki engel açılmış veya çökmüş gibi hafif bir gıcırtı veya çatırtı sesi takip ediyordu. Kendi yatak odasının kapısını açtı ve dinledi, ancak alt katlarda konuşmalar ve kahkahalar duyduğu için, bir çağrının ihmal edilmesinden veya evin korunmasız bırakılmasından korkmak için hiçbir nedeni yoktu. Açık penceresine gitti, donmuş gölete ve karanlık ormanların ortasındaki ay ışığıyla aydınlanmış heykele baktı ve tekrar dinledi. Ancak sessizlik o sessiz yere geri dönmüştü ve kulaklarını uzun süre zorladıktan sonra, uzaktaki bir trenin yalnız düdüğünden başka bir şey duyamadı. Sonra, uyanıkların en sıradan gecede bile ne kadar isimsiz sesler duyabileceğini hatırladı ve omuzlarını silkerek yorgun bir şekilde yatağa gitti.

Birdenbire uyandı ve kulakları gök gürültüsüyle
dolu, yırtan bir çığlığın yankılarıyla dolu bir şekilde yatakta oturdu. Bir an
kadar kaskatı kaldı ve sonra yataktan fırladı, bütün gün giydiği bol çuval elbisesini giydi. Önce
açık olan ama kalın bir perdeyle örtülü olan
pencereye gitti, böylece
odasının hala tamamen karanlık olduğunu gördü; ama perdeyi
bir kenara atıp başını dışarı çıkardığında, küçük gölü çevreleyen
siyah ormanların arkasında gri ve gümüş bir
şafağın çoktan belirdiğini gördü ve gördüğü tek şey buydu. Ses kesinlikle bu yönden açık pencereden
gelmiş olsa da,
tüm sahne sabah ışığı altında ay ışığında olduğu gibi
hareketsiz ve boştu. Sonra bir pencere pervazına koyduğu uzun, oldukça kayıtsız eli, sanki bir titremeyi kontrol altına almak istercesine daha sıkı kavradı ve
dikkatle bakan mavi gözleri korkuyla kasvetlendi. Önceki geceki gürültüyle ilgili gerginliğini
yendiği sağduyu çabası düşünüldüğünde, duygularının abartılı ve gereksiz olduğu düşünülebilir. Ama bu çok farklı bir gürültüydü. Odun kesmekten şişe kırmaya kadar yüzlerce şeyle yapılmış olabilir. Doğada, şafak vakti karanlık evin içinde yankılanan sesin gelebileceği tek bir şey vardı. İnsanın korkunç, anlaşılır sesiydi; ve daha
kötü bir şeydi, çünkü hangi insan olduğunu biliyordu. Ayrıca bunun bir yardım çığlığı olduğunu da biliyordu. Ona
kelimeyi duymuş gibi geldi; ama kelime, kısa olmasına rağmen, sanki adam konuşurken
boğulmuş ya da kaçırılmış gibi yutulmuştu. Sadece onun alaycı yankıları hafızasında kalmıştı, ama orijinal sesten hiç şüphesi yoktu. Francis Bray, Baron
Bulmer'ın büyük boğa sesinin karanlıkla
yükselen şafak arasında son kez duyulduğuna hiç şüphesi yoktu. Orada ne kadar süre durduğunu hiç bilmiyordu, ama yarı donmuş manzarada hareket eden ilk canlı şeyle irkilerek hayata döndü. Gölün yanındaki patika boyunca ve hemen penceresinin altında, bir figür yavaşça ve yumuşak bir şekilde ama büyük bir sakinlikle yürüyordu - muhteşem bir kırmızı cübbe giymiş heybetli bir figür; hala kardinal kostümü giymiş olan İtalyan prensiydi. Şirketin çoğu gerçekten de son bir iki gündür kostümleriyle yaşıyordu,
ve Fisher'ın kendisi de rahat bir sabahlık olarak çuval elbisesini giymişti; ama yine de bu muhteşem kırmızı kakaduda, erken kalkan bir kuş gibi alışılmadık şekilde tamamlanmış ve resmi bir şeyler vardı. Sanki erken kalkan kuş bütün gece ayaktaymış gibiydi.

"Ne oldu?" diye bağırdı sertçe, pencereden dışarı doğru eğilerek,
ve İtalyan büyük sarı yüzünü pirinçten bir maske gibi yukarı kaldırdı.

"Bunu aşağıda tartışsak iyi olur," dedi Prens Borodino.

Fisher aşağı koştu ve kapıdan giren ve girişi cüssesiyle kapatan büyük, kırmızı cübbeli figürle karşılaştı.

"O çığlığı duydun mu?" diye sordu Fisher.

"Bir ses duydum ve dışarı çıktım," diye cevapladı diplomat ve yüzü gölgede o kadar karanlıktı ki ifadesi okunamıyordu.

"Bulmer'ın sesiydi," diye ısrar etti Fisher. "Bulmer'ın sesi olduğuna yemin
edeceğim."

"Onu iyi tanıyor muydun?" diye sordu diğeri.

Soru alakasız görünüyordu, ancak mantıksız değildi ve Fisher sadece rastgele bir şekilde Lord Bulmer'ı çok az tanıdığını söyleyebildi.

"Kimse onu iyi tanımıyor gibi görünüyor," diye devam etti İtalyan, sakin bir tonla. "O Brain dışında kimse. Brain, Bulmer'dan
oldukça yaşlı, ancak sanırım çok fazla sır paylaşıyorlardı."

Fisher, sanki anlık bir transtan uyanıyormuş gibi aniden hareket etti ve yeni ve daha güçlü bir sesle, "Ama bak, dışarı çıkıp bir şey olup olmadığına
baksak daha iyi olmaz mıydı?" dedi.

"Buz çözülüyor gibi görünüyor," dedi diğeri, neredeyse kayıtsızca.

Evden çıktıklarında, gri buz tarlasındaki koyu lekeler ve yıldızlar, ev sahiplerinin bir gün önce kehanet ettiği gibi, buzun dağıldığını gösteriyordu ve dünün hatırası, bugünün gizemini geri getiriyordu.

"Bir çözülme olacağını biliyordu," diye gözlemledi prens. "Kasıtlı olarak
kaymaya oldukça erken çıktı. Sizce suya
indiği için mi bağırdı?"

Fisher şaşkın görünüyordu. "Bulmer böyle böğüren son adamdı
çünkü botları ıslanmıştı. Ve burada yapabildiği tek şey buydu; su onun
boyundaki bir adamın baldırına zor gelirdi. Gölün tabanındaki düz otları
ince bir camdan
görüyorsunuz. Hayır, Bulmer buzu kırmış olsaydı
şu anda pek bir şey söylemezdi, ama muhtemelen
sonra epeyce bir şey söylerdi. Onu bu yolda aşağı yukarı tepinirken ve temiz botlar isterken
bulabilirdik."

"Umarım onu ​​da mutlu bir şekilde çalışırken buluruz," diye belirtti diplomat. "Bu durumda ses ormandan gelmiş olmalı."

"Evden gelmediğine yemin edebilirim," dedi Fisher; ve
ikisi birlikte kış ağaçlarının alacakaranlığında kayboldular.

Plantasyon, gün doğumunun ateşli renklerine karşı karanlık duruyordu,
ağaçları çıplakken engebeli olanın tam tersi yapan o tüylü görünüme sahip siyah bir saçak. Saatler ve saatler sonra,
aynı yoğun ama narin kenar,
gün batımının karşısındaki yeşilimsi renklere karşı karanlık olduğunda, böylece
gün doğumunda başlayan arama
son bulmamıştı. Ardışık aşamalarda ve şirketin yavaş yavaş
bir araya gelen gruplarına göre, partide
en sıra dışı boşlukların belirdiği ortaya çıktı; konuklar
ev sahiplerinin hiçbir izine rastlayamadılar.
Uşaklar, yatağında uyuduğunu ve patenlerinin ve süslü kostümünün
gittiğini, sanki kendisinin itiraf ettiği amaç için erken kalkmış gibi olduğunu bildirdiler. Ancak evin tepesinden dibine, parkın etrafındaki duvarlardan
ortadaki gölete kadar, Lord
Bulmer'dan ne ölü ne de diri hiçbir iz yoktu. Horne Fisher, ürpertici bir önsezinin adamı canlı bulmayı beklemesini engellediğini fark etti. Ancak kel alnı, adamı hiç bulamaması gibi tamamen yeni ve doğal olmayan bir sorun yüzünden kırışmıştı.

Bulmer'ın bir sebepten dolayı kendi isteğiyle gitmiş olma olasılığını düşündü; ancak bunu iyice tarttıktan sonra sonunda reddetti. Bu, şafak vakti duyulan o belirgin sesle ve diğer birçok pratik engelle uyuşmuyordu. Küçük parkın etrafındaki eski ve yüksek duvarda yalnızca bir giriş vardı; pansiyon sahibi sabahın geç saatlerine kadar kapıyı kilitli tuttu ve pansiyon sahibi kimsenin geçtiğini görmemişti. Fisher, önünde kapalı bir alanda bir matematik problemi olduğundan oldukça emindi. İçgüdüsü, en başından beri trajediye o kadar uyumluydu ki cesedi bulmak onun için neredeyse bir rahatlama olurdu. Soylu adamın bedeninin kendi ağaçlarından birinden sarkarken veya kendi havuzunda soluk bir ot gibi yüzerken
karşılaştığında
üzülürdü, ama dehşete kapılmazdı. Onu dehşete düşüren şey hiçbir şey bulamamasıydı.

Kısa süre sonra en bireysel ve izole deneylerinde bile yalnız olmadığının farkına vardı. Genellikle, plantasyondaki sessiz ve neredeyse gizli açıklıklarda veya eski duvarın köşelerinde gölgesi gibi onu takip eden bir figür buluyordu.

Koyu bıyıklı ağız, derin gözler kadar sessizdi,
bir oraya bir buraya sürekli koşuyordu, ancak Hint polisinin
Beyninin, bir kaplanın peşindeki yaşlı bir avcı gibi
izi sürdüğü açıktı. Kayıp adamın tek kişisel arkadaşı olduğunu görünce, bu yeterince doğal görünüyordu ve Fisher onunla
açıkça ilgilenmeye karar verdi.

"Bu sessizlik oldukça toplumsal bir gerginlik," dedi. "Havadan bahsederek buzu kırabilir miyim? Bu arada, buzu çoktan kırmış durumda. Bu durumda buzu kırmanın oldukça melankolik bir metafor olabileceğini biliyorum."

"Sanmıyorum," diye kısaca yanıtladı Brain. "Buzun bununla pek ilgisi olduğunu sanmıyorum. Nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Fisher. "Elbette yetkilileri çağırdık ama gelmeden önce bir şeyler bulmayı umuyorum," diye cevapladı Anglo-Hintli. "Bu ülkedeki polis yöntemlerinden pek umudum olduğunu söyleyemem. Çok fazla bürokrasi, habeas corpus ve bu tür şeyler. İstediğimiz şey kimsenin kaçmaması; buna en yakın olabileceğimiz şey, şirketi toplayıp saymak, tabiri caizse. Son zamanlarda, antikalar arayan avukat dışında kimse ayrılmadı."

"Ah, o gitti; dün gece ayrıldı," diye cevapladı diğeri. "Bulmer'ın şoförü avukatını trenle uğurladıktan sekiz saat sonra, Bulmer'ın kendi sesini şu an senin sesini duyduğum kadar net duydum."

"Sanırım ruhlara inanmıyorsun?" dedi Hindistanlı adam. Bir duraklamadan sonra ekledi: "Inner Temple'da mazereti olan bir adamın peşine düşmeden önce bulmak istediğim başka biri daha var. Yeşil giysili o adama ne oldu? Ormancı kılığına girmiş mimar? Onu hiç görmedim."

Bay Brain, polis gelmeden önce tüm dikkatsiz topluluğu bir araya getirmeyi başardı. Ancak genç mimarın ortaya çıkmasındaki gecikme hakkında bir kez daha yorum yapmaya başladığında, kendini küçük bir gizemin ve tamamen beklenmedik bir psikolojik gelişimin karşısında buldu.

Juliet Bray, kardeşinin kaybolmasının yarattığı felaketle, belki de acıdan çok felç olan kasvetli bir stoacılıkla yüzleşmişti; ancak diğer soru yüzeye çıktığında hem tedirgin hem de öfkeliydi.

"Kimse hakkında herhangi bir sonuca varmak istemiyoruz," diyordu Brain kesik kesik üslubuyla. "Ama Bay Crane hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyoruz. Kimse onun hakkında veya nereden
geldiği hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ve dün zavallı Bulmer ile kılıçları gerçekten çarpışmış olması ve kendisini daha iyi bir kılıç ustası olarak gösterdiği için onu da sıkıştırmış olması bir tür tesadüf gibi görünüyor. Elbette, bu bir
kaza olabilir ve kesinlikle kimseye karşı bir dava olarak adlandırılamaz; ama o zaman kimseye karşı gerçek bir dava
açacak araçlara sahip değiliz. Polis gelene kadar biz sadece çok amatör bir dedektif sürüsüyüz."

"Ve bence siz bir züppe sürüsüsünüz," dedi Juliet. "Çünkü Bay Crane kendi yolunu çizmiş bir dâhi, bunu söylemeye cesaret edemeden bir katil olduğunu ima etmeye çalışıyorsun. Çünkü oyuncak bir kılıç takıyor ve
onu nasıl kullanacağını biliyor, onu dünyada hiçbir sebep yokken
kanlı bir manyak gibi kullandığına inanmamızı istiyorsun. Ve
kardeşime vurabilirdi ve vurmadı, sen de vurduğunu çıkarıyorsun.
Bu senin savunduğun yol. Ve onun ortadan kaybolmasına gelince,
her şeyde olduğu gibi bunda da yanılıyorsun, çünkü işte
geldi."

Ve gerçekten de, hayali Robin Hood'un yeşil figürü ağaçların gri arka planından yavaşça
ayrıldı ve konuşurken onlara doğru geldi.

Gruba yavaşça ama sakin bir şekilde yaklaştı; ama kesinlikle solgundu ve Brain ile Fisher'ın gözleri yeşil giysili figürün bir ayrıntısını diğerlerinden daha net bir şekilde
görmüştü. Boynuz hala kelinden sallanıyordu ama kılıç gitmişti.

Şirketin şaşkınlığına rağmen, Brain bu şekilde önerilen soruyu takip etmedi; ancak soruşturmayı yönetiyormuş gibi bir havayı korurken, konuyu değiştiriyormuş gibi de görünüyordu.

"Şimdi hepimiz toplandık," diye sessizce gözlemledi, "öncelikle sormak istediğim bir soru var. Burada bu sabah Lord Bulmer'ı gerçekten gören oldu mu?"

Leonard Crane, Juliet'in yanına gelene kadar soluk yüzünü yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafında çevirdi; sonra dudaklarını biraz sıktı ve şöyle dedi:

"Evet, onu gördüm."

"Yaşayıp iyi durumda mıydı?" diye sordu Brain hemen. "Nasıl giyinmişti?"

"Son derece iyi görünüyordu," diye yanıtladı Crane, tuhaf bir tonlamayla. "Dünkü gibi giyinmişti, 16. yüzyılda atasının portresinden kopyalanmış mor kostümüyle. Elinde patenleri vardı."

"Ve kılıcı da yanındaydı sanırım," diye ekledi soru soran. "Kendi kılıcınız
nerede, Bay Crane?"

"Onu attım."

Ardından gelen tekil sessizlikte, birçok kişinin
zihindeki düşünce dizisi istemsizce bir dizi renkli resme dönüştü.

Ormanın koyu gri ve çizgili gümüşüne karşı daha neşeli ve
muhteşem görünen hayali giysilerine alışmışlardı, böylece
hareket eden figürler yürüyen vitray azizler gibi parlıyordu.
Etki daha uygun olmuştu çünkü birçoğu boş yere papalık veya manastır kıyafetlerini
parodileştirmişti. Ancak
hafızalarında kalan en dikkat çekici
tutum her şeyden
çok manastıra özgüydü; parlak yeşil
ve diğerinin canlı mor renkte çapraz kılıçlarını bir anlığına gümüş bir haç haline getirdiği an. Şaka olsa bile
bir tür dramdı; ve garip ve uğursuz bir düşünceydi ki
gri şafak vakti aynı duruştaki aynı figürler
bir trajedi olarak tekrarlanmış olabilirdi.

"Onunla kavga mı ettin?" diye sordu Brain, aniden.

"Evet," diye cevapladı yeşil giysili hareketsiz adam. "Ya da benimle kavga etti."

"Neden seninle kavga etti?" diye sordu araştırmacı; ve Leonard
Crane cevap vermedi.

Horne Fisher, yeterince ilginç bir şekilde, dikkatinin sadece yarısını bu kritik çapraz sorguya vermişti. Ağır göz kapaklı gözleri, bu aşamada
ormanın kenarına doğru yürüyen ve bir
duraklamadan sonra, sanki meditasyon yapıyormuş gibi,
ağaçların karanlığında kaybolan Prens Borodino'nun figürünü uyuşuk bir şekilde takip etmişti.

Juliet Bray'in sesiyle ilgisizliğinden uyandı,
bu ses tamamen yeni bir karar notasıyla yankılandı:

"Eğer sorun buysa, en iyisi açıklığa kavuşturulması gerek.
Bay Crane ile nişanlıyım ve kardeşime söylediğimizde bunu onaylamadı;
hepsi bu."

Ne Brain ne de Fisher herhangi bir şaşkınlık göstermedi, ancak birincisi
sessizce ekledi:

"Sanırım, kardeşinizle birlikte ormana gidip bunu tartışmaya gittiler,
Bay Crane kılıcını ve yoldaşını orada kaybetti."

"Ve sorabilir miyim," diye sordu Crane, soluk yüz hatlarında belli bir alaycı ifadeyle, "onlardan herhangi biriyle ne yapmış olmam gerekiyor? Neşeli bir tezle, bir katil olduğumu kabul edelim; henüz bir büyücü olduğum gösterilmedi. Talihsiz arkadaşınızın cesedini deldiysem, cesedi ne yaptım? Yedi uçan ejderha tarafından mı kaçırıldı yoksa sadece onu süt beyazı bir geyiğe dönüştürmek gibi önemsiz bir şey miydi?"

"Alay etmek için bir sebep yok," dedi Anglo-Hint yargıç, sert bir otoriteyle. "Kayıp hakkında şaka yapabilmeniz sizin için daha iyi görünmüyor."

Fisher'ın hayalperest ve hatta kasvetli gözü hala arkadaki ormanın kenarındaydı ve koyu kırmızı kütlelerin, ince ağaçların gri ağlarından parıldayan fırtınalı bir gün batımı bulutu gibi farkına vardı ve kardinal cübbesi içindeki prens yeniden patikada belirdi. Beyin, prensin kayıp rapier'i aramaya gitmiş olabileceği konusunda yarı yarıya bir fikre kapılmıştı. Ancak yeniden ortaya çıktığında elinde bir kılıç değil, bir balta taşıyordu. Maskeli balo ile gizem arasındaki uyumsuzluk, tuhaf bir psikolojik atmosfer yaratmıştı. İlk başta hepsi, bir festivalin aptalca kılıklarına bürünüp, bir cenaze töreninin karakterine fazlasıyla sahip bir olayla karşılaşmaktan korkunç bir şekilde utanmışlardı. Birçoğu çoktan geri dönüp daha cenazeye özgü veya en azından daha resmi kıyafetler giymiş olurdu. Ama bir şekilde
şu anda bu ikinci bir maskeli balo gibi görünüyordu, ilkinden daha yapay ve anlamsızdı. Ve kendilerini
gülünç tuzaklarına alıştırdıkça, bazılarında tuhaf bir his
olmuştu, özellikle Crane, Fisher ve
Juliet gibi daha hassas olanlarda, ama pratik Bay
Beyin hariç herkeste bir dereceye kadar. Sanki kendi atalarının hayaletleriydiler ve o karanlık ormanda ve kasvetli gölde dolaşıyorlardı ve sadece yarı yarıya hatırladıkları eski bir rolü oynuyorlardı. O renkli figürlerin hareketleri, sessiz bir arma gibi, uzun zaman önce yerleşmiş bir şeyi ifade ediyor gibiydi. Eylemler, tavırlar, dış nesneler,
anahtar olmadan bile bir alegori olarak kabul ediliyordu; ve bir krizin ne olduğunu bilmedikleri
zamanı biliyorlardı. Ve
bir şekilde bilinçaltında, prensin solgun ağaçların arasında, öfkeli kızıl cübbesi ve bronzdan alçalan yüzüyle, elinde yeni bir ölüm şekliyle durduğunu gördüklerinde, tüm hikayenin yeni ve korkunç bir hal aldığını biliyorlardı.
Bir sebep söyleyemediler, ancak iki kılıç gerçekten de oyuncak kılıçlar olmuş gibiydi ve tüm hikaye kırılıp bir oyuncak gibi
atılmıştı. Borodino, Eski Dünya celladı gibi görünüyordu, korkunç kırmızıya bürünmüştü ve suçlunun idamı için baltayı taşıyordu.
Ve suçlu Crane değildi.

Hint polisinden Bay Brain yeni nesneye dik dik bakıyordu ve sertçe ve neredeyse boğuk bir sesle konuşması bir iki dakika sürdü.

"Bununla ne yapıyorsun?" diye sordu. "Bir oduncu
kesicisi gibi görünüyor."

"Doğal bir fikir çağrışımı," diye belirtti Horne Fisher. "Ormanda bir kediyle karşılaşırsanız, onun bir vahşi kedi olduğunu düşünürsünüz, ancak oturma odasının
koltuklarından yeni çıkmış olabilir. Aslında, bunun oduncu
kesicisi olmadığını biliyorum. Bu, birinin ormana
attığı mutfak
kesicisi veya et baltası veya buna benzer bir şey. Ben de mutfakta, ortaçağ
keşişini yeniden inşa ettiğim patates çuvallarını alırken gördüm."

"Yine de, ilgi çekici," diye belirtti prens, aleti Fisher'a uzatarak, Fisher da alıp dikkatlice inceledi. "Kasaplık işini yapmış bir kasap satırı."

"Kesinlikle suçun aletiydi," diye onayladı Fisher, alçak bir sesle.

Beyin, balta başının donuk mavi parıltısına vahşi ve büyülenmiş gözlerle bakıyordu. "Seni anlamıyorum," dedi. "Üzerinde
hiçbir--hiçbir iz yok."

"Kan dökmedi," diye cevapladı Fisher, "ama buna rağmen
bir suç işledi. Suçlunun suçu işlediğinde suça en çok yaklaştığı an."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu yaptığında orada değildi," diye açıkladı Fisher. "İnsanları orada olmadığında öldüremeyen zavallı bir katil."

"Sadece şaşırtmak için konuşuyor gibisin," dedi Beyin. "Eğer verebileceğin pratik bir tavsiyen varsa, bunu
anlaşılır hale getirebilirsin."

"Tek pratik tavsiyem," dedi Fisher düşünceli bir şekilde, "yerel topografya ve isimlendirme hakkında biraz araştırma yapmak. Bu mahallede bir çiftliği olan bir Bay Prior varmış. Merhum Bay Prior'un ev hayatıyla ilgili bazı ayrıntıların bu korkunç işe ışık tutacağını düşünüyorum."

"Ve bana arkadaşımın intikamını almamda yardımcı olacak topografyanızdan daha acil bir şeyiniz yok," dedi Brain alaycı bir şekilde, "dedi."

"Peki," dedi Fisher, "Duvardaki Delikle ilgili gerçeği öğrenmeliyim."

* * *

O gece, fırtınalı bir alacakaranlığın sonunda ve donun kırılmasını izleyen güçlü bir batı rüzgarı altında, Leonard Crane küçük ormanı çevreleyen yüksek, kesintisiz duvarın etrafında çılgınca dönerek yürüyordu. Ününü gölgeleyen ve hatta özgürlüğünü bile tehdit eden bilmeceyi kendi başına çözme fikriyle hareket ediyordu. Polis yetkilileri, soruşturmayı şimdi üstlenmişlerdi, onu tutuklamamışlardı, ancak o,
uzaklara gitmeye çalışırsa anında tutuklanacağını gayet iyi biliyordu. Horne Fisher'ın parçalı ipuçları, henüz bunları genişletmeyi
reddetmiş olmasına rağmen, mimarın
sanatsal mizacını bir tür çılgın analize yöneltmişti ve hiyeroglifi ters çevirip her şekilde anlam ifade edene kadar okumaya karar vermişti.
Eğer duvardaki bir delikle bağlantılı bir şeyse,
duvardaki deliği bulacaktı; ancak, aslında, duvardaki en ufak bir çatlağı bile bulamıyordu. Mesleki bilgisi ona,
duvar işçiliğinin tek bir işçilik ve tek bir tarihten oluştuğunu ve
gizemle ilgili hiçbir ışık tutmayan normal giriş dışında, herhangi bir saklanma yeri veya kaçış yolu olduğunu düşündüren hiçbir şey bulamadı.
Dönen duvar ile gri ve tüylü ağaçların vahşi doğuya doğru kıvrılması ve kıvrımı arasındaki dar bir patikada yürürken,
fırtına bulutları gökyüzünde hızla ilerlerken ve arkasındaki yavaşça güçlenen aydan gelen ilk soluk mavi ışıkla karışırken, başının, topuklarının kör tekrarlayan bariyerin etrafında dönüp dururken,
kendisi bir delik olan dördüncü bir boyut hakkında hayaller kurdu;
duyulardaki yeni bir pencereden her şeyi yeni bir açıdan görmek; ya da kimyanın yeni ışınları gibi mistik bir
ışık ve şeffaflık,
bulmer'ın korkunç ve göz kamaştırıcı bedenini, ormanın ve duvarın üzerinde
bir hale içinde yüzerken görebildiği. Ayrıca, bir şekilde eşit derecede korkutucu görünen,
tüm bunların Bay Prior ile bir ilgisi olduğu iması da onu rahatsız ediyordu. Hatta, her zaman saygıyla Bay Prior olarak anılması ve bu korkunç şeylerin tohumunu araması için ölü çiftçinin ev hayatında emredilmesi gerçeğinde bile
ürpertici bir şey varmış gibi görünüyordu.
Aslında, yerel soruşturmaların
Prior ailesi hakkında hiçbir şey ortaya koymadığını fark etmişti.

Ay ışığı genişlemiş ve parlamıştı, rüzgar bulutları
sürüklemiş ve kendisi de düzensiz bir şekilde ölmüştü,
tekrar evin önündeki yapay göle geldiğinde. Nedense çok
yapay bir göl gibi görünüyordu; Gerçekten de, tüm sahne Watteau'nun dokunuşuyla klasik bir manzara gibiydi; evin Palladian cephesi ayda soluktu ve aynı gümüş, göletin ortasındaki çok
pagan ve çıplak mermer periye dokunuyordu. Oldukça
şaşırarak, heykelin yanında neredeyse aynı şekilde hareketsiz oturan başka bir figür buldu; ve aynı gümüş kalem, hala bir keşiş gibi giyinmiş ve görünüşe göre bir keşişin yalnızlığını
uygulayan
Horne Fisher'ın kırışık alnını ve sabırlı yüzünü çizdi. Yine de, Leonard Crane'e baktı ve gülümsedi,
sanki onu bekliyormuş gibi.

"Bak," dedi Crane, kendini onun önüne yerleştirerek, "bana bu iş hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Yakında herkese her şeyi anlatacağım," diye cevapladı
Fisher, "ama önce sana bir şey anlatmaya itirazım yok. Ama,
başlamak için, bana bir şey söyler misin? Bu sabah Bulmer'la karşılaştığında
gerçekten ne oldu? Kılıcını attın ama
onu öldürmedin."

"Onu öldürmedim çünkü kılıcımı attım," dedi diğeri.
"Bunu bilerek yaptım--ya da ne olmuş olabileceğinden emin değilim."

Bir duraklamadan sonra sessizce devam etti: "Merhum Lord Bulmer çok
neşeli bir beyefendiydi, aşırı derecede neşeli. Astlarına karşı çok cana yakındı ve avukatı ile mimarının her türlü tatil ve eğlence için evinde kalmasını isterdi. Ama onun eşiti olmaya çalıştıklarında keşfettikleri başka bir yanı daha vardı. Ona kız kardeşiyle nişanlandığımızı söylediğimde,
anlatamayacağım ve anlatmayacağım bir şey oldu. Bana
bir tür canavarca çılgınlık gibi geldi. Ama sanırım
gerçek acı verici derecede basit. Bir beyefendinin
kabalığı diye bir şey vardır. Ve bu insanlıktaki en korkunç şeydir."

"Biliyorum," dedi Fisher. "Tudor döneminin Rönesans soyluları
böyleydi."

"Bunu söylemeniz tuhaf," diye devam etti Crane. "Çünkü
konuşurken içimde tuhaf bir his oluştu,
geçmişin bir sahnesini tekrarlıyormuşuz gibi ve aslında Robin Hood gibi ormanda bulunan bir kanun kaçağıymışım gibi ve
aslında tüm tüyleri ve moruyla atalarının portresinin çerçevesinden dışarı çıkmış gibi. Her neyse, o sahip olan adamdı ve ne Tanrı'dan korkardı ne de insana değer verirdi. Elbette ona meydan okudum ve
gittim. Gitmeseydim onu ​​gerçekten öldürebilirdim."

"Evet," dedi Fisher başını sallayarak, "atası sahip olmuştu ve o sahip olmuştu ve bu hikayenin sonu. Her şey uyuyor."

"Neye uyuyor?" diye bağırdı arkadaşı, aniden sabırsızlıkla. "Anlayamıyorum. Bana sırrı duvardaki delikte aramamı söylüyorsun ama duvarda hiçbir delik bulamıyorum."

"Hiçbir delik yok," dedi Fisher. "Sır bu." Bir an düşündükten sonra ekledi: "Dünyanın duvarındaki bir delik demiyorsan tabii. Şuraya bak; istersen sana söylerim ama korkarım ki bir giriş içeriyor. Modern zihnin
hilelerinden birini anlamalısınız, çoğu insanın farkına varmadan itaat ettiği bir eğilim. Dışarıdaki köyde veya banliyöde St. George ve Ejderha tabelası olan
bir han var. Şimdi diyelim ki
herkese bunun sadece Kral George ve Ejderha'nın
yozlaşmış hali olduğunu söylüyorum. Birçok insan, hiçbir soruşturma yapmadan,
sıradan olduğu için muhtemel olduğuna dair belirsiz bir hisle buna inanır.
Romantik ve efsanevi bir şeyi yakın ve
sıradan bir şeye dönüştürür. Ve bu bir şekilde onu mantıklı kılar, ancak akılla desteklenmez. Elbette bazı insanlar St. George'u eski İtalyan resimlerinde ve Fransız aşklarında gördüklerini hatırlayacak kadar sağduyulu olabilirler, ancak birçoğu bunu hiç düşünmez. Şüpheciliği, şüphecilik olduğu için
sadece yutarlar. Modern
zeka otoriteye dayalı hiçbir şeyi kabul etmez. Ancak otorite olmadan
her şeyi kabul eder. Burada olan tam olarak budur.

"Bir eleştirmen veya başka biri Prior's Park'ın bir rahibe olmadığını, ancak Prior adında oldukça modern bir adamın adını taşıdığını söylemeyi seçtiğinde,
hiç kimse bu teoriyi gerçekten test etmedi. Hikayeyi tekrarlayan hiç kimsenin aklına, Bay Prior diye birinin olup olmadığını, onu görüp duymadığını sormak gelmedi. Aslında, bir rahibeydi ve çoğu rahibenin kaderini paylaşıyordu - yani, tüylü Tudor beyefendisi onu kaba kuvvetle çalıp kendi özel evine çevirdi; daha kötü şeyler de yaptı, duyacağınız gibi.
Ama buradaki mesele, hilenin böyle işlemesi ve
hikayenin diğer kısmında da hilenin aynı şekilde işlemesidir.
Bu bölgenin adı, bilginler tarafından üretilen en iyi haritaların hepsinde Holinwall olarak basılır; ve en cahil ve eski kafalı tarafından Holiwell olarak telaffuz edildiğine, hafifçe, bir gülümsemeyle de olsa, değinirler. fakir. Ama yanlış yazılmış ve doğru telaffuz edilmiş."

"Yani," diye sordu Crane hemen, "gerçekten bir
kuyu olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bir kuyu var," dedi Fisher, "ve gerçek onun dibinde yatıyor."

Konuşurken elini uzattı ve önündeki su tabakasına işaret etti.

"Kuyu bir yerlerde o suyun altında," dedi, "ve bu onunla bağlantılı ilk trajedi değil. Bu evin kurucusu, diğer haydutların çok nadiren yaptığı bir şeyi yaptı; manastırların yağmalanmasının kargaşasında bile
gizlenmesi gereken bir şey. Kuyu, bir azizin mucizeleriyle bağlantılıydı ve onu koruyan son rahip, kendisi de bir azize gibiydi; kesinlikle bir şehit gibiydi. Yeni sahibine meydan okudu ve onu yeri kirletmeye cesaretlendirdi, ta ki asilzade öfkeyle onu bıçaklayıp cesedini kuyuya atana kadar, dört yüz yıl sonra gaspçının varisi onu takip etti, aynı mora bürünmüş ve aynı gururla dünyada yürüyordu."

"Ama nasıl oldu da," diye sordu Crane, "Bulmer ilk kez o belirli noktada düştü?"

"Çünkü buz sadece o belirli noktada, onu bilen tek kişi tarafından gevşetildi," diye cevapladı Horne Fisher. "Kasıtlı olarak, mutfak bıçağıyla, o özel yerden çatlatıldı; ve ben
kendim çekiçlemeyi duydum ve anlamadım. Yer, sadece tüm gerçeğin
yapay bir efsaneyle örtülmesi gerektiği için, yapay bir gölle
örtülmüştü. Ama görmüyor musun ki
bu pagan soyluların yapacağı şey tam olarak buydu,
Roma İmparatoru'nun Kutsal Kabir'e Venüs için bir tapınak inşa etmesi gibi,
bir tür putperest tanrıçayla onu kirletmek. Ama gerçek, onu
izlemeye kararlı herhangi bir bilgin tarafından hala izlenebilirdi.
Ve bu adam onu ​​izlemeye kararlıydı."

"Hangi adam?" diye sordu diğeri, aklında cevabın bir gölgesiyle.

"Bir mazereti olan tek adam," diye cevapladı Fisher. "Antikacı avukat James Haddow, ölümden önceki gece ayrıldı, ama o kara ölüm yıldızını buzda bıraktı. Aniden ayrıldı, daha önce kalmayı teklif etmişti; muhtemelen, bence, Bulmer ile yasal görüşmelerinde yaşadıkları çirkin bir sahneden sonra. Siz de biliyorsunuz, Bulmer bir adamı oldukça katil hissettirebilirdi ve avukatın itiraf etmesi gereken usulsüzlükleri olduğunu ve müvekkili tarafından ifşa edilme tehlikesi altında olduğunu düşünüyorum. Ama insan doğasına dair yorumum, bir adamın mesleğinde hile yapacağı, ama hobisinde yapmayacağıdır. Haddow sahtekâr bir avukat olabilir, ama dürüst bir antikacı olmaktan kendini alamadı. Kutsal Kuyu hakkındaki gerçeğin izini sürdüğünde, bunu takip etmek zorundaydı; Bay Prior ve duvardaki bir delik hakkındaki gazete anekdotlarıyla kandırılmamalıydı; her şeyi, hatta kuyunun tam yerini bile öğrendi ve başarılı bir suikastçı bir
ödül olarak kabul edilebilir."

"Peki tüm bu gizli tarihin izini nasıl buldun?" diye sordu
genç mimar.

Horne Fisher'ın alnına bir bulut geldi. "Bunun hakkında zaten çok fazla şey biliyordum," dedi, "ve sonuçta, cezasını ödemiş zavallı Bulmer'dan hafife almak benim için utanç verici; ama geri kalanımız ödemedi. İçtiğim her puro ve içtiğim her likörün doğrudan veya dolaylı olarak kutsal yerlerin yağmalanmasından ve yoksulların zulmünden kaynaklandığını söyleyebilirim. Sonuçta, İngiliz tarihinin savunmasındaki o büyük gediği, duvardaki o deliği bulmak için geçmişte çok az araştırma yapmak gerekir. Tıpkı sığ su ve düz otların olduğu o zeminin hemen altında siyah ve kanlı kuyunun yatması gibi, sahte bilgi ve talimatın ince bir tabakasının hemen altında yatar. Ah, buz ince ama dayanır; rahipler gibi giyinip üzerinde dans ettiğimizde, sevgili, tuhaf eski Orta Çağ'la alay ederek bizi taşıyabilecek kadar güçlüdür. Bana süslü kıyafetler giymem gerektiğini söylediler; bu yüzden giydim
Kendi zevkime ve hayal gücüme göre süslü bir
kıyafet. Bir beyefendi pozisyonunu miras almış ve yine de bir beyefendinin hislerini tamamen kaybetmemiş bir adam için uygun olduğunu düşündüğüm tek kostümü giydim." 

Sorgulayan bir bakışa karşılık, süpürücü ve aşağı doğru bir
hareketlilikle ayağa kalktı. 

"Çul," dedi; "ve külleri de giyerdim, eğer kel kafamda kalırlarsa." 

VII. SESSİZLİK TAPINAĞI

Harold March ve Horne Fisher'ın dostluğunu
geliştiren birkaç kişi, özellikle de kendi sosyal ortamında ondan bir şeyler
görmüşlerse, onun sosyalliğindeki belirli bir yalnızlığın bilincindeydiler. Her zaman akrabalarıyla
görüşüyor ve ailesiyle hiç
görüşmüyor gibiydiler. Belki de ailesinden çok şey gördüklerini ve evinden hiçbir şey görmediklerini söylemek daha doğru olur. Kuzenleri ve bağlantıları, Büyük Britanya'nın yönetici sınıfının her yerinde bir labirent gibi dallanıp budaklanmıştı ve çoğuyla iyi veya en azından iyi huylu bir ilişki içinde gibi görünüyordu. Çünkü Horne Fisher, her türlü konuya değinen meraklı, kişisel olmayan bilgi ve ilgiyle dikkat çekiyordu, öyle ki bazen kültürünün, renksiz, açık bıyığı ve soluk, sarkık yüz hatları gibi, bir bukalemunun nötr doğasına sahip olduğunu düşünebiliyordunuz. Her neyse, her zaman valilerle, Bakanlar Kurulu Bakanlarıyla ve büyük departmanlardan sorumlu tüm büyük adamlarla anlaşabilir ve her biriyle kendi konusu, en çok ilgilendiği çalışma dalı hakkında konuşabilirdi. Böylece Savaş Bakanıyla ipekböcekleri, Eğitim Bakanıyla dedektif hikayeleri, Çalışma Bakanıyla Limoges emayesi ve Misyonlar ve Ahlaki İlerleme Bakanıyla (eğer doğru unvanı buysa) son kırk yılın pandomim çocukları hakkında sohbet edebilirdi. Ve birincisi kuzeni, ikincisi ikinci kuzeni, üçüncüsü kayınbiraderi ve dördüncüsü evlilik yoluyla amcası olduğu için, bu sohbet çeşitliliği kesinlikle bir anlamda mutlu bir aile yaratmaya hizmet etti. Ancak March, orta sınıf erkeklerin arkadaşlıklarında alışkın olduğu ve aslında aklı başında ve istikrarlı bir toplumdaki
dostluğun, sevginin ve diğer her şeyin temeli olan o iç mekana hiç göz atamadı. Horne Fisher'ın hem yetim hem de tek çocuk olup olmadığını merak etti.

Bu nedenle, Fisher'ın kendisinden çok daha müreffeh ve güçlü bir erkek kardeşi olduğunu fark etmesi neredeyse bir tebessümle oldu, ancak March'ın düşündüğü gibi pek de eğlenceli değildi. Adının yanında yarım alfabe bulunan Sir Henry
Harland Fisher, Dışişleri Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı'ndan çok daha muazzam bir şeydi. Görünüşe göre, bu ailede vardı; çünkü Hindistan'da Vali'den
daha muazzam bir erkek kardeş, Ashton Fisher varmış gibi görünüyordu. Sir Henry Fisher, kardeşinin daha kilolu ama daha yakışıklı bir versiyonuydu, kaşları da aynı şekilde keldi ama çok daha pürüzsüzdü. Çok nazikti, ama biraz da küçümseyiciydi,
sadece March'a değil, March'ın tahmin ettiği gibi, Horne Fisher'a da.
Başkalarının yarı şekillenmiş düşünceleri hakkında birçok sezgisi olan bu beyefendi,
Berkeley Meydanı'ndaki büyük evden ayrılırken konuya kendisi de göz attı.

"Neden," diye sessizce gözlemledi, "benim ailenin aptalı olduğumu bilmiyor musun?"

"Aile zeki olmalı," dedi Harold March gülümseyerek.

"Çok zarif bir şekilde ifade edilmiş," diye yanıtladı Fisher; "edebiyat eğitimi almanın en iyi yanı bu. Eh, belki de ailenin aptalı olduğumu söylemek abartı olur.
Ailenin başarısızı olduğumu söylemek yeterlidir."

"Özellikle başarısız olman bana tuhaf geliyor," diye belirtti gazeteci. "Sınavlarda dedikleri gibi, hangi konuda başarısız oldun?"

"Politika," diye yanıtladı arkadaşı. "Oldukça genç bir adamken Parlamento'ya aday oldum ve büyük bir çoğunlukla, yüksek sesle tezahürat ederek ve şehirde dolaşarak kabul edildim. O zamandan beri, tabii ki, oldukça bir bulutun altındayım."

"Korkarım 'elbette' kelimesini pek anlamıyorum," diye cevapladı March gülerek.

"O kısmı anlamaya değmez," dedi Fisher. "Ama aslında, dostum, diğer kısmı oldukça garip ve ilginçti. Kendi tarzında oldukça bir dedektif hikayesiydi ve modern politikanın neyden yapıldığına dair aldığım ilk dersti. İstersen sana her şeyi anlatayım." Ve daha az imalı ve sohbet havasında yeniden düzenlenmiş olan aşağıdaki hikaye, anlattığı hikayedir.

Son yıllarda Sir Henry Harland Fisher ile tanışma ayrıcalığına sahip olan hiç kimse, ona Harry dendiğine inanmazdı. Ama, aslında, o
bir çocukken yeterince çocuksuydu ve hayatı boyunca ona
parlayan ve şimdi ağırlık biçimini alan o dinginlik, bir zamanlar
neşe biçimini almıştı. Arkadaşları, gençliğinde
genç olduğu için olgunluğunun daha da olgunlaştığını
söylerlerdi. Düşmanları ise onun hala hafif kafalı olduğunu,
ama artık hafif yürekli olmadığını söylerlerdi. Ama her durumda, Horne Fisher'ın anlatması gereken hikayenin tamamı, genç Harry Fisher'ı Lord Saltoun'un
özel sekreteri yapan kazadan kaynaklanmıştı. Bu nedenle, Dışişleri Bakanlığı ile daha sonraki bağlantısı, aslında, o büyük adam tahtın arkasındaki güç olduğunda, lordluğundan bir tür miras olarak ona gelmişti. Burası, Saltoun hakkında çok fazla şey söylemek için uygun bir yer değil, onun hakkında çok az şey biliniyordu ve bilmeye değer çok şey vardı. İngiltere'de en azından üç veya dört tane böyle gizli devlet adamı olmuştur. Aristokrat bir siyaset, ara sıra bir kaza olan bir aristokrat, entelektüel bağımsızlığa ve içgörüye sahip bir adam, morda doğmuş bir Napolyon üretir. Onun engin
çalışmaları çoğunlukla görünmezdi ve özel hayatında ondan, sert ve oldukça alaycı bir mizah anlayışı dışında çok az şey çıkarılabilirdi. Ancak, Fisher'ların bir aile yemeğinde bulunması ve ifade ettiği beklenmedik görüş, muhtemelen bir akşam yemeği şakasını bir tür küçük sansasyonel
romana dönüştüren kesinlikle bir tesadüftü. Lord Saltoun hariç, Fisher'ların bir aile partisiydi, çünkü
diğer tek seçkin yabancı akşam yemeğinden sonra ayrılmıştı,
geri kalanları kahve ve purolarına bırakmıştı. Bu, ilgi çekici bir figürdü - Fisher ailesinin, arkadaşları Saltoun ile birlikte, uzun zamandır en azından resmen bağlı olduğu Reform partisinin yükselen umudu olan Eric Hughes adında genç bir Cambridge'li. Hughes'un kişiliği,
tüm akşam yemeği boyunca güzel ve içten bir şekilde konuşması,
ama bir randevuya yetişmek için hemen ardından ayrılması gerçeğiyle özetlenebilirdi.
Tüm hareketlerinde bir anda hem hırslı hem de vicdanlı bir şeyler vardı;
şarap içmezdi, ama kelimelerle hafifçe sarhoştu. Ve yüzü ve ifadeleri o sırada tüm gazetelerin ön sayfasındaydı,
çünkü batıdaki büyük ara seçimde Sir Francis Verner'in güvenli koltuğu için yarışıyordu. Herkes, az önce yaptığı
squirarchy'e karşı güçlü konuşmadan bahsediyordu;
Horne Fisher hariç Fisher çevresinde bile herkes bundan bahsediyordu, kendisi bir köşede oturmuş, ateşin üzerine eğiliyordu.

"Eski partiye biraz yeni hayat kattığı için ona teşekkür etmeliyiz," diyordu Ashton Fisher. "Eski lordlara karşı yapılan bu kampanya, bu ilçedeki demokrasinin derecesini tam olarak yansıtıyor.
İlçe meclisi kontrolünü genişletme yasası, neredeyse onun tasarısı; bu yüzden Meclis'e girmeden önce bile hükümette olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Biri diğerinden daha kolay," dedi Harry umursamazca. "Bahse girerim ki lord, o ilçedeki ilçe meclisinden daha büyük bir kazan. Verner oldukça köklü; tüm bu kırsal yerler sizin gerici dediğiniz türden. Lanet olası aristokratlar bunu değiştirmeyecek."

"Onları oldukça iyi lanetliyor," diye gözlemledi Ashton. "Barkington'daki toplantıdan daha iyi bir toplantımız olmamıştı, ki genelde Anayasaya uygun olur. Ve 'Sir Francis mavi kanla övünebilir; kırmızı kanımız olduğunu gösterelim' dediğinde ve erkeklik ve özgürlük hakkında konuşmaya başladığında, salon ona karşı ayağa kalktı." 

"Çok güzel konuşuyor," dedi Lord Saltoun, sertçe, şu ana kadar sohbete tek
katkısını yaparak. 

Sonra neredeyse aynı derecede sessiz olan Horne Fisher aniden konuştu, gözlerini ateşten ayırmadan. 

"Anlayamadığım şey," dedi, "hiç kimsenin gerçek sebepten dolayı argoyla anılmaması." 

"Merhaba!" diye esprili bir şekilde belirtti Harry, "fark etmeye mi başladın?" 

"Peki, Verner'ı ele alalım," diye devam etti Horne Fisher. "Verner'e saldırmak istiyorsak, neden ona saldırmayalım? Neden romantik bir gerici aristokrat olduğu için ona iltifat ediyoruz? Verner kimdir? Nereden geliyor? Adı eski geliyor ama daha önce hiç duymamıştım, adamın Çarmıha Gerilme için söylediği gibi. Neden mavi kanından bahsediyoruz? Kanı, herkesin bildiği kadarıyla, yeşil noktalarla
gamboge sarısı olabilir. Tek bildiğimiz, yaşlı toprak sahibi Hawker'ın bir şekilde parasını (ve sanırım ikinci karısınınkini, çünkü yeterince zengindi) harcadığı ve mülkü Verner adında bir adama sattığı. Parasını nereden kazandı? Petrol mü? Ordu sözleşmeleri mi?"

"Bilmiyorum," dedi Saltoun, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Senin bilmediğini bildiğim ilk şey," diye haykırdı coşkulu
Harry.

"Ve dahası da var," diye devam etti Horne Fisher, aniden
dilini bulmuş gibi görünüyordu. "Eğer kırsal kesimdeki insanların bize oy vermesini istiyorsak, neden kırsal kesim hakkında biraz fikri olan birini bulmuyoruz? Threadneedle Sokağı'ndaki insanlarla şalgam ve domuz ahırlarından başka hiçbir şey hakkında konuşmuyoruz. Neden Somerset'teki insanlarla gecekondulardan ve sosyalizmden başka hiçbir şey hakkında konuşmuyoruz? Neden toprak sahibine ait araziyi toprak sahibine ait kiracılara vermiyoruz, bunun yerine ilçe meclisini içeri
sürüklüyoruz?"

"Üç dönüm ve bir inek," diye haykırdı Harry, Parlamento raporlarının ironik bir
neşe dediği şeyi
yayarak.

"Evet," diye cevapladı kardeşi inatla. "Sizce
tarım işçileri üç dönümlük basılı formlar ve bir komite yerine üç dönümlük arazi ve bir inek sahibi olmayı tercih etmezler mi? Neden birileri
siyasette küçük toprak sahiplerinin eski geleneklerine hitap eden bir yeoman partisi
başlatmıyor? Ve neden Verner gibi adamlara oldukları gibi saldırmıyorlar ki bu da bir Amerikan petrol tröstü kadar eski ve geleneksel bir şey?"

"Yeoman partisine sen kendin liderlik etsen iyi olur," diye güldü Harry.
"Kardeşimi ve neşeli adamlarını, yayları ve siperleriyle, Lincoln ve Bennet şapkaları yerine Lincoln yeşili giyerek Somerset'e yürürken görmek şaka olmaz mıydı, Lord Saltoun?"

"Hayır," diye cevapladı Yaşlı Saltoun, "Bunun şaka olacağını sanmıyorum. Bence
çok ciddi ve mantıklı bir fikir olurdu."

"Eh, kafam karıştı!" diye bağırdı Harry Fisher, ona bakarak. "Dedim ki
az önce bilmediğin ilk gerçekti ve söylemeliyim ki
bu görmediğin ilk şakaydı."

"Ben de zamanımda çok şey gördüm," dedi yaşlı adam, oldukça ekşi bir
şekilde. "Ben de zamanımda çok yalan söyledim,
ve belki de onlardan bıktım. Ama yalanlar ve yalanlar var, hepsine rağmen. Beyefendiler eskiden tıpkı okul çocuklarının yalan söylediği gibi yalan söylerdi,
çünkü birlikte takılırlardı ve kısmen de birbirlerine yardım etmek için. Ama
sadece kendilerine yardım eden bu kozmopolit
serseriler için neden yalan söylememiz gerektiğini anlayamıyorum. Artık bizi desteklemiyorlar;
sadece bizi dışlıyorlar. Kardeşin gibi bir adam Parlamento'ya bir yeoman, bir beyefendi, bir Jakoben veya bir
Antik Britanyalı olarak girmek istiyorsa, bunun çok iyi bir şey olacağını söyleyebilirim."

Bunu izleyen oldukça şaşkın sessizlikte Horne Fisher ayağa fırladı ve tüm o kasvetli tavırları üzerinden düştü.

"Yarın yapmaya hazırım," diye bağırdı. "Sanırım hiçbiriniz beni desteklemezsiniz."

Sonra Harry Fisher aceleciliğinin daha ince tarafını gösterdi.
El sıkışmak ister gibi ani bir hareket yaptı.

"Sen bir sporcusun," dedi, "ve başka hiç kimse desteklemese bile ben seni destekleyeceğim. Ama hepimiz seni destekleyebiliriz, değil mi? Lord Saltoun'un ne demek istediğini anlıyorum ve tabii ki haklı. Her zaman haklıdır."

"O yüzden Somerset'e gideceğim," dedi Horne Fisher.

"Evet, Westminster'a giderken yolda," dedi Lord Saltoun gülümseyerek.

Ve böylece Horne Fisher birkaç gün sonra batıda oldukça ücra bir pazar kasabasının küçük istasyonuna
hafif bir bavul ve canlı bir kardeş eşliğinde geldi. Ancak, kardeşin neşeli tonunun tamamen
saçmalıktan oluştuğu varsayılmamalıdır. Yeni adayı hem umutla hem de neşeyle destekledi; ve coşkulu ortaklığının arkasında artan bir sempati ve teşvik vardı. Harry Fisher her zaman daha sessiz ve eksantrik kardeşine karşı bir sevgi beslemişti ve şimdi ona karşı giderek daha fazla saygı duymaya başlamıştı. Kampanya ilerledikçe saygı ateşli bir hayranlığa dönüştü. Çünkü Harry
hala gençti ve seçim kampanyalarında kaptanına karşı bir okul çocuğunun kriketteki kaptanına karşı hissedebileceği türden bir coşku hissedebiliyordu.

Ve bu hayranlık da hak edilmeyen bir şey değildi. Yeni üç köşeli
yarışma geliştikçe, sadık akrabası dışında başkaları da Horne Fisher'da gözle görülenden daha fazla şey olduğunu fark etti. Aile şöminesinin başındaki patlamasının, bu soru üzerinde uzun bir
düşünme ve çalışma sürecinin
doruk noktası olduğu açıktı. Yaşamı boyunca kendi konusunu ve hatta başka birinin konusunu incelemek için sahip olduğu yetenek, uzun
bir süre
yeni bir plutokrasiye karşı yeni bir köylülüğü savunma fikrine
yoğunlaşmıştı. Bir kalabalığa belagatle konuşuyor ve bir kişiye mizahla cevap veriyordu, bu ikisi de ona doğal olarak
gelmiş gibi görünen iki politik sanattı. Kesinlikle kırsal sorunlar hakkında hem Reform adayı Hughes'dan hem de Anayasa adayı Verner'den çok daha fazla şey biliyordu. Ve bu sorunları insani bir merakla araştırdı ve ikisinin de hayal bile edemeyeceği bir şekilde
yüzeyin altına indi. Kısa süre sonra popüler basında asla
bulunmayan popüler duyguların sesi oldu. Yeni eleştiri açıları, daha önce eğitimli bir sesle dile getirilmemiş argümanlar, küçük yerel meyhanelerde içki içen adamlar tarafından sadece lehçede yapılmış testler ve karşılaştırmalar, babalarının özgür olduğu uzak çağlardan el ve dil işaretleriyle gelen yarı unutulmuş el sanatları - tüm bunlar ilginç ve çifte bir heyecan yarattı. İyi bilgilendirilmiş olanları, hiç karşılaşmadıkları yeni ve fantastik bir fikir olduğu için ürküttü. Cahil olanları, yeniden canlandırıldığını hiç düşünmedikleri eski ve tanıdık bir fikir olduğu için ürküttü. İnsanlar, şeyleri yeni bir ışıkta gördüler ve bunun gün batımı mı yoksa şafak mı olduğunu bile bilmiyorlardı. Hareketi korkutucu hale getiren pratik şikayetler vardı. Fisher, kulübeler ve kır hanları arasında gidip gelirken, Sir Francis Verner'in çok kötü bir toprak sahibi olduğunu
zorluk çekmeden anladı. Ayrıca, araziyi edinme hikayesi de onun tahmin ettiğinden daha eski ve onurlu değildi; Hikaye ilçede iyi biliniyordu ve çoğu açıdan yeterince açıktı.
Yaşlı toprak sahibi Hawker, gevşek, tatmin edici olmayan bir kişiydi, ilk karısıyla (bazılarının söylediğine göre ihmalden ölmüştü) arası bozuktu ve sonra serveti olan gösterişli bir Güney Amerikalı Yahudi kadınla evlenmişti. Ama bu serveti de inanılmaz bir hızla elde etmiş olmalı ki, mülkü Verner'e satmak zorunda kalmış ve Güney Amerika'ya, muhtemelen karısının mülklerine yerleşmeye gitmişti. Ancak Fisher, eski toprak sahibinin gevşekliğinin yeni toprak sahibinin verimliliğinden çok daha az nefret edildiğini fark etti. Verner'in geçmişi, diğer insanların para ve öfkesini azaltan akıllı pazarlıklar ve mali dalgalanmalarla dolu görünüyordu.
Ancak Verner hakkında çok şey duymuş olsa da, sürekli olarak aklından kaçan bir şey vardı; kimsenin bilmediği, hatta
Saltoun'un bile bilmediği bir şey. Verner'in başlangıçta parasını nasıl kazandığını
öğrenemedi.

"Özellikle karanlık tutmuş olmalı," dedi Horne Fisher kendi kendine.
"Gerçekten utandığı bir şey olmalı. Hepsini boş ver! Günümüzde bir adam _neden_
utanır ki?"

Ve olasılıkları düşündükçe zihninde daha da karanlık ve daha
çarpık hale geldiler; belirsiz bir şekilde uzak ve
iğrenç şeyler, garip kölelik veya büyücülük biçimleri ve sonra daha da
doğal olmayan ama daha
yakın çirkin şeyler düşündü. Verner'in figürü
hayalinde kararmış ve değişmiş gibiydi ve
çeşitli arka planlara ve garip gökyüzüne karşı duruyordu.

Bir köy sokağında böyle düşünceli bir şekilde yürürken, gözleri
diğer rakibinin, Reform adayının yüzünde tam bir tezatla karşılaştı. Eric Hughes, sarı saçları ve hevesli
üniversite öğrencisi yüzüyle, arabasına biniyor ve
Gryce adında sağlam, kır saçlı bir adam olan ajanına son birkaç kelime söylüyordu.
Eric Hughes dostça bir şekilde elini salladı; ancak Gryce ona
biraz düşmanca baktı. Eric Hughes gerçek
siyasi coşkulara sahip genç bir adamdı, ancak siyasi rakiplerinin
herhangi bir gün birlikte yemek yemek zorunda kalabileceğiniz insanlar olduğunu biliyordu. Ancak Bay Gryce, kasvetli küçük bir yerel Radikal, şapelin şampiyonu ve işi aynı zamanda hobisi olan mutlu insanlardan biriydi. Araba uzaklaşırken arkasını döndü ve küçük kasabanın güneşli ana caddesinde ıslık çalarak, cebinden siyasi kağıtlar çıkararak hızla yürüdü. Fisher, kararlı figürün ardından bir an düşünceli bir şekilde baktı ve sonra sanki bir dürtüyle onu takip etmeye başladı. Yoğun pazar yerinden, pazar gününün sepetleri ve el arabalarının arasından, Yeşil Ejderha'nın boyalı ahşap tabelasının altından, karanlık bir yan girişten, bir kemerin altından ve eğri büğrü Arnavut kaldırımlı sokakların karmaşasından geçerek ikisi yollarını çizdiler, önde kare, yürüyen figür ve arkasında zayıf, tembelce uzanan figür, güneş ışığındaki gölgesi gibi. Sonunda pirinç bir levhanın olduğu kahverengi tuğladan bir eve geldiler,
üzerinde Bay Gryce'ın adı yazıyordu ve o kişi dönüp
takipçisine dik dik baktı.

"Sizinle biraz konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu Horne Fisher, kibarca.
Ajan daha da dik dik baktı, ama medenice kabul etti ve diğerini
bildirilerle dolu ve her yere Hughes'un adını insanlığın tüm yüce çıkarlarıyla ilişkilendiren
renkli posterlerin asıldığı bir ofise götürdü.

"Bay Horne Fisher, sanırım," dedi Bay Gryce. "Elbette ki çağrıdan çok onur duydum. Yarışmaya katıldığınız için sizi tebrik etmeye kalkışamam, korkarım; bunu beklemezsiniz. Burada özgürlük ve reform için eski bayrağı dalgalandırıyorduk ve siz gelip
savaş hattını
yardınız."

Çünkü Bay Elijah Gryce askeri metaforlarla ve militarizmi kınamalarla doluydu. O, kare çeneli, küt hatlı, kaşlarının arasında kavgacı bir
kalçası olan bir adamdı. Çocukluğundan beri o kırsalın
siyasetinde sıkışmıştı, herkesin
sırlarını biliyordu ve seçim kampanyaları hayatının romantizmiydi.

"Sanırım hırsla yiyip bitirdiğimi düşünüyorsun," dedi Horne Fisher, oldukça isteksiz sesiyle, "diktatörlüğü ve tüm bunları hedefliyorum. Sanırım kendimi sadece bencil hırs suçlamasından
aklayabilirim. Sadece belirli şeylerin yapılmasını istiyorum. Onları yapmak istemiyorum.
Çok nadiren bir şey yapmak istiyorum. Ve buraya şunu söylemek için geldim:
Eğer beni ikna edebilirseniz yarışmadan çekilmeye oldukça hazırım
biz de gerçekten aynı şeyi yapmak istiyoruz."

Reform partisinin temsilcisi ona garip ve biraz şaşkın bir ifadeyle baktı ve cevap vermeden önce Fisher aynı sakin tonlamayla devam etti:

"İnanmazsınız ama vicdanımı gizliyorum; ve birkaç şeyden şüphe ediyorum. Örneğin, ikimiz de Verner'i Parlamento'dan
atmak istiyoruz ama hangi silahı kullanacağız? Onun hakkında çok fazla dedikodu duydum ama sadece dedikoduya göre hareket etmek doğru mu? Size karşı adil olmak istediğim gibi ona karşı da adil olmak istiyorum. Duyduğum şeylerden bazıları doğruysa Parlamento'dan ve Londra'daki diğer tüm kulüplerden atılmalı. Ama doğru değillerse onu Parlamento'dan atmak istemiyorum."

Bu noktada Bay Gryce'ın gözlerine savaş ışığı çarptı ve
şiddetli dememek için gevezelik etmeye başladı. Her neyse, hikayelerin doğru olduğundan
hiç şüphesi yoktu; kendi bilgisine göre, bunların doğru olduğuna tanıklık edebilirdi. Verner sadece katı bir toprak sahibi değil, aynı zamanda cimri bir toprak sahibi, bir soyguncu ve bir rantçıydı; herhangi bir beyefendi onu
kovmakta haklı olurdu. Yaşlı Wilkins'i bir yankesiciye uygun bir numarayla serbest mülkünden etmişti; yaşlı Anne Biddle'ı yoksullar evine sürmüştü; kaçak avcı Long Adam'a karşı yasayı germişti, ta ki tüm yargıçlar ondan utanana kadar.

"Yani, eğer eski bayrak altında hizmet edeceksen," diye daha cana yakın bir şekilde sonuca vardı Bay Gryce, "ve böyle bir dolandırıcı tiran ortaya çıkaracaksan, eminim ki
asla pişman olmayacaksın."

"Ve eğer bu doğruysa," dedi Horne Fisher, "bunu
söyleyecek misin?"

"Ne demek istiyorsun? Gerçeği mi söyleyeceğim?" diye sordu Gryce.

"Yani gerçeği şimdi anlattığın gibi anlatacaksın," diye cevapladı Fisher. "Bu kasabayı yaşlı Wilkins'e yapılan kötülüklerle dolduracaksın. Gazeteleri Bayan Biddle'ın rezil hikayesiyle dolduracaksın. Verner'i kamuoyu önünde suçlayacaksın, yaptığı şey için adını vereceksin ve bunu yaptığı kaçak avcının adını vereceksin. Ve bu adamın mülkü satın aldığı parayı hangi ticaretle kazandığını öğreneceksin; ve daha önce söylediğim gibi gerçeği öğrendiğinde, elbette anlatacaksın. Bu şartlar altında senin dediğin gibi eski bayrağın altına gireceğim ve küçük flamamı indireceğim."

Ajan ona meraklı bir ifadeyle bakıyordu, asık suratlı ama tamamen sempatik olmayan bir ifadeyle. "Şey," dedi yavaşça, "bunu normal bir şekilde yapmalısın, bilirsin, yoksa insanlar anlamıyor.
Çok fazla deneyimim oldu ve korkarım ki söylediklerin işe yaramaz. İnsanlar genel olarak uşaklara laf atmayı anlarlar, ama o kişilikler adil oyun olarak kabul edilmez. Belden aşağı vurmak gibi görünüyor."

"Yaşlı Wilkins'in kemeri yok sanırım," diye cevapladı Horne Fisher.
"Verner onu her şekilde vurabilir ve kimse tek kelime etmemeli. Kemere sahip olmak çok önemli. Ama görünüşe göre bir kemere sahip olmak için toplumda oldukça yüksek bir konumda olman gerekiyor. Muhtemelen," diye ekledi, düşünceli bir şekilde--"muhtemelen 'kemerli bir kont' ifadesinin açıklaması, ki bu ifadenin anlamı her zaman aklımdan çıkmıştır."

"Yani o kişilikler işe yaramaz," diye karşılık verdi Gryce, masaya kaşlarını çatarak.

"Ve Anne Biddle ve kaçak avcı Long Adam kişilikler değiller," dedi Fisher, "ve varsayalım ki Verner'in bir kişilik olmasını sağlayan tüm parayı nasıl kazandığını sormamalıyız."

Gryce hala ona kaşlarını çatarak bakıyordu, ama gözlerindeki o eşsiz ışık parlamıştı. Sonunda,
başka ve çok daha sakin bir sesle şöyle dedi:

"Bakın, efendim. Eğer söylememe izin verirseniz, sizden hoşlanıyorum. Bence siz gerçekten halkın tarafındasınız ve eminim ki cesur bir adamsınız. Belki de bildiğinizden çok daha cesursunuz. Bir mavna direğiyle bile teklif ettiğiniz şeye dokunmaya cesaret edemeyiz; ve sizi eski partide istemekten
çok
uzak, kendi riskinizi kendiniz üstlenmenizi tercih ederiz. Ama
sizi sevdiğim ve cesaretinize saygı duyduğum için, ayrılmadan önce size
iyi bir iyilik yapacağım. Yanlış ağaca havlayarak zaman kaybetmenizi istemiyorum. Yeni uşağın satın almak için parayı nasıl bulduğundan ve
eski uşağın yıkımından ve geri kalan her şeyden bahsediyorsunuz. Pekala, size bununla ilgili bir ipucu vereceğim, çok az kişinin bildiği değerli bir şeyle ilgili bir ipucu."

"Çok minnettarım," dedi Fisher ciddi bir şekilde. "Nedir bu?"

"İki kelimeyle," dedi diğeri. "Yeni toprak sahibi satın aldığında oldukça fakirdi. Eski toprak sahibi sattığında oldukça zengindi."

Horne Fisher, aniden dönüp masasındaki kağıtlarla meşgul olurken ona düşünceli bir şekilde baktı.
Sonra Fisher kısa bir teşekkür ve veda cümlesi söyledi ve sokağa çıktı,
hala çok düşünceliydi.

Düşünceleri çözümle son buldu ve daha hızlı bir adım atarak küçük kasabadan, Sir Francis Verner'in kır evi olan büyük parkın kapısına doğru giden bir yol boyunca geçti. Bir güneş ışığı parıltısı, erken kışı daha çok geç bir sonbahara benzetti ve karanlık ormanlar, kayıp bir gün batımının son ışınları gibi, yer yer kırmızı ve altın yapraklarla
dokundu. Yolun daha yüksek bir noktasından, hemen altında, birçok penceresi olan büyük evin uzun, klasik cephesini görmüştü, ancak yol, arkasında yükselen ağaçlarla
tepelenmiş arazinin duvarının altından aşağı doğru ilerlediğinde, kulübenin kapısına kadar yarım mil olduğunu fark etti. Ancak, patika boyunca birkaç dakika yürüdükten sonra, duvarın çatladığı ve
onarım sürecinde olduğu bir yere geldi. Olduğu gibi, ilk bakışta bir mağara kadar siyah görünen ve ancak ikinci bakışta titreyen ağaçların alacakaranlığını gösteren gri duvarda büyük bir boşluk vardı. O beklenmedik kapıda, bir peri masalının açılışı gibi büyüleyici bir şey vardı. Horne Fisher'ın içinde aristokrattan bir şeyler vardı, ki bu da anarşiste çok yakındır. Bu karanlık ve düzensiz girişe, evinin ön kapısına
gibi gelişigüzel bir şekilde dönmesi onun karakteristik özelliğiydi, sadece eve giden kısa bir yol olacağını düşünerek. Ağaçların arasından gümüş çizgiler halinde, ilk başta anlayamadığı düz bir ışık parıldayana kadar loş ormanın içinden bir mesafe ve biraz zorlukla ilerledi. Bir sonraki anda, dibinde büyük bir süs gölünün kenarının etrafından geçen bir yolun bulunduğu dik bir kıyının tepesinde gün ışığına çıktı. Ağaçların arasından parıldadığını gördüğü su tabakası oldukça genişti, ancak her tarafı sadece karanlık değil, kesinlikle kasvetli ormanlarla çevriliydi. Yolun bir ucunda isimsiz bir perinin klasik bir heykeli vardı ve diğer ucunda iki klasik küp vardı; ancak mermer hava koşullarından lekelenmişti ve yeşil ve gri çizgilerle kaplıydı. Daha küçük ama daha önemli olan yüz tane başka işaret ona, arazinin ihmal edilmiş ve nadiren ziyaret edilen
bir köşesine geldiğini söylüyordu. Gölün ortasında bir ada gibi görünen bir şey vardı ve adada da rüzgarların tapınağı gibi açık olmayan, ancak Dor sütunları arasında boş bir duvar bulunan klasik bir tapınak gibi görünen bir şey vardı. Sadece bir ada gibi göründüğünü söyleyebiliriz, çünkü ikinci bir bakışta kıyıdan ona kadar uzanan ve onu bir yarımadaya dönüştüren düz taşlardan oluşan alçak bir geçit ortaya çıktı. Ve kesinlikle sadece bir tapınak gibi görünüyordu, çünkü hiç kimse Horne Fisher'dan daha iyi bilmiyordu ki o tapınakta hiçbir tanrı yaşamamıştı.

"Bütün bu klasik peyzaj bahçeciliğini bu kadar ıssız yapan şey bu," dedi kendi kendine. "Stonehenge'den veya Piramitlerden daha ıssız. Biz Mısır mitolojisine inanmıyoruz ama Mısırlılar inanıyordu; ve sanırım Druidler bile Druidizm'e inanıyordu. Ama bu tapınakları inşa eden on sekizinci yüzyıl beyefendisi Venüs'e veya Merkür'e bizim kadar inanmıyordu; bu yüzden göldeki o soluk sütunların yansıması gerçekte sadece bir gölgenin gölgesidir. Onlar Akıl Çağı'nın insanlarıydı; bahçelerini bu taş perilerle dolduran onlar, ormanda gerçekten bir periyle karşılaşma konusunda tarihteki herhangi bir insandan daha az umutluydular." Monologu, kasvetli bataklıkta yankılanan bir gök gürültüsü gibi keskin bir sesle aniden sona erdi. Hemen ne olduğunu anladı - biri silah ateşlemişti. Ama bunun anlamına gelince, bir an sendeledi ve aklına garip düşünceler
dolaştı. Bir sonraki anda güldü; çünkü aşağıdaki patikada biraz uzakta yatan, atışın
düşürdüğü ölü kuşu gördü.

Ancak aynı anda, onu daha çok ilgilendiren başka bir şey daha gördü. Sık ağaçlardan oluşan bir halka, ada tapınağının arkasını çevreliyor, ön cephesini koyu yapraklarla çerçeveliyordu ve
yaprakların arasında hareket eden bir şeymiş gibi bir kıpırtı gördüğüne yemin edebilirdi.
Bir sonraki anda şüphesi doğrulandı, çünkü oldukça perişan bir figür
tapınağın gölgesinden çıktı ve kıyıya giden geçit boyunca hareket etmeye başladı. O mesafeden bile figür büyük yüksekliğiyle göze çarpıyordu ve Fisher adamın kolunun altında bir silah taşıdığını görebiliyordu.
Birdenbire aklına kaçak avcı Long Adam geldi.

Bazen gösterdiği hızlı bir strateji duygusuyla Fisher kıyıdan
atladı ve gölün etrafından koşarak küçük taş iskelenin başına geldi. Bir adam anakaraya ulaştığında kolayca
ormanda kaybolabilirdi. Ancak Fisher
taşlar boyunca adaya doğru ilerlemeye başladığında, adam çıkmaz bir sokakta köşeye sıkışmıştı ve
sadece tapınağa doğru geri dönebiliyordu. Geniş omuzlarını
tapınağa dayayarak, sanki köşeye sıkışmış gibi duruyordu; nispeten genç bir adamdı,
zayıf yüzünde ve vücudunda ince çizgiler ve dağınık kızıl saçlarla. Gözlerindeki bakış, bir gölün ortasındaki bir adada onunla yalnız bırakılan herhangi biri için rahatsız edici olabilirdi.

"Günaydın," dedi Horne Fisher, hoş bir şekilde. "İlk başta
sizin bir katil olduğunuzu düşündüm. Ama bir şekilde, kekliğin aramıza dalıp benim aşkım için ölmesi pek olası görünmüyor, tıpkı romanlardaki kahramanlar gibi; bu yüzden siz kaçak avcısınız sanırım."

"Sanırım bana kaçak avcı derdiniz," diye cevapladı adam; ve sesi böyle bir korkuluktan geldiği için biraz şaşırtıcıydı;
zorlu çevrede kendi incelikleri için mücadele edenlerde bulunan o sert titizliğe sahipti. "Burada avlanma hakkımın olduğunu düşünüyorum. Ama sizin gibilerin beni bir hırsız olarak gördüğünün gayet farkındayım ve sanırım beni hapse atmaya çalışacaksınız."

"Ön zorluklar var," diye cevapladı Fisher. "Öncelikle, hata hoş ama ben bir avlak bekçisi değilim. Yine de, sanırım sizin dövüş ağırlığınız kadar olan üç avlak bekçisi değilim. Ama itiraf ediyorum, sizi hapse atmak istemememin başka bir nedeni daha var."

"Peki bu ne?" diye sordu diğeri.

"Sadece sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı Fisher. "Tam olarak kaçak avlanma hakkınız olduğunu söylemiyorum ama bunun bir hırsız olmak kadar yanlış olduğunu hiç göremedim. Bana göre, bir adamın bahçesinde uçtuğu için bir şeye sahip olması, mülkiyetin tüm normal anlayışına aykırı görünüyor. Rüzgara sahip olabilir veya adını sabah bulutuna
yazabileceğini düşünebilir. Ayrıca, fakir insanların mülkiyete saygı duymasını istiyorsak, onlara saygı duyacakları bir mülk vermeliyiz. Kendinize ait bir araziniz olmalı; ve eğer yapabilirsem size biraz vereceğim."

"Bana biraz arazi vereceğim!" diye tekrarladı Long Adam.

"Sizinle sanki bir halk toplantısıymış gibi konuştuğum için özür dilerim," dedi Fisher, "ama ben hem halk içinde hem de özelde aynı şeyi söyleyen tamamen yeni bir halk adamıyım. Bunu ülke çapında yüzlerce büyük toplantıda söyledim ve size bu kasvetli göletteki bu tuhaf küçük adada söylüyorum. Herkes için, hatta kaçak avcılar için bile böyle büyük bir araziyi küçük arazilere bölerdim. İngiltere'de İrlanda'da yaptıklarını yapardım - eğer mümkünse büyük adamları satın alırdım; en azından onları dışarı atardım. Sizin gibi bir adamın kendine ait küçük bir yeri olmalı. Sülün besleyebileceğinizi söylemiyorum ama tavuk besleyebilirsiniz."

Adam aniden gerildi ve sanki bir tehditmiş gibi söz karşısında hem beti benzi attı hem de alev alev yandı.

"Tavuklar!" diye tekrarladı, bir küçümseme tutkusuyla.

"Neden itiraz ediyorsunuz?" diye sordu sakin aday. "Çünkü
tavuk beslemek bir kaçak avcı için oldukça hafif bir eğlence mi? Peki ya
yumurta
avlamak?"

"Çünkü ben kaçak avcı değilim," diye haykırdı Adam, tüfeğinin yankıları gibi
boş tapınakların ve küplerin etrafında yankılanan
yırtık bir sesle.
"Çünkü orada ölü yatan keklik benim kekliğim.
Çünkü üzerinde durduğun toprak benim toprağım. Çünkü benim toprağım
sadece bir suçla, kaçak avcılıktan daha kötü bir suçla benden alındı.
Burası yüzlerce ve yüzlerce yıldır tek bir mülktü,
ve eğer sen veya herhangi bir karışkan şarlatan buraya gelip onu bir pasta gibi
kesmekten bahsederse, senden ve
düzenleyici yalanlarından bir kelime daha duyarsam--"

"Oldukça çalkantılı bir halk gibi görünüyorsunuz," diye gözlemledi Horne Fisher,
"ama devam et. Bu mülkü düzgün insanlar arasında düzgün bir şekilde
paylaştırmaya çalışırsam ne olur?"

Kaçak avcı cevap verirken sert bir soğukkanlılığa kavuşmuştu. "Aralarına
girecek keklik olmayacak."

Bununla birlikte sırtını döndü, açıkça daha fazla konuşmamaya kararlıydı ve
tapınağın yanından geçip adacığın en uç noktasına kadar yürüdü, orada durup suya baktı. Fisher onu takip etti, ancak
tekrarlanan soruları cevap vermeyince kıyıya doğru geri döndü.
Bunu yaparken yapay tapınağa ikinci ve daha yakından baktı ve tapınak hakkında bazı ilginç şeyler fark etti. Bu tiyatro sahnelerinin çoğu tiyatro dekoru kadar inceydi ve klasik tapınağın sığ bir şey, sadece bir kabuk veya maske olmasını bekliyordu. Ancak, arkasında ağaçların arasında gömülü, taştan yılanlar gibi gri, labirent gibi görünen ve bir sürü yapraklı kuleyi göğe kaldıran önemli bir kısmı vardı. Ancak Fisher'ın gözünü yakalayan şey, bu gri-beyaz taş yığınının arkasında, dışarıda büyük, paslı sürgüleri olan tek bir kapı olmasıydı; ancak sürgüler, onu güvence altına almak için çapraz olarak vurulmamıştı. Sonra küçük binanın etrafından dolaştı ve duvarın yukarısında, vantilatöre benzeyen küçük bir
ızgaradan başka bir açıklık bulamadı. Düşünceli bir şekilde geçit yolundan gölün kıyısına doğru geri döndü ve iki heykelsi cenaze küllerinin arasındaki taş basamaklara oturdu. Sonra bir sigara yaktı ve geviş getirir gibi içti; Sonunda bir not defteri çıkardı ve çeşitli ifadeler yazdı, numaralandırdı ve yeniden numaralandırdı ta ki şu sıraya gelene kadar: "(1) Squire Hawker ilk karısından hoşlanmadı. (2) İkinci karısıyla parası için evlendi. (3) Long Adam mülkün
gerçekten kendisine ait olduğunu söylüyor. (4) Long Adam hapishane gibi görünen ada tapınağının etrafında takılıyor. (5) Squire Hawker mülkü bıraktığında fakir değildi. (6) Verner mülkü aldığında fakirdi."

Bu notlara giderek sert bir gülümsemeye dönüşen bir ciddiyetle baktı, sigarasını attı ve büyük eve giden
kısa bir yol arayışına devam etti. Kısa süre sonra, kesilmiş çalılar ve çiçek tarhları arasında kıvrılan ve onu uzun Palladyan cephesinin önüne getiren patikayı buldu. Her zamanki görünümüyle, özel bir ev değil, eyaletlere sürgüne gönderilmiş bir tür kamu binasıydı.

İlk önce kendini uşağın huzurunda buldu, ki bu gerçekten binadan çok daha yaşlı görünüyordu, çünkü mimari Gürcü dönemine aitti; ancak adamın yüzü, son derece doğal olmayan kahverengi bir peruk altında, yüzyıllardır kırışmış gibiydi. Sadece belirgin
gözleri canlı ve tetikteydi, sanki itiraz eder gibiydi. Fisher ona
bir bakış attı ve sonra durup şöyle dedi:

"Affedersiniz. Merhum toprak sahibiyle birlikte değil miydiniz, Bay Hawker?"

"Evet, efendim," dedi adam ciddi bir şekilde. "Benim adım Usher. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Sadece beni Sir Francis Verner'a götürün," diye cevapladı ziyaretçi.

Sir Francis Verner, duvar halılarıyla kaplı büyük bir odadaki küçük bir masanın yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu. Masanın üzerinde küçük bir matara ve bardak, bir likörün yeşil parıltısı ve bir fincan siyah kahve vardı. Sessiz gri bir takım elbise giymişti ve orta derecede uyumlu mor bir kravat takmıştı; ancak Fisher, sarı bıyığının kıvrılması ve düz saçlarının yatmasıyla ilgili bir şey gördü - aniden adının Franz Werner olduğunu ortaya çıkardı.

"Siz Bay Horne Fisher'sınız," dedi. "Oturmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Fisher. "Korkarım ki bu dostça bir
olay değil ve ayakta kalacağım. Muhtemelen zaten ayakta olduğumu biliyorsunuzdur - aslında Parlamento için aday oluyorum -"

"Siyasi rakipler olduğumuzun farkındayım," diye yanıtladı Verner, kaşlarını kaldırarak. "Ama bence bir spor ruhuyla, İngiliz fair play ruhuyla dövüşsek daha iyi olur."

"Çok daha iyi," diye onayladı Fisher. "İngiliz olsaydın ve adil oynasaydın çok daha iyi olurdu. Ama
söylemek istediğim şey çok kısa bir şekilde söylenebilir. O eski Hawker hikayesiyle ilgili olarak yasaya karşı nasıl bir duruş sergilediğimizi tam olarak bilmiyorum ama
benim asıl amacım İngiltere'nin tamamen sizin gibi insanlar tarafından yönetilmesini önlemek. Bu yüzden yasa ne derse desin, hemen seçimden çekilirsen
daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Sen açıkça bir delisin," dedi Verner.

"Psikolojim biraz anormal olabilir," diye yanıtladı Horne Fisher, oldukça belirsiz bir şekilde. "Rüyalara, özellikle gündüz düşlerine maruz kalıyorum.
Bazen başıma gelenler sanki daha önce olmuş gibi tuhaf bir şekilde iki yönlü olarak canlanıyor. Daha önce bir şeylerin yaşandığına dair o mistik hissiyata hiç kapıldın mı?"

"Umarım zararsız bir delisindir," dedi Verner.

Ancak Fisher hala dalgın bir şekilde duvarlardaki goblenlerdeki altın renkli devasa figürlere ve kahverengi ve kırmızı desenlere bakıyordu; sonra tekrar Verner'a baktı ve devam etti: "Bu görüşmenin daha önce, bu goblenli odada gerçekleştiğine dair bir his var içimde ve biz perili bir odayı yeniden ziyaret eden iki hayaletiz. Ama senin oturduğun yerde oturan Squire Hawker'dı ve benim durduğum yerde duran da sendin." Bir an durakladı ve sonra sade bir şekilde ekledi, "Sanırım ben de bir şantajcıyım."

"Eğer öyleysen," dedi Sir Francis, "sana hapse gireceğine söz veriyorum." Ama yüzünde masada parlayan yeşil şarabın yansımasına benzeyen bir gölge vardı. Horne Fisher ona sabit bir şekilde baktı ve yeterince sakin bir şekilde cevap verdi:

"Şantajcılar her zaman hapse girmez. Bazen Parlamento'ya giderler. Ama Parlamento zaten yeterince çürümüş olsa da, eğer elimden gelirse oraya gitmeyeceksin. Suçla pazarlık yaparken senin kadar suçlu değilim. Bir squire'ın ülke koltuğundan vazgeçmesini sağladın. Sizden sadece Parlamento koltuğunuzdan vazgeçmenizi istiyorum."

Sir Francis Verner ayağa fırladı ve eski moda, perdeli odanın
zil iplerinden birini aradı.

"Usher nerede?" diye bağırdı, yüzü mosmordu.

"Ve Usher kim?" dedi Fisher yumuşak bir sesle. "Usher'ın gerçeği ne kadar bildiğini merak ediyorum."

Verner'ın eli zil ipinden düştü ve bir an gözlerini devirerek
durduktan sonra aniden odadan çıktı. Fisher
sadece girdiği diğer kapıdan geçti ve Usher'dan hiçbir iz göremeyince dışarı çıktı ve tekrar şehre doğru yürüdü.

O gece cebine bir el feneri koydu ve tartışmasına son halkaları eklemek için karanlıkta tek başına yola çıktı.
Henüz bilmediği çok şey vardı; ancak bilgiyi
nerede bulabileceğini bildiğini düşünüyordu. Gece karanlık ve fırtınalı bir şekilde sona erdi ve karanlıktaki duvar her zamankinden daha siyah görünüyordu; orman bir günde
daha kalın ve daha koyulaşmış gibiydi.
Kara ormanları, gri küpleri ve imgeleriyle ıssız göl,
gün ışığında bile ıssız görünüyorsa, gecenin ve artan fırtınanın altında, daha
çok kayıp ruhlar diyarındaki Acheron havuzuna benziyordu. İskele taşları boyunca dikkatlice
ilerlerken, gecenin
uçurumunun içine doğru daha da uzağa
gitmiş ve yaşayanların diyarına işaret
verebileceği son noktaları geride bırakmış gibi görünüyordu. Göl bir denizden daha büyük görünüyordu, ama
dünyayı yıkamışçasına
iğrenç bir dinginlikle uyuyan siyah ve sümüksü sulardan oluşan bir deniz. Bu kabus gibi genişleme ve genişleme hissinden o kadar çok vardı ki,
bu kadar erken ıssız adasına
gelmesine garip bir şekilde şaşırmıştı. Ama bunun insanlık dışı bir sessizlik ve yalnızlık yeri olduğunu biliyordu; ve sanki yıllardır yürüyormuş gibi hissetti.

Kendini daha normal bir ruh haline sokmak için, üstünde dallanan
karanlık ejderha ağaçlarından birinin altında durdu ve meşalesini çıkararak
tapınağın arkasındaki kapıya doğru döndü. Kapı daha önce olduğu gibi sürgüsüzdü ve hafifçe
açık olduğu düşüncesi hafifçe içinde kıpırdandı, ancak sadece bir çatlak kadar. Ancak
ne kadar çok
düşünürse, bunun farklı bir açıdan gelen ışığın
yaygın yanılsamalarından biri olduğundan o kadar emin oldu. Paslı sürgüleri ve menteşeleriyle kapının ayrıntılarını daha bilimsel bir ruhla
inceledi, ta ki
çok yakınında bir şeyin farkına varana kadar -aslında, başının hemen üzerinde. Ağaçtan
kırık bir dal olmayan bir şey
sarkıyordu. Birkaç
saniye boyunca bir taş kadar hareketsiz ve soğuk bir şekilde durdu. Üstünde gördüğü şey, muhtemelen asılmış ölü bir adamın bacaklarıydı.
Ama bir sonraki anda daha iyisini biliyordu. Adam tam anlamıyla hayattaydı ve tekmeliyordu; ve yere düştükten ve saldırgana saldırdıktan hemen sonra. Aynı anda üç veya dört ağaç daha aynı şekilde canlandı. Beş veya altı kişi daha bu doğal olmayan yuvalardan ayaklarının üzerine düşmüştü. Sanki yer bir maymun adasıydı. Ama bir an sonra ona doğru
bir koşuşturma başlattılar ve ellerini ona koyduklarında
onların insan olduğunu anladı.

Elindeki elektrikli meşaleyle en öndekinin yüzüne öyle şiddetli bir şekilde
vurdu ki adam sendeledi ve
sümüksü çimenlerin üzerinde yuvarlandı; ama meşale kırıldı ve söndü,
her şey daha yoğun bir karanlıkta kaldı. Başka bir adamı tapınak duvarına fırlattı, böylece adam yere kaydı; ama üçüncü ve dördüncü kişi Fisher'ı ayaklarından kaldırıp
mücadele ederek kapıya doğru taşımaya başladı. Savaşın şaşkınlığına rağmen
kapının açık olduğunun farkındaydı. Birileri
içeriden kabadayıları çağırıyordu.

İçeri girdikleri anda onu şiddetle bir tür bank veya yatağa fırlattılar, ama hiçbir hasar yoktu; çünkü kanepe veya her neyse, onun kabulü için rahatça yastıklanmış gibi görünüyordu. Şiddetlerinde büyük bir acelecilik unsuru vardı ve o ayağa kalkmadan önce hepsi kaçmak için kapıya doğru koştular. Bu ıssız adayı istila eden haydutlar ne olursa olsun, işlerinden rahatsız oldukları ve kurtulmak için çok istekli oldukları açıktı. Sıradan suçluların böyle bir paniğe kapılmayacağı konusunda uçup giden bir hayali vardı. Bir sonraki an büyük kapı çarptı ve sürgülerin yerlerine girerken çığlık attığını ve geri çekilen adamların ayaklarının geçitte koşturup tökezlediğini duyabiliyordu. Ama ne kadar hızlı olursa olsun, Fisher yapmak istediği bir şeyi yapmadan önce olmadı. O anda yayılmış duruşundan
ayağa kalkamayan Fisher, uzun bacaklarından birini
fırlatıp
kapıdan kaybolan son adamın bileğine dolamıştı. Adam sallanıp hapishane odasının içine devrildi ve
kapı onun ve kaçan arkadaşlarının arasına kapandı. Açıkça
bir arkadaşlarını geride bıraktıklarını fark edemeyecek kadar aceleciydiler.

Adam tekrar ayağa fırladı ve kapıyı öfkeyle tekmeledi. Fisher'ın mizah anlayışı mücadeleden
kurtulmaya başladı ve doğal kayıtsızlığıyla kanepede oturdu. Ancak esir alan esir alıcının hapishanenin
kapısına vurmasını dinlerken, aklına yeni ve ilginç bir düşünce geldi.

Arkadaşlarının dikkatini çekmek isteyen bir adamın doğal yolu, bağırmak ve tekmelemek olurdu. Bu adam
ayakları ve elleriyle olabildiğince çok ses çıkarıyordu, ama
boğazından tek bir ses bile gelmiyordu. Neden konuşamıyordu? İlk başta
adamın ağzının tıkalı olabileceğini düşündü, ki bu açıkça saçmaydı. Sonra
hayal gücü adamın aptal olduğu çirkin fikrine geri döndü.
Neden bu kadar çirkin bir fikir olduğunu pek bilmiyordu, ama
hayal gücünü karanlık ve orantısız bir şekilde etkiledi.
Sağır ve dilsiz biriyle karanlık bir odada bırakılma fikrinde ürkütücü bir şeyler var gibiydi.
Sanki böyle bir kusur bir deformasyondu.
Sanki diğer ve daha kötü deformasyonlarla birlikte gidiyordu.
Sanki karanlıkta çizemediği şekil,
güneşi görmemesi gereken bir şekildi.

Sonra bir an aklı başına geldi ve aynı zamanda içgörü kazandı. Açıklama çok basitti, ama oldukça ilginçti. Açıkça adam sesini
kullanmıyordu çünkü sesinin tanınmasını istemiyordu. Fisher kim olduğunu öğrenmeden önce o karanlık yerden kaçmayı umuyordu. Peki kimdi? En azından bir şey açıktı. Fisher'ın bu bölgelerde ve o garip hikayenin gelişiminde daha önce konuştuğu dört veya beş adamdan biriydi.

"Şimdi kim olduğunuzu merak ediyorum," dedi yüksek sesle, tüm eski tembel nezaketiyle. "Sanırım bunu öğrenmek için sizi boğmaya çalışmanın bir faydası yok; bir cesetle geceyi geçirmek hoş olmazdı.
Ayrıca ben ceset olabilirim. Kibritim yok ve meşalemi
parçaladım, bu yüzden sadece tahminde bulunabilirim. Şimdi sen kim olabilirsin? Hadi
düşünelim."

Böylece nazik bir şekilde hitap edilen adam kapıya vurmayı
bırakmış ve Fisher akıcı bir monologla ona
konuşmaya devam ederken somurtkan bir şekilde köşeye çekilmişti.

"Muhtemelen sen kaçak avcı olmadığını söyleyen kaçak avcısın. O
bir toprak sahibi olduğunu söylüyor; ama bana şunu söylememe izin verecek,
her ne ise, o bir aptal. Köylüler kendileri beyefendi olmak isteyecek kadar züppeyse, İngiltere'de özgür bir köylülüğün ne umudu olabilir? Demokratlar olmadan nasıl bir demokrasi yapabiliriz?
Şu an olduğu gibi, bir toprak sahibi olmak istiyorsun ve bu yüzden bir suçlu olmayı kabul ediyorsun. Ve bu konuda, bilirsin, sen de başka birine benziyorsun. Ve şimdi düşünüyorum da, belki de sen başka birisin."

Köşeden gelen nefes ve adamın başının üstündeki küçük parmaklıktan gelen yükselen fırtınanın
mırıltısıyla bozulan bir sessizlik vardı. Horne Fisher devam etti:

"Belki de sadece bir hizmetçi misin, Hawker ve Verner'in uşağı olan o oldukça uğursuz yaşlı hizmetçi? Eğer öyleyse, kesinlikle iki dönem arasındaki
tek bağlantı sensin. Ama eğer öyleyse, en azından gerçek bir ulusal soylunun
sonunu gördüğünde, neden kendini bu pis yabancıya hizmet etmekle aşağılıyorsun? Senin gibi insanlar genelde en azından vatanseverdir. İngiltere senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu, Bay Usher?
Bütün bu belagat muhtemelen boşa gidiyor, çünkü belki de sen Bay Usher değilsin.

"Daha büyük ihtimalle siz Verner'siniz; ve kendinizden utanmanız için

belagatinizi boşa harcamanın bir faydası yok. İngiltere'yi yozlaştırdığınız için

sizi lanetlemek de bir işe yaramıyor; ayrıca

siz lanetlemek için doğru kişi değilsiniz. Lanetlenmeyi hak edenler ve lanetlenenler İngilizlerdir,
çünkü bu tür haşerelerin kahramanlarının ve krallarının
yüksek yerlerine

girmesine izin verdiler. Sizin Verner olduğunuz fikrine

devam etmeyeceğim, yoksa
boğma işlemi başlayabilirdi, sonuçta. Başka biri
olabilir misiniz? Kesinlikle diğer rakip örgütün bir hizmetkarı değilsiniz. Ajan Gryce olduğunuza inanamıyorum; ve yine de Gryce'ın
gözünde bir fanatik kıvılcımı vardı; ve erkekler bu önemsiz siyasi çekişmelerde

olağanüstü şeyler yapacaklardır. Ya da
hizmetkar değilse, o . . . Hayır, buna inanamıyorum . . . erkekliğin
kırmızı kanı değil ve özgürlük... demokratik ideal değil..."

Heyecanla ayağa fırladı ve aynı anda
ötedeki parmaklıklardan bir gök gürültüsü duyuldu. Fırtına kopmuştu ve
onunla birlikte zihninde yeni bir ışık parladı. Bir an sonra başka bir şey daha olabilirdi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı. "Bu, Tanrı'nın kendisinin
cehennem yüzünü bana göstermek için bir mum tutabileceği anlamına geliyor."

Sonra bir an gök gürültüsü duyuldu; ama gök gürültüsünden önce
beyaz bir ışık tüm odayı tek bir anlığına doldurmuştu.

Fisher önünde iki şey görmüştü. Biri gökyüzüne karşı demir parmaklığın siyah beyaz deseniydi;
diğeri köşedeki yüzdü. Kardeşinin yüzüydü.

Horne Fisher'ın dudaklarından bir Hristiyan ismi dışında hiçbir şey çıkmadı,
ardından karanlıktan daha korkunç bir sessizlik geldi. Sonunda diğer figür hareketlendi ve ayağa fırladı ve Harry Fisher'ın sesi o korkunç odada ilk kez duyuldu.

"Sanırım beni gördün," dedi, "ve şimdi bir
ışık yakabiliriz. Eğer anahtarı bulsaydın, istediğin zaman açabilirdin."

Duvardaki bir düğmeye bastı ve o odanın tüm detayları
gün ışığından daha güçlü bir şeye dönüştü. Gerçekten de, detaylar
o kadar beklenmedikti ki, bir an için tutsağın
sarsılan zihnini son kişisel ifşadan uzaklaştırdılar. Oda, bir zindan hücresi olmaktan çok
uzak, daha çok bir oturma odası, hatta bir hanımın oturma odası gibiydi, bir sehpanın üzerinde kitaplar ve dergilerle istiflenmiş birkaç kutu puro ve şişe şarap hariç. İkinci bir bakış ona daha erkeksi aksesuarların oldukça yeni olduğunu ve daha kadınsı arka planın oldukça eski olduğunu gösterdi. Gözü
solmuş bir goblen şeridi yakaladı, bu onu konuşmaya
sürükledi, daha büyük meselelerin anlık unutuluşuna.

"Bu yer büyük evden döşenmişti," dedi.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ve sanırım nedenini biliyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Horne Fisher, "ve daha sıra dışı şeylere geçmeden önce, ne düşündüğümü söyleyeceğim. Squire Hawker hem iki eşliyi hem de haydutu oynadı. Yahudi kadınla evlendiğinde ilk karısı henüz ölmemişti; bu adada hapsedilmiş. Burada ona bir çocuk doğurdu, çocuk şimdi Long Adam adıyla doğduğu yeri ziyaret ediyor. Werner adında bir iflas şirketi tanıtımcısı sırrı keşfetti ve squire'ı mülkü teslim etmeye
şantaj yaptı.
Bunların hepsi oldukça açık ve çok kolay. Şimdi biraz daha zor bir şeye geçeyim. Ve bu da senin doğuştan kardeşini kaçırarak ne yaptığını açıklaman."

Bir duraklamadan sonra Henry Fisher cevap verdi:

"Sanırım beni görmeyi beklemiyordun," dedi. "Ama sonuçta,
ne bekleyebilirsin ki?"

"Korkarım ki anlayamıyorum," dedi Horne Fisher.

"Yani, bu kadar berbat bir şey yaptıktan sonra başka ne bekleyebilirdin ki?"
dedi kardeşi, somurtkan bir şekilde. "Hepimiz senin çok zeki olduğunu düşünüyorduk. Senin -aslında, gerçekten- böylesine berbat bir
başarısız
olacağını nasıl bilebilirdik?"

"Bu oldukça ilginç," dedi aday, kaşlarını çatarak. "Kibirli
olmadan, adaylığımın bir
başarısızlık olduğu izlenimine kapılmadım. Tüm büyük toplantılar başarılı oldu ve kalabalıklar
bana oy
söz verdi."

"Bence öyleydi," dedi Henry, sert bir şekilde. "Şu lanet olası dönümlerin ve bir ineğinle
heyecan yarattın ve Verner
hiçbir yerde oy bile alamaz. Ah, her şey için çok berbat!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, deli," diye haykırdı Henry, çınlayan bir samimiyetle, "koltuğu _kazanman_ için yaratılmış olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Ah, bu çok
çocukça! Sana söylüyorum, Verner'in girmesi gerekiyor. Elbette girmesi gerekiyor. Bir sonraki oturumda Maliye'ye gidecek ve Mısır kredisi ve Tanrı bilir başka neler var. Biz sadece Reform oylarını bölmeni istedik çünkü Hughes Barkington'da bir gol attıktan sonra kazalar olabilir."

"Anlıyorum," dedi Fisher, "ve bence sen Reform partisinin bir direği ve süsüsün. Dediğin gibi, ben zeki değilim."

Parti sadakatine yapılan çağrı sağır kulaklara gitti; çünkü Reform'un direği başka şeylerle ilgileniyordu. Sonunda daha sıkıntılı bir sesle şöyle dedi:

"Beni yakalamanı istemedim; bunun bir şok olacağını biliyordum. Ama sana şunu söyleyeyim, buraya kendim gelmeseydim, sana kötü davranmadıklarını görmek ve her şeyin olabildiğince rahat olduğundan emin olmak için gelmeseydim beni asla yakalayamazdın." "O puroları aldım çünkü senin onları sevdiğini biliyordum." diye eklerken sesinde bir tür kırılma bile oldu.

Duygular tuhaf şeylerdir ve bu tavizin aptallığı Horne Fisher'ı anlaşılmaz bir acıma duygusu gibi aniden yumuşattı.

"Önemli değil, ihtiyar," dedi; "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Gerçekten de ülkesini mahvetmek için kendini
satmış en iyi kalpli ve şefkatli
bir alçak ve ikiyüzlü olduğunu kabul ediyorum.
İşte, bundan daha yakışıklısını söyleyemem. Purolar için teşekkür ederim, ihtiyar. Eğer sakıncası yoksa ben de bir tane alabilirim."

Horne Fisher bu hikayeyi Harold March'a anlatmayı bitirdiğinde,
halka açık parklardan birine çıkmışlar ve
mavi ve boş bir gökyüzünün altında geniş yeşil alanlara bakan bir yükseltide oturmuşlardı; ve anlatımın
sonlandığı kelimelerde uyumsuz bir şeyler vardı.

"O zamandan beri o odadayım," dedi Horne Fisher. "Ben
içindeyim artık. Seçimi kazandım ama Meclise hiç gitmedim. Hayatım
o yalnız adadaki o küçük odadaki bir hayattı. Bol
kitap, puro ve lüks, bolca bilgi, ilgi ve
bilgi ama o mezardan dışarıya ulaşacak bir ses asla yok. Muhtemelen orada öleceğim." Ve geniş yeşil parkın karşısındaki gri ufka bakarken gülümsedi.

VIII. HEYKELİN İNTİKAMI

Horne Fisher ve Harold March, çiçek tarhlarının ve mavi bir deniz şeridinin manzarasına bakan bir sahil otelinin güneşli verandasında,
patlama olarak adlandırılabilecek
son açıklamalarını yaptılar.

Harold March küçük masaya gelip oturmuştu ve
biraz bulanık ve hayalperest mavi gözlerinde bastırılmış bir heyecanla
oturmuştu. Masaya fırlattığı gazetelerde, duygularının bir kısmını veya tamamını açıklayacak kadar çok şey vardı. Her departmandaki kamu işleri bir krize ulaşmıştı.
O kadar uzun süredir ayakta duran hükümet, tıpkı kalıtsal bir despotizme alıştıkları gibi
hatta mali suistimallerle suçlanmaya başlamıştı. Bazıları, Horne Fisher'ın erken dönem hayalindeki gibi, İngiltere'nin batısında bir köylülük kurma denemesinin, daha endüstriyel komşularla tehlikeli kavgalardan başka bir şeye yol açmadığını söyledi. Kıyıda inşa edilen yeni bilimsel çalışmalarda istihdam edilen, çoğunlukla Asyalılar olmak üzere zararsız yabancılara yönelik kötü muameleye dair özel şikayetler vardı. Gerçekten de, Japonya ve diğer güçlü müttefikler tarafından desteklenen Sibirya'da ortaya çıkan yeni Güç, sürgündeki tebaasının çıkarları doğrultusunda konuyu ele almaya meyilliydi; ve elçiler ve ültimatomlar hakkında çılgınca konuşmalar olmuştu. Ancak March'ın kendisi için kişisel çıkarı olan çok daha ciddi bir şey, arkadaşıyla yaptığı görüşmeyi utanç ve öfke karışımıyla doldurmuş gibiydi. Belki de Fisher'ın genellikle durgun figüründe belirli bir alışılmadık canlılık olması rahatsızlığını artırıyordu. March'ın zihnindeki onun sıradan
görüntüsü, erken yaşlanmış ve erken kelleşmiş gibi görünen solgun ve kel kaşlı bir beyefendiydi. Bir aylak diliyle bir karamsarın fikirlerini ifade eden bir adam olarak hatırlanıyordu. March, şimdi bile
bu değişimin sadece bir tür güneş ışığı
maskesi mi, yoksa bir deniz tatil beldesinin geçit töreninde her zaman görülebilen, denizin mavi dado'suna karşı
rahatlatılmış net renkler ve keskin hatlar etkisi mi olduğundan emin değildi. Ancak Fisher'ın yakasında bir çiçek vardı ve arkadaşı bastonunu neredeyse bir savaşçının
kahramanlığına benzer bir şekilde taşıdığına yemin edebilirdi. İngiltere'nin üzerinde bu kadar çok bulut toplanırken, karamsar kendi güneş ışığını
taşıyan tek adam gibi görünüyordu. "Bak," dedi Harold March aniden, "benim için bitmek bilmeyen bir arkadaştın ve daha önce hiç bir arkadaşlıktan bu kadar gurur duymamıştım; ama içimden çıkarmam gereken bir şey var. Ne kadar çok şey öğrenirsem, buna nasıl
dayanabildiğini o kadar az anladım. Ve sana söylüyorum ki artık buna
dayanmayacağım."

Horne Fisher ona ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı, ama sanki çok uzaktaymış gibi.

"Senden her zaman hoşlandığımı biliyorsun," dedi Fisher sessizce, "ama sana aynı zamanda saygı da duyuyorum, ki bu her zaman aynı şey değil. Muhtemelen saygı duymadığım birçok insanı sevdiğimi tahmin ediyorsun. Belki de bu benim trajedim, belki de benim hatam. Ama sen çok farklısın ve sana şunu söz veriyorum: Seni asla saygı duyulmaman pahasına sevilecek biri olarak tutmaya çalışmayacağım."

"Cömert olduğunuzu biliyorum," dedi March bir sessizlikten sonra, "ve yine de
her türlü kötülüğe tahammül ediyor ve devam ettiriyorsunuz." Sonra
başka bir sessizlikten sonra ekledi: "İlk tanıştığımız zamanı hatırlıyor musunuz,
hedef meselesinde o derede balık tutuyordunuz? Ve
sonuçta, bu toplumun tüm karmaşasını dinamitle cehenneme
götürebilseydim hiçbir zararı olmayacağını söylemiştiniz."

"Evet, peki ya o?" diye sordu Fisher.

"Sadece dinamitle cehenneme götüreceğim," dedi Harold
March, "ve size adil bir uyarıda bulunmamın doğru olduğunu düşünüyorum. Uzun
bir süre, işlerin sizin söylediğiniz kadar kötü olduğuna inanmadım. Ama
gerçekten bilseniz bile, bildiklerinizi
şişeleyebileceğimi hiç hissetmedim. Uzun lafın kısası, benim bir
vicdanım var; ve şimdi, sonunda, bir şansım da var.
Büyük, bağımsız bir gazetenin başına getirildim, serbest elimle ve
yolsuzlukla ilgili bir top atışı yapacağız."

"Bu olacak--Attwood, sanırım," dedi Fisher düşünceli bir şekilde.
"Kereste tüccarı. Çin hakkında çok şey biliyor."

"İngiltere hakkında çok şey biliyor," dedi March inatla, "ve şimdi ben de biliyorum, artık bunu örtbas etmeyeceğiz. Bu ülkenin insanlarının nasıl yönetildiklerini -ya da daha doğrusu,
mahvolduklarını- bilme hakkı var. Şansölye tefecilerin cebinde ve
kendisine söyleneni yapmak zorunda; aksi takdirde iflas eder ve arkasında sadece kartlar ve aktrisler olan kötü bir iflas olur.
Başbakan petrol sözleşmesi işindeydi; ve bunun derinlerinde de. Dışişleri Bakanı içki ve uyuşturucudan harap olmuş. Binlerce İngiliz'i boş yere ölüme gönderebilecek bir adam hakkında bunu açıkça söylediğinizde, size kişisel denir. Zavallı bir makinist sarhoş olup otuz veya kırk kişiyi ölüme gönderdiğinde, kimse ifşanın kişisel olduğundan şikayet etmez. Makinist bir kişi değildir."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Fisher sakin bir şekilde. "Kesinlikle
haklısınız."

"Bizimle aynı fikirdeyseniz, neden bizimle birlikte hareket etmiyorsunuz?" diye sordu arkadaşı. "Eğer doğru olduğunu düşünüyorsanız, neden doğru olanı yapmıyorsunuz? Sizin gibi yetenekli bir adamın reform yolunu
kapatması korkunç."

"Bunun hakkında sık sık konuştuk," diye cevapladı Fisher aynı sakinlikle. "Başbakan babamın arkadaşı. Dışişleri
Bakanı kız kardeşimle evlendi. Maliye Bakanı benim kuzenim. Soyağacından az önce özel bir sebepten dolayı biraz ayrıntılı olarak bahsediyorum. Gerçek şu ki şu anda tuhaf bir neşem var. Tamamen güneş ve deniz değil, efendim. Benim için tamamen yeni bir duygunun tadını çıkarıyorum; daha önce hiç hatırlamadığım mutlu bir his."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ailemle gurur duyuyorum," dedi Horne Fisher.

Harold March ona yuvarlak mavi gözlerle baktı ve bir soru bile soramayacak kadar şaşkın görünüyordu. Fisher tembel bir şekilde sandalyesine yaslandı ve devam ederken gülümsedi.

"Bak, sevgili dostum. Sırayla bir soru sorayım. Talihsiz akrabalarım hakkında bunları her zaman bildiğimi ima ediyorsun. Öyle de yaptım. Attwood'un bunları her zaman bilmediğini mi düşünüyorsun? Seni her zaman dürüst bir adam olarak tanımadığını mı düşünüyorsun, fırsat bulduğunda bunları söyleyecek? Attwood neden şu anda, bunca yıldan sonra, seni bir köpek gibi ağzını açıyor? Ben neden yaptığını biliyorum; birçok şey biliyorum, çok fazla şey. Ve bu nedenle, belirtme şerefine eriştiğim gibi, sonunda ailemle gurur duyuyorum."

"Ama neden?" diye tekrarladı March, oldukça güçsüz bir şekilde.

"Şansölyeyle gurur duyuyorum çünkü kumar oynadı, Dışişleri Bakanıyla içki içti ve Başbakanla bir sözleşmeden komisyon aldı," dedi Fisher kararlı bir şekilde. "Onlarla gurur duyuyorum çünkü bunları yaptılar ve bunlar için suçlanabilirler ve bunlar için suçlanabileceklerini biliyorum ve _tüm bunlara karşı _dik duruyorlar. Onlara şapkamı çıkarıyorum çünkü şantajlara meydan okuyorlar ve kendilerini kurtarmak için ülkelerini parçalamayı reddediyorlar. "Onları sanki savaş meydanında öleceklermiş gibi selamlıyorum."

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Ve bu bir savaş meydanı da olacak, mecazi bir meydan değil. Yabancı finansörlere o kadar uzun süre boyun eğdik ki, artık ya savaş ya da yıkım var, Hatta halk, hatta ülke halkı bile mahvolduklarından şüphelenmeye başladı. Gazetelerdeki üzücü olayların anlamı bu."

"Doğululara yönelik saldırıların anlamı ne?" diye sordu March.

"Doğululara yönelik saldırıların anlamı," diye yanıtladı Fisher, "finansörlerin bu ülkeye Çinli işgücünü kasıtlı olarak işçileri ve köylüleri açlığa sürüklemek amacıyla sokmuş olmalarıdır. Mutsuz politikacılarımız taviz üstüne taviz verdi; ve şimdi kendi yoksullarımızın katledilmesini emretmemize eşdeğer tavizler istiyorlar. Şimdi savaşmazsak bir daha asla savaşmayacağız. İngiltere'yi bir hafta içinde açlıktan ölmek üzere ekonomik bir duruma
sokacaklar. Ama şimdi savaşacağız; bir hafta içinde bir ültimatom ve iki hafta içinde bir işgal olsa şaşırmam. Geçmişteki tüm yolsuzluk ve korkaklık bizi engelliyor, elbette; Batı ülkesi oldukça fırtınalı ve askeri anlamda bile şüpheli; ve oradaki, yeni antlaşmayla bizi desteklemesi gereken İrlanda alayları neredeyse isyan halinde; çünkü tabii ki bu cehennemi hamal kapitalizmi İrlanda'da da zorla kabul ettiriliyor. Ama şimdi durması gerekiyor; ve hükümetin güvence mesajı onlara zamanında ulaşırsa, düşman geldiğinde onlar da ortaya çıkabilir. Çünkü zavallı eski çetem sonunda
silahlarına karşı duracak. Elbette, yarım yüzyıldır
mükemmel kişiler olarak beyazlatıldıktan sonra,
günahlarının hayatlarında ilk kez
erkek gibi davrandıkları anda geri dönmesi çok doğaldır. Pekala, sana söylüyorum
Mart, onları içten dışa tanıyorum; ve kahramanlar gibi davrandıklarını biliyorum. Her birinin bir heykeli olmalı ve kaidesinde Devrim'in en asil kabadayısınınki gibi sözler olmalı:
'Que mon nom soit fletri; que la France soit libre.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı March, "Madenlerinizin ve karşı mayınlarınızın dibine asla inemeyecek miyiz?"

Bir sessizlikten sonra Fisher daha alçak bir sesle cevap verdi, arkadaşının gözlerinin içine bakarak.

"Onların dibinde sadece kötülük olduğunu mu düşünüyordun?" diye sordu nazikçe. "Kaderin beni
attığı derin denizlerde sadece pislik bulduğumu mu düşünüyordun? İnan bana,
insanlar hakkında en iyisini, onlar hakkında en kötüsünü öğrenene kadar asla bilemezsin. Onların dünyaya imkansız derecede kusursuz balmumu eserler olarak sergilendiğini bilmek, onların garip insan ruhlarını yok etmez, asla bir kadına bakmamış veya rüşvetin anlamını bilmemişlerdir. Bir sarayda bile hayat iyi yaşanabilir; ve bir Parlamentoda bile hayat, onu iyi yaşamak için ara sıra çabalarla yaşanabilir. Sana söylüyorum ki bu zengin aptallar ve düzenbazlar için de her zavallı 
ayak takımı ve yankesici için olduğu kadar doğrudur; ne kadar iyi olmaya çalıştıklarını yalnızca Tanrı bilir. Vicdanın ne kadar dayanabileceğini veya onurunu kaybetmiş bir adamın ruhunu nasıl kurtarmaya çalışacağını yalnızca Tanrı bilir." 

Başka bir sessizlik oldu ve March masaya, Fisher ise denize bakarak oturdu. Sonra Fisher aniden ayağa fırladı ve
tüm yeni uyanıklığı ve hatta
kavgacılığıyla şapkasını ve bastonunu aldı. 

"Bak, ihtiyar dostum," diye bağırdı, "bir pazarlık yapalım. Attwood için kampanyanı
açmadan önce aşağı in ve bir hafta bizimle kal, gerçekte ne yaptığımızı duymak için. Sadık
Az'dan bahsediyorum, eskiden Eski Çete olarak bilinirdi, bazen de
Alçak Grup olarak tanımlanır. Gerçekten sadece beşimiz oldukça kararlıyız ve ulusal savunmayı örgütlüyoruz; ve biz Kent'te bir tür harap otelde bir garnizon gibi yaşıyoruz. Gelip
gerçekten ne yaptığımızı ve ne yapılması gerektiğini görün ve bize adalet sağlayın.
Ve bundan sonra, size karşı değişmez bir sevgi ve şefkatle, yayınlayın
ve lanetlenin."

Böylece savaştan önceki son haftada, olaylar en hızlı şekilde hareket ettiğinde, Harold March kendini kınamayı teklif ettiği insanların bir tür küçük ev partisinde buldu.
Zevk sahibi insanlar için yeterince basit bir şekilde, sarmaşıklarla kaplı ve oldukça kasvetli bahçelerle çevrili eski bir kahverengi tuğla handa yaşıyorlardı. Binanın arkasında bahçe çok dik bir şekilde yukarı doğru sırt boyunca uzanan bir yola doğru uzanıyordu; ve zikzak bir yol eğimi keskin açılarla tırmanıyordu,
çok kasvetli olan
herdem yeşil ağaçların arasında ileri geri dönüyordu ki
bunlara daha çok herdem siyah denebilirdi. Burada ve orada, yamaçta
on sekizinci yüzyılın bu tür küçük süslerinin tüm soğuk canavarlığına sahip heykeller vardı; ve bunların bir sırası, arka kapının karşısında, en alttaki son kıyı boyunca bir
teras üzerinde uzanıyordu.
Bu ayrıntı, March'ın aklına ilk olarak, kabine bakanlarından biriyle yaptığı ilk konuşmada yer aldığı için yerleşti.

Kabine bakanları, beklediğinden
oldukça yaşlıydı. Başbakan artık bir çocuğa benzemiyordu, yine de biraz bebeğe benziyordu. Ama o yaşlı ve saygıdeğer bebeklerden biriydi ve bebeğin yumuşak gri saçları vardı. Konuşmasına ve yürüyüşüne
ilişkin her şey yumuşaktı; ama bunun da ötesinde, en önemli işlevi uyumak gibi görünüyordu. Onunla yalnız kalan insanlar, gözlerinin kapalı olmasına o kadar alışmışlardı ki, sessizlikte gözlerinin kocaman açık olduğunu ve hatta izlediğini fark ettiklerinde neredeyse irkildiler. En azından bir şey, yaşlı beyefendinin her zaman gözlerini açmasını sağlardı. Bu dünyada gerçekten umursadığı tek şey zırhlı silahlara, özellikle Doğu silahlarına olan hobisiydi ve saatlerce Şam bıçakları ve Arap kılıç ustalığı hakkında konuşurdu. Maliye Bakanı Lord James Herries, kısa boylu, esmer, sağlam yapılı bir adamdı, çok soluk bir yüzü ve çok somurtkan bir tavrı vardı, bu da düğme deliğindeki muhteşem çiçekle ve her zaman biraz fazla giyindiği şenlikli numarasıyla tezat oluşturuyordu. Ona kasabada tanınmış bir adam demek biraz eufemizmdi. Belki de zevk için yaşayan bir adamın bundan bu kadar az zevk alması sorusunda daha fazla gizem vardı. Dışişleri Bakanı Sir David Archer, aralarında kendi kendini yetiştirmiş tek kişiydi ve aralarında bir aristokrat gibi görünen tek kişiydi. Uzun boylu, zayıf ve çok yakışıklıydı, kır sakallıydı; gri saçları çok kıvırcıktı ve
hatta hayalperestlere dev bir böceğin antenleri gibi titreyen veya
oldukça bitkin gözlerinin üzerindeki huzursuz püsküllü kaşlarla sempatik bir şekilde kıpırdanan iki asi bukle halinde öne doğru yükseliyordu. Dışişleri Bakanı,
nedeni ne olursa olsun, biraz gergin durumunu gizlemiyordu.

"Bir paspas eğri olduğu için çığlık atabileceğiniz o ruh halini biliyor musunuz?" dedi March'a, arka bahçede, karanlık heykellerin sırasının altında aşağı yukarı yürürken. "Kadınlar çok çalıştıklarında buna başlarlar; ve ben son zamanlarda oldukça fazla çalışıyorum,
elbette. Herries şapkasını biraz eğri taktığında çıldırıyorum - eşcinsel bir köpeğe benzeme alışkanlığı. Bazen onu
satacağıma yemin ediyorum. Şuradaki Britannia heykeli tam olarak
düz değil; sanki hanım devrilecekmiş gibi biraz öne doğru çıkıntı yapıyor. Lanet olası şey, devrilip
işini bitirmemesi. Bak, demir bir destekle tutturulmuş. Gece yarısı kalkıp aşağı inersem şaşırmayın."

Birkaç dakika sessizce patikada yürüdüler ve sonra devam etti. "Endişelenilecek daha büyük şeyler varken bu küçük şeylerin özellikle büyük görünmesi garip. İçeri girip biraz
iş yapsak iyi olur."

Horne Fisher, Archer'ın tüm nevrotik olasılıklarını ve Herries'in sefih alışkanlıklarını açıkça kabul etti; ve onların mevcut kararlılığına olan inancı ne olursa olsun, Başbakan'ın durumunda bile, zamanlarını ve dikkatlerini gereksiz yere zorlamadı. Sonunda, önemli belgelerin Batı ordularına verilen emirlerle birlikte, daha az göze çarpan ve daha sağlam bir kişinin, Horne Hewitt adlı amcasının, iyi bir asker olan ve komitenin askeri danışmanı olan, oldukça renksiz bir taşra beyi olan birinin bakımına teslim edilmesi için ikincisinin onayını almıştı. Batı'daki yarı isyankar komutaya hükümet taahhüdünü ve uyumlu askeri planları hızlandırmakla görevlendirilmişti; ve her an doğudan gelebilecek düşmanın eline geçmemesini sağlamak gibi daha da acil bir görev. Bu askeri yetkilinin üstünde, orada bulunan tek kişi bir polis yetkilisiydi, başlangıçta bir polis cerrahı ve şimdi seçkin bir dedektif olan ve gruba koruma olarak gönderilen Doktor Prince. Büyük gözlükleri ve ağzını kapalı tutma niyetini ifade eden bir yüz buruşturması olan kare yüzlü bir adamdı. Esaretlerini otel sahibi, yengeç elma yüzlü, huysuz bir Kentli, bir veya iki hizmetçisi ve Lord James Herries'e özel olarak bağlı başka bir hizmetçi dışında kimse paylaşmıyordu. Safra kesesi rengi saçları ve büyük ama ince hatlara sahip uzun, asık suratlı bir yüzü olan Campbell adında genç bir İskoç'tu. Muhtemelen evdeki gerçekten etkili kişi oydu. Yaklaşık dört günlük gayri resmi konseyden sonra, March bu şüpheli figürler hakkında bir tür grotesk yücelik hissetmeye başlamıştı, tehlikenin alacakaranlığında meydan okuyan, sanki bir kasabayı savunmak için yalnız bırakılmış kamburlar ve sakatlarmış gibi. Hepsi çok çalışıyordu; ve kendisi özel bir odada bir sayfa not yazmaktan başını kaldırdığında, sanki seyahat için donatılmış
olarak kapı girişinde duran Horne Fisher'ı gördü. Fisher'ın biraz solgun göründüğünü düşündü; ve bir an sonra o beyefendi kapıyı arkasından kapatıp sessizce şöyle dedi:

"Eh, en kötüsü oldu. Ya da neredeyse en kötüsü."

"Düşman karaya çıktı," diye bağırdı March ve sandalyesinden
dik bir şekilde fırladı.

"Ah, düşmanın karaya çıkacağını biliyordum," dedi Fisher sakin bir şekilde. "Evet, indi; ama olabilecek en kötü şey bu değil. En kötüsü, bizim bu kaleden bile bir sızıntı olması.
Size söyleyebilirim ki bu benim için biraz şok ediciydi; ama
sanırım mantıksız. Sonuçta, siyasette üç dürüst adam
bulduğum için hayranlık duyuyordum. Sadece iki tane bulursam
şaşkınlık duymamalıyım."

Bir an düşündü ve sonra öyle bir üslupla söyledi ki, March
konuyu değiştirip değiştirmediğini bile zor anlayabildi:

"Herries gibi, sirke gibi bir kötü alışkanlıkla kendini
turşu etmiş birinin, herhangi bir endişesinin kalmış olabileceğine ilk başta inanmak zor. Ama
bu konuda ilginç bir şey fark ettim. Vatanseverlik ilk erdem değildir. Vatanseverlik, ilk erdemmiş gibi davrandığınızda Prusyacılığa dönüşür. Ama vatanseverlik bazen son erdemdir. Ülkesini
satmayacak bir adam dolandırır veya baştan çıkarır. Ama kim
bilir?"

"Ama ne yapmalı?" diye bağırdı March öfkeyle.

"Amcam kağıtları yeterince güvende tutuyor," diye cevapladı Fisher, "ve onları bu gece batıya gönderiyor; ama birileri dışarıdan, korkarım içerideki birinin yardımıyla, onlara ulaşmaya çalışıyor. Şu anda yapabileceğim tek şey dışarıdaki adamı engellemeye çalışmak; ve şimdi kaçıp bunu yapmalıyım. Yaklaşık yirmi dört saat içinde geri döneceğim. Ben yokken bu insanları gözetlemeni ve
neler bulabildiğini bulmanı istiyorum. Au revoir." Merdivenlerden aşağı indi; ve
Marsh pencereden onun bir motosiklete binip komşu kasabaya doğru
uzaklaştığını görebiliyordu.

Ertesi sabah, March meşe kaplamalı ve normalde oldukça karanlık olan eski hanın oturma odasının pencere koltuğunda oturuyordu; ama o sefer tuhaf bir şekilde berrak bir sabahın beyaz ışığıyla doluydu - ay son iki veya üç gecedir parlak bir şekilde parlıyordu. Kendisi pencere koltuğunun köşesinde biraz gölgedeydi; ve arkadaki bahçeden aceleyle gelen Lord James Herries onu görmedi. Lord James, sanki kendini sabitlemek istercesine bir sandalyenin arkasını kavradı ve aniden masaya
oturdu, son yemekle dolu masaya
bir bardak brendi doldurdu ve içti. Sırtı March'a dönük oturdu, ama
sararı yüzü ötedeki yuvarlak bir aynada belirdi ve rengi korkunç bir hastalığınki gibiydi. March hareket ederken
şiddetle irkildi ve etrafına baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "dışarıda ne olduğunu gördün mü?"

"Dışarıda mı?" diye tekrarladı diğeri, omzunun üzerinden bahçeye bakarak. "Ah, git ve kendin bak," diye bağırdı Herries bir tür öfkeyle.
"Hewitt öldürüldü ve kağıtları çalındı, hepsi bu."

Tekrar sırtını döndü ve güm diye oturdu; kare omuzları titriyordu. Harold March kapıdan fırlayıp
dik bir heykel eğimi olan arka bahçeye girdi.

Gördüğü ilk şey, gözlüklerinin ardından yerdeki bir şeye bakan dedektif Doktor Prince'ti; ikincisi ise baktığı şeydi. İçeride duyduğu sansasyonel haberlerden sonra bile, görüntü bir tür sansasyondu.

Britannia'nın devasa taş heykeli bahçe yolunda yüzüstü yatıyordu; ve altından rastgele
çıkıyordu, ezilmiş bir sineğin bacakları gibi, beyaz bir gömlek koluna bürünmüş bir kol ve haki bir pantolon giymiş bir bacak ve Horne Fisher'ın talihsiz amcasına ait olan
şüphesiz kum grisi saçlar. Kan göletleri vardı ve uzuvlar ölümde oldukça
sertti.

"Bu bir kaza olamaz mıydı?" dedi March, sonunda kelimeleri
bularak.

"Kendin bak, diyorum," diye tekrarladı Herries'in sert sesi, huzursuz hareketlerle kapıdan
çıkarken onu takip etmişti. "Kağıtlar gitti, söylüyorum sana. Adam cesedin üzerinden ceketi yırttı
ve
iç cebinden kağıtları kesti. Orada,
bankadaki ceket, üzerinde büyük bir kesik var."

"Ama bir dakika," dedi dedektif, Prens, sessizce. "Bu durumda bir gizem var gibi görünüyor. Bir katil
bir şekilde heykeli onun üzerine atmayı başarmış olabilir, ki bunu
yapmış gibi görünüyor. Ama eminim ki onu tekrar kolayca kaldıramazdı.
Denedim; ve eminim en azından üç adama ihtiyacı olacaktır. Yine de, bu teoriye göre, katilin önce yanından geçerken onu yere vurduğunu,
heykeli taş sopa olarak kullandığını, sonra
tekrar kaldırdığını, onu dışarı çıkardığını ve ceketini elinden aldığını, sonra
onu tekrar ölüm pozisyonuna getirdiğini ve heykeli düzgünce yerine koyduğunu varsaymalıyız. Size bunun fiziksel olarak imkansız olduğunu söylüyorum. Ve o taş anıtla örtülü bir adamı başka nasıl
çıkarabilirdi? Bu, bir adamın bilekleri bağlıyken ceketini
çıkardığı sihirbazın numarasından daha kötü."

"Cesedi soyduktan sonra heykeli
aşağı atabilir miydi?" diye sordu March.

"Ve neden?" diye sordu Prens sertçe. "Adamını öldürüp
kağıtlarını alsaydı, rüzgar gibi uçup giderdi.
Bir bahçede heykel kaidelerini
kazarak dolaşmazdı. Ayrıca--Merhaba, oradaki kim?"

Üstlerindeki sırtın tepesinde, gökyüzüne karşı koyu ince çizgilerle çizilmiş, neredeyse örümcek gibi görünen uzun ve zayıf bir figür vardı.
Başın koyu silueti boynuzlara benzeyen iki küçük tutam gösteriyordu;
ve neredeyse boynuzların hareket ettiğine yemin edebilirlerdi.

"Okçu!" diye bağırdı Herries, ani bir coşkuyla ve ona
aşağı inmesi için küfürler savurarak. Figür ilk haykırışta geri çekildi,
neredeyse bir maskaralık denebilecek kadar ani ve heyecanlı bir hareketle.
Bir sonraki anda adam yeniden düşünüp kendini toparladı ve zikzak bahçe yolundan aşağı inmeye başladı, ama bariz bir isteksizlikle, ayakları giderek daha yavaş bir ritimle yere iniyordu. March'ın aklında, bu adamın gecenin bir yarısı delirip taş figürü parçalamakla ilgili kullandığı ifadeler yankılanıyordu. Sadece, böyle bir şey yapan manyağın, o ateşli dans
modasıyla tepenin zirvesine tırmanıp, yaptığı enkaza bakabileceğini hayal edebiliyordu. Ama burada yaptığı enkaz sadece taştan bir enkaz değildi.

Adam sonunda bahçe yoluna çıktığında, yüzünde ve vücudunda tam ışıkla, gerçekten yavaş ama rahat bir şekilde ve hiçbir korku belirtisi olmadan yürüyordu.

"Bu korkunç bir şey," dedi. "Yukarıdan gördüm; sırt boyunca yürüyüşe çıkmıştım."

"Cinayeti mi gördün?" diye sordu March, "yoksa kazayı mı? Yani heykelin düştüğünü gördün mü?"

"Hayır," dedi Archer, "Heykelin düştüğünü gördüm. "

Prens pek dikkat etmiyor gibiydi; gözü, cesedin bir iki metre ötesindeki patikada yatan bir nesneye dikilmişti.
Bir ucundan eğrilmiş paslı bir demir çubuk gibi görünüyordu.

"Anlamadığım bir şey var," dedi, "tüm bu kan.
Zavallı adamın kafatası parçalanmamış; büyük ihtimalle boynu kırılmış;
ama sanki tüm atardamarları kesilmiş gibi kan fışkırmış gibi görünüyor.
Başka bir alet... o demir şey, mesela;
ama bunun bile yeterince keskin olduğunu göremiyorum. Sanırım
kimse ne olduğunu bilmiyor."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Archer, derin ama biraz titrek sesiyle. "Kabuslarımda gördüm. Kaidedeki demir kelepçe veya destekti,
sanırım sallanmaya başladığında zavallı görüntüyü dik tutmak için
takılmıştı. Neyse, her zaman oradaki
taş işçiliğine takılıp kalmıştı; ve sanırım şey
çöktüğünde dışarı çıktı."

Doktor Prince başını salladı, ama kan göllerine ve demir çubuğa bakmaya devam etti.

"Bütün bunların altında daha fazla bir şey olduğundan eminim," dedi sonunda. "Belki de heykelin altında daha fazla bir şey. Büyük bir
hisse var içimde. Şimdi dört kişiyiz ve aramızda
o büyük mezar taşını kaldırabiliriz."

Hepsi güçlerini işe verdiler; derin bir nefes alma dışında bir sessizlik oldu; ve sonra, sekiz bacağın sendeleyip sendelemesinin ardından, oyulmuş büyük kaya sütunu yuvarlandı ve gömleği ve pantolonuyla yatan beden
tamamen ortaya çıktı. Doktor Prince'in gözlükleri, büyük gözler gibi
sınırlandırılmış bir ışıltıyla neredeyse genişliyor gibiydi; çünkü başka şeyler de
ortaya çıktı. Bunlardan biri, talihsiz Hewitt'in şah damarında derin bir kesik olmasıydı ve muzaffer doktor, bunun bir jilet gibi keskin bir çelik kenarla yapıldığını hemen
belirledi.
Diğeri ise, hemen kıyının altında, her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda, biri sivri ve diğeri muhteşem mücevherlerle işlenmiş bir kabzaya veya sapa yerleştirilmiş üç parlak çelik parçasının bulunmasıydı. Açıkça bir tür uzun Doğu bıçağıydı, kılıç denebilecek kadar uzundu, ancak merak uyandıran dalgalı bir kenar; ve ucunda bir iki
kan izi vardı.

"Daha fazla kan beklerdim, neredeyse ucunda değil," diye gözlemledi
Doktor Prince, düşünceli bir şekilde, "ama bu kesinlikle alet.
Kesik kesinlikle buna benzer bir silahla yapılmıştı ve
muhtemelen cebin kesilmesi de. Sanırım o canavar
heykeli, ona halka açık bir cenaze töreni düzenleyerek attı."

Mart cevap vermedi; garip kılıç kabzasında parıldayan garip taşlar tarafından büyülenmişti; ve bunların olası anlamı
korkunç bir şafak gibi üzerine doğru genişliyordu. Merak uyandıran bir
Asya silahıydı. Hafızasında hangi ismin merak uyandıran Asya silahlarıyla bağlantılı olduğunu biliyordu. Lord James onun adına gizli düşüncesini söyledi ve yine de onu alakasız bir şeymiş gibi ürküttü.

"Başbakan nerede?" diye haykırmıştı Herries, aniden ve
bir şekilde bir keşifte bulunan bir köpeğin havlaması gibi.

Doktor Prince ona gözlüklerini ve asık suratını çevirdi; ve her zamankinden daha asıktı.

"Onu hiçbir yerde bulamıyorum," dedi. "Hemen aradım,
kağıtların gittiğini görür görmez. Hizmetkarınız,
Campbell, çok etkili bir arama yaptı, ama hiçbir iz yok."

Uzun bir sessizlik oldu, sonunda Herries
başka bir çığlık attı, ama tamamen yeni bir tonda.

"Eh, artık onu aramanıza gerek yok," dedi, "çünkü işte
geldi, dostunuz Fisher'la birlikte. Sanki küçük bir yürüyüş turuna çıkmış gibi görünüyorlar."

Yoldan yukarı yaklaşan iki figür gerçekten de Fisher'ın,
seyahat çamuruna bulanmış ve kel alnının bir tarafında dikenli çalıya benzer bir çizik taşıyan ve bir bebek gibi görünen, Doğu kılıçları ve kılıç ustalığıyla ilgilenen büyük ve gri saçlı devlet adamının figürleriydi. Fakat bu bedensel tanımanın ötesinde, March onların varlığının veya tavırlarının ne başını ne de sonunu anlayabiliyordu, ki bu da tüm kabusa son bir saçmalık dokunuşu katıyor gibiydi. Dedektifin açıklamalarını dinlerken onları ne kadar yakından izlerse, tavırları onu o kadar şaşırtıyordu - Fisher amcasının ölümünden dolayı üzgün görünüyordu, ama buna pek şaşırmamıştı; yaşlı adam neredeyse açıkça başka bir şey düşünüyor gibiydi ve çaldığı belgelerin muazzam önemine rağmen, kaçak casus ve katilin daha fazla takip edilmesiyle ilgili hiçbir şey ima etmiyorlardı. Dedektif işin o bölümüyle ilgilenmek, telefon edip raporunu yazmak için gittiğinde, Herries muhtemelen brendi şişesine geri döndüğünde ve Başbakan bahçenin başka bir yerindeki rahat bir koltuğa doğru yavaşça yürüdüğünde, Horne Fisher doğrudan Harold March'la konuştu. "Dostum," dedi, "hemen benimle gelmeni istiyorum;
bundan daha fazla güvenebileceğim başka kimse yok. Yolculuk günün çoğunu alacak ve asıl iş akşama kadar
yapılamayacak. Bu yüzden yolda her şeyi etraflıca konuşabiliriz. Ama
ben
benimle olmanı istiyorum; çünkü bunun benim saatim olduğunu düşünüyorum."

Mart ve Fisher'ın ikisinin de motorlu bisikletleri vardı; ve günlük yolculuklarının ilk yarısı, o rahatsız edici motorların
konuşmasız gürültüsü arasında doğuya doğru ilerlemekten ibaretti. Ama
Canterbury'nin ötesine, doğu Kent'in düzlüklerine vardıklarında, Fisher
uykulu bir derenin yanındaki hoş, küçük bir meyhanede durdu;
ve neredeyse ilk kez yemek, içmek ve konuşmak için oturdular. Harika bir öğleden sonraydı, arkadaki ormanda kuşlar ötüyordu ve güneş bira tezgahlarına ve masalarına tam olarak vuruyordu;
ama Fisher'ın güçlü güneş ışığındaki yüzünde daha önce hiç görülmemiş bir ciddiyet vardı.

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi, "bilmen gereken bir şey var. Sen ve ben daha önce bazı gizemli şeyler gördük ve bunların dibine kadar indik; ve senin de bunun dibine inmen doğru olur. Ama amcamın ölümüyle uğraşırken, eski dedektif hikayelerimizin başladığı yerden başlamalıyım. Eğer dinlemek istersen, sana hemen çıkarım adımlarını vereceğim; ama ben bunun gerçeğine çıkarım adımlarıyla ulaşmadım. Öncelikle sana gerçeğin kendisini söyleyeceğim, çünkü gerçeği en baştan biliyordum. Diğer vakalara dışarıdan yaklaştım, ama bu vakada içerideydim. Ben kendim her şeyin özü ve merkeziydim."

Konuşmacının sarkık göz kapaklarındaki ve ciddi gri gözlerindeki bir şey, March'ı aniden temellerinden sarstı; ve dalgın bir şekilde, "Anlamıyorum!" diye bağırdı, tıpkı insanların anladıkları korkusuyla yaptıkları gibi. Bir süre hiçbir ses duyulmadı, sadece kuşların neşeli gevezeliği duyuldu ve sonra Horne Fisher sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Amcamı ben öldürdüm. Daha fazlasını istiyorsanız, ondan devlet belgelerini çalan
bendim."

"Fisher!" diye bağırdı arkadaşı boğuk bir sesle.

"Ayrılmadan önce sana her şeyi anlatayım," diye devam etti diğeri, "ve açıklık olsun diye, eskiden sorunlarımızı dile getirdiğimiz gibi, anlatayım. Şimdi, bu sorun hakkında insanları şaşırtan iki şey var, değil mi? Birincisi, katilin, taştan bir iblisle yere çivilenmişken, ölü adamın ceketini nasıl çıkarabildiği. Diğeri, ki çok daha küçük ve daha az şaşırtıcı olan, boğazını kesen kılıcın, kenarda çok daha fazla leke olması yerine, uçta hafifçe lekelenmiş olması. Pekala, ilk soruyu kolayca halledebilirim. Horne Hewitt öldürülmeden önce kendi ceketini çıkardı. Öldürülmek için ceketini çıkardığını söyleyebilirim."

"Buna açıklama mı diyorsun?" diye haykırdı March. "Sözcükler, gerçeklerden daha anlamsız görünüyor."

"Peki, diğer gerçeklere geçelim," diye devam etti Fisher sakin bir şekilde. "Bu özel kılıcın kenarının Hewitt'in kanıyla lekelenmemiş olmasının nedeni, Hewitt'i öldürmek için kullanılmamış olmasıdır."

"Ama doktor," diye itiraz etti March, "yaranın o özel kılıç tarafından yapıldığını açıkça belirtti."

"Özür dilerim," diye yanıtladı Fisher. "Onun o özel kılıç tarafından yapıldığını belirtmedi. O özel desendeki bir kılıç tarafından yapıldığını belirtti."

"Ama oldukça tuhaf ve sıra dışı bir desendi," diye savundu March;
"Elbette hayal edilemeyecek kadar fantastik bir tesadüf--"

"Harika bir tesadüftü," diye düşündü Horne Fisher. "Bazen
olağanüstü tesadüfler oluyor. Dünyanın en tuhaf
şansıyla, milyonda bir şansla, aynı bahçede aynı anda
tam olarak aynı şekilde başka bir kılıç olması
tesadüfen oldu. Kısmen, ikisini de
kendimin bahçeye getirmemle açıklanabilir... Hadi canım dostum;
şimdi ne anlama geldiğini kesinlikle görebiliyorsundur. Bu iki şeyi bir araya getir;
iki tane birbirinin aynısı kılıç vardı ve
kendisi için ceketini çıkardı. Benim tam olarak bir suikastçı olmadığımı hatırlamak
senin spekülasyonlarına yardımcı olabilir."

"Bir düello!" diye haykırdı March, kendine gelerek. "Elbette bunu düşünmeliydim. Ama kağıtları çalan casus kimdi?"

"Amcam kağıtları çalan casustu," diye cevapladı Fisher, "ya da onu durdurduğumda kağıtları çalmaya çalışan kişiydi -- tek yapabildiğim şekilde. Batıya, arkadaşlarımızı rahatlatmak ve onlara istilayı püskürtme planlarını vermek için gitmesi gereken kağıtlar, birkaç saat içinde istilacının eline geçecekti. Ne yapabilirdim? Şu anda arkadaşlarımızdan birini ihbar etmek, arkadaşınız Attwood'un ve tüm partinin panik ve kölelik
yaratmasına hizmet etmek olurdu. Ayrıca, kırk yaşını geçmiş bir adamın yaşadığı gibi ölmek için bilinçaltı bir arzusu olabilir ve ben de bir anlamda sırlarımı mezara taşımak istiyordum. Belki de bir hobi yaşla birlikte sertleşir; ve benim hobim sessizlikti. Belki de annemin kardeşini öldürdüğümü hissediyorum, ama annemin adını sakladım. Her neyse, hepinizin uyuduğunu bildiğim bir zamanı seçtim ve o bahçede tek başına yürüyordu. Ay ışığında duran tüm taş heykelleri
gördüm; ve ben de o taş heykellerden biri gibiydim. Kendi sesim olmayan bir sesle ona ihanetini anlattım
ve kağıtları istedim; ve reddettiğinde, iki kılıçtan birini
almasını zorladım. Kılıçlar, Başbakan'ın incelemesi için buraya gönderilen bazı örnekler arasındaydı; o bir koleksiyoncu,
biliyorsunuz; bulabildiğim tek eşit silahlardı. Çirkin bir hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, orada, Britannia heykelinin önündeki patikada
savaştık; o çok güçlü bir adamdı, ama beceri açısından
ben biraz daha üstündüm. Kılıcı alnımı neredeyse benimki boynundaki eklem yerine
battığı anda sıyırdı. Heykele doğru düştü, tıpkı Sezar'ın Pompey'e karşı yaptığı gibi, demir parmaklığa tutunarak; kılıcı çoktan kırılmıştı. O ölümcül yaradan akan kanı gördüğümde, her şey benden gitti; Kılıcımı düşürdüm ve
sanki onu kaldırmak istercesine koştum. Ona doğru eğildiğimde bir şey oldu
benim takip edemeyeceğim kadar hızlı. Demir çubuğun pasla çürüyüp elinde mi kaldığını yoksa maymunsu gücüyle
onu kayadan mı kopardığını bilmiyorum; ama şey onun elindeydi ve ölmekte olan enerjileriyle onu başımın üzerinden savurdu, ben
yanında silahsız bir şekilde diz çökmüşken. Darbeden kaçınmak için çılgınca yukarı baktım ve üstümüzde Britanya'nın büyük kısmının bir geminin
başı gibi dışarı doğru eğildiğini gördüm. Bir sonraki anda her zamankinden bir veya iki santim daha fazla eğildiğini gördüm ve tüm gökyüzü ve muhteşem yıldızlar da onunla birlikte eğilmiş gibiydi. Üçüncü saniye
sanki gökyüzü düşmüş gibiydi; dördüncüde ise sessiz bahçede durmuş, bugün baktığınız o düz taş ve kemik harabesine bakıyordum. Son dayanağı da söküp çıkarmıştı, İngiliz tanrıçası düşmüştü ve haini
düşüşünde ezmişti. Döndüm ve paketi içerdiğini bildiğim paltoya doğru fırladım, kılıcımla yırttım ve
bahçe yolundan yukarı, yukarıdaki yolda bekleyen motorsikletime doğru koştum. Acele etmek için her türlü sebebim vardı; ama geriye bakmadan kaçtım
heykele ve bedene; ve sanırım kaçtığım şey
o korkunç alegorinin görüntüsüydü.

"Sonra yapmam gereken geri kalanını yaptım. Bütün gece boyunca ve
şafak vaktine ve gün ışığına kadar, Güney İngiltere'nin köyleri ve pazarları arasında seyahat eden bir mermi gibi vızıldayarak dolaştım, ta ki
Batı'daki, sorunun olduğu merkeze gelene kadar. Tam zamanında gelmiştim.
Hükümetin onlara ihanet etmediği ve düşmana karşı doğuya doğru ilerlerlerse destek bulabilecekleri haberini, tabiri caizse, oraya asmayı başardım.
Size olan her şeyi anlatmaya
zaman yok; ama size hayatımın
günü olduğunu söylüyorum. Meşale alayı gibi bir zafer, meşalelerle
ateş yakıcı olabilecek. İsyanlar yatıştı; Somerset ve batı illerinin adamları pazar yerlerine akın etti; Arthur ile birlikte ölen ve Alfred ile birlikte dik duran adamlar.
İrlandalı alaylar, bir isyan gibi bir sahneden sonra onlara doğru toplandı ve Fenian şarkıları söyleyerek kasabadan doğuya doğru yürüdü. Anlaşılmayan her şey, o insanların karanlık kahkahalarıydı, hatta İngiltere'yi savunmak için İngilizlerle birlikte yürürken bile, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde, 'Darağacının
yükseklerinde asil yürekli üç kişi duruyordu... . . . . ' diye bağırmalarıydı. Ancak, nakarat 'Tanrı İrlanda'yı korusun' idi ve hepimiz o anda, bir şekilde veya başka bir şekilde bunu söyleyebilirdik.

"Ama görevimin başka bir tarafı daha vardı. Savunma planlarını taşıyordum; ve büyük ölçüde, şans eseri, istila planlarını da. Sizi stratejik konularla meşgul etmeyeceğim; ama düşmanın tüm hareketlerini kapsayan büyük bataryayı nereye doğru ittiğini biliyorduk; ve Batı'daki dostlarımız ana hareketi engellemek için
zamanında yetişemeseler de, bataryanın uzun topçu menziline girebilir ve tam olarak nerede olduğunu bilselerdi, onu bombalayabilirlerdi. Bunu, buralarda biri bir tür sinyal göndermediği sürece, zor anlayabilirlerdi. Ama, bir şekilde, birinin göndereceğini düşünüyorum."

Bununla birlikte masadan kalktı ve makinelerine yeniden binip, akşamın ilerleyen alacakaranlığına doğru doğuya doğru gittiler.
Manzaranın seviyeleri, yüzen bulutların düz şeritlerinde tekrarlanıyordu ve günün son renkleri ufkun dairesine yapışmıştı.
Arkalarında giderek daha da uzaklaşan, son tepelerin yarım dairesi vardı; ve aniden denizin loş çizgisini uzaktan gördüler. Güneşli verandadan gördükleri gibi parlak mavi bir şerit değildi, ama uğursuz ve dumanlı bir menekşeydi, uğursuz ve karanlık görünen bir renk. Burada Horne Fisher bir kez daha indi.

"Geri kalan yolu yürümemiz gerek," dedi, "ve son kısmını tek başıma yürümeliyim."

Eğildi ve bisikletinden bir şeyi çıkarmaya başladı. Bu, onu daha ilginç bilmecelerle uğraştıran şeye rağmen, yol boyunca arkadaşını şaşırtan bir şeydi; birbirine bağlanmış ve kağıda sarılmış birkaç
uzunluk sırık gibi görünüyordu. Fisher onu kolunun altına aldı ve çimlerin üzerinde yolunu seçmeye başladı.
Zemin giderek daha engebeli ve düzensiz hale geliyordu ve çalılıkların ve küçük ormanların olduğu bir yere doğru yürüyordu; gece her an daha da karanlıklaşıyordu. "Artık konuşmamalıyız," dedi Fisher. "Ne zaman duracağını sana fısıldayacağım. O zaman beni takip etmeye çalışma, çünkü bu sadece
gösteriyi bozar; bir adam ancak güvenli bir şekilde oraya
sürünebilir ve ikisi kesinlikle yakalanır."

"Seni her yere takip ederim," diye cevapladı March, "ama daha iyiyse
dururum da. "

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi arkadaşı alçak bir sesle. "Belki de bu dünyada güvendiğim tek
adamsın."

Birkaç adım daha attıklarında, loş gökyüzüne karşı korkunç görünen büyük bir sırtın veya tümseğin sonuna geldiler; ve Fisher bir
el hareketiyle durdu. Arkadaşının elini yakaladı ve şiddetli bir şefkatle sıktı ve sonra karanlığa doğru ilerledi. March, sırtın gölgesi altında sürünen figürünü belli belirsiz görebiliyordu, sonra onu gözden kaybetti ve sonra onu iki yüz metre ötedeki başka bir tümseğin üzerinde tekrar gördü. Yanında, görünüşe göre iki çubuktan oluşan tek bir ereksiyon duruyordu. Üzerine eğildi ve bir ışık parlaması oldu; March'ın tüm okul anıları içinde uyandı ve bunun ne olduğunu biliyordu. Bir roketin ayağıydı. Karmaşık, uyumsuz anılar, şiddetli ama tanıdık bir sesin duyulduğu ana kadar onu hala ele geçiriyordu; ve bir an Roket
tünediği yerden ayrılıp yıldızlara nişan almış yıldızlı bir ok gibi sonsuz uzaya doğru yükseldikten sonra. March aniden son günlerin işaretlerini düşündü ve
bir tür yargı günü gibi
bir şeyin kıyametvari meteoruna baktığını biliyordu.

Uçsuz bucaksız göklerde roket alçaldı ve
kızıl yıldızlara
sıçradı. Bir an için denize ve
ormanlık tepelerin hilaline kadar uzanan tüm manzara, sanki dünya kan yerine şarapla
ıslanmış gibi garip bir şekilde zengin ve görkemli bir kırmızı, yakut ışığı gölü gibiydi, ya da dünya, sabahın kanlı anının sonsuza dek durduğu dünyevi bir cennetti.

"Tanrı İngiltere'yi korusun!" diye haykırdı Fisher, trompet sesi gibi bir dille. "Ve şimdi Tanrı'nın kurtarması gerekiyor."

Karanlık tekrar kara ve denizin üzerine çökerken, başka bir ses geldi;
Arkalarındaki tepelerin geçitlerinde silahlar
büyük tazıların ulumaları gibi konuşuyordu. Roket olmayan, tıslayarak değil çığlık atarak gelen bir şey, Harold March'ın başının üzerinden geçti ve
höyüğün ötesine ışık ve sağır edici bir uğultuya doğru genişledi,
beyni dayanılmaz bir gürültü vahşetiyle sersemletti. Bir başkası geldi ve
sonra bir başkası ve dünya kargaşa ve volkanik buharla
ve kaotik ışıkla doldu. Batı ülkesinin ve İrlandalıların topçuları
büyük düşman bataryasını bulmuşlardı ve onu parçalara ayırıyorlardı.

O anın çılgın heyecanıyla March fırtınanın içinden baktı,
roketin standının yanında duran uzun, zayıf figürü tekrar aradı.
Sonra bir başka şimşek tüm sırtı aydınlattı. Figür
orada değildi.

Roketin ateşleri gökyüzünden kaybolmadan önce, ilk silahın
uzaktaki tepelerden duyulmasından çok önce, düşmanın gizli
siperlerinden bir tüfek ateşi
fısıltısı parladı ve titredi. Sırtın eteğindeki gölgede, düşen roketin sopası kadar sert bir şey yatıyordu; ve çok fazla şey
bilen adam, neyin bilinmeye değer olduğunu biliyordu.

Project Gutenberg'in G.K. Chesterton'ın Çok Fazla Şey Bilen Adam adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO KNEW TOO MUCH ***

***** This file should be named 1720.txt or 1720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1720/

Scanned by Georges Allaire <gall@globetrotter.net>
Etext prepared by Dianne Bean of Phoenix, Arizona.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

