*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big-Town Round-Up (Büyük Şehir Özeti)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: December 3, 2005  [eBook #17205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Big-Town Round-Up, by William MacLeod
Raine, Illustrated by George Giguere


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Big-Town Round-Up


Author: William MacLeod Raine



Release Date: December 3, 2005  [eBook #17205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG-TOWN ROUND-UP***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BÜYÜK KASABA TOPLANTISI

tarafından

WILLIAM MACLEOD RAINE

Yazarı
A Man Four-Square, The Sheriff's Son, Oh, You Tex!, Vb.

Ön sayfa George Giguere tarafından

[Ön sayfa: Köylünün yumuşak boğazına acımasızca sert eklemler
basılıyor. (Yazıcının notu: çizimin çoğu eksik; başlığın tamamı kitabın metninde bulunabilecek kadarı kalmış).]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Telif hakkı, 1920, William Macleod Raine
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

ÖN SÖZ
I. ON İKİ MİL UZUNLUĞUNDAKİ BİR SOKAK HAKKINDA
II. CLAY KENDİNİ REFAKATÇİ ATAYOR
III. BÜYÜK ŞEHİR
IV. SU HORTUMUNUN YENİ BİR KULLANIMI
V. KURTULUŞ ORDUSUNA BİR KATKI
VI. CLAY BİR TRANSFER ALIR
VII. ARIZONA KURBANSIZ DÜRTÜSÜNÜ TAKİP EDER
VIII. "TANIDIĞIM EN İYİ TEK NAMLULU SPOR"
IX. BEATRICE SAHNEYE ÇIKIYOR
X. JOHNNIE POSTA MÜDÜRÜNÜ GÖRÜYOR
XI. JOHNNIE GREEN--ÇÖPÇALAYICI
XII. CLAY BİR İLANI OKUYOR VE CEVAP VERİYOR
XIII. AKŞAM GEÇ SAATİNDE BİR ARAMA
XIV. İKİNCİ KATTAN BİR ADAM OLARAK BAŞROL OYNADI
XV. ÇETEYİ GÖREN KIZIL
XVI. GECEDE BİR YÜZ
XVII. JOHNNIE ŞAKA YAPIYOR
XVIII. BEATRICE BİR SEÇENEK SUNUYOR
XIX. BİR KADIN YÜZÜK TAKTI
XX. DİKKATLİ ADAM KAYBEDİYOR
XXI. MERDİVENLERİN BAŞINDA
XXII. KİLİTLİ BİR ODADA İKİ ADAM
XXIII. JOHNNIE KENDİNE GELİYOR
XXIV. CLAY YASAYI KOYUYOR
XXV. JOHNNIE ÇOK MEMNUN OLDUĞUNU SÖYLÜYOR
XXVI. KİLİTLİ BİR KAPI
XXVII. "ŞİDDET YOK"
XXVIII. KÖTÜDE
XXIX. KÖTÜ HABERLER
XXX. BEE SABAH ZİYARETİ YAPIYOR
XXXI. DÜŞMANININ ELLERİNE
XXXII. BAY LINDSAY ŞUNLARI ALIR
XXXIII. BROMFIELD BİR TEKLİF VERİYOR
XXXIV. BEATRICE BİR SHERLOCK HOLMES OLARAK NİTELİKLENDİRİLİYOR
XXXV. İKİ İKİ DÖRT OLUR
XXXVI. BİR BUMERANG
XXXVII. HALI ÜZERİNDE
XXXVIII. HİSSE SENETLERİ HAKKINDA BİR SÖYLEŞİ
XXXIX. CENTRAL PARK'TA
XL. KİL İKİNCİ KEMAN ÇALIYOR
XLI. YENİ GÜN

BÜYÜK ŞEHİR ÖZETİ

ÖN SÖZ

Büyük arabanın sürücüsü gaz pedalını kıstı. Tozlu yoldan
çöl boyunca bir vagon yolunu takip etmek için ayrıldığından beri,
hız göstergesi birçok mil kaydetmişti. Gözleri, yolun tepenin yamacına mı
çıktığını yoksa kumlu dereye mi
daldığını görmek için önündeki zemini taradı.

Esen rüzgarda ona susamış sığırların hafif, ısrarcı
bağırışları geldi. Araba tekrar öne atıldı, tepeye tırmandı ve iki çobanın
izlediği bir at _remudasına_ yaklaştı.

Şoför makineyi durdurdu ve en yakındaki biniciye bir soru bağırdı, binici biniciyi savurdu ve dörtnala geldi. Tulum, kazak, geniş sombrero, yüksek topuklu çizmeler ve parlak deri pantolonlar giymiş zayıf, bronzlaşmış bir gençti. Tentedeki bir kız, ovaların bu atlısını hızlı ve hevesli gözlerle süzdü. Belki de onu umduğundan daha az pitoresk bulmuştu. Orada film çekmek için bulunmuyordu. At veya adam üzerindeki hiçbir şey, faydadan başka bir nedenle yerini korumuyordu. Deriler, çocuğun bacaklarını kaktüs dikenlerinden ve mesquite dikenlerinden, şapkanın geniş kapağı ise uçan sığırların ardından çalılıkların arasından hızla geçerken yüzünü kedi pençelerinin darbesinden koruyordu. Eyerin çelik boynuzu, yarım tonluk bir dağ boğasını kontrol etmek ve anında fırlatmak için yapılmıştı. İp, İspanyol gem, _tapaderas_, hepsi ekipmanındaki yerlerini haklı çıkarabilirdi.

"Toplama nerede?" diye sordu şoför.

Kahverengi genç başını hafifçe sağa doğru kaldırdı. Görünüşe göre az konuşan bir adamdı. Ama cevabı yeterliydi.
Endişeli sığırların
bağırmaları artık yüksek ve ısrarcıydı.

Araba mesanın kenarına doğru ilerledi ve
vadiye indi. Arka koltuktaki kız küçük bir sevinç çığlığı attı.
İşte sonunda kitaplarda okuduğu ve ekranda gördüğü Batı buradaydı.

Bu, Cattleland'ın saatlerinin saatiydi. _Parada_ arazisi, her biri sekiz veya on atlı tarafından çitle çevrilmiş iki sığır çemberi tarafından işgal edilmişti. Daha yakın olanı sığır sürüsüydü, bunun ötesinde -ve yakın zamanda hepsinin
sürüldüğü topun ağzına daha yakın- sıkışık bir şekilde bir araya toplanmış inek ve buzağı kütlesi vardı.

Otomobil sığır sürüsünün etrafından dolandı ve onun ile
daha gürültülü olanın arasında durdu. Mesquite ağacından yapılmış bir ateşte
damgalama demirleri
ısıtıyordu. Birkaç adam, korkmuş küçük blatter'ları
bağlayan atlılar tarafından sürüden kendilerine sürüklenen buzağıları damgalamak ve işaretlemekle meşguldü.

Arizona için bile güzel bir gündü. Şarapsı hava, kızın içindeki gençliği
güçlü bir şekilde çağırıyordu. Böyle bir gökyüzü, böyle bir atmosfer, böylesine bir hayat
ve renk! Daha fazla hareketsiz oturamazdı. Bileğini hareket ettirerek kapıyı açtı ve arabadan indi.

Şoförün yanında oturan bir adam koltuğunda döndü. "Sen
olduğun yerde kalsan iyi olur, tatlım." Bunun tam olarak on yedi yaşındaki bir kızın yakından görmesi gereken bir sahne olmadığı fikrine kapıldı.

"Kaslarımdaki gerginliği gidermek istiyorum, baba," diye seslendi kız.
"Çok uzağa gitmeyeceğim."

Platodan vadiye uzanan bir sırt boyunca uzanmış bir dil gibi yürüdü. Elleri açık kahverengi paltosunun ceplerindeydi. Altın buklelerinin uçlarının taktığı küçük kahverengi berenin altından kaçma biçiminde çalışılmamış bir neşe vardı.
Sığır sürüsünü koruyan genç bir adam onu ​​merakla izliyordu.
Dünyanın sabahından yeni çıkan bir güneş tapanının evcilleştirilmemiş, neşeli özgürlüğüyle hareket ediyordu. Işık, çocuksu figürün duruşundaki bir şey hayal gücünde bir kıvılcım çaktı.

Bir _vaquero_ arkasında bir buzağıyla ateşe doğru dörtnala gidiyordu.
Başka bir kovboy kementinin halkasını yere düşürdü, buzağı üzerinden geçerken hafifçe yukarı doğru çevirdi, _riata_yı gerdi ve hayvanı arka bacağından yakaladı. Bir an sonra kurban
yerde uzanmış bir şekilde yatıyordu. Kız, yoğunlaşan karanlıkta adamların ne yaptığını tam olarak anlayamıyordu. Hassas burun deliklerine yanık saç ve etin keskin kokusu, acı çeken bir hayvanın
inlemesi geliyordu. Adamlardan biri bıçağını çaresiz yaratığın kulaklarına
kulaklarına saplıyordu. Başka birinin bir kırbaç ve bir
alt çene kemiği hakkında bir şeyler söylediğini duydu. Sonra baygın ve öfkeli bir şekilde arkasını döndü. Üç iri adam
bir aylık buzağıya işkence ediyordu--çocukluğundan beri okuduğu ve hatırladığı cesur açık hava Batısı bu muydu? Acıma ve kızgınlık gözyaşları görüşünü bulanıklaştırdı.

Sırtın ucunda, silueti ufuk çizgisine karşı ince, hafif bir figür olarak dururken, sığır sürüsünü koruyan genç adam, sığırların bağırışlarında kaybolan bir şey söyledi. Adamın elinin hareketinden, ona arabaya geri dönmesini söylediğini anladı. Ancak kız, daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyi beklemediği bir
mera binicisinin emirlerine uymak için hiçbir neden görmedi.
Hiç kimse ona, en vahşi dağ sığırları arasında bir binicinin oldukça güvende olduğunu söylememişti, ancak yaya bir adam, bir sürü heyecanlandığında her an saldırabilir.

Omuzlarını, kendisini uyaran adama doğru biraz daha kesin bir şekilde çevirdi ve _parada_ arazisinin karşısında, mor kadife bir sisin içinde yüzen tepelere baktı. Kalbi, uzun zamandır ortalarda olmayan sevgili bir arkadaşının elinin dokunuşuyla hissedebileceği gibi, onlara karşı keskin bir zevkle çarpıyordu. Çünkü Rocky Dağları'nda doğmuştu. Onlar ona aitti
ve o da onlara. New York'ta geçirdiği uzun yıllar onu hala bir yabancı olarak bırakmıştı.

Bir uyarı çığlığı onu ürküttü. Sürünün böğürmesinin üstünde
başka bir bağırış duydu.

"Hi-yi-ya-a!"

Kırmızı gözlü bir öküz, kuyruğu yukarıda, küçük çalılıkların arasından damgalayıcılara doğru
çarpıyordu. Güvenliğe doğru vahşi bir kaçış vardı. Adamlar demir ve ipleri
bırakıp eyerlerine kaçtılar. Takipçileri tarafından saptırılan
hayvan döndü. Şans eseri, kum tükürüğündeki kıza doğru
gümbür gümbür geldi.

Bir an felçli gibi durdu. Toplanan karanlığın içinden ona keskin ve net bir ses geldi.
"Kıpırdama!" Öyle canlı ve net bir emirle çınladı ki, uçmaya hazırlanan kız hareketsiz durdu ve kocaman boğa ona doğru
yürürken beyaz bir dehşet içinde bekledi.

Bir dolar üzerindeymiş gibi dönen bir kovboy atı anında dörtnala koşmaya başladı.
Onu süren adam, onu arabaya geri dönmesi için uyaran kişiydi.
At
ve _ladino_ ona doğru yerde ilerledi. Her adımda, kum diline doğru
birleşirken birbirlerine daha da yaklaştılar.
Onun durduğu
noktada çarpışacakları korkusu ona panik ve umutsuzluk
verdi. Yine de koşmadı.

Binici, atını tam hızla öne kaldırarak, bir saniyenin kesri kadar farkla kazandı. Atını onunla boğa arasına
getirecek şekilde yönlendirdi. Kız, dizginini bıraktığını ve eyerde çömeldiğini fark etti, gözleri sabit bir şekilde ona bakıyordu. Adam geçerken hızını hiç düşürmeden eğildi, kızı koltuk altlarından yakaladı ve onu önündeki atın arkasına doğru savurdu. Boğa o kadar yakından geçti ki boynuzlarından biri kovboyun kuyruğuna değdi.

Mükemmel bir binicilik örneğiydi, mükemmel zamanlama ve mükemmel uygulama.

Kız, adamın kollarında nefes nefese yatıyordu, kalbi ona çarpıyordu, yüzü omzuna gömülüydü. Sersemlemişti, korkusunun tepkisiyle yarı baygındı. Hatırladığı bir sonraki şey, babasının kollarına indirildiğiydi.

Onu sıkıca tutuyordu, yüzü duyguyla işkence görüyordu. O, onun ruhunun ışığıydı ve ölümü bir saç teli kadar tıraş etmişti. Bir
mucize onu kurtarmıştı, ama onu saran dehşeti asla
unutamayacaktı. Doğal olarak, sarsılmış olmasına rağmen, rahatlamasını
azarlayarak buldu.

"Sana arabanın yanında kalmanı söylemiştim, tatlım. Ama sen çok inatçısın.
Kendi istediğini yapmak zorundasın. Tanrıya şükür güvendesin. Eğer... eğer... "
Neredeyse olacakları düşünürken sesi çatladı.

Kız ona daha da sokuldu, kolları boynuna dolandı.
Endişesi ona neredeyse dokundu ve gözleri yaşlarla doldu.

"Biliyorum, Baba. Ben... iyi olacağım."

Arabadan genç bir adam indi, yakışıklı, düzgün ve iyi giyimliydi.
New York'taki sağdıç terzisi tarafından dikilmişti.
Broadway'de hiç kimse ondan daha iyi akşam yemeği sipariş edemezdi.
Son dansları mükemmel bir şekilde
yapabilirdi. Her fırsatta söylenecek en iyi şeyi tam olarak bilmesiyle ün salmıştı. Şimdi bunu söylemeye başladı.

"At binmenin mantarı--daha iyisini hiç görmedim. Sana
elini vereceğim, dostum."

İnek
çisi kaba kahverengi pençesinde bir sürü manikürlü parmak buldu. Başka bir şey buldu, çünkü pembe el oraya gittikten sonra
bir elli dolarlık banknot kalmıştı. Bir an çaresizce baktı;
sonra, kahverengi açık teninin altında, bir öfke kızarması yüzüne çarptı. Tek kelime etmeden öne eğildi ve banknotu
bronco'nun ağzına
bastı.

Buckskin, efendisinin çok iyi bir arkadaş olduğunu biliyordu. Eğer ona yiyecek bir şey
verirse--bir kere denemekte bir zarar yoktu. Buckskin birkaç saniye sakin bir şekilde çiğnedi, bunun bir şaka olduğuna karar verdi ve ağzından yakın zamanda hazine
banknotuna dönüşmüş sümüksü yeşil bir posayı çıkardı.

Baba, kızın kurtarıcısına teşekkürlerini kekeleyerek söyledi. "Sana bunu bildirmek için ne yapabileceğimi bilmiyorum... Sana tasarruf ettiğin için nasıl ödeme yapabileceğimi bilmiyorum..."

"Unut gitsin!" diye tersledi esmer adam sertçe. Sakin bir gençti, yarı yetişkin bir köpek yavrusu kadar cana yakın ve arkadaş canlısıydı ama az önce "ödeme" kelimesi onu kırmızı bir paçavranın somurtkan bir boğayı rahatsız ettiği gibi rahatsız etti.

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa--"

"Hiçbir şey."

The New Yorker kendini hiç de mutlu bir şekilde ifade etmediğini hissetti.
İstediği şey, bu genç adama onu asla yok edemeyeceği
bir ömür boyu yükümlülük altına soktuğunu göstermekti.

"Eğer bir gün New York'a gelirsen--"

"Oraya gitmem mümkün değil. Oraya ait değilim, tıpkı senin buraya ait olmaman gibi. Tucson'a geri dönsen iyi olur, yabancı. _Parada_ acemiler için
bir yer değil. Şanslısın ki utangaç değilsin, küçük bir kız ezilerek
öldürüldü. Aptalın tavsiyesine uyun ve daha fazla belaya bulaşmadan
hemen kasabaya doğru yola koyulun."

Binici midillisini döndürdü ve sığır sürüsüne doğru dörtnala yürüdü.

Arkasında çok sinirli bir kulüp üyesi, şaşkın ve sıkıntılı bir
baba ve babasının dostça yaklaşımlarını
kaba bir şekilde reddetmesinden dolayı hem incinmiş hem de öfkeli bir kız bıraktı. Elli dolarlık banknot olayı
tamamen gizlice gerçekleşmişti. Banknotu veren adam ve
kabul etmeyi reddeden kişi bunu bilen tek kişilerdi.
Kız sadece onu _ladino_'nun ayaklarının altından
kapan bu muhteşem atlının kaba bir
kabalık
gösterdiğini gördü. Macerasının tadı kaçmıştı.
Yüreği hayal kırıklığı ve öfkeyle
hastalanmıştı.

BÖLÜM I

ON İKİ MİL UZUNLUĞUNDAKİ BİR SOKAK HAKKINDA

"Seni seviyorum "Kıyafet," diye homurdandı Red Hollister. "Siz iyi çocuklarsınız ve
annelerinize iyi davranıyorsunuz--sizden birkaçı, neşeli hallerinizle gri saçlarınızı
mezarlara kadar taşımadınız. İşinizi biliyorsunuz ve
iyi bir aşçınız var. Ama lanet olsun ki günde iki öğün yemekten hoşlanıyorum, biri gece on ikiye çeyrek kala, diğeri on ikiyi çeyrek geçe, yine ve aynı şekilde gece."

Bir acemi Hollister'ın şikayet etmek için bazı nedenleri olduğunu düşünebilirdi. Haftalardır sabahın 3'ünde şafak öncesi karanlıkta battaniyelerinden sürünerek çıkıyordu. Aceleyle kahvaltısını
yutmak için kamp ateşinin yanına titreyerek oturmuş ve gece hala topraklar üzerindeyken eyerine
atmıştı. Geyik kadar vahşi sığırların peşinden
gitmiş ve yıldızlar
yükseldikten çok sonrasına kadar _ladino_ boğalarıyla güreşmişti. Soğuk gecede bir öğün daha yemiş, battaniyelerine
sarılmış ve anında derin bir uykuya dalmıştı. Ve beş dakika
sonra -ya da en azından ona öyle geliyordu- aşçı onun
kalkması için üçgene vurmuştu.

Yine de Red'in homurdanması bahane. İki katı ücretle başka hiçbir yerde olmazdı. Bunun için yaşıyordu.

Johnnie Green, yaygın olarak "Koca" olarak bilinirdi, kendine bir
yan biftek aldı. Çok iyi bir kovboy değildi ama yemek yemeye gelince
Johnnie her zaman işinin başındaydı.

"Bu New Yorklular çok dayanıklı olmalı," diye lafı dolandırmadan söyledi. "Sanırım gece kuşları. Anladığım kadarıyla hiç yatağa girmiyorlar.
Gün boyu sokaklarda dolaşıp
gece boyunca o taksi şoförlerinin önünde dans ediyorlar. Ayaklarım yorulurdu."

Stace Wallis sırıttı. "Benim cüzdanım da öyle. Bir adamın o yerlerde yemek yemek için dört veya beş dolar kadar para ödeyebildiğini duydum."

"Hiçbir önemi yok--çok da büyük bir şey değil," diye kesin bir dille söyledi Red.
Hollister her zaman her şeyi bilirdi. Yukarıdaki göklerde veya aşağıdaki
yerde hiçbir şey onu şaşırtamazdı. Bilgisiyle ilgili tek sorun, doğru olmayan çok şey bilmesiydi. "Yapılamaz. Sizce New Yorklulardan herhangi biri beş dolarlık jambon ve aig ile
sıyrılabilir mi? Buradaki Runt bir dolardan fazla yiyemez."

"Elbette," diye onayladı Johnnie. Son konuşmacıyla
birlikte olmak hayatının alışkanlığıydı. "Sen ıslık çalıyorsun, Red. Harvey Evi'nde bir kare için sadece bir dolar alıyorlar ve bir adam bundan daha iyi bir
yemek yiyemez."

"Denver'da bir gün, hayvan fuarına gittiğimde, Cambridge Oteli'nde bana yüz elli dolara mal olan bir
yemek için kendimi paraladım," dedi Slim Leroy anımsayarak. "Akşam yemeği yiyorlardı."

"Yaptılar mı?" diye alay etti Johnnie. "Bir adamın öğlen yemeğini ve akşam yemeğini
yediğini bilmiyorlar mı?"

"Yirmi haftadır öğlen yemeği yediğini fark etmedim," diye ekledi Hollister.

"Bazıları bunu besliyor," diye düşündü Leroy, Cambridge Oteli'nin anıları hala aklındaydı.

"Onunla mı, onsuz mu?" diye sordu Red.

"Sanırım bununla birlikte bir kadeh içki içtim. Bir daha yok."

"Sonra seni soktular," diye duyurdu Hollister. "Belki de, belki de değil. Hiçbirini tekmelemiyorum. Kesinlikle
endüstriyel toplumdaydım. Yakınımızdaki bir masada oturan ve üzerlerinde kırlangıç ​​kuyruğu ceketleri olan adamlar vardı."

Johnnie bir öneride bulundu. "Bir adam şu havyarlı şeyden birkaç tabak ve biraz dondurma ve
kek yerse, bunun iki veya iki buçuk dolara çıkacağını düşünmüyor musun? Sence de öyle değil mi, Clay?"

Clay Lindsay güldü. "Siz çocuklar New York hakkında çok şey biliyorsunuz, neredeyse benim kadar. Bir adamın yanında bir veya iki arkadaşı varsa bir kabarede gecelik yüz dolar harcayabileceğini ve Broadway'de hiç ses getiremeyeceğini okudum."

"Bu sana mantıklı geliyor mu, Clay?" diye savundu Red. "Kaplanı devirmekten veya aktrisler için elmas satın almaktan bahsetmiyoruz. Arkadaşlarıyla dışarı çıkıp yemek yiyen, birkaç içki içen ve iyi vakit geçiren bir adamdan bahsediyoruz. Etekleri ve direksiyonu rahat bıraksa ve düz sifonlarla oynamasa nasıl elli dolar harcayabilirdi ki -yüz dolar hiç değil-?"

"Sana okuduklarımı söylüyorum. Al ya da alma," dedi Clay dostça.

"Şey, orada on iki mil uzunluğunda bir sokak olduğunu okumuştum. Bir adam o sokağın bir ucundan susuzlukla başlasa, diğer ucuna ulaşmadan önce kesinlikle salyası akardı," dedi Stace sırıtarak.

"Acaba orada bir adam iş bulabilir mi? Bir yumrukçuya ihtiyaçları olmazdı, sanırım," diye mırıldandı Slim.

"Bahse girerim Clay bir iş bulabilirdi," diye cevapladı Johnnie Green hemen. "Herhangi bir yerde en iyi adam olurdu, Clay."

Johnnie, B-in-a-Box çiftliğinin kayıp köpeğiydi. Birini takip etmek ve izin verildiğinde elini yalamak onun doğasıydı. Takip ettiği kişi Clay Lindsay'di. Johnnie onun kölesiydi, fikirlerinin yankısıydı, meziyetlerinin destekçisiydi. Arkadaşının izinden gitmekten ve ara sıra nazik bir söz duymaktan daha büyük bir mutluluk istemiyordu.

Runt, Hayranlık Uyandıran Crichton'ı olarak çok çekici bir genç seçmişti.
Hiçbir kız için Clay Lindsay'e bakmak zor olmamıştı.
Güneş yanığı, yakışıklılığı, neşeli gülümsemesinin sıcaklığı, duruşu ve rahat adımları, Lindsay'i muhteşem fiziğe sahip erkeklerin istisna olmadığı bir ülkede bile belirgin bir adam yapıyordu.

"New York'un ne bir şampiyon
ipleyicisi ne de bir bronco-avcısı aradığına dair küçük bir bahse girerim," dedi Stace. "Şimdi eğer Clay bir taksi şoförü dansçısı ya da bir Wall Street kurdu olsaydı--"

"Clay'in isterse bir işi bitirip bir yere varamayacağı on iki mil uzunluğunda bir sokak yok dünyada," diye ısrar etti Johnnie sadakatle.
"Öyle değil mi, Clay?"

Clay dinlemiyordu. Gözleri ateşin parıltısının sıçramasını izliyordu. New York'la ilgili konuşmalar onu üç yıl önceki bir toplama gecesine götürmüştü. Kumlu bir dilin üzerinde duran zayıf bir kızı, ona doğru koşan vahşi bir boğayı, beş ölümsüz saniye boyunca kollarında yatan sıcak, ince vücudunu, alacakaranlıkta ona canlı kömürler gibi parlayan koyu, utangaç gözlerini düşünüyordu. O,
bu New Yorkluların himayesine karşı
kırgınlıkla incinmiş gururunun nasıl patladığını hatırladı ve bunu hatırlamak canını acıttı. Genç adam ona hakaret etmişti ama şimdi kalbinde kızın babasının böyle bir şey kastetmediğini biliyordu. Elbette kız onu
çoktan unutmuştu. Eğer aklına kaçak bir anı olarak gelirse, bu kendi dağ sığırları kadar
imkansız, kaba bir kaba saba kılığında olurdu.

"Soru şu ki, eğer istersen New York'ta bir iş bulabilir misin," diye açıkladı Stace rüya görene.

"Boyun eti veya hiçbir şey değilse, bir adam 'çoğu zaman' bir şeyler yapabilir," dedi Lindsay kullandığı nazik sesle. Günlerce süren belirsiz dürtüler
birdenbire bir çözüme dönüştü. "Neyse, ben
deneye
ceğim. _Rodeo_ biter bitmez büyük şehre doğru yola çıkacağım."

"Tucson?" diye yorumladı Johnnie kuşkuyla.

"New York."

Çarpık bacaklı küçük yumrukçu arkadaşına baktı ve nefesini tuttu. Denver
Johnnie'nin hayal gücünün sınırıydı. New York, Mars'ta yaşamış gibi kendisine yabancı bir türün yaşadığı _terra
incognita_ idi.

"Gerçekten New York'a gitmeyi mi planlıyorsun?" diye sordu.

Clay, tüm arkadaşlarının ona olan sevgisini
kazandıran o sıcak gülümsemeyi ona
gösterdi. "Broadway'den aşağı atlayıp kasabayı dolaşacağım,
Johnnie. Gelmek ister misin?"

BÖLÜM II

CLAY KENDİNİ REFAKATÇİ OLUYOR

Doğuya doğru seyahat ederken Clay, mesleğinin dış izlerini
sökmeye başladı. Çiftlikten ayrılmadan önce mahmuzlarını Johnnie'ye verdi. Tucson'da pantolonlarını çıkardı ve onları Longhorn Corral'daki bir arkadaşına bıraktı. Çıngıraklı yılanları vurduğu altıpatları El Paso'daki valizine koydu. Geniş kenarlı keçe şapkası uçup gitti
altındaki baş ise Denver'ın güneyinde bir yerdeki bir arabanın penceresinden dışarı fırlamıştı. O şehirdeki Welcome Arch'ın altından geçmeden önce ipek mendili kahverengi boynundan çıkarılmış ve
eskiden kırk beşliklerinin olduğu kalça cebine çekilmişti.

Genç sığır yetiştiricisi, artık hiç kimsenin
kendisinin körili olmamış, dağlardan gelen vahşi bir adam olduğunu söyleyemeyeceğine kendini inandırmaya başladı. Kendini
bu yanılsamadan
kurtarmış olabilirdi. Tanıştığı herkes, yakışıklı yüzündeki ağır bronzlukla bu temiz yüzlü genç sporcunun açık arazinin ürünü olduğunu biliyordu. Adımlarının hafifliği,
iyice paketlenmiş omuzlarının genişliği, sabit gözlerinin açık sözlülüğü, hepsi onun bir Arizona oğlu olduğunu ilan ediyordu.

Denver'ın doğusundaki küçük ova kasabalarından birinde öğleden hemen önce bir kız trene bindi ve hamal tarafından Clay Lindsay'in arkasındaki bir bölüme götürüldü. Arizona'lı adam onun
sofistike olmayan bir şekilde ferahlatıcı derecede güzel olduğunu fark etti.

Biraz sonra bu yargıyı doğrulama şansı buldu, çünkü
yemek vagonu müdürü onu iki kişilik bir masaya oturttu.
Clay ona menü kartını uzattığında, yanaklarına bir renk
dolup "Teşekkür ederim!" diye mırıldandı ve çaresizce elindeki listeye baktı.
Açıkça ilk uzun yolculuğuna çıkıyordu.

"Burada olan her şeyi sipariş etmek zorunda mıyım?" diye sordu,
masa arkadaşına çekingen ve gizli bir bakış attıktan sonra.

Clay onun saflığına gülümsemek için hiçbir istek duymadı. Bu tür şeylerde ondan çok daha fazla deneyimli değildi, ancak biçimler konusundaki
cehaleti onu asla utandırmadı. Ona hiçbir önemi yokmuş gibi görünen
ayrıntılardı.

Çoban sipariş kartını doldurmasına yardım etti. Kendini
tamamen onun ellerine bıraktı ve kendi tercihlerine göre önyargısız bir şekilde
önerdiği her şeyi yemeye istekliydi. Tavuk salatası ve dondurma da dahil etti. Öğle yemeğinde yaptığı adaletten, seçiminin
akıllıca olduğu sonucuna vardı.

O, uzun zamandır büyümemiş bir çocukluğun sürekli imalarıyla yuvarlak, yumuşak, küçük bir insandı. En ufak bir bahanede
pembe yanaklarında gamzeler belirip
çıkıyordu. Mavi gözleri masumca genişti ve
Aşk Tanrısı'nın yayı ağzı davetkar bir şekilde tatlıydı. Colorado, Brush'tan gelen kız,
tombul, guruldayan bir bebek veya tüylü bir kedi kadar dünya bilgeliğine sahipti ve
göz içgüdüsel olarak onu aynı şefkatle okşuyordu.

Öğle yemeği sırasında adının Kitty Mason olduğunu,
yetim olduğunu ve sinema oyuncuları için bir okulda okumak üzere New York'a gittiğini itiraf etti.

"Fotoğrafımı gönderdim ve müdür yüzümün filmler için yüzde yüz mükemmel olduğunu yazdı," diye açıkladı kız.

Bir veya iki hafta içinde bir film yıldızına dönüştürülmeyi beklediği açıktı. Clay, çölde bir gül gibi
yemekhanede çiçek açan genç bir kadınla bile
bu sürecin bu kadar kolay olup olmadığından şüphe ediyordu.

Yemeklerini bitirdikten sonra, menzil sürücüsü sigara içme bölmesine döndü ve bir puro içti. Güneybatı'da görev yapmış bir ordu subayıyla
rahat bir sohbete daldı ve üç saat sonra
arabadaki kendi koltuğuna döndü. Damalı bir takım elbise giymiş sert yüzlü bir adam, Brush'tan gelen kızın yanındaki bölümde oturuyordu. Kendinden emin, tanıdık bir şekilde konuşuyordu ve kız onu utangaç bir şekilde dinliyordu.
Adam, Lindsay'in bildiği bir tipin bir çeşidiydi.
Bu tip, Arizona'lı kötü adamdı. Eğer bu pahalı giyimli adam, Batılı silahlı adamın Doğulu eşdeğeri değilse, Clay'in deneyimi
çok hatalıydı. Balık gibi, ifadesiz gözler, renksiz yüz, sıkı dudaklı çene, uğursuz ve tehlikeli bir kişiliği ifade ediyordu. Az önce nazik bir iyi huylu tavır onun kötülüğünü gizliyordu, ama
kovboy onu yine de bir kurt olarak tanıyordu.

Clay, Pullman kondüktörüyle çoktan arkadaş olmuştu. Şimdi bilgi arayışında ona doğru sürüklendi.

"Küçük kızla birlikte olan sert yüzlü adam mı?" diye sordu, puro teklifinden sonra. "Her tarafı kaslı olan
--kim o?"

"Gerçekten o sert suratlı adam geliyor. O Jerry Durand."

"Boksör mü?"

"Evet. Eskiden öyleydi. Şimdi New York'ta bir çete lideri. 'Frisco'daki büyük dövüşten
dönüşüyor."

"Çok kavgacıydı," diye itiraf etti atlı. "Bir keresinde neredeyse şampiyonluğu kazanıyordu, değil mi?"

"Bir faul yüzünden kaybetti. Her zaman kirli bir dövüşçüydü. Onu Reddy Moran'ı nakavt ettiği
zaman gördüm."

"Ne demek çete lideri?"

"Bölgesinin patronuymuş, diyorlar. Kendi kumarhanesini işletiyormuş, duydum. Bunu bana kanıtlayamazsın."

Lindsay yerine döndüğünde, Kitty ve yeni arkadaşını görebileceği bir
koltuğa bir dergiyle yerleşti. Kızın genç hayatının canlılığı şüphesiz bu adam için bir ayartmaydı. Yumuşak, yuvarlak boğaz çizgisi, oval yanakların zengin rengi çok
kolayca gelgitler yapıyordu, dolgun kırmızı dudakların karmini: her
ayrıntı, şehvetli genç bir yaratığın izlenimini doğrulamaya yardımcı oluyordu,
ormanların vahşi bir yaratığı kadar masum ve yine de neredeyse aynı derecede
ruhsuz. O, duyuların bir çocuğuydu ve yanında oturan adam,
onu keskin ve aç bir hevesle tartıyor ve değerlendiriyordu.

Durand, kızı akşam yemeğine götürdü ve Lindsay'den çok da uzakta
olmadılar. Kitty, etrafındakileri hatırlamıyordu. Yeni uyanmış güçlerin hissiyle neşeyle flört ediyordu.
Graham County, Arizona'dan gelen adam, zihninde huzursuzluk hissediyordu. Kız,
ateşle
yanıyordu. Bir bakıma, yaşadığı dar ufuktan kaçışını kutluyordu. Macerayla karşılaşmak için neşeyle koşmak onun mizacının bir göstergesiydi, ancak karşısındaki adam şarap sipariş ettiğinde ve o da isteksizce ve biraz yüz buruşturarak yudumladığında, çoban bu maceradan kendisine iyi gelenden daha fazlasını alabileceği görüşündeydi. Onun beceriksizliğinde tehlike yatıyordu. Çünkü açıkça kolayca etkileniyordu ve sağlıklı genç kanının ritminde muhtemelen gizli bir tutku vardı.

Clay'den önce lokantadan ayrıldılar. Daha sonra uyuyan vagonun girişinde yanlarından geçti. Birlikte trenin hızla geçtiği ay ışığının aydınlattığı ovaya bakıyorlardı. Adamın kolu kızın arkasına, korkuluğa doğru uzanmıştı ve vagonun hareketiyle kız hafifçe geriye doğru sallandı.

Clay tekrar sigara içme bölmesini aradı ve memur tarafından konuşmaya yönlendirildi. Adam ayağa kalktığında, esnediğinde ve "Samanlığa gidiyorum," dediğinde saat on bir olmuştu.

Yatakların çoğu hazırlanmıştı ve gözleri Kitty Mason ve yeni arkadaşına, adamın açık buklelerine yakın duran siyah, zarif kafasına, sabit gözlerine, onu büyülü bir kuş gibi tutarken, okşayan sesi New York'un masalını örüyordu ve kadın buna garip bir keyifle teslim oldu.

"Yataklarınızın hazırlanmasını istemiyor musunuz, hanımefendi?"

Onları bölen sabırsız hamaldı. Kız titreyerek ayağa fırladı.

"Ah, lütfen. Geç mi oldu?" Bakışları arabayı taradı ve
sadece kendi bölümünün yapılmamış olduğu gerçeğini fark etti. "Bilmiyordum--neden,
saat kaç?"

"On iki civarı, hanımefendi," diye cevapladı incinmiş hamal sertçe.

Arkadaşına sitem dolu bir bakış attı ve çantasıyla
hanımların soyunma odasına kaçarken tekrar kızardı. Adama gelince,
Lindsay hemen sigara içme odasında yanına geldi, dişlerinin arasında yanmamış bir puro ve ayakları bir sandalyede oturuyordu.
Yarı kapalı göz kapaklarının ardındaki donuk gözleri heyecanla parlıyordu. Açıkça
zihninde zaferinin ilerleyişini gözden geçiriyordu. Clay
onunla bir kavgaya tutuşup eski boksörle
masa geçmek için iyi ve sağlıklı bir dürtüyü bastırdı. Ama sonuçta bu onu
ilgilendirmezdi.

Tren Orta Batı'nın mısır tarlalarından geçerken Arizonalı uyandı. Erkenden kalktı, ama Kitty Mason'dan çok önce kalkmadı,
hemen Durand da ona katıldı.

"Kahretsin! Hiçbir şey yok," diye güvence verdi menzil sürücüsü kendine.
"O küçük kız kesinlikle bu adamın numarasını biliyor olmalı. Üç kişiyi yenmek için onunla flört ediyor ama bahse girerim ki bir köpek
nerede olduğunu çok iyi biliyor."

Clay kendi argümanına hiç inanmıyordu. Eğer bir şehirden gelmiş olsaydı, konuyu kendi işi değilmiş gibi görmezden gelirdi.
Ama her düzgün kızın her düzgün adamın koruması altında olduğu temiz Güneybatı'dan geliyordu. Eğer masumiyeti yüzünden tehlikedeyse, ona bakmak ona kalmıştı. Graham County'de Clay Lindsay'den daha yetenekli bir adam yoktu ama bunun hassas bir mesele olduğunu ve dikkatli hareket etmesi gerektiğini fark etti.

Öğlen lokantaya giderken, at arabası sürücüsü yine yanından geçti. O an için yalnızdı ve geriye yaslandığında yumuşak yuvarlak boğazı
nabzının attığını gösterdi. Yanakları yanıyordu ve yıldızlar gibi parlayan gözleri
mutlu bir gülümsemeyle geleceğe bakıyordu.

"Sen küçük asi," diye yorumladı adam sessizce.

İkisi de karşısındaki masadaydı. Tekerlekler bir menfezden hızla geçerken
ötesindeki balastlı rayların nispeten sessizliğine doğru, adamın sözleri Clay'e ulaştı.

". . . ve şehri görmek için bütün günümüz olacak, evlat."

Kitty başını iki yana salladı. Tavırlarında tereddüt vardı ve adam bundan
en iyi şekilde yararlanmak için hemen harekete geçti. Kalmak istiyordu, bir treni
atlayıp bu yetenekli rehberin ona Chicago'yu göstermesini istiyordu. Ama bir yerlerde,
bilincinin derinliklerinde, bir uyarı zili çalmaya başlıyordu.
Hafif kalbine bir sorun önsezisi sızıyordu.
Masalından o kadar emin değildi, prensinden ise çok daha az emindi.

Bir kez daha rayların şarkısı ağır, gürleyen bir bas sesinden daha hafif bir notaya yükseldi ve yine bir kelime parçası lokantada yankılandı.

". . . genç hayatının zamanı, tatlım."

Kız, huzursuz heyecanını dışa vurmak için parmaklarıyla bir ekmek topunu parçalıyordu. Adamın ağır eli masanın üzerinden geçti ve onunkine yaslandı. "Ve sana bir kuruşa mal olmayacak, kızım," diye ekledi New Yorklu.

Ama kızın uzun kirpikleri kalktı ve bebek mavisi gözleri onunkilerle
utangaç bir sitemle buluştu. "Bence yapmamalıyım," diye soludu, renk
yüzünü canlı bir alevle süpürdü.

"Endişelenmelisin," diye alay etti.

Tekerleklerin nağmesi tekrar yükseldi, donuk bir kükremeye dönüştü ve
tüm konuşmaların sesini susturdu. Ama Lindsay kızın zayıfladığını biliyordu. Bu iri, baskın, iki yumruklu adamla boy ölçüşemezdi.

Çoban çenesi gerildi. Bu çocuk, Durand gibi bir adam için adil bir av değildi. Clay lokantadan ayrılmak için ayağa kalktığında, oturup bir el tutmak istediğini biliyordu.

Ya Limited zaman çizelgesinin önündeydi ya da makinist şehre çok yavaş girme emri almıştı. Tren, daha fakir insanların toplandığı
sık yerleşimli mahalleden geçerken
Clay, Durand'ın omzuna dokundu.

"Seni antrede görmek isterim," dedi nazik sesiyle. İki adamın gözleri buluştu ve kumarbaz hemen bu adamın ve kendisinin düşman olmaya mahkum olduğunu anladı. Bir ömür boyu süren savaşla kazanılan altıncı bir güvenlik hissi, ona bunun kesin uyarısını verdi.
Bu adam bir şekilde sorun çıkarmak istiyordu.
Yüzüğün eski neredeyse şampiyonu, ne hakkında veya ne şekilde olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi. Çok da umursamıyordu. Kendine bakabilme yeteneğine dair son derece güveniyordu. Bu, onu New York'un yeraltı dünyasında baskın bir figür haline getiren
ticaretteki hisse senedinin bir faktörüydü.
En kötüsüne gelirse, sert ve zorlu bir dövüşte onu yenebilecek çok az adamın yaşadığını düşünecek kadar kibirliydi. Kesinlikle Arizona'dan hiçbir köylü bunu yapamazdı.

Hiçbir adam Jerry Durand'ın oyun olmadığını söylememişti. Hemen ayağa kalktı
ve Batılıyı arabadan takip etti, birçok boksörün edindiği hafif, kedi gibi adımlarla birlikte salınarak.

Giriş holü zemini yükseltilmişti ve arabanın dış kapısı açılmıştı. Durand bunun nedenini merak etmek için zaman buldu.

İnek çobanı ona ani bir soruyla döndü. "Yüzme biliyor musun?"

Mahalle şefinin gözleri kısıldı. "Bu sana ne?" diye sordu
sertçe.

"Benim için hiçbir şey ama senin için iyi bir anlaşma. Geçtiğimizde seni
nehire atmayı hedefliyorum."

"Öyle mi?" diye hırladı Durand. "Sen tam bir şakacısın, değil mi? Pekala,
benim için uygun olmayacak kadar erken bir şeye başlayamazsın. Ama bunu netleştirelim ki
nerede olduğumuzu bilelim. Derdin ne, köylü?"

"Saçlarının rengini ve kıyafetlerinin kesimini beğenmiyorum," diye geveledi Lindsay. "Kesinlikle kötü bir gözün var ve ben eski
şirketle seyahat etmekten bıktım. Hadi inelim, ben ya da sen."

Bowery mezununun kısık gözlerinde hiç sıcaklık yoktu.
Ağır bir kış sabahı kadar kasvetliydiler. "Bana uyar. Benimle
çok daha uzağa seyahat edemezsin. İşte tam burada yeri yenersin."

Profesyonel aniden soluyla saldırdı. Ama Clay darbenin
aldığı taraf değildi. Her zaman zincir şimşek kadar hızlıydı,
eğilip kenetlenmişti. Çelik kaslı kolları diğerinin
belini sıktı. Yanağına gelen kısa bir sarsıntıyı görmezden geldi.

Durand dalışa hazır olmadan önce kendini
uzayda uçarken buldu. Kumarbaz rayda yakalandı, ıskaladı,
yol yatağının yanındaki cüruflara düştü, anında ayaklarından fırladı
ve çamurlu bir çukura doğru bir eğimden aşağı yuvarlandı.

Pirinç korkuluğa tutunan Clay, dışarı doğru eğildi ve geriye baktı. Durand
başından dizlerine kadar çamura bulanmış bir şekilde sendeleyerek ayağa kalkmıştı ve
ona doğru öfkeyle bir yumruk sallıyordu. Adamın yüzü öfkeyle
kin doluydu.

Çoban zarif bir el salladı ve tekrar basamaklara çıktı.
Hamal, girişte durmuş ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu trenden bir adamı attın, efendim," diye atıldı.

"Ben de öyle yaptım," diye itiraf etti Clay ve hayatını kurtarmak için gülümsemekten kendini alamadı.

Hamal geveledi. Bu, önceki deneyimindeki her şeyden daha iyiydi. "Ama--ama--kasa açmak yasak. Hepiniz sorun mu yaşıyordunuz?"

"Hiç sorun yok. Bana bir puro bahse girdi, onu vazgeçiremezdim."

Clay bir dolar avuçladı ve arabaya binerken hamallara uzattı. Öfkeli memurun gözleri onun ardından devrildi. Kurallar kitabında, antrede güreş müsabakaları hakkında hiçbir şey yazmıyordu.
Ayrıca, Durand'ın onu bir saat önce sertçe azarladığı oldu. Yolcularını savuşturmaya ve gördüklerini unutmaya karar verdi.

Clay, Kitty'nin önünde durdu ve şehirde aktarma yaparken sorun yaşamayacağını umduğunu söyledi. Kız aptal değildi.
Beş dakika önce karşı karşıya geldiklerinde aralarında alevlenen düşmanlığı hissetmişti.

"Bay Durand nerede?" diye sordu.

"İndi."

"Ama tren durmadı."

"Sadece sürünerek gidiyordu ve acelesi vardı."

Bakışları yanağındaki öfkeli bir morluğa odaklandı. En son gördüğünde orada değildi. Konuşmaya başladı, sonra fikrini değiştirdi.

Clay yanına oturdu. "Chicago çok büyük bir şehir, sanırım. Size yardımcı olabilirsem, Bayan Kitty, elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım."

Kız cevap vermedi. Bir adamın tren istasyona varmadan önce neden
inmesi gerektiği bilmecesini çözmeye çalışıyordu.

"Ben de yabancıyım ama bir şekilde
endişelenebileceğimi düşünüyorum," diye neşeyle devam etti.

"Bay Durand bana inmekle ilgili hiçbir şey söylemedi," diye ısrar etti.

"Aceleyle karar verdi. Sadece aniden gitmek geldi aklına."

"Bavulları hakkında hiçbir şey söylemeden mi?"

"Hiç bahsetmedin."

"Onunla ilgili hiçbir sorun yaşamadın mı?" diye kekeledi.

"Hiç," dedi adam neşeyle. "Üzgünüm, biletlerimiz bizi New York'a farklı yollardan götürüyor. Belki orada
birbirimizle karşılaşırız, Bayan Kitty."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Neden
depoya ulaşmadan önce insin ki?"

Şüphelerle doluydu ve Batılının yanağındaki morluk onları yatıştırmaya
meydana geldi. Hamal onu
elbiselerini fırçalamak için vagonun ucuna götürdüğünde hala tatmin olmamışlardı.

O genç adamın takdirinin bir sınırı vardı. Kızı fırçalarken
ona antrede gördüklerini hızla anlattı.

"Yaralandı mı?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır, ben. Dışarı baktım ve onu pistin yanında durmuş mavi bir çizgiye küfür ederken gördüm. O Jerry
Durand yeterince kötü bir oyuncu."

Kitty doğruca onun bölümüne yürüdü. Kızın gözleri öfkeyle parladı.

"Lütfen koltuğumdan kalkın, efendim," dedi Clay'e.

Arizonalı hemen ayağa kalktı. Kızın bildiğini biliyordu. "Size eski
eldivenleri
çıkarmaya niyetliydim," dedi.

Kız, onun müdahalesine karşı tutkulu bir kızgınlıkla alevlendi. "Ben onlarla
ilgilenirim. Kendi başımın çaresine bakabilirim, efendim."

Bunu söyledikten sonra ona sırtını döndü.

BÖLÜM III

BÜYÜK ŞEHİR

Clay, ekspres trenden Pennsylvania İstasyonu'na adımını attığında, bir an için şehirde bir sirk veya sınır günü gösterisi olup olmadığını merak etti.
Hamalların bağırışları, erkeklerin ve kadınların kapılara doğru koşuşturması, etrafındaki uçsuz bucaksız hayatın girdabı onu Chicago'da geçirdiği birkaç saate geri götürdü.

Otuz Dördüncü Cadde girişinde belirdiğinde, New York neredeyse bir tehdit gibi
ona saldırdı. Kükremesini duyabiliyordu
bir nehrin bir topun aşağı doğru akması gibi. Clay bir sığır sürüsüyle karşılaşmıştı.
Yoldan geçen sürüyle birlikte kamburlaşarak bir kar fırtınasında atlatmıştı.
Genç ve neşeli hayatı boyunca
zorluklarla yaşamıştı. Ama bir an için
yüreğinde neredeyse dehşet olan bir ürperti hissetti. Bu uçsuz bucaksız nüfusta
bir ruh tanımıyordu. Yedi veya sekiz milyon çılgın insan arasında
yalnızdı.

Etrafta dolaşmak için bavulunu teslim etmişti.
Bir hedefi yoktu ve acelesi yoktu. Önünde bütün gün, bütün
birçok gün vardı. Sokaktan aşağı ve Altıncı Cadde'ye doğru sürüklendi.
Trafik hızla geçerken L direklerinden birinin güvenliğine tutundu.
Yüzey arabalarının şıngırtısı ve motorların uğultusu havayı
sürekli dolduruyordu. Pembe yanaklı bir kızın, tüm bu trafik karmaşasında
kesin bir dokunuşla bir otomobil sürme cesaretine hayret etti. Sokağın karşısına atlamak için beklerken, başının üstünden bir kükreme geldi, bu ona bir zamanlar memleketinde bir topu deviren
bir su duvarını hatırlattı.

İçgüdüsel olarak bir kol direğe tutundu. Bir canavar
havada korkunç, gıcırdayan bir tehditle uçtu. Sadece
yukarıya doğru giden Yükseltilmiş'ti. Clay, etrafındaki aceleci insanlara
tuhaf bir hayranlıkla baktı. Hiçbiri ne gürültünün ne de araçların
ezilmesinin farkında gibi görünüyordu. Hızlı ve emin bir şekilde yollarına devam ettiler.

"Daha önce böyle bir kasaba görmedim ve ben de henüz onun kenarlarına çarpıyorum," diye yüksek sesle inledi Clay, komik bir umutsuzlukla, New York'un bile Altıncı Cadde'den daha gürültülü bir sokağı olmadığının farkında olmadan. Şans onu Altıncı Cadde'den Herald Meydanı'na sürükledi. Broadway'den yukarı doğru akan
insanlık nehrine yakalandı. Yüksek topuklu botları, dünyanın en büyük caddelerinden birinin kaldırımında, Kırk İkinci Cadde'ye kadar tıkırdadı. Times Binası'nın gölgesinde durup etrafına baktı. Otomobiller, tramvaylar ve kamyonlar sonsuz bir karmaşa içinde
geçip gidiyordu. Her an manzara değişiyordu, ama
her zaman aynıydı. Tüm bu insan kalabalığının nereye gittiğini merak etti.
Hangi çılgın dürtüler onları oradan oraya savuruyordu? Ve kızlar--Clay
onlara kendi isteğiyle teslim oldu. Dünyada bu kadar çok güzel, iyi giyimli kız olduğunu tahmin etmemişti.

"Sanırım para New York'ta ağaçlarda yetişiyor," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi, sırıtarak.

Broadway onu büyülüyordu. Onu Longacre Circle'a doğru takip etti.
Sokak her zamanki gibi kronik bir kazı halindeydi. Ayağı
kaymış ve geçmeye çalışırken bir hendeğe düşmüş.
Çıktığında kadife takım elbisesinde bir iki kilo Manhattan çamuru vardı. Kendine tekrar baktı ve kıyafetinin New York standartlarına pek uymadığı hissine kapıldı.

"Öncelikle kendime gerçek bir şehir kıyafeti alacağım," diye söz verdi kendi kendine. "Bu buruşuk kıyafet büyük şehir için biraz fazla yünlü. Hala iyi bir takım elbise--üç yıl önce Tucson'daki Boston Mağazası'ndan aldığım zamanki kadar iyi. Ama sanırım eve gitmek için saklayacağım."

Bilgi almak için başvurduğu bir kavşakta trafiği yönlendiren bir polise.

"Bu adamın kasabasında kuru gıda mağazasının nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu. "Bu Broadway'e düştüm ve biraz mahvoldum."

"İzlemek ister misin?"

"Takım elbise."

Trafik polisi onu tek bir hızlı bakışta süzdü. "Yedinci Cadde," dedi ve o yöne işaret etti.

Clay onun tavsiyesini dinledi. Üst tarafında "I. Bernstein, Erkek Giyim" adlı
bir mağazanın önünde durdu. Kapıda keskin
küçük gözleri ve belirgin burnu olan ufak tefek bir adam duruyordu.

"Kaliteli kıyafetlerden oluşan iyi bir takım elbise ister misin dostum," diye önerdi.

"Beni doğru anladın," diye onayladı Batılı, hazır gülümsemesiyle.
"Beni oraya götür."

Bay Bernstein müşterisini bizzat takım elbise bölümüne götürdü.
"Şehre yabancı olduğun için sana kendim hizmet ediyorum," diye açıkladı.

Ufak tefek adam askıdan bir takım elbise aldı ve hayranlıkla bakmak için kol boyu uzaklıkta tuttu. Parmakları onun tüylerini sevgiyle okşadı. Belli ki ancak bir mücadeleden sonra ondan ayrılmaya
kendisini ikna edebilmişti.

"Kamyon. İyi mallar." Range-rider'a doğru eğildi ve fısıldadı
bir sır. "İthal."

Clay başını iki yana salladı. "İstediğim bu değil." Gözleri rafları taradı.
"Bu daha çok benim sevdiğim türden bir şey." Deseninde küçük bir şerit olan mavi bir sergeyi işaret etti.

Bay Bernstein'ın gözleri müşterisinin ayrımcılığına hayran
kaldı. "Benden bir tavsiye alsaydın, o
takım elbiseyi satın alırdın. Bir adam böyle üstün bir giysiye sahip olma şansı yakalar, anlıyor musun, arada sırada."

"Ne kadar?" diye sordu Lindsay.

Bayi bu kaba soruyu duymak için çok meşguldü. Clay, o takımın onu ilk gördüğünden beri kalbinin gururu olduğunu anladı. Ceketini askıdan sevgiyle çıkardı ve müşterisinin içine girmesine
yardım etti. Sonra gözleri coşkulu bir şaşkınlıkla
parlayarak geri çekildi. Bu adamı ve bu takım elbiseyi, Havva'nın Adem için incir yaprakları yamamaya başladığı andan itibaren açıkça birbirlerine yazılmış olan bu adamı ancak kader bir araya getirebilirdi.

"Bir kat boya gibi," diye yüksek sesle mırıldandı.

Çoban sırıttı. Bazı mağazalarda takım elbise satmanın ne demek olduğunu anlamıştı. Ama tesadüfen bu takım elbiseyi kendisi de beğenmişti. "Ne kadar?" diye tekrarladı.

Mağazanın sahibi, takım elbisenin meziyetleri, tarzı, dayanıklılığı ve mükemmel uyumu üzerinde durdu. Konuyu sanatsal bir titizlikle ele aldı. Sonra, isteksizce, bu takım elbiseyi takım elbiseler arasında feda edeceği
fiyatı fısıldayarak itiraf etti.

"Sana, dostum, bu giysiyi sadece altmış beş dolara yapıyorum."
Başka bir gizli ayrıntı ekledi. "Toptan maliyetinin altında."

Lindsay'in gözlerinde küçük bir neşe şeytanı parladı. "Kendini böyle
soymandan nefret ederim. Ve ben de sana tamamen yabancıyım."

"Kalite, beni anlıyorsun. Bir adamın böyle bir takım elbiseyi takdir etmek için
benim yaptığım gibi giysilere sahip olması gerekir. Tamamen yün. Her ipliği.
Büzülmez. Bu bir kalite kasabası. En iyisini istiyorsan biraz daha pahalıya mal olur, ama yine de bir adamın
utanmadan evlenebileceği bir takım elbisen var, anlıyor musun?"

Arizonalı belirgin bir endişeyle geri çekildi. "Söyle bakalım, bu bana yüklediğin bir düğün giysisi mi? Kilise koridorunda salına salına yürüyüp söz vermem mi gerekiyor?"

Bay Bernstein bunun zorunlu olmadığını açıkladı. Tek demek istediği,
takım elbisenin evlenmek veya gömülmek için yeterince iyi olduğuydu.

"Ya da Billy Sunday şehre geldiğinde ve ben talaş yoluna girdiğimde yeniden doğmak için," diye önerdi alıcı.

Bay Bernstein tekrar okşadı. "Harika bir parça," dedi kendi kendine, neredeyse gözlerinde yaşlarla.

"Tamamen yün mü diyorsun?" diye sordu Clay, dokusunu hissederek.
Almaya karar vermişti, ancak fiyatının biraz yüksek olduğunu düşündü.

Bay Bernstein, içinde bir pamuk ipliği bile olmadığını söyleyerek onu onurlandırmaya çalıştı. "Benden duyabileceğiniz gibi, bir takım elbise sattığımda sanki kendi kardeşimle muhatap oluyorum," diye ekledi.
"Bu mağazadan çıkan her giysi benim kişisel garantimdir."

Clay pantolonu denedi ve camda kendine baktı.
Anladığı kadarıyla tıpkı diğer New Yorklular gibi görünüyordu.

Satıcı öne eğildi ve fısıldayarak konuştu. Görünüşe göre kalbinin yumuşaklığından
utanıyordu. "Elli beş dolar--sana."

"Alıyorum," dedi Batılı.

Terzi, pantolonda bir ayarlama yapması için mağazanın arkasından terzisini çağırdı. Bu arada, takım elbisenin kendisine sadece on bir dolar ve yetmiş beş sente mal olduğunu şifreli olarak söyleyen etiketleri ustalıkla çıkardı.

Yarım saat sonra Clay, şehrin yukarısına doğru sarsılarak ilerleyen bir Beşinci Cadde otobüsünün
üstüne oturdu. Ayakkabıları ayna parlaklığındaydı. Üzerinde küçük bir çizgi bulunan mavi bir serge takım elbise vardı. Az önceki takım elbise onun göz bebeğiydi. Onun bir New Yorklu olduğunu ve Arizona çölünden gelen
vahşi bir adam olmadığını kanıtladı.

BÖLÜM IV

SU HORTUMUNUN YENİ BİR KULLANIMI

Otobüs Beşinci Cadde'den yukarı çıktı, Broadway'e geçti,
Columbus Circle'ı geçti ve Drive'a girdi. İlahi derecede genç ve güzel bir gündü. Baharın kokusu burun deliklerine kadar geldi. Ağaçlar ancak bir önceki akşam yağmurla yıkanmıştı ve her titreyen yaprakta bunun ferahlığı görülüyordu. Hudson nehri küçük dalgalarından milyonlarca ışık parıltısı yansıtıyordu.
Parkın anlık görüntüleri Clay'i cezbetti. Dolambaçlı yolları! Çocuklar çimlerde oynarken, hizmetçileri temiz şapkaları ve önlükleriyle
yakındaki banklarda dedikodu yapıyorlardı! Bu, Arizona'lı adamın metropolde gördüğü en insani yerdi.

Üç haneli ilk sokakların bir yerinde, otobüsün tepesinden indi ve ayak seslerinin Park'a doğru yönelmesine izin verdi.
Denizci kıyafeti giymiş küçük bir tıraşçı patikanın karşısına koştu ve Clay'in ayaklarının dibine
sersem bir şekilde düştü. Ayağa kalktı ve uluyan dört yaşındaki çocuğu teselli etmeye başladı.

"Bu kesinlikle çok sert bir düşüştü, oğlum, ama sen bundan
hiçbir şekilde
yaygara koparmayacaksın. Sen babanın küçük adamısın ve--"

Tesellisini keskin, tiz bir ses böldü.

"Cedric, buraya gel!"

Küçük çocuk, sempati kazanmak için şehvetle bağırarak gitti. Dadı onu sabırsızlıkla
sarstı. "Sana nereye gittiğine bakmanı kaç kez söyledim? Tam sana göre. Şimdi sakin ol."

Clay'in, zayıf olduklarında sıkıntıda olanların yanında durma yönünde derin bir içgüdüsü vardı. Bir çocuk veya sıkıntıda olan bir kadın her zaman onun üzerinde hak iddia ederdi.

"Sanırım küçük adam acele ediyordu, Bayan," dedi gülümseyerek. "Ben
'çoğu zaman onun yaşındaydım. Ama çok fazla incinmedi."

Hizmetçi, Clay'e tepeden tırnağa küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra sırtını ona dönüp
başka bir hemşireyle konuşmaya başladı.

Atlı kız'ın yanaklarındaki bronzluğun altında renk alev alev yanıyordu.
Bu genç kadın Batı'nın dostluğunu bir sokak serserisinin küstahlığıyla karıştırmamıştı. Snobluk dürtüsü hareketinde kendini
ifade etmişti.

İnek çobanı onu sokağa geri götüren bir yolu takip etti.
Sırıttı ama kalbinde hiç gülümseme yoktu. İyi niyeti küçümsemeyle karşılayabilen bu genç kadından utanıyordu ve gereksiz bir gecikme olmadan ondan
uzaklaşmak istiyordu. Ülkenin bu kesiminde, onlarla konuştuğunuzda hakarete uğramadan
kalamayacağınız insanlar nasıldı?

Drive'dan yan sokağa doğru ilerledi. Bir apartman
köşeyi işgal ediyordu, ancak diğer tarafta bir sıra güzel özel konut vardı.

Apartmanın kapıcısı kaldırımın ötesindeki otoparkı suluyordu. Hortumun ağzından çıkan suyun kenarı Clay'in önündeki yola fışkırıyordu. Adama hortumu
çevirmesi için zaman vermek konusunda bir an tereddüt etti.

Ancak kapıcı o sabahki sorunlardan bıkmıştı. Kiracılardan biri onu evin emlakçısına şikayet etmişti.
Bir diğeri ona verdiği bir saatlik paketleme yardımı için
bahşiş vermeden taşınmıştı. Tüm dünyanın onu rahatsız etmek için bir komplo içinde olduğu fikrindeydi. Az önce yaklaşan
serseri dünyayı temsil ediyordu.

Küçük bir hortum cilvesi Clay'in yeni cilalanmış botlarını ve pantolonunun alt 15 santimini sular altında bıraktı.

"Ne yaptığına dikkat et!" diye itiraz etti Arizona'dan gelen adam.

"Sana tank diyorum, nereye gittiğine baksan iyi olur," diye karşılık verdi İsveç'ten gelen. Asık suratlı, inatçı bir yüze sahip iri yapılı, kaslı bir adamdı.

"Ayakkabılarım ve pantolonum sırılsıklam."

"Sen de onu sokakta savur. Hiçbir köylüyle sorun aramam."

"Bunu bilerek yaptığına inanıyorum."

"Tank öyle mi? Val, sana söylemek istediğim bir şey var. Lanet olası
saçma sapan konuşmaya vaktim yok."

Batılı yoluna devam etti. Asık suratlı bir kapıcıyla tartışmanın bir anlamı yoktu.

Ama İsveçli amacını yanlış anlamıştı. Clay'in ilk adımında nozulu çevirdi ve menzil sürücüsüne tüm gücüyle verdi.

Clay, üzerinden geçen suyun
ağır basıncıyla duvara doğru sürüklendi. Su akıntısı, mükemmel elli beş dolarlık
takım elbisenin her santimini ıslatana kadar hızla yukarı aşağı hareket etti. Bir su fışkırtmasında kulaçlarca derinliğe kadar boğuldu. Niagara Şelalesi'nin üzerinden
sürüklendi. Kendini bir dünya selinin boğucu
merkezinde bulmak için tekrar hayata döndü. Kolları, kendisini yutan
su nehrini geri tutmak için
yel değirmenleri gibi savrulurken öfkeyle tükürdü.

Onu tekrar harekete geçiren düşünce,
mavi serge ile ilgiliydi. New York'taki en iyi elli beş dolarlık takım elbise bu denizaltı felaketinde mahvolmuştu.

Boğulmuş gibi bir çığlık attı ve hortumun arkasındaki adama doğru
saldı. İkisi kenetlendi. Onlar boğuşurken, kıvranan hortum
ajite olmuş bir yılan gibi aralarında ileri geri çarpıyordu. Clay'in
bir avantajı vardı. Zaten sırılsıklamdı. Ne kadar
tufan vurursa vursun önemli değildi. Kapıcı kuru kalmak için mücadele etti ve
başarmak için dünyada hiç şansı yoktu.

Çünkü yıllarca güneş ve rüzgarda çalışarak
sertleşmiş 175 poundluk Arizona kemiği ve kası,
kendisini
kendisine kenetlemişti. Nozul kapıcıya doğru döndü. Eğildi,
aşağı
gitti ve anında su altında kaldı. Ayağa kalkmaya çalıştığında,
dere onu geri
vurdu. Yarı yolda mücadele etti, kaydı, tekrar ayağa kalktı ve bacakları altından kaydığında
sert bir şekilde yere
çöktü.

Sulardan boğuk bir "Vat t'ell!" sesi yükseldi. Hem bir öfke çığlığı hem de şaşkın bir üzüntünün feryadıydı. Kapıcı başına ne geldiğini anlayamıyordu. Kendisine yeni bir su tedavisi uygulandığını bilmiyordu.

Donuk beyni harekete geçmeden önce demir bir pençe onu ensesinden yakaladı. Ayağa kalktı ve kaldırıma doğru
sürüklendi. Nozuldan gelen yoğun su her santiminde yüzüne ve boynuna
dokundu. Direncini felç etti, onu öyle sarstı ki
kendini toparlayamadı. Clay onu bir bağlama direğine çarptığında, onu boğduğunda ve hortumu direğin etrafında döndürüp adamın ayaklarını
çevrelediğinde hala "Kahretsin" diye geveledi.

İnek çobanı hortumu sıktı, nozulu demir halkadan geçirdi ve adamın çırpınan kollarını vücuduna doğru yakaladı. Eğitimli bir ipçinin ustaca becerisiyle Clay, lastik boruyu adamın vücudunun etrafında tekrar tekrar döndürdü, direğe yaklaştırdı ve sıkıca arkadan düğümledi. İsveçli mücadele etti, ancak öfkesi ona hiçbir fayda sağlamadı. Graham İlçesi'nin şampiyon ipçisinin elindeydi, saatin önünde vahşi bir dağ boğasını otuz üç saniyede bağlamış bir adamdı.

Kıvranan bir hortumla husky kapıcıyı iple bağlamak bundan daha uzun sürdü, ancak Clay işini incelemek için geri çekildiğinde, iyice yapılmış bir şeye baktığını biliyordu.

"Eğer beni serbest bırakmazsan seni mahvederim, lanet olsun!" diye kükredi iri adam öfkeyle.

Atlı kız ona neşeyle sırıttı. Genç hayatının en güzel zamanını yaşıyordu. Elli beş dolarlık takım elbisesinden bile pişman değildi. Zaten Arizona'nın paranızın karşılığını almak konusunda New York'tan daha iyi olmadığını görebiliyordu.

"Hayat sadece hayal kırıklıklarıyla dolu, Olie," diye açıkladı ve sesi cana yakın bir sempatiyle doluydu. "Bir dolara bahse girerim ki beni ikiye dörtlük bir araba ile haid'de yenmek istersin.
Ama o güzel dileğinin asla gerçekleşeceğini sanmıyorum. Birbirimizle _hemen_ tekrar buluşmamız mümkün değil. Bugün buradayız
ve yarın da Yuma, Arizona'dayız diyelim, çünkü hayat kısa ve şairin dediği gibi
çok geçici."

Neşeli bir şekilde elini salladı ve gitmek için döndü. Ama fikrini değiştirdi.
Gözleri karşıdaki evin Fransız penceresinde duran genç bir kadına takıldı. Kadın ona buyurgan bir şekilde işaret ediyordu.

Genç kadın, sokağı geçerken gözden kayboldu, ancak birkaç
dakika sonra kapı açıldı ve orada onu bekleyerek durdu. Clay
baktı. Daha önce hiç böyle giyinmiş bir kız görmemişti. Binici çizmeleri, pantolon ve palto giymişti. Ona bakarken gözleri
büyüdü.

"Wyoming mi?" diye sordu sonunda alçak bir sesle.

"Arizona," diye cevapladı.

"Hepsi bir. Seni bağlarken gördüğüm anda anlamıştım. İçeri gel." Kadın, onun geçmesine
izin vermek için
kenara çekildi.

Duvarları goblenle kaplı, cilalı zeminleri ve oryantal halılarıyla o salon, Clay'e "filmleri" anımsatıyordu. Başka hiçbir yerde bolluk işaretiyle bu kadar damgalanmış bir ev görmemişti.

"İçeri gel," diye tekrar emretti, biraz sert bir şekilde.

O içeri girdi ve kadın kapıyı kapattı.

"Sırılsıklam ıslandım. Her yere damlayacağım."

"Ne yapacaksın? Tutuklanacaksın, biliyorsun." Bir çocuk kadar dik ve zayıf duruyordu ve bakışlarının açık sözlülüğü bir çocuğun cinsiyetsiz bilinçsizliğine sahipti.

"Kendimi polise teslim etmeyi düşündüm."

Buna açıkça güldü. "Bu kasabada olmaz. Senin gibi bir yabancının
hiç şansı olmaz. Dinle." Dışarıdan bir polisin copunun kaldırım taşında tıkırdamasının tıkırtısı geldi.
"Yardım çağırıyor."

"Nasıl olduğunu açıklayabilirim."

"Hayır. Anlamaz. Seni suçlu bulurlar."

Ayakta durduğu halıdan kalkıp suyun sert ahşap zemine damlamasına izin verdi.

"Aman! İnsanlar çoğunlukla mantıklıdır. Ben yargıca bunun nasıl olduğunu
anlatırım."

"Hayır."

"Burada kalamam."

"Evet--gittikleri ana kadar. "

Onun bu emri yüreğini ısıttı, ama neden
yapamayacağını nazikçe açıklamaya çalıştı. "Seni buna sürükleyemem. Sanki İsveçli beni
içeri girerken görmemiş gibi."

Arka planda duran bir uşağa genç kadın konuştu.
"Jenkins, Nora'ya zemini ve dışarıdaki basamakları temizlet. Ve
unutma--polisin bu beyefendinin burada olduğunu bilmesini istemiyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Gel!" dedi kız misafirine. Clay'i devasa
merdivene götürdü, ama ilk basamakta durup omzunun üzerinden bir emir verdi. "Eğer eve girmekte ısrar ederlerse memurları bana yönlendirin."

"Ben hallederim, hanımefendi."

Clay ev sahibini merdivenlere kadar takip etti ve onunla birlikte yukarı çıktı, ama
neşeyle kıkırdayarak da olsa itiraz ederek çıktı. "Elbiselerimi
çok
mahvetti. Görünmeye uygun değilim."

Çok gurur duyduğu takım elbise küçülüyordu, böylece kolları ve bacakları işaret direkleri gibi dışarı çıkıyordu. Renk akmış ve malları tuhaf, safralı görünümlü bir maviye dönüştürmüştü.

Küçük bir kütüphane odasında bir gaz kütüğü yaktı.

"Bir dakika lütfen."

Odadan hızla çıktı. Tavrında net bir karar, duruşunda ise onu anında kazanan zarif bir centilmenlik vardı.

"Bahse girerim onunla birlikte binmek isterdi," diye düşündü, günümüzün Batı deyimiyle.

Geri döndüğünde onu bir soyunma odasına götürmek içindi. Bir kanepenin üzerinde tam bir kıyafet değişimi vardı. Clay'in uşak olarak tanıdığı bir adam - Tucson'daki sinemalarda kopyasını görmüştü - ihtiyaçlarını karşılamak ve banyosunun sıcaklığını ayarlamak için oradaydı.

"Stevens onunla ilgilenecek "Sen," dedi; "hazır olduğunda
babanın inine geri dön."

Gözleri kapıya onun esnek adımlarını takip etti. Bir keresinde, çocukken, Ada Rehan'ın "As You Like It"te oynadığını görmüştü. Onun oyunculuğu onu
büyülemişti. Bu kız onu o saate geri götürdü.
Rosalind kadar
çocuksuydu, ince ve kıvrak vücudunun her hareketinde kadındı.

Merdivenlerin başında durdu. Jenkins aceleyle
onu karşılamak için yukarı doğru hareket ediyordu.

"Bir polis memuru, Bayan. 'E--içeri giren kişi geldi ve
basamaklarda Nora ile konuşuyor. O, sizin dediğiniz gibi, onu çok seviyor, Bayan."

Genç metresi başını salladı. Koridoru bir generalin
gözleriyle taradı. Hızlıca, cilalanmış zeminde yeni fırçalanmış ve hala nemli olan bir noktayı gizlemek için bir Türk halısının yerini değiştirdi. Nora'nın kampanya planını, işleri devralmadan önce keşfetmek en iyisi gibi görünüyordu.

"Avenoo'da topukların tıkırdarken ve başın yukarıdayken seni çok gördüm," dedi Nora O'Flannigan'ın zengin aksanıyla.
"Ve kendi kendime dedim ki, üniformasını bu kadar g-rand yapan yakışıklı memur kim?"

Kız paspasına yaslandı ve polise İrlanda kahverengisi gözleriyle eğik bir bakış attı. Limerick'ten çıkan en güzel kızlardan biri olması Nora'nın suçu değildi, ancak mavi giysili adama böylesine haylaz bir şekilde gelip bakması için onu zorlayan bir yasa yoktu.

O gülümsedi. Okşanmış ve kremayla beslenmiş bir kedi kadar memnundu.

"Eh, ve bunu fark eden tek kişi siz değilsiniz, Bayan Nora. Ben de
fark eden bir çocuğum. Ve görevde olmadığım bir akşam sizinle
tanıştığımda yeterince mutlu olacağım gerçeği. Ama kapıcıyı bağlayan
bu güçlü adam hakkında. İsveçli, bu evlere
girdiğini söylüyor. İşte merdivenleri akan takım elbisesinden ıslak renk. Buraya gelmiş olmalı."

"Sokaktan aşağı koşmadan önce. Elbette, ve yaptığı tam da buydu.
Siz bir janisiniz, memur bey."

"Belki de bir şekilde eve girmiştir."

"Şimdi, bunu nasıl yapabildi? Hepimiz yukarıda ve aşağıdayken."

"Bunu yaptığını söylemiyorum. Ama eğer sadece içeri bir göz atıp aradığımı rapor edecek olsaydım--"

"Ah! Vaktinizi boşa harcamış olursunuz, memur bey."

"Elbette, bunu biliyorum. Ama rapor için--"

Binicilik kostümü giymiş genç kadın kapıyı açmak ve dışarı çıkmak için bu anı seçti. "Memur bir şey mi istiyor, Nora?" diye masumca sordu,
bir kırbacın ucunu binicilik çizmelerine doğru çevirerek.

"Evet, hanımefendi. İsveçlileri döven ve onları direklere bağlayan bir serseri varmış. Bu memur buraya geldiğini düşünüyor," diye açıkladı Nora.

"Eve bakmak mı istiyor?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman içeri girmesine izin verin." Genç hanım sorumluluğu kendi omuzlarına aldı. Polisi salona götürdü. "Bazılarımız görmeden içeri nasıl girebildiğini gerçekten anlamıyorum, memur."

"Hayır, hanımefendi. Nasıl girebildiğini anlamıyorum." Devriye memuru kızıl kafasını kaşıdı. "Neyse, kapıcı bir İsveçli. Tahmin etti. Ben de emin olmak için geldim. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi."

Ona verdiği gülümseme sıcak ve dostçaydı. "Ah, sorun değil.
Etrafıma bakmak istersen... Ama gerçekten bir faydası yok."

"Hayır." Kırmızı sazın altındaki alnı düşünceli bir şekilde kırıştı. "Dedi ki
buraya veya yan kapıya girdiğini görmüş ve merdivenlerden çıkmış. Ama
hiç kimse sizden bazılarınız görmeden içeri giremezmiş. Bu bir
kurşun boru." Memur aklından kalan şüpheleri kovdu.
"Sadece kafası karışık bir İsveçli."

"Gelmeniz iyi oldu. Sizin gibi memurların olması bizi daha güvende hissettiriyor. Bana adınızı verirseniz karakol komutanını arayıp ona söylerim."

Üniformalı adam pancar gibi kızardı. "McGuffey, Bayan, ve sizin gibilere hizmet etmek bir zevk," dedi memnun ve utanmış bir şekilde.

Kendini geriye doğru eğdi, cilalı zeminde kaydı ve çılgınca kollarını savurarak ve biraz
sürünerek
kendini düşmekten kurtardı. Kendine geldiğinde ayağı bir halıya takıldı ve onu bir düğüme
döndürdü.

Nora parmaklarının arkasında kıkırdadı, ama metresi Devriye Memuru McGuffey'nin
beceriksizliğine bile gülümsemedi.

"Çok_ teşekkür ederim," dedi tatlı bir şekilde.

BÖLÜM V

KURTULUŞ ORDUSUNA BİR KATKI

Beatrice Whitford, Arizonalı'nın kendisine katılmasını küçük kütüphanede beklerken, derin bir sandalyede oturmuş, çenesini eline dayamış, gözlerini gaz kütüğünün
fışkıran alevlerine dikmişti. Oval yüzünde hafif bir kızarıklık belirmişti. Kanında heyecanın uyarıcısı vardı. Çünkü
hayatına uzaklardaki Cattleland'dan bir macera gelmişti.

Salonda keskin, güçlü bir ayak sesi duyuldu. Parmakları, ense kökünde kıvrılmış yumuşak altın rengi saçları yerine oturtmak için uçtu. Bazen cinselliğe karşı çocuksu bir kayıtsızlık duyuyordu; yine, tamamen kadınsı bir ruh.

Babasının kıyafetleri Lindsay'e bol geliyordu, çünkü Colin Whitford orta yaş etine bürünmeye başlamıştı ve Clay zayıf ve bir geyik kadar temizdi. Ancak Batılı, kıyafetlerin önemsiz olduğu kişilerden biriydi. Onun muhteşem gençliği bir dilencinin paçavralarının arasından parlardı.

"Benim adım Clay Lindsay," dedi ona tanışma amacıyla.

"Benim adım Beatrice Whitford," diye cevapladı.

El sıkıştılar.

"Giysilerim kuruyana kadar burada beklemem gerekiyor, senin adamın öyle diyor."

"O zaman otursan iyi olur," diye önerdi.

Beş dakika içinde New York'ta üç saatten az kaldığını biliyordu. Şehir hakkındaki izlenimleri onu eğlendirdi ve eğlendirdi. Oldukça basitti. Zihninin içine sanki derin, berrak bir kuyuymuş gibi bakabiliyordu. İçinde söndürülemez bir şekilde çocuksu ve neşeli bir şey vardı. Ama bronz yüzünde ve sabit, esprili gözlerinde
güç ve kurnazlık vardı. Dünyada bir bunco dümencisinin bir aptal için oynayabileceği son adamdı. Bunu hissediyordu. Yine de
sahip olmadığı bir dünya bilgeliği varmış gibi davranmıyordu.

Merdivenlerin tepesinden bir ses onlara ulaştı.

"Bayan Whitford'un nerede olduğunu biliyor musunuz, Jenkins?"

"Kırmızı Oda'da, efendim." Cevap bir hizmetçinin düzgün, renksiz sesiyleydi.

Kız hemen ayağa kalktı. "Eğer beni mazur görürseniz," dedi ve
odadan çıktı.

"Merhaba, Bee. Ne düşünüyorsun? Bu kasabanın polisi kadar
aptal hiç görmedim. Dışarıda birine saldıran
bir haydut için bu evi gözetliyorlar. Basamaklarımızda bir çavuşla karşılaştım. Adamın
burada olduğunu düşünmediğini söylüyor, ancak bodruma
kaymış olma ihtimali var. Bu saçma."

"Elbette öyle." Kızın sesinde bir neşe dalgası vardı.
"Bodrumdan içeri hiç girmedi, ön kapıdan girdi."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Çılgın, baba."

"Ön kapı!" diye patladı babası. "Ne demek istiyorsun? Onu kim içeri aldı?"

"Ben aldım. Benim davetlim olarak, benim davetimle geldi."

"Ne?"

"Bağırma, baba," diye öğütledi. "Seni daha iyi yetiştirdiğimi sanıyordum."

"Ama--ama--ama--ne demek istiyorsun?" diye geveledi. "Bu serseri şimdi evde mi?"

"Ah, evet. Burada Kırmızı Oda'da ve çok sağır değilse
söylediğimiz her şeyi duyar," diye sakince cevapladı kız, babasının şaşkınlığına çok eğlenerek. "İçeri girip onu görmez misin? O
çok çaresiz görünmüyor."

Clay ayağa kalktı, gözlerinde kahkahalar uçuşuyordu. Bu genç kadının neşeli
cüretini, tıpkı bir kurtarıcı olarak işlerine karıştığı alışılmadık cesareti ve onu ıslak paçavralarından çıkarıp rahat kıyafetlere kavuşturan iş adamı verimliliğini sevdiği gibi seviyordu.

Bir an sonra Colin Whitford'a kahverengi elini uzattı, o da isteksizce, bir boksörün ringdeki rakibine gösterdiği ihtiyatla aynı şekilde tuttu. Gözleri açıkça, "Burada ne halt ediyorsun, en sevdiğim sandalyede oturuyor, ithal
purolarımdan birini içiyor, benim kıyafetlerimi giyiyor ve kızımla konuşuyorsun?" diyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Whitford. Batılı, "Kızım az önce hayatımı polisten kurtardı," dedi ve onun dostça gülümsemesi çok belirgindi.

"Kendini evinde hissediyorsun," diye cevapladı ünlü Bird Cage madeninin hisselerinin büyük bir yüzdesinin sahibi.

"Misafirlerim öyle, baba. Bu benim mükemmel bir ev sahibi olduğumun kanıtı," diye karşılık verdi Beatrice, zarif, kışkırtıcı yüzü neşeyle parlayarak.

"Hmp!" diye homurdandı babası kuru bir şekilde. "Genç adam, polisin bu evi neden takip ettiğini bilmek istiyorum?"

"Sanırım beni arıyorlardır."

"Sanırım arıyorlardır ve seni bulmalarına yardım etmeyeceğimden emin değilim. "Eğer yapmazsam sen sebep göstermek zorunda kalacaksın."

"Havlaması ısırmasından çok daha kötü," diye açıkladı kız Clay'e,
sanki babası orada değilmiş gibi.

"Hmp!" diye patladı maden zengini ikinci kez. "Çalışmaya başla, genç adam."

Clay, ben. Bernstein'ın ona pişmanlık gözyaşlarına boğularak dilediğim elli beş dolarlık takım elbisenin hikayesini anlattı.
Çoban, durumu taklit etmedeki doğal yeteneğiyle dramatize etti. Kolları, ürkmüş bir horozun kalkık kanatları gibi hareket ediyordu. "Bir adam böyle bir giysiye sadece arada sırada sahip olma şansı yakalar. Benden emin olabilirsiniz ki ben. Bernstein bir takım elbise sattığında, sanki kendi kardeşiyle uğraşıyormuş gibi olur. Kalite, dostlarım, kalite! Neden, yine de utanmadan evlenebileceğim bir takım elbise aldım, beni 'an'.

Colin Whitford'un kendisi de Batı'lıydı. Kuş Kafesi'nde şansını denemeden önce yıllarca sert ve zorlu bir hayat yaşamıştı. Colorado'dan New York'a sadece on yıl önce taşınmıştı. Clay'in geveze sesi evden gelen bir mesaj gibiydi. Kendi kendine sırıtmaya başladı. Bu adam gerçek olamayacak kadar iyiydi. Büyük şehre gelip de bu kadar safça Batı'nın bu kadar gerçek bir dokunuşunu oraya
taşıması mümkün değildi. Mümkün değildi, ama yine de olmuştu. Elbette
Manhattan yakında onun rengini alacaktı. Her zaman herkesin rengini alacaktı. Şehir o kadar büyük, o kadar baskın, o kadar kendine özgüydü ki,
vatandaşlarında hiçbir bireyselliğe tahammülü yoktu. Whitford çoktan
bir konformist olmuştu. Bu iri yarı, esmer Arizonalının şehrin elinden bir hafta içinde yemek yiyebilecekti.
Bu arada, vahşi adamı evcilleştirme süreci devam ederken
orada bulunanlar arasında olmak istiyordu. İnekçi, İsveçliyi kendi hortumuyla bir bağlama direğine bağlama hikayesini bitirmeden çok önce, madenci Clay'in hayranlarından oluşan büyük kabileden mühürlenmişti. Onu New York'taki tüm polislerden saklamaya hazırdı.

Whitford, Stevens'a elli beş dolarlık takım elbiseyi getirmesini söyledi, böylece onunla
övünebilirdi. Takımın hala ıslak görünümünü görünce bir sevinç çığlığı
attı. Hasta rengini neşeyle kıkırdayarak inceledi.

"Solmaması veya çekmemesi garantili," diye mırıldandı Clay üzgün bir şekilde.

Ceketi zorlukla giymeyi başardı. Kolları dirseklerinin hemen altına kadar uzanıyordu.

"Sing Sing'den ömür boyu hapis yatmış birine benziyorsun," diye neşeyle söyledi Whitford.
"Saçını kestirirsen, polisi kandırma şansın
yok."

"Renk aktı ve biraz soldu," diye itiraf etti Clay.

"İsveçli onunla ilgilenmeden önce bir indirimde dokuz doksan sekizin her kuruşuna değerdi ve sana elli beş dolar karşılığında verdi!" Milyoner, coşkusunun doruk noktasında mutlu gözyaşları döktü. Puro dumanını yuttu ve kızı tarafından sırtına vurulması gerekti.

"Adamına benim için paketlemesini söyler misin? Ben Bernstein'la birkaç hoş söz söyleyeceğim," dedi Clay, sahte bir kederle.

"Ne zaman?" diye sordu Whitford hemen.

"Ne zaman olduğunu boş ver, efendim. Giriş bileti vermiyorum. Tamamen özel bir eğlence olacak."

"Yanında su hortumu mu götüreceksin?"

"Hiçbir sorun yok," diye sitem etti Clay. "Yabancı olduğum ve yonca ülkesinden geldiğim için benimle dalga geçiyorlar." Beatrice'e neşeyle döndü. "Elbette beni iyi ve düzgün bir şekilde ısırdı. Ben acemiyim.
Ama beni tekrar gördüğünde o gülümsemesini çok çabuk kaybedeceğine bahse girerim."

"Yapmayacaksın--"

"Ben, Arizona'nın en nazik vatandaşıyım. Hiçbir zaman başı belaya girmem. Her zaman
huzurlu ve sessizim. Beni kötü bir adam olarak düşünme, çünkü değilim."

Jenkins kapıya geldi ve "Bay Bromfield" diye seslendi.

Hemen ardından tertemiz binicilik kıyafetleri giymiş genç bir adam odaya
girdi. Evin kontrolünü elinde tutan birinin verdiği güvenle rahattı. Bayan Whitford iki genci tanıştırdı ve Bromfield, koyu, yakışıklı gözlerinde nazik bir küstahlıkla Batılıya baktı.

Clay onu hemen tanıdı. Bu memnun genç adamla daha önce bir kez el sıkışmıştı ve o sefer elli dolarlık bir banknot birinden diğerine geçmişti. New Yorker onu açıkça tanımıyordu.

Bromfield'in Bayan Whitford ile Park'ta ata binmek için aradığı hemen anlaşıldı. O genç kadın yeni tanıdığına veda etmek için geldi.

"Döndüğümde burada olacak mısın?"

"Dışarıdaki arkadaşlarımız bana kaçma şansı verirse olmaz," dedi ona.

Parlak, yılmayan gözleri onunkilere baktı. "Tekrar gelip bize nasıl kaçtığını
söyleyeceksin," diye davet etti.

"Kesinlikle bunu yapacağım, Bayan Whitford."

"O zaman seni perşembe öğleden sonra ararız, diyelim."

"Burada olacağım."

"Eğer polis seni yakalamazsa."

"Gelmeyecekler," diye söz verdi sakin bir şekilde.

"Tamamen hazır olduğunda, Bee," diye önerdi Bromfield sıkılmış bir sesle.

Rahatça başını salladı ve genç bir Diana gibi odadan çıktı,
incecik zayıflığıyla bir ok kadar dik.

Clay arka yoldan evden çıktı, metroya
doğru ilerledi ve şehir merkezindeki bir trene bindi. Kırk İkinci Sokak'ta indi
ve I. Bernstein'ın giyim mağazasına geri döndü.

O beyefendi mağazanın arkasındaki ofisindeydi. Lindsay
geri yürüdü, kapıyı açıp kapattı, kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

Mekanın sahibi oturduğu tabureden endişeyle kalktı. "O kapıyı kilitlemeye ne hakkın var?" diye sordu.

"Bu takım elbiseyi sana satarken rahatsız edilmek istemiyorum, Bay Bernstein," dedi kovboy ona rahatça ve kolunun altındaki nemli paketi açmaya devam etti. "Bu harika bir takım elbise. Rengi
akmaz veya solmaz ve kesinlikle çekmez. Böyle bir
takım elbiseye sık sık sahip olma şansın olmaz. Stiline, kesimine,
malların kalitesine dikkat et. Ve sana sadece elli beş dolara mal olacak."

Giyimci, gözleri dışarı fırlamış bir şekilde biçimsiz şeye baktı.
"Bu takım elbiseyle nerelerdeydin - East River'da, dostum?"
bilmek istiyordu.

"Riverside Drive'da yürüyüşe çıktım. Hepsi bu. Bu takım elbiseyi aldığımda
güçlü bir garantim vardı. Sana
benim aldığımın aynısını vereceğim. Büzülmeyecek veya solmayacak ve bir 'Pache yavrusunu yenecek kadar
aşınacak. Ah, bu takım elbiseyi satın alırken hiçbir hata yapmayacaksın."

"Benden bir tavsiye al. Kapıyı aç ve dışarı çık."

"Sana bundan daha iyi bir tavsiye verebilirim. Bu takım elbiseyi hemen satın al. Bunun bir pazarlık olduğunu göreceksin."

Batılının sabit gözleri tüccarı korkuttu, ama
mısırmadan elli beş dolardan vazgeçmek niyetinde değildi.

"Eğer hemen o kapıyı açmazsan polisi ararım. O zaman
hapse girersin, değil mi?"

"Kalbin nasıl, Bay Bernstein?" diye sordu Clay şefkatle.

"Ne?"

"Kalbini soruyorum. Bilmiyorum, çünkü
tek bir çığlık bile atarsan sana
yapacaklarıma dayanacak kadar güçlü değilsin. Cenaze törenini aceleye getirmekten nefret ediyorum," diye ekledi pişmanlıkla, hala alışılmış yumuşak aksanıyla.

Taburenin yanındaki adam bir bağırma girişiminde bulundu. Clay hemen
ağzını masanın üzerinde duran bir sürü takım elbise örneğiyle doldurdu.
Bir koluyla mücadele eden küçük adamı vücuduna yakın tuttu.
Ayağı ve diğer eliyle bir metre çubuğunu ikiye böldü ve iki parçayı birbirine yerleştirdi.

"İşte program," dedi açıklama yaparak. "Seni
dizime yatırıp iyice kürek çekeceğim. O takım elbiseyi elli beş dolara almaya karar verdiğinde,
bana haber vermek sana kalmış. Bunu kendi kendine hallet. Acele ettirmeme izin verme."

Program başlamadan önce, kurbanı
düşmanla anlaşmaya istekli olduğunu gösteriyordu. Elli beş dolardan ayrılmak
acı verici bir işti, ama ayrılmamak
çok daha fazla zarar verecekti. İki kötülükten daha azını seçti.

Paraları sayarken Clay takım elbiseyle övündü.
Akıcı ve neşeyle onun meziyetlerini övdü. Ayrılırken ofisin
kapısını kilitledi ve anahtarı katiplerden birine verdi.

"Bay Bernstein'ın ofisinden çıkmak istediğine dair bir fikrim var.
Bir tür huzursuz davranıyor, öyle görünüyor."

Huzursuz kelimesi pek de doğru kelime değildi. Vahşi bir adam gibi kapıyı çalıyordu.
"Polis! Cinayet! Yardım edin!" diye bağırdı yüksek bir sesle.

Clay vakit kaybetmedi. O ve elli beş dolar sokağa
kayboldu. Aceleyle tef tutan bir Kurtuluş Ordusu kızına
çarptı.

Kız ona bağış için uzattı ve hayatının
şokunu yaşadı. Çünkü iri yarı esmer adam tefe bir avuç
para sıkıştırdı. Hiçbir teşekkür beklemedi, ama aceleyle köşeyi dönüp Broadway'e doğru gitti.

Kız merkeze ulaştığında ve bağışı saydığında bunun sadece elli beş dolar olduğunu gördü.

BÖLÜM VI

CLAY BİR AKTARMA ALIYOR

Bir otobüsün tepesinden Clay Lindsay, büyük şehrin üzerinden bir ışık nehri gibi
açı yapan bir topa baktı.

Bir geçit ülkesinden diğerine gelmişti. Bu
geçitin duvarlarında, binlerce ve on binlerce uçurum sakini gün boyunca saklanıyordu tuhaf bir cinsten hayvanlar gibi ve gün batımında
topun içine döküldüler.

Şimdi yatağındaki nehir, titreşen bir gelgitle canlanıyordu.
İnsanlığın çapraz akıntıları yan sokaklardan ona akıyor ve
diğerlerine doğru çekiliyordu. İnsan akıntıları sürükleniyordu, burada ve orada dönen girdaplarda yakalanıyordu. Taksiler, özel motorlar ve tramvaylar
yarış yolunda mücadele ediyordu.

Elektrikli gök tabelaları yanıp sönüyordu ve değişiyordu. Tiyatroların ve sinema saraylarının fuayesinden binlerce ampul, ışıklarını
geçide fırlatıyordu. Bir ışık sisi, Büyük Beyaz Yol'un üzerinde bir atmosfer gibi asılıydı. Clay, otobüsü Broadway'i geçip Avenue'ye doğru giderken tüm bunları bir anda gördü. Gözleri New York'a inişinden bu yana geçen haftalarda bu parlaklığa alışmıştı, ancak
tanıdıklık henüz bunun harikalığını köreltmemişti.

Avenue daha sakin bir resim sunuyordu. Bu görünüm, şehrin daha güzel ve daha rahat bir görüntüsünü gösteriyordu, ancak o kadar ateşli bir şekilde neşeli değildi. Aklını Beatrice Whitford'a götürdü. Beşinci Cadde'nin kalitesinden biraz dokunuş ruhundaydı. Kendini elbisesinin sade zarafetinde ve zarif, canlı vücudunun inceliğinde ifade ediyordu. Neşesi Broadway'in yüksek ruhları değildi, ancak Beşinci Cadde'ye olan yakınlığının kalbindeki aptalca umutları bıçakladığı zamanlar oluyordu.

Bayan Whitford'un yakın bir arkadaşı olmuştu. Birlikte Central Park'ta dolaşıp babasının arabalarından biriyle Hudson'a doğru yol almışlardı. Ülkeyle birlikte birbirlerinin zihinlerini keşfetmişlerdi ve her biri keşiflerin, diğerinde tazelik ve dürüstlük niteliği bulmanın sürprizini ve zevkini biliyordu. Clay, bu genç kadında, en basit nedenlerle harekete geçen ani sevinçlere neşeli genç kanatlarla
sürünme yolunu bulan bir ruh hissetti. Hayata bakış açısı, iyi huylu bir okul çocuğununki kadar yiğitti. Parkta dörtnala koşmak, mutluluk bayrağını yanaklarına savurabilirdi. Yosun yatağında yuvalanmış yabani bir çiçek, gözlerine hızlı bir ışık getirebilirdi. Tepkiselliği, kültürü onun umutsuzluğu olduğu gibi, onun için sürekli bir zevkti. Kitaplar, resimler ve müzik hakkında ondan çok daha fazla şey biliyordu. Otobüs, Beşinci Cadde'de dalgalı denizlerdeki bir tekne gibi sarsılarak ilerledi, bir yolcu almak için kaldırımda orada burada durdu. Böyle bir duraktan sonra yola
çıkarken, başka bir şehir içi otobüsü geçti.

Clay aniden dikkatini çekti. Gözleri arka koltukta oturan bir kıza odaklandı. Güzel, çocuksu yüzünde hüzünlü bir çaresizlik, sempati gerektiren acınası bir sefalet izi okudu.

Arizona sonlara doğru kısa yollar kullanır. Clay anında ayağa kalktı, ayağını
korkuluğa koydu ve içinde bulunduğu otobüsle paralel olarak
giden otobüsün tepesine atladı. Bir saniye sonra kızın yanındaki koltuğa
yerleşti.

"Sizinle tekrar tanıştığıma sevindim, Bayan Kitty," dedi neşeyle. "Büyük şehir sizi
nasıl kullanıyor?"

Kız ona şaşkınlıkla baktı. "Bay Lindsay!"

Aniden gözlerinden yaşlar süzüldü. Ona bir daha asla
konuşmama sözü verdiğini unutmuştu. Uzak bir ülkedeydi ve
o da memleketinden bir arkadaştı.

Kondüktör koridorda telaşla ilerledi. "Söyle bakalım, bu
film-dublörlük şeylerini nereden buluyorsun? Bir otobüsün tepesinden diğerine atlayamazsın."

Clay neşeyle gülümsedi. "Ben yapamam ama ben yaptım."

"Bu kasabada kullandığımız aktarma sistemi bu değil. Öldürülebilirsin."

"Ah, peki, şimdi bunun için endişelenmeyelim."

"Seni aldırmam gerekirdi. Üç yıldır bu işteyim ve--"

"Güzel bir yolculuk. Ücretler iyi mi?"

"Eşcinselleşme, genç adam. Sana bir şey söyleyebilirim. Başka bir ücret
ödemelisin."

Clay ödedi.

Kondüktör görevine çekildi. Resmi onuruna rağmen sırıttı. Bu genç adamda hoşuna giden bir şeyler vardı. New York'ta bir süre
kaldıktan sonra düzgünce evcilleştirilecekti.

"Peki ya o film işi? Altın para mı kazanıyorsun?" diye sordu Lindsay
Kitty'ye.

Hikayesi parça parça ortaya çıktı. Oldukça yaygın bir hikayeydi.
Sözde sinema oyuncuları okulu tarafından
parası dolandırılmıştı ve
keskinler de onunla birlikte kaçmıştı.

İyileşen arkadaşına bakarken, Kitty yavaş yavaş
görünüşünde dışsal bir dönüşüm olduğunu fark etti. Colin Whitford'un terzisinin ona
uygun şekilde diktiği mükemmel kıyafetler giymişti. Ayakkabılarından
şapkasına kadar New York'luydu ve masraftan bağımsız olarak ayağa kalktı. Ama
sıcak gülümseme, güçlü, bronzlaşmış yüz, küçük elini gömen büyük kahverengi elin
kavrayışı--bunların hepsi onun kendi Batı'sındandı. Aynı şekilde,
bir hareket eden otobüsün
rayından diğerine geçerken gösterdiği kayıtsızlık da öyleydi, sanki bu onun her zamanki
transfer yöntemiymiş gibi.

"Sonunda bir işim oldu," diye açıkladı ona. "Zorlukla
bir iş bulamadım. Hiçbir şey yapmak için eğitilmediğimi söylüyorlar."

"Ne tür bir işin var?"

"Greenwich Village'da şehir merkezinde sigara satarak çalışıyorum. Ben
Sigara Kızı Sylvia'yım. En azından bana öyle diyorlar. Akşamları
kafelere bir tepsi sigara taşıyorum."

"Greenwich Village?" diye sordu Clay.

Kitty, Village'ın uzun saçlı erkekler ve kısa saçlı kadınların yaşam alanı olan bir zihin durumu olduğunu ve beyinlerinin
tüm düşünce yöntemlerine tamamen yabancı bir şekilde işlediğini açıklayamıyordu.
Bohemizmin anlamı onun basit ruhunda tamamen kaybolmuştu.

"Onlar tamamen tuhaf," dedi ona. "Kadınlar saçlarını kestiriyor ve önlük ve sandalet giyiyor. Erkekler uzun saçlı yumuşak başlılar. Hepsi biraz aptalca konuşuyor." Kitty durumu ona açıklığa kavuşturmaktan umudunu kesti
ve kişisel konulara başvurdu. "Bu gece The Purple Pup veya The Sea Siren'a gelip kendin göremez misin?" diye önerdi ve
klasik tatil yerlerini bulmak için ona yol tarifi verdi.

"Sanırım bunlar tıp fakirleri olmalı," diye karar verdi Clay. "Daha önce bu uzun saçlı adamlarla
karşılaştım. Elbette gelirim."

"Bu gece mi?"

"Elbette, küçük dostum, orada olacağım."

"Aptalca giyindim - çıplak ayak, sandalet ve önlük dedikleri şey. Buna aldırmazsın, değil mi?"

"Ne giyersen giy, bana iyi görüneceksin, küçük Bayan Colorado," dedi ona sıcak, ağabeyinin gülümsemesiyle.

"İyisin," dedi kız basitçe. "Bunu trende bile biliyordum, sana karşı
kötü davrandığımda bile." Sesinde küçük bir endişe titremesi duyuldu. "Bu kasabadan korkuyorum. Çok--çok
acımasız. Burada hiç arkadaşım yok."

Kahverengi elini sıkıca tutarak anında güvence verdi.
"Bir tane var, küçük dostum. Sana ihtiyacın olduğunda büyük bir husky'nin
iş başında olacağına söz veriyorum. Endişelenme."

Minnettar bir şekilde ona utangaç gözlerini uzattı. Gözlerinde bir damla yaş vardı.

"İyisin," dedi yine safça.

BÖLÜM VII

ARIZONA KANUNSUZ DÜRTÜSÜNÜ TAKİP EDİYOR

Clay iki saat sonra Bohemya'ya dalmak için Altıncı Cadde L'ye bindiğinde Greenwich Village hakkında altı aylık bir yavrunun Virgil hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu. Ama onun karakteristik özelliği, şehir merkezine giderken şans eseri oturduğu yerden ziyaret edeceği bu bilinmeyen arazi hakkında bir şeyler öğrenmesiydi.

Yanında oturduğu adam görev dışı bir devriye polisiydi ve bu ilgi çekici Batılıya sahip olabileceği her türlü bilgiyi aktarmaya hazırdı.

"Fakirler," diye hemen söyledi. "Çoğu uzun saçlı çılgınlardan oluşuyor; hurdalarını satamayan ve kendilerini sanatçı ve yazar sanarak kandıran eşcinsel adamlar. Sosyalizm, anarşi ve yüksek sanat hakkında bir sürü şey uyduruyorlar."

"Sadece zararsız kaçıklar; belki de çıldırdılar?"

"Bazıları. Diğerleri mazuma için orada. Uptown the Village'ın
çok harika bir yer olması gerekiyor. Oradaki çöplüklerin sahipleri gece ticaretini çekmek için o itibarı oluşturdular. Greenwich'in kötülüğünden geçimlerini sağlıyorlar. Hiçbir şey yok--hepsi sahte. Eylül Sabahı balolarını posterlerle duyuruyorlar, biraz
sert ve gittiğinizde diğer danslar gibi oluyorlar. Duvarlarda sanatçı yasları tarafından yapılmış çıplak kadın çizimleri, mor ineklerin süslemeleri, korsanların inleri--sahip oldukları türden bir uyuşturucu."

Deniz Siren'i dolmaya başlamıştı ki Clay bodruma doğru üç basamak indi ve temkinli bir şekilde içeri alındı. Neredeyse Hawaiili bir
orkestra bir dans melodisi çalıyordu ve birkaç çift pistteydi. Garsonlar, Loreleis olarak ayağa kalkmış, ikramlar için siparişleri getiren misafirler arasında dolaşıyorlardı.

Batılı bir köşeye oturup etrafına bakındı. Duvarlar
yetersiz beslenmiş sirenlerin kaba mor boya kalemleriyle süslenmişti. Çıplak bir kadının heykeli Clay'i üzüyordu. Kayıp giysilerini umursamadı,
ama o kadar korkunç derecede zayıftı ki kaideden yükselen sarı ve kırmızı örtülü berber direğine tutunmasının akıllıca olduğunu düşündü. Kaidede "Ağlayan Kadın" efsanesi vardı. Arizona'lı adam Deniz Sirenleri yemeğini tattıktan sonra hem kederinin hem de kansızlığının bununla beslenmiş olmasından kaynaklandığından şüphelendi.

Sanatçı kadifeleri giymiş, saç kesimi olmayan, iri, şişman, soluk yüzlü bir adam yandaki masaya oturdu ve arkadaşlarıyla sohbet etti.
Şu anda, müziğin bir molası sırasında ayağa kalktı ve
diğerlerini sırdaşına aldı. Uzak gezegenlerin
uzaylarına hayran gözlerle bakarak özür diledi.

"Kozmik Dürtüye, Egomun Yüceliğine inanıyorum.
Kanunu Olmayan Dürtülerimi Arzu Tanrılarının götüreceği yere kadar takip ediyorum. Ben,
Yıldızların Oğlu, Hayatımın Efendisiyim. Serbest Bırakılmış Sevgiyle, Nabızdan Nabza, Kahkaha, Gözyaşları ve Kederin, Tutkunun keskin kenarına, Doygunluğun Yorgunluğuna, psişik nabız atışlarına karşılık veriyorum: bunların hepsi hayattır. Kollarımı açarak, onları kucaklıyorum. İçiyorum ve susuzluğumu gideriyorum. Çünkü Gençlik bugün burada. Yarın, ne yazık ki, gitti. Şimdi ben varım. O zaman
olmayacağım. Kısmet!"

Şairin ince çılgınlığı kayboldu. Sandalyesine geri çöktü, görünüşe göre
engin zihinsel çabasıyla
yorgunlaşmıştı.

Clay derin bir zevk kıkırdaması çıkardı. Bu iyiydi.

"Çok fazla nutuk," diye mırıldandı. "Hadi bakalım, ihtiyar. Buhar
çıkıp git
yine. Eski yakanı giyip içeri gir."

Eğlencenin hiçbirini kaçırmamak için bankta biraz daha yakına oturdu. Ama
saç kesimi olmayan adam köpürmeyi bırakmıştı.

Yansıyan ihtişamının tadını çıkaran hayran arkadaşlarına
dünya siyaseti hakkında daha alçak sesle konuşmaya başladı.

"Özünde burjuva," diye kesin bir şekilde duyurdu, bir soruya cevap olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsederken. "Tapındığımız putlar nelerdir? Köleleştirilmiş bir halkı birbirine bağlayan zincir olan yasa; çocukça korkudan doğan tutumluluk; kaba taşralılığın bir başka adı olan ülke sevgisi. Ben--Ben bir Kozmopolitim, Amerikalı değilim. Bohemya benim
ülkem ve tüm özgür ruhlar benim kardeşlerim. Almanya bir veya iki ay önce Lusitania'yı batırdığı için neden kırışıklıklar yaşayayım? Bu onun
işi, benim değil."

Clay bilgi edinmek için öne doğru eğildi. "Araya
girdiğim ve bir yabancı olduğum için beni mazur görün. Ama o Amerikalı kadınları ve çocukları
öldürdüğünde bu sizin işiniz değil mi?"

Solgun yüzlü adam ona incecik gizlenmiş bir küçümsemeyle baktı. "Açıklasam bile anlamazsın."

"Belki de anlamam ama sen bir tur at ve ben yüksek sesle, geniş ve yakışıklı bir şekilde dinlerim."

Kadife giysili adam beklenmedik bir şekilde kendisine söyleneni yaparken buldu kendini.
Gözlerine sabitlenmiş gri-mavi gözlerde bir zorlama hissi vardı, güçlü çenesinin kenetinde onu bir anlığına
çıplak gerçekliğe karşı
getiren bir şey.

"Bir ülkenin aydınları, yasa olmadıkça özgürlüğün olamayacağını bilir. Her insanın görevi görevi hiçe saymaktır. Bu yüzden, arzunun kanatlarında
uzaklara giderek, bizi bağlayan
köleliği yıkmaya yardımcı olur. Ruhunun Kozmik Dürtüsüne itaat et, seni nereye götürürse götürsün, genç adam."

Tam bu anda, sandaletler ve leylak desenli bir önlük giymiş olan Kitty Mason'ın, ticaretini istemek için bir
tepsi dolusu sigarayla önünde durması Bohemya şairi için talihsiz bir durumdu. Yumuşak gözlerindeki
naif çekicilik şairin üzerinde bir ağırlık taşıyordu. Eğer kişi dürtülerini takip etmekte özgür olamıyorsa Bohemya'da yaşamanın ne faydası var? Kızın
kolunu omzuna doladı ve ona doğru kıvrılmış kızıl dudakları öptü.

Kitty, küçük bir sıkıntı çığlığıyla geri çekildi.

Şairin neredeyse aldığı özgürlük anında intikamını aldı.

Arizona'lı vahşinin damarlarında Kozmik Bir Dürtü atıyordu. Şairin
öğüdünü aldı ve Kanunsuz Dürtü'nün onu götürdüğü yere kadar gitti.
Masanın üzerinden uzun bir kol uzandı. Sinirli parmaklar, şişman yüzlü hatibin akan boynuna kenetlendi ve onu öne doğru sürükledi,
yolculuğunun ardından devrilmiş bardaklar bıraktı.

Kadife elbiseli adam, enerjik kaba kuvvet kullanan adamın gözleriyle karşılaştı ve
ürktü. Bu esmer yüzlü barbar, tam bir iş adamı gibi görünüyordu.

"Bana dokunma! Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı anarşinin havarisi, masa devrilirken. "Seni polise teslim edeceğim!"

Clay onu ayağa kaldırdı. Sert eklemler, Köylünün yumuşak boğazına acımasızca bastırıldı. "Eski jambon kemiklerinin üzerine çök ve hanımdan özür dile, Yıldızların Oğlu, yoksa sana eski atalarının
koskoca bir kolonisini göstereceğim. Ona sarı bir köpek yavrusu olduğunu ama bir daha asla böyle bir kemiği çekemeyeceğini
söyle. Gözyaşlarına boğulmadan ve hakkında çok fazla nutuk
çekmeden önce toplantıda hemen konuş."

Kafenin sahibi, kovboyu aceleyle kolundan yakaladı.
"Hadi, bırak şunu! Sen defol git buradan! Hiçbir kabadayılığa
dayanamam." Ve polisle ters düşmekle ilgili bir şeyler mırıldandı. Clay açıklamaya çalıştı. "Ben, kabadayılık yapmıyorum. Buradaki Yaşam Efendisi'ne küçük hanımdan özür dilemesini ve ona
taze olduğu için üzgün olduğunu bildirmesini söylüyorum. Eğer yapmazsa, kesinlikle Egosunun Yüceliğini mahvedeceğim."

Şairin arkadaşları liderlerinin hırpalanmasına itiraz etmek için öne atıldılar. Arkadakiler öndekileri Clay'e ve esirine
yakınlaştırdılar. Çoban onları nazikçe ama güçlü bir şekilde geri itti.

"Dürtmeye kalkmayın," diye tavsiyede bulundu neşeli bir şekilde. "Şair
şu anda önemli bir işi var."

Bir tür arbede çıktı. Mal sahibi herhangi bir sorun çıkmasını önlemek için histerik çabalarıyla kavgayı artırdı. Adamlar, Clay'in gülümseyen merkezi olduğu
gürültülü gruba katıldılar. Heyecan
arttı. Odanın uzak köşeleri kadınların sığınağı oldu.
Birisi çavuşun etrafındakilerin başlarının üzerinden ona vurdu. Sıkışık insan kitlesi sarsıcı bir aktivite gösterdi.
Bohemya'nın eğlencelerine müdahale eden çölden gelen bu barbarı öldürmek, Sea Siren'deki en popüler kapalı alan sporu haline geldi.

Ancak Clay çok fazla öldürme aldı. Açık hava Batı'sının sert ve zorlu yaşamında kendi eline nasıl dikkat edeceğini öğrenmişti.
Güçlü, zayıf başının bakır saçları, Navarre'ın bromlu Miğferi gibi,
karışık dövüşün karmaşasının üzerinde yükseliyordu.
Cüretkar gözlerinde pervasız bir neşe ışığı
köprüyordu. Ona ulaşmaya çalışan
birbirlerine müdahale eden rakiplerin sayısı bile güvenliğin bir garantisiydi. Ona yağan darbeler buhardan yoksundu ve mesafe açısından kötü zamanlanmıştı.

Sürü odanın karşısına geçti, bir masayı devirdi ve çığdan kaçamadan
bir sanatçıyı ve sıcak çikolataya olan ilgisini sular altında bıraktı. Sandalyeler dokuz pin gibi devrildi. Standlar çöktü.
Adamlar homurdandı ve öğütler yağdırdı. Kızlar çığlık attı. Deniz Siren'i kötü topraklardan gelen bir kasırga tarafından
enkabarıyordu.

Duvara karşı mücadele eden kalabalık bir gürültüyle ayağa kalktı.
Kadife şair "Ağlayan Kadın"a tutunarak kendini
aşağı düşmekten kurtardı. Kaidesinden onun kollarına indi ve bundan sonra
sonraki işlemlerin bir parçası olarak onunla vals yaptı.

Kıvranan kütle duvardan sıçradı ve müzisyenlere doğru döndü.
Siyahi bir beyefendi alarma geçerek
enstrümanını bir silah olarak salladı.

"Bu heah zenciden uzak dur!" diye uyardı ve aynı anda
mandolinin davulunu karmaşanın özü olan kırmızı kafaya doğrulttu.
Nişanı saptırıldı ve tahta "Ağlayan Kadın"ın
tacına çarptı. İki adımın geri kalanında boynunda büyük bir
fırça gibi asılı kaldı.

Kollar çılgınca ileri geri savruldu. Hedeflerinin odak noktası
kargaşanın merkezindeki figürdü. Darbelerin çoğu
başka izler buldu. Dört veya beş adam Clay'i yerle bir edebilirdi. On beş veya yirmi kişi bunu zor bir iş olarak gördü çünkü her fırsatta
birbirlerine müdahale ediyorlardı. Sert vuruşlar için çok yakın bir şekilde toplanmışlardı.
Clay dövüşmüyordu, güreşiyordu. Kollarını, önemli darbeler vurmak yerine
itmek için kullanıyordu.

Arizonalı daha sonra, Jerry Durand'ın yüzünün bilincine tam olarak hangi aşamada
etki ettiğini hatırlayamadı. Bir keresinde, kalabalığın girdabı onu kapıya doğru fırlattığında, onu sıkı dudaklı ve kurt gözlü bir şekilde, amansız bir kötülükle
ona doğru dönmüş halde gördü. Çete lideri kavgaya katılmıyordu.

Kalabalık dağıldı. Sürüden bir çift güçlü kol ve zayıf geniş omuzlar, hala zarif bir gülümseme taşıyan biraz hasarlı bir yüze doğru yol açtı. Arizonalı, pantervari bir esneklikle, savrulan bir darbeden
kaçtı. Dalgalanan omuzların kasları, gece elbisesi giymiş küçük bir adamın onu pençelemesini
bir kenara fırlattı. Bir an sonra,
dışarıda sokağa çıkan üç basamağı atıyordu.

Çalışan ciğerlerine gecenin yumuşak nefesini
nefisçe çekti. Çekiçlenmiş yüzünün ateşini soğuttu,
sıcak vücuduna buz gibi bir
banyo gibiydi. Üzerine yağan darbelerden biraz başı dönerek,
bir an hangi yöne gideceğinden emin olmadan durdu.
Boğazından
yavaş bir neşe uğultusu yükseldi. İçindeki genç,
az önce çıktığı serbestlikten zevk alıyordu.

Sonra tekrar Durand'ın farkına vardı. Adam yalnız değildi.
Yanında,
ağır, kambur omuzları gücü anlatan iri yarı bir kabadayı vardı.
Öne doğru eğilirken omuzlarından dümdüz sarkan uzun kollarda bir gorilin izi vardı. Her iki adam da
sokak kedilerinin bir ev ispinozunu izlediği kadar kararlı bir şekilde kovboyu izliyordu.

"Cehennem yaklaşık üç saniye içinde patlayacak," diye kendi kendine duyurdu Clay.

Sessizce, gözlerini kurbanlarından bir an bile ayırmadan,
iki adam onu ​​iki yanından yakalamak için ayrıldı.
Duvara yapıştı ve önden bir saldırıyı zorladı. Gülme gözlerinden
şimdi silinmişti.
İkisi de nokta atışı olmuştu. Bu sefer amatör bir şaka değildi.
Hayatı için savaşıyordu. Clay Lindsay'e New York gangsterinin onu neredeyse ölü gibi bırakmak istediğini söylemeye gerek yoktu.

Adamlar ona saldırdı. O da onlara temiz ve sert darbelerle karşılık verdi.
Jerry vahşi bir boğa gibi
sıkıldı. Clay onu dengesini kaybettirdi,
yirmi üç yıllık temiz dış mekanın verdiği tüm gücü arkasına alan kısa bir kol sarsıntısı kullandı. Gangster kaldırıma sertçe çarptı.

Öfkeyle ayağa kalktı ve tekrar saldırdı. Diğer adamla meşgul olan Arizonalı yana doğru adım atmaya çalıştı. Bir aparkat topuğunu sarstı. Dizleri altında çökmeye başlamadan önceki o anda, beyni Durand'ın çenesine pirinç mafsallarla vurduğu haberini
aldı. Yıkılıp yere düştü, olan bitene hala
hayattaydı ama kendini savunmak için hareket edemiyordu. Yüzünü ve yanlarını
ağır bir botun tekmelerinden zayıfça korumaya çalıştı. Sonra
uzayda balon gibi süzüldü ve baygınlığa gömüldü.

BÖLÜM VIII

"TANIDIĞIM EN İYİ TEK NAMLULU SPOR"

Clay, vücudunun makinelerinin gıcırdadığı bir dünyaya geri döndü. Başını çevirdi ve boynundan aşağı şiddetli bir acı indi.
Bir bacağını oynattı ve içindeki her kas ağrıyordu. Başından ayağına kadar
acı çekiyordu.

Uzayın bir yerlerinde, kişisel mülkiyetten uzak sesler, belirsiz bir şekilde ona doğru süzülüyordu. Şu anda bunlar kelimelere ve cümlelere dönüştü.

"Biz bir sıkıntı yaratmayacağız, Tim. Gitmeden önce bana verdiği söz buydu. Bu, Jerry'nin özel küçük savaşları ve bir yargıcın bir sürü
gereksiz soru sormasını istemiyor, anlıyor musun?"

"Moses'in annesi, eğer Hell's Hinges'ten gelen bu adam İrlandalılarla ilgili şansa sahip olmasaydı, bolca soru sorulurdu. Bu mutlu dakikada morg için hazır olurdu. Jerry bir katil. Ben
esinti gibi
geldiğimde onu bu çocuğu gevezelik ederken buluyorum ve
siz koşarak gelene kadar onu ve Gorilla Dave'i beklettiğimde deli gibi davranıyor. O zaman
taşıyabileceğinden fazlasını vermiş olabilirler. Belki de
onun için güller ve güzel siyah bir araba olur."

Diğer polis memuru, bir çavuş--bu zamana kadar sesler kendilerini
kişilerde lokalize etmişti--isteksiz bir hayranlıkla güldü.

"O! Bir kedi gibi yedi canı var. Deniz Sirenine bir bak,
Tim. Oğlanın burayı yakıp kavuruyor.
Çöplüğü işleten adam
zavallı bir ağız takındı, ama ona ve etrafta toplanıp tutuklama isteyen çılgınlara eğer bağırırlarsa polisin
burayı kapatacağını ve düzensiz davranıştan dolayı hepsini yakalayacağını söyledim. İnan bana,
eridiler." İlgi çekici bir şekilde ekledi,
"Siz, Drive'daki İsveçli kapıcıyı kendi hortumuyla düğümleyen
serseri hikayesini duymuşsunuzdur. Bu,
aynı çocuk olacak, diye düşünüyorum."

Diğeri başını salladı. Clay'in üzerine eğilmiş, yüzüne su
suyordu. "Her santiminde morarmış ve mavi olacak, ama göz kapakları titriyor. Jerry'nin kötü bir adam olduğunu duydum. Bu çocuğun
yeterince yaşadığını düşünürdünüz. Ama Jerry hala ona kızıyor ve ikisinin de aynı kasabada yaşayamayacağına yemin ediyor. Muhtemelen
Durand'ın Paddy Kelly için neler yaptığını hatırlarsınız. Benim zamanımdan önceydi."

"Sen bir aptal polissin, Tim Muldoon, yoksa açık
sokakta bunun hakkında konuşmadığımızı bilirdin. Jerry'nin uzun kulakları var," diye uyardı yaşlı adam, sesini alçaltarak.

Clay gözlerini açtı, kol kaslarını gerdi ve inledi. Ağrıyan
kaburgalarını şefkatle okşadı.

"Bir enkaz," diye soluk soluğa kaldı. "Bana hiçbir şey yapmadılar - beni dövmek, üzerime basmak ve sevgili ölenin üzerinden bir buhar silindiri geçirmek dışında."

"Bu kimin suçu olacak? Bir kavgayı bir silahla başlatmaktan daha iyisini bilmiyor musun?" diye sordu polis çavuşu sertçe.

"Bu bir kavga değildi. Bir valsti." Kahverengi Arizona'nın hafif, yenilmemiş gülümsemesi, yüzdeki kan ve morlukların arasından sıyrıldı.
"Kavga, Jerry Durand ve arkadaşı bana saldırdığında başladı - ve Jerry pirinç mafsallarla üzerime indiğinde sona erdi. Ondan sonra bir
futbol topuydum." Kelimeler soluk soluğa geliyordu. Her nefes acıyla çekiliyordu.

"Seni çimdiklememiz gerekirdi," dedi çavuş azarlarcasına.
"New York'a gelip küçük kasaba işlerini bize yapabileceğini mi düşünüyorsun?
Sana gösterelim. Yonca yeşili olmasaydın seni arabayla götürürdüm."

"Yani Durand kulağına fısıldamasaydı. Buna blöf diyeceğim, şerif. Beni senin hapishanene götür. Bu Durand denen adam hakkında yargıca
söyleyecek bir iki şeyim var."

Memur homurdanan şikayetini bir fısıltıya indirdi. "Whisht,
bye. Bilen bir adamdan direkt bir ipucu al. Kasabadan defol git.
Arkadaşımızın uzun kolunun sana ulaşamayacağı bir yere git. Sen
düz bir adam olabilirsin, ama bu sana yardımcı olmaz. Yuh,
sanki bir yeşil mal satıcısı, bir gopher veya bir veranda tırmanıcısıymış gibi suçlanacak.
Eğer bir sorun varsa, o intikamcı bir düşmandır."

"Yani Durand--"

"İsim vermiyorum," diye inatla sözünü kesti memur. "Sana
iyiliğin için bir şey söylüyorum. Al ya da bırak."

"Teşekkürler, bırakacağım. Burası özgür bir ülke ve yaşayan hiçbir adam
beni uzaklaştıramaz," diye hemen cevapladı Clay. "Aman, çok ağrım var. Beni
bir yere götür, çavuş."

Çoban çobanının ayağa kalkmasına yardım ettiler. Bir iki aksak adım attı.
Her hareketi öfkeli bedenine işkenceydi.

"Bana bir taksi çağırabilir misin? Yani, eğer beni
eski hapishanede istemediğinden eminsen," dedi menzil sürücüsü, duvara yaslanarak.

"Bu sefer seni bırakacağız."

"Çok minnettarım--Bay Jerry Durand'a. Ona benim adıma söyle, belki bir ara tekrar
görüşürüz--ve bu birinci sınıf dayak için
kendi teşekkürlerimi ilet." Oradaki morarmış, kanayan yüzden
yeniden yılmaz bir gülümseme yayıldı, sırıtış hala neşeli ve çekiciydi. Fiziksel olarak fena halde dövülmüştü ama ruhen hala at sırtındaki adamdı.

Şu anda olabildiğince rahat bir şekilde taksiye bindi.
"Eve, James," dedi neşeyle.

"Nereye?" diye sordu şoför.

"En yakın hastane," diye açıkladı Clay. "Bir süre doktorların benimle ilgilenmesine izin vereceğim. İkinize de çok minnettarım beyler. Ben
her zaman İrlandalıları sevdim. Arkadaşım Jerry bir istisna."

Memurlar taksinin kaybolmasını izlediler. Çavuş ikisinin de aklından geçen yorumu söyledi.

"Bu adamın kasabasında gördüğüm en iyi tek namlulu spor. Adamdan tek bir sızlanma bile yok ve onu bir hamur gibi parçaladılar. Geldikleri gibi
av. Gözündeki o şeytan kıvılcımını gördün mü ve taksiye binmeye uygun değil?"

"Gördüm mü? Bunu yaptım. Eğer erkek erkeğe, o ve Jerry karşılaşırlarsa, bu büyük bir kavga olur."

"Jerry adadaki en iyi sert ve kaba dövüşçü."

"En iyisi olmak istiyorum. Onu, kendisi ve bu adam kilitli bir odada yalnız başına
tanışana kadar ilk sıraya koymazdım. Hoşça kalın, Mike."

"Uzun, Tim. Bu sert ev hakkında bir rapor yok, aklınızda bulunsun."

"Elbette, Mike."

IX. BÖLÜM

BEATRICE SAHNEYE ÇIKIYOR

Clay'i savaşların ve vahşi ölümlerin adamı olarak hayal ederseniz, onu
kendisi gibi göremezsiniz. O, yasalara uyan Batı'dan gelen barışçıl bir vatandaştı. New York'un girdabına atılana kadar bu masumun başına şiddetli ve melodramatik talihsizlikler gelmedi. Vahşi Doğu onu
doğasına yabancı garip bir maceraya hapsetmişti.

Bu, kendisinin gerçek olduğunu düşündüğü ve Bee Whitford'un iki günlük inzivadan sonra hastaneden çıkıp kendini onun önüne koyduğunda yorumlamaya çalıştığı versiyonuydu.

Beatrice'in hırpalanmış yüzüne baktığında hiçbir soru sormaması ve ünlem işareti yapmaması onun karakteristik özelliğiydi. İlk şaşkın bakıştan sonra, ifadesinden onun
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde bir gözü mor, bir dudağı şiş, bir karnabahar kulağı ve yanağında bir gazlı bez şeridi taşıdığını düşünebilirdi.

Koyu kirpikli gözler ondan uzaklaşıp iş gibi bir doğrudanlığa büründü. Adamı çağırdı.

"Hemen runabout'u getir, Stevens. Ben kendim sürerim," diye emir verdi.

İpeksi ve güçlü görünen hafif bir rahatlıkla arabayı parka doğru sürdü. Ne o ne de Clay konuştu. İkisi de onun görünüşüyle ​​ilgili bir açıklama yapması gerektiğini biliyordu ve bu arada hiçbiri küçük bir
sohbetle eskrim yapmak istemedi. Öyle görünmeden direksiyondaki beyaz giysili incecik kızı izledi. Hareketleri onu büyüledi.
Yüzünün yumuşak kıvrımlı hatlarında, çocuksu yoldaşlığının arkasında yatan o çiçeksi ve değerli kişiliğinde çok çekici bir çekicilik vardı.

Birkaç gölet zambakına bakmak için yaklaştı ve onlar bir süre onlar hakkında konuştular,
sonra kızın doğrudan bakışları ona açıkça sorular sordu.

Bohemya'ya yaptığı maceranın resmini hafif bir fırçayla çizdi.
Ayrıntıları Batı'nın pitoresk
deyimleriyle kaprisli bir şekilde doldurdu. Tuvalinin üzerinde sahnenin üstünde kadifeler içindeki şairin figürü vardı. O Yıldızların Oğlu'na tam anlamıyla hakkını verdi.

Jerry
Durand ve Kitty Mason gelişigüzel çizilmiş aksesuarlardı.

Kızın yüzü, Sea Siren'i batıran doğaçlama tango hikayesini dinlerken neşeyle kabarırken, kızın hızlı genç gözleri Lindsay'in ilgi çekici umursamaz cazibesini fark ediyordu. Her ne kadar hırpalanmış olsa da, adamın muhteşem gücü hala ağrıyan, sert kasların gizleyemediği kaplansı bir esneklikle kendini gösteriyordu. Hiçbir genç Yunan tanrısının başı, bu bronzlaşmış tanrıdan daha muhteşem bir şekilde boynunun tuğla gibi bronzlaşmış sütunundan yükselemezdi.

"Arizona'lı Bay Lindsay'in orada bulunanlar arasında olduğunu düşünüyorum," dedi Beatrice gülümseyerek.

"Dansı ben veriyordum," diye kabul etti ve neşeli gözleri onun gözleriyle buluştu.

Kadın olduğu için, Bayan Whitford için hikayesinin bir aşamasının genişletilmesi gerekiyordu. Kilometre sayacını ayarlarken yorumunu dikkatsizce yaptı.

"Aşağıda tanıdığın biriyle karşılaşmış olman ne tuhaf. Kızı tanıdığını söyledin, değil mi?"

"Denver'dan aynı trene binmiştik. Onunla tanıştım."

Bayan Whitford daha fazla soru sormadı. Ama Clay meselenin bu şekilde kalmasına izin veremezdi. Yaptığı şey için zihninde onu haklı çıkarmasını istiyordu. Daha ne olduğunu anlamadan ona Kitty Mason ve Durand'ın hikayesini anlatmıştı.

Bu da herhangi bir eleştiri, onay veya tersini çekmedi.

"Onun o taşralı küçük kızı hipnotize etmesine izin veremezdim, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım hayır." Kadının tüm yüzü, onun çok sevdiği şekilde kahkahalarla kabarmaya başladı. "Ama New York'ta tanıştığın her kızın yanlışlarını düzeltmeye kalkışırsan, meşgul bir şövalye olursun." Ağzının köşesinde bir gamze belirdi. "Elbette güzel."

"Evet, gerçekten güzel."

"Onu bana tarif et."

Zayıf bir girişimde bulundu. Karmaşık cümlelerinden bazı
parçaları seçti. ". . . bir cherokee gülü gibi açıyor . . . bir kedi yavrusu gibi yumuşak."

"Bu kadar çekici olmasına sevindim. Bu, herhangi bir dikkatsizliği mazur gösterir," dedi kız, dostça bir kötülükle. "Basit olanları kurtarmanın hiç eğlencesi yok, değil mi?"

"Genellikle bu kadar kurtarılmaya ihtiyaçları olmaz," diye itiraf etti Clay.

"Onu işinden kurtarmış olman mümkün değil mi sence?"

Genç adam pişmanlıkla başını salladı. "Ben de tam olarak bunu yaptım.
Bir tane bulmak için verdiği tüm sıkıntılardan sonra onu yine dışarı attım. Ben kesinlikle
aptal bir aptalım."

"Bunu öğrenmek için mi gittin?" diye sordu, hızlı gözlerini yan yatırarak.

"Evet. Tim Muldoon ile bu sabaha kadar gittim. Orada tanıştığım bir polis memuru. Bayan Kitty o geceden beri görülmedi.
Korsan İni'ne, Mor Yavru'ya, Grace Godwin'in Tavan Arası'na ve sigara sattığı tüm
yerlere gittik. Hiçbiri onu
görmedi."

"Yani şampiyonluğunuz ona pek de yardımcı olmadı, öyle değil mi?"

"Hayır."

"Ve sanırım Sea Siren'in sahibi olan adamın işini mahvetti."

"Ben öyle düşünmüyorum. Ben mobilyalarla yetindim. Ve Muldoon, tekrar başladığında Sea Siren'in bu kargaşadan dolayı
büyük işler başaracağını söylüyor. Endişelendiğim kişi Kitty."

"O, iyi bir adamın korumasına ihtiyaç duyan sevimli bir kız çocuğu, öyle mi diyorsun?"

"Doğru."

Bayan Whitford'un gözleri anlaşılmazdı. "Tüylü ve--bir nevi
çaresiz."

"Evet."

"Yerinde olsam onun için endişelenmezdim. Ayağa kalkacak,"
dedi kız hafifçe.

Sesi tatlı tonlarını kaybetmemişti ama Clay, sesinde neredeyse
biraz soğuk bir küçümseme dokunuşu olan bir şey hissetti. Kitty'yi tarif ederken
belli belirsiz bir şekilde hata yapmış olması gerektiğini hissetti. Bayan Whitford'un onu olduğu gibi görmediği ortadaydı.

Genç kadın marş düğmesine bastı. "Eve gitmeliyiz. Bay Bromfield ile ata binmek için sözleştim."

Kızın yanındaki adam gülümsemesini bozmadı ve onu
çileden çıkaran küçük kıskançlık
bıçaklarını sakladı. Colin Whitford, kızının Clarendon Bromfield ile nişanlı olduğunu ve adamdan hoşlanmadığını Lindsay'e itiraf etmişti. Atlı kız da ondan hoşlanmıyordu ama kulüp görevlisine olan güvensizliğini sadakatle öldürmeye çalışıyordu. Beatrice onu seviyorsa, adamda iyi bir şeyler olmalıydı. Clay, her neyse, iyi bir kaybeden olmayı planlamıştı. Atlı kızın kalbinin vahşi, isyankar bir umutla
hızlandığı anlar olmuştu. Bunlardan biri, yeni ve temiz bir dünyanın şafağında, Park'ta diz dize at sırtında oldukları bir sabah olmuştu. Aniden kanının bir uğultusu olarak, şeylerin
ebedi doğruluğunda, bu tür sabahların, içlerindeki gençlik ayık yaşta söndürülene kadar
onların olması gerektiği fikri ona gelmişti. Bu zayıf genç Diana'nın
gözlerine bakmıştı ve o da o karışık bakışlar anında kanın tatlı bir karmaşasını
bildiği kesinliğine varmıştı. Yanaklarında uçan
renkli hızlı bir alev vardı. Konuşmaları bitmişti ve atını dörtnala
sürdürerek kaçtığı
utangaç,
mükemmel bir sessizlik içinde at sırtında gidiyorlardı.

Ama Clay, ayık akıl sağlığıyla bu harika şeyin
kendisine olmayacağını biliyordu. Ona avucunun içinde tutabileceği
mutluluk verilmeyecekti. Bee Whitford, modern, pratik fikirli, dünyanın değer verdiği değerlere dair doğru bir anlayışa sahip genç bir kadındı. Clarendon Bromfield, New York'ta bile bir avdı.
Zengindi, iyi bir aileden geliyordu, sosyal konumu sağlamdı, yakışıklıydı
ve ona açıkça aşıktı. Benzerlik, benzerliğe doğru yöneliyor
üzerinden. Bu sıradan dünyada artık mucizeler olmuyor. Yüzlerce kızın kazanmak için ellerinden geleni yapacağı adamla evlenecekti ve belki de önümüzdeki uzun yıllarda bir zamanlar kendisiyle mükemmel anlar paylaşmış olan çölün vahşi tayına küçük bir iç çekişle bakabilirdi. Bromfield da Bee'nin onunla evlenmek istediğinden şüphe duymuyordu. Kendisi hariç
herkese aşık olduğu kadar ona aşıktı. Kalbi bencillikle
kaplıydı. Sadece kendisi için yaşamıştı ve yaşamaya devam etmek istiyordu. Ama ilk gençliğini
tüketmişti. Sefahatin kendisini
yıkmaya başladığı yıllara geliyordu. Ve geleceğe baktığında bu kızın taze, hevesli güzelliğinin kendisine ait olması, onun bağlılığının kendisi ile
zaten çatıştığı o orta yaş arasında bir kalkan görevi görmesi ona fazlasıyla arzu edilir bir şey gibi geliyordu. Onu istiyordu - gençliğini, neşeli hayatını, neşeli, mutlu yoldaşlığını - ve her zaman istediğini elde etmekte şanslıydı. Bu, ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş olmanın faydasıydı.

Fakat Clarendon Bromfield'in davasının sonucu konusunda hiçbir şüphesi olmasa da, Beatrice'in Arizona'dan gelen bu adamla olan arkadaşlığı onun kibrini
kırıyordu. Sınıf gururunu ve kişisel öz saygısını zedeliyordu, bu adamın arkadaşlığından zevk alması. Bee asla koşum takımına alıştırılmamıştı. İnce dudaklarını sımsıkı kapayıp, evlendikten sonra bu tür saçmalıklara tahammül etmeyeceğine karar verdi. Eğer flört etmek istiyorsa, kendi çevrelerinden biriyle olması gerekecekti.

Kulüp üyesi itirazlarını şimdi ara sıra bir küfürle dile getirmekten başka bir şey yapmayacak kadar akıllıydı. Fakat bazen öfkesini dizginlemenin gerekli olduğunu
düşünüyordu. Bu çok çirkindi - lanet olası kötü bir davranıştı. Bazen kızın yüzüne bu sınırlayıcıyı
göstererek onu gereksiz yere rahatsız ettiğini düşünüyordu. Bunu onda anlayamıyordu.
Bu adamın onun dünyasına ait olmadığını bilmeliydi - hiçbir şekilde onun bir parçası olamazdı.

Beatrice kendini anlayamıyordu. Oldukça
uygunsuz davrandığını biliyordu, ancak onu Clay Lindsay'e sürükleyen huzursuzluğun nedenini kavrayamıyordu. Gerçek şu ki,
sürdüğü boş hayattan
kaçmak için can atıyordu, bunu bilmeden
yıllardır bunu arıyordu. Varlığı tadını
kaybediyordu ve hala çok genç, istekli ve yaşamaya hevesliydi. Elbette
bu sosyal saçmalıklar, bu aptal kadınların ve kendini beğenmiş, terzi dikim erkeklerin gevezelikleri hayatın tek anlamı olamazdı. O, bundan
daha iyi bir şey için yaratılmış olmalıydı.

Ve Clay'le birlikteyken bunu başardığını biliyordu. Ona açık, geniş alanları, temiz, sağlıklı ve güneş öpücüğü almış gözlerle bir yaşam vizyonu verdi. Kendi ayakları üzerinde durdu ve kendi
düşünmelerini yaptı. Basitçe, iki eliyle sorunları kavradı ve
tüm süslemelerden arındırılmış bir şekilde onları inceledi. Adam ilkeldi, ama
hevesli ve geniş görüşlüydü. Kaçırdığı şeylerin
değerini biliyordu. Bilgisinin ne kadar geniş olduğunu keşfettiğinde giderek daha fazla şaşırdı. Bir gün William James'i okuduğunu ve felsefesini kendisinden çok daha iyi anladığını öğrenince şaşırdı. Aklında onunla evlenmek gibi aptalca bir şey
yapmasına izin verme niyeti yoktu. Ama bu düşüncenin onun için korkunç bir hayranlık uyandırdığı anlar oluyordu.
Bu tür düşüncelerin
içinde kalmasını istemiyordu.

Çünkü Clarendon Bromfield'ı kendi iyi zamanında kabul etmek ve
New York'taki sosyal konumunu kesinlikle güvence altına almak istiyordu.

Toplumsal Kutsallar Kutsalı'na girme şansını takdir etmemek için
çok uzun süredir kenarda kalmıştı.

BÖLÜM X

JOHNNIE POSTA MÜDÜRÜNÜ GÖRÜYOR

Ucuz, buruşuk bir takım elbise giymiş, boynuna gevşekçe bağlanmış ipek bir mendili olan çarpık bacaklı ufak tefek bir adam, bir kızın pul sattığı bir pencerenin önünde durdu.

"Posta müdürünü görmek istiyorum."

"Sağa doğru. Soldaki kapıyı al," dedi, sanki iki kelimeymiş gibi.

Çilli yüzlü ufak tefek adam, yağsız süt gözlerini ve zayıf ağzını daha da açtı. "Tekrar gelin, hanımefendi, lütfen."

"Corrid'y'y'right. Takel'vatorthir'doorleft," diye tekrarladı. "Sıradaki."

Soruşturmayı yapan kişi, daha önce bildiği kadar çok şey biliyordu, ancak İngilizce bir çeviri isteyecek cesareti yoktu. Arkasındaki bir kadın, postalanmak üzere sarılmış bir paketin keskin kenarıyla, kürek kemiklerinin arasından onu dürtüyordu. Pencereden uzaklaştı ve çaresizce dolaştı, sürekli olarak binaya akan ve binadan çekilen aceleci insanların
gelgitiyle sürüklendi. Buradan, onu başka bir pencereye getiren bir durgun suya
atıldı.

"Bu kasabanın postane müdürünü görmek istiyorum," diye tekrarladı, acıklı bir sızlanmayla.

"Ne hakkında?" diye sordu parmaklıkların arkasındaki adam.

"Önemli bir iş, _amigo_. Nerede?"

Adam onu ​​üzerinde "Şikayetler Müdürü" yazısının yazılı olduğu bir kapıya yönlendirdi. İçeride bir adam bir stenografa
bir mektup dikte ediyordu. Buruşuk takım elbiseli çarpık bacaklı adam, mektup bitene kadar
beceriksizce bekledi, elinde tepesi içe doğru sıkışmış beyaz, geniş kenarlı bir şapkayı döndürüyordu. Tütün çiğniyordu.
Mektubu yakınlarda duran bir
çöp sepetine sıkmanın "görgü kurallarına" uygun olup olmadığını merak etti.

"Peki, efendim! Sizin için ne yapabilirim?" diye bağırdı büyük masanın arkasındaki adam.

"Postacıyı görmek istiyorum."

"Ne hakkında?"

"Onunla önemli bir işim var."

"Sen kimsin?"

"Ben, B-in-a-Box Çiftliği'nden Johnnie Green'im. Arizona'dan yeni geldim ve postacıyı görmek istiyorum."

"Sanırım dertlerini bana anlatırsın."

Johnnie ağırlığını diğer ayağına aldı. "Hayır efendim, postacının kendisini şahsen görmeme izin veriyorum."

"Meşgul," diye açıkladı görevli. "İşini bilmeden
kimseyle görüşemez."

"Önemli değil. Arkadaşımı kaybettim. Görmek istiyorum--"

Şikayetler Müdürü papağan gibi tekrarına devam etti.
"Evet, bundan bahsettin. Ama postacı nerede olduğunu bilmiyor, değil mi?"

"Eski bir deyişte olduğu gibi, postasının nereye gittiğini bana söyleyebilir."

"Arkadaşını ne zaman kaybettin?"

"New York'a geldiğinden beri ondan haber alamadım. Tucson'dan Denver'a bir tren dolusu inekle gitme şansım olduğu için, geri kalan yolu buraya gelip onu aramaya karar verdim. Korkarım birileri ona pislik yaptı."

"Nerede kaldığını biliyor musun?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum."

Şikayetler Müdürü parmaklarıyla masaya vurdu.
Sonra gülümsedi. Postacı şaka yapmayı severdi. Neden Batı'dan gelen bu tuhaf
küçük ucubenin onunla bir görüşme yapmasına izin vermiyorsun?

Yirmi dakika sonra Johnnie hikayesini New York Şehri postacısına anlatıyordu. Clay Lindsay'e üç kez yazmıştı ve
cevap alamamıştı. Bu yüzden onu aramaya gelmişti.

"Ve burada olduğum için, postane müdürüne gidip Clay'in nerede olduğunu sormanın hiçbir maliyeti olmadığını düşünüyorum," diye açıkladı Johnnie, hüzünlü, iltifat dolu, bana bir kemik ver gülümsemesiyle. "Bence, ofise
sadece birkaç adım uzaklıkta olabilir."

Postacı, "Arkadaşın senin gibi mi?" diye sordu, kendi isteğine rağmen. "Hayır efendim." Johnnie, _takma adı_ Runt, gülümsemeye başladı. "O kesinlikle
harekete geçen biri, Clay, yolun her adımında öyle. Haftanın herhangi bir günü tozunu
takip ederdim. Onun
kısa boylu bir sığır çobanı olduğunu düşünmenize asla gerek yok, çünkü öyle değil. Graham County'den çıkan
en canlı teklif o. Kesinlikle buna bahse girebilirsiniz."

Postacı bir düğmeye bastı. Bir memur belirdi, emirleri aldı
ve kayboldu.

Şimdi kahramanından bahseden Johnnie, onun
konuları üzerinde durmaya devam etti. "Lanet olsun, ıslık çalıyorsun Clay bana benzemiyor. O Arizona'daki en iyi
hawss-buster. Onu alt edebilecek bir bronco asla yapılmadı,
ve onu yenebilecek bir adam da. Clay kötü bir _adam_ değil, anlıyor musun,
ama kimse onu ezemez. Her neyse işte. Tek korktuğum şey birinin ona kötü davranmış olması. Karşılaştığım en iyi suçlu yaşlı _serseri."

Memur hemen Clay'e, Genel Teslimat, New York'a hitaben yazılmış üç mektupla geri döndü. Postacı onları küçük kovboy'a verdi.

"Açıkçası onları hiç çağırmamış," dedi.

Johnnie'nin çenesi düştü. Çaresiz bir kederin resmi gibi görünüyordu. "Bunlar
kendi başıma yazdığım
mektuplar. O çocuğa kesinlikle bir şey olmuş gibi görünüyor," diye yakındı.

"Polis Merkezi'ni deneyeceğiz. Belki arkadaşınla ilgili bir bağlantı kurabiliriz," dedi postacı, telefona uzanarak. "Ama New York'un büyük bir yer olduğunu unutmamalısın. Senin Arizona çiftliğin gibi değil. Şehrin yaklaşık sekiz milyon nüfusu var."

"Bunu çoktan öğrendim, Bay Postacı. Bu sabah hepsiyle tanıştım, bahse girerim. Etrafta bu kadar çok insan dolaştığını hiç görmemiştim. Bir toplama sırasında sığırlar kadar sık ​​olduklarını söyleyebilirim."

"O zaman bir adam kaybolduğunda onu bulmanın her zaman mümkün olmadığını anlarsın."

"Neden olmasın? Ülkemde birkaç boğamız var - sizin bu kasabanızdaki adamlarınız kadar. Bunun için at sırtında geziyoruz, bu yüzden onları kaybetmemek için. Tucson'dan Denver'a kadar bir B-in-a-Box boğasını takip ettik, bunu bir veya iki kez daha yaptık. Burada üniformalı büyük bir adam yumrukçusu olduğunu fark ettim. Sokak köpeklerini toplamak onların işi değil mi?"

"Polis," dedi postacı eğlenerek. "Bu onların işinin bir parçası. Her neyse, sorumluluğu onlara atacağız."

Biraz gecikmeden ve kim olduğuyla ilgili tekrar tekrar açıklamalardan sonra, postacı hattın diğer ucunda arkadaşı olan komiserle görüştü. Konuşmaları kısa sürdü. Postacı telefonu kapattığında bir stenograf çağırdı ve bir tanıtım mektubu yazdırdı. Bunu Johnnie'ye verdi, açık talimatlarla birlikte.

"Center Street'teki Polis Merkezine git ve bu notu
Yüzbaşı Luke Byrne'a götür. O, meselenin senin için araştırılmasını sağlayacak."

Johnnie cömertçe teşekkür etti, ancak tutarsızdı. "Sizinle tanışmak
çok
zorundayım, Bay Postacı. Ve eğer Tanrı'nın Ülkesi'ne doğru yola çıkarsan, eminim ki -- eminim ki -- B-in-a-Box'taki biz çocuklar sizinle tanışmaktan -- memnuniyet duyarız. Bu doğru, eski bir sözdür. Kesinlikle. Her zaman."

Çoban şapkası, kırmızı, çilli ellerin ittiği bir daire içinde hareket ediyordu. Görevli Johnnie'nin utancını kısa kesti.

"Polis Merkezine giden yolu biliyor musun?"

"Sanırım bulabilirim. Kürk mü?" Arizona'lı adam, işkence görmüş ayaklarının tüm sabah metropolün kaldırımlarında topak topak yürüdüğü
yüksek topuklu çizmelere baktı.

"Seni bir taksiyle göndereceğim." Postacı, medeniyetin ormanındaki bu bebeğin
asla yolunu tek başına bulamayacağını düşünüyordu.

Şoför arabayı dar sokakların trafiği arasında içeri ve dışarı sürerken Johnnie korkuyla kapının tepesine tutundu. Her an
bir çarpma bekliyordu. Yüreği boğazındaydı. Kargaşa, işlerin telaşı, kesişen şehir içi trafiği, büyük şehrin
gürültüsü yavaş beynini sersemletiyordu. Bir bronco'nun kasırga güvertesi onun için korkutucu değildi, ancak uğultulu siperlerdeki bu vahşi saldırı sinirlerini sarstı.

"Sana daha yavaş sürmeyi teklif etmek için çok yaklaştım," dedi kaldırımın güvenliğine inerken şoföre sırıtarak. "Çok dayanıklı değilim ve kesinlikle çok korkmuştum."

Bir çavuş Johnnie'yi yanına aldı ve sonunda Kayıp Kişiler Bürosu'nun başkanı Yüzbaşı Anderson'ın ofis bekleme odasına götürdü. Bekleme odasındaki ve girip çıkan sayıları inceleyen Runt, işin olası zorluğu hakkındaki fikrini yeniden gözden geçirmeye hazırdı. New York nüfusunun yarısının kayıp olduğuna karar verdi.

Bir süre sonra yüzbaşının sekreteri Johnnie'ye sıranın kendisinde olduğunu bildirdi. Delgeç içeri alınır alınmaz, herhangi bir ön hazırlık beklemeden küçük parçasını
hazırlamaya başladı.

"Söyleyin, Kaptan, arkadaşım Clay Lindsay'i bulmanızı istiyorum. O--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti kaptan. "Siz kimsiniz?
Adınızı
aldığımı sanmıyorum."

Johnnie tanıtım notunu ve adını aynı anda hatırladı.
Her ikisini de, yoğun günlerini ve
genellikle gecelerinin bir kısmını New York'un milyonları arasında kaybolan, başıboş ve çalınanları arayarak geçiren iri yarı adama verdi.

Kaptanın gözleri notu taradı. "Oturun, Bay Green ve
sorununuza bakalım."

Johnnie'nin bilincine Bay Green olduğu nüfuz eder etmez
bir sandalyenin ön üç santimini tehlikeli bir şekilde işgal etti.
Her zaman hazır olan arkadaşı kovboy şapkası dönmeye başladı.

"Bu notta, birkaç ay önce New York'a gelen Clay Lindsay adında bir adamı aradığınız yazıyor. Siz veya başka biri o zamandan beri ondan haber aldı mı?"

"Buraya geldikten hemen sonra bir mektup aldık. O zamandan beri yazılmadı."

"Belki de ölmüştür. Morg kayıtlarına baksak iyi olur."

"Morg!" Runt hemen heyecanlandı. "Boğulan veya öldürülen insanları tuttuğun yer mi? Söyle bakalım Yüzbaşı, sana Clay'in Arizona'daki en canlı adam olduğunu söylemek için buradayım, bu da herhangi bir yer demekle aynı şey. Kovboylar morglara doğal olarak alışmazlar. Hayır efendim. Clay hiçbir morgda değil. Sanki bu morgu doldurmaya yardım etmiş gibi
eğer herhangi bir dolandırıcı ona kaba şeyler yapmaya çalışmış gibi. Beni yanlış anlama, Yüzbaşı. Clay, Tanrı'nın yarattığı en dürüst adam. Tek söylediğim--"

Yüzbaşı sözünü kesti. Keskin, vurucu sorular sordu ve
işe koyuldu. Hemen bir telefona uzandı, üst koridordaki polis masasında bir çavuşla
telefon etti ve bir görevliyi Johnnie ile birlikte Polis Departmanına gönderdi.

Çavuşun İrlanda sempatisi, küçük adamın saf dürüstlüğüyle
uyandı. Başka bir çavuş çağırdı, kayıtlar
getirdi, birkaç devriye polisine danıştı ve sonra Johnnie'ye döndü.

"Arkadaşınla tanıştık," dedi sırıtarak. "O solgun
bir çocuk. Tam olarak bu tanıma uyuyor. Burada onun gibi bir tane daha
olamaz." Ve kapıcı ve hortum macerasının ve devamı olan, elli beş dolarlık takım elbisenin, sorunlarını polise bildiren I. Bernstein'a yeniden satışının hikayesini anlatmaya devam etti.

Zımbalayıcının solgun gözleri parladı. "Bu o. Kesinlikle o. Eğer ikisi olsaydı kesinlikle cehennemi yaşatan bir ekip olurlardı.
Clay, gördüğün en iyi huylu adamdır ama
hiç kimse ona bir whizzer kullanamaz, bahse girerim. Bana nerede olduğunu söyle?"

"Bilmiyoruz. Sana kapıcıyı bağladığı yeri gösterebiliriz ama
elimizde olan en iyi şey bu." Kaptan tereddüt etti. "Eğer onu
bulursan, ona benden net bir bahşiş ver. Ona Arizona'ya bir bilet almasını ve
eve gitmek için trene binmesini söyle. Bu kasaba onun için
sağlıklı bir yer değil."

"Çünkü bir İsveçliyi bağladı," diye homurdandı Johnnie öfkeyle.

"Hayır. Bundan daha ciddi bir belaya bulaştı. Arkadaşın
bir düşman edindi--güçlü bir düşman. Ona söylersen anlayacaktır."

"Bu düşman kim?"

"Önemli değil. Çok hızlı bir tempo tutturdu. "

"Clay'e karşı bana hiçbir şey söyleyemezsin--hiçbir şey," diye itiraz etti Johnnie hararetle. "Elbette Clay de onu yanına alır. Üniforma giyerse
hiç kimse onu bana karşı eleştiremez."

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı memur sabırsızlıkla.
"Onu görürsen, onu yenmesi için ona dostça bir ipucu vereceğim. Şimdi seni sivil giyimli bir adamla birlikte şehrin yukarısına göndereceğim. Sana arkadaşının New York'ta ilk kez sahneye çıktığı yeri gösterecek. Sizin için yapabileceğimiz tek şey bu."

Bir saat sonra küçük kovboy,
bağlama direğine hüzünle bakıyordu. Yüzü acınası bir şekilde soru işaretine dönmüştü.
Sanki direk üzerinden Clay'in kayboluşunun sırrını çıkarabileceğini düşünüyordu. Buradan nereye gitmişti? Ve şimdi
neredeydi?

Sonraki iki gün boyunca Runt, bir mil mesafedeki sokaklarda yorgun, yüksek topuklu serserilerin başlangıç ​​noktası olarak o direğe birçok kez geri döndü.
Bunu neden yaptığını açıklayamıyordu.
Belki de bunun nedeni, şehirde Clay ile somut bir ilişkisi olan tek yerin burası olmasıydı. Biri, onun bu evlerden birinde
kaybolduğunu gördüğünü iddia etti. Belki de geri dönebilirdi.
Çok zayıf bir umuttu ama Johnnie'nin sahip olduğu tek umut buydu.
Ayaklarının itirazla
ağrıyana kadar kaldırımlarda yığıldı.

Sabrı tükenmişti Ödüllendirildi. İkinci gün, direğe boş boş bakarken bir seyis, evin önündeki kaldırıma iki at getirdi. Atlardan birinin gerçek bir kovboy eyeri vardı. Johnnie'nin gözleri parladı. Bu, Tanrı'ya şükür Arizona'nın bir nefesi gibiydi. Kapı açıldı ve içinden bir adam ve zayıf bir genç kadın çıktı. İkisi de binicilik için giyinmişti, kadın kasabanın en son kıyafetlerini giymişti, adam iyi kesilmiş bir çuval takım elbise ve yüksek kahverengi çizmeler giymişti. Johnnie şapkasını kaldırıp bağırdı. "Yaşlı boynuzlu kurbağayı suçladın! Senin iyi olduğunu 'bilebilirdi'! 'bilebilirdi', çiğneyebileceğinden fazlasını ısırıp koparamayacağını! Ah, sen Arizona'sın!" Clay şaşkın bir bakış attı ve onunla sokağın ortasında karşılaştı. Küçük kovboy, arkadaşının eline yapışırken sevinçten bir savaş dansı yaptı. Gözyaşları solgun gözlerine doldu.

"Merhaba yi yi, kahrolası eski deri, eğer kahve kadar büyük değilsen, Clay.
Kendi kendime düşünüyorum, o hacı kim? Ve, sakız, o yaşlı
cehennem-bir-mil onun topuklarını vuruyor. Nerelerdeydin, ihtiyar
piçler?"

"Nasılsın, Johnnie? Ve burada ne yapıyorsun?"

Runt, biri ona sorduğunda nasıl olduğunu söyleyen türden biriydi. Hayal gücü yoktu, bu yüzden kaybolabileceğinden korktuğu için yolun ortasında kaldı.

"Ben sadece anlaşılabilirim, Clay. Bu sokaklarda dolanmaktan
bir tür sefalet çekiyorum. Ayaklarım tamamen yanıyor. Mektuplarıma
cevap vermedin, bu yüzden iyi olup olmadığını görmek için geldim."

"Sen yaşlı bir düzenbazsın. Şehri kırmızıya boyamak için geldin."

Bu suçlamadan çok memnun olan Johnnie itiraz etti. "Dürüst olmak gerekirse, yapmadım,
Clay. Kendimi o kadar da kötü hissetmiyordum. Sanki sen gittikten sonra çocuklar bana sataşmış gibi geldi. Bu yüzden kalkıp geldim."

Clay, küçük Fidus Achates'ini elinde tutmaktan memnun olmasa bile
bunun hiçbir belirtisini göstermedi. Onu yolun karşısına geçirdi ve
Bayan Whitford'la tanıştırdı.

Clay, bu bodur, burnu kalkık taraftarına karşı gösterdiği nezaket için onu kutsadı; yalnız kalbi onu arkadaşını bulmak için iki bin mil yol katetmişti. Onu küçümsemek çok kolay olurdu ama Beatrice bunu hiç düşünmemişti. Küçük adamın sadakati onu çok etkiledi.
Eli anında dışarı çıktı. Bir gülümseme gözlerini yumuşattı ve
yanaklarını gamzelendirdi.

"Bay Lindsay'in herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma çok memnun oldum. Babam ve ben, siz ikiniz ziyaretinizi yaptıktan sonra Arizona hakkında her şeyi duymak isteyeceğiz.
Yolculuğu bu öğleden sonraya erteleyeceğiz. Bence bu daha iyi olur."

Clay kabul etti. Onunla geçirdiği bir saati kaybetmekten dolayı içerlemişti ama
koşullar gereği öyle olmak zorundaydı. Bir an için o ve Beatrice, önerdikleri yolculuk için zaman ayarlayarak durdular. Sonra, ikisini de kapsayan soğuk bir baş sallamayla döndü ve merdivenlerden hafifçe yukarı
eve doğru koştu.

"Kesinlikle bir kraliçe," diye mırıldandı Johnnie saf bir hayranlıkla,
ağzı açık bir şekilde ona bakarak.

Clay gülümsedi. Bu noktada kendi fikri vardı.

XI. BÖLÜM

JOHNNIE GREEN--ÇÖPÇALAYICI

Johnnie Green tavayı yukarı doğru çekti ve
aşağı inerken yulaf ezmesini ustaca yakaladı.

"Yemek odasında kahvaltı için son ve son çağrı. Gel ve al, ihtiyar," diye şarkı söyledi Clay'e.

O genç adam yatak odasından parlayarak çıktı. Şehre ulaştığında olduğundan bir veya iki ton daha açık tenliydi, ancak Arizona'nın tavlanmamış güneşinin boyası onu hala yerlilerden ayırıyordu, eğer New York'un yukarı kesimlerinde yerliler varsa.

"Sen kesinlikle çok iyi bir aşçısın," diye konuştu uydusuna. "Bir kız seni
elde ettiğinde kesinlikle iyi bir eş bulacaktır. Sanırım bu kadın hakları savunucusu kadınlardan birini eski yola
götürsem iyi olur."

"Yapma, Clay," diye kızardı Johnnie. "Ben kadın düşkünü değilim.
Onları
gelirken gördüğümde beni uzun tahtaya doğru götürüyorlar."

"Bu onlara karşı pek de adil değil ve sen Graham County'deki en iyi yulaf ezmeli kek sanatçısısın."

"Aman Tanrım! Hiçbir iddiam yok, ihtiyar. Belki tavada becerikliyimdir, belki de değilimdir. Muhtemelen sadece benim yulaf ezmeli keklerime düşkünsündür," dedi küçük adam mütevazı önerisinin çürütülmesini sağlamak için.

"Bana yakışıyorlar, Johnnie." Ve Clay akçaağaç şurubuna uzandı. "Bu kasabada yapılmış
en iyi yulaf ezmeli kekler."

Runt her yerinden gülümsedi. Gerçekten bir köpek yavrusu olsaydı
kuyruğunu sallardı. Bunu yapamadığı için sırıtarak çıkardı.
Clay'den gelen herhangi bir övgü sözcüğü dünyayı onun için güneşli bir yer haline getiriyordu.

"Burası Arizona değil, ama elbette en iyisini yapmalıyız. Malzemelerimi aldığımda
yemek pişirebileceğimi biliyorsun," diye kabul etti.

İki adam da bunu topluyordu. Bronx'ta küçük bir daireleri vardı
ve Johnnie arkadaşı için oraya bakıyordu. Johnnie'nin kötü huylarından biri -B-in-a-Box oğlanlarının standartlarına göre- yaşlı bir kız kadar temiz olmasıydı. Bir yemek arabasının etrafında dolaşmayı ve
donut ve turta pişirmeyi severdi. Yeteneği şimdi işe yarıyordu çünkü Clay bir
ev hanımı değildi.

Kahvaltıdan sonra Johnnie, Riverside Drive'a bitişik belirli bir eve gitti ve orada açık havada bir adam olarak haftada on dolar kazandı.
İşi, etraftaki tuhaf işleri yapmaktı.
Çimleri biçti ve suladı. Küçük onarımlar yaptı. Beatrice'in bir
gül bahçesi vardı ve onun yönetimi altında kazdı, suladı ve gübreledi.

Bu arada, yarım kalmış yüz hatlarına sahip, kısa burunlu küçük delgeç, genç metresine bir okul çocuğunun bir Ty Cobb veya Eddie Collins'e yaptığı gibi aptalca ve eleştirel olmayan bir şekilde hayrandı. Ona göre kraliçe
hiçbir yanlış yapamazdı. Sabah ve akşam saatlerini odalarında Clay'e ondan bahsederek geçiriyordu. Kesinlikle gördüğü en güzel küçük hanımdı. Yüreğinde Clay'in ona aşık olup onunla evlenmesini umuyordu. Dünyada onun en iyi örneğini hak eden tek kızdı. Ama hareketleri onu endişelendiriyordu. Bazen Clay'in ne kadar
tuzak olduğunu gerçekten anlayıp anlamadığını merak ediyordu.

Clay'in yulaf ezmeli keklerini övdüğü sabah, ona konuyla ilgili fikirlerini anlatmaya çalıştı.

Gül çalılarının arasındaydı, eldivenli ve şapkalı, yemek odası için Amerikan Güzellikleri kesiyordu, zarif ama çok kendine güvenen küçük bir kişilikti.

"Bayan Beatrice, seni ve Clay'i düşünüyordum," dedi ona, küreğine yaslanarak.

"Bizim hakkımızda ne düşünüyordun?" diye sordu kız, büyük bir gülü kopararak.

Johnnie'yi seviyordu ve onun bakış açısını sık sık eğlenerek dinliyordu. Daha önce tanıştığı herkesten çok farklıydı.
Belki de bu yüzden onu konuşmaya teşvik etti. Başka bir sebep daha olabilirdi. Sohbetinin en sevdiği konu onun ilgisini çekiyordu.

"Siz bir erkeğin her yerde görebileceği en güzel görünümlü çiftsiniz."

Açık yanaklarına renk aktı. "Böyle saçmalıklar düşünseydim
söylemezdim," dedi sessizce. "Biz bir çift değiliz. O
bir erkek. Ben bir kadınım. Ondan hoşlanıyorum ve izin verirsen onunla arkadaş kalmak istiyorum."

"Elbette. Bunu biliyorum ama--" Johnnie ne demek istediğini açıklamaya
çalışmak için çaresizce çabaladı. "Clay, senden çok hoşlanıyor," diye
yetersizce bitirdi.

Kızın gözleri dans etmeye başladı. Bu basit ruha alınmanın bir faydası yoktu. Sonuçta o bir hizmetçi değildi, iki arkadaşını evlilikte bir araya getirmenin düğümlü sorunuyla başa çıkabilecek kadar güçlü olmayan sadık bir takipçiydi.
"Öyle mi? Eminim memnun oldum," diye mırıldandı, makasını güllerin arasında gezdirirken.

"Evet. Clay'in daha önce bir kıza baktığını hiç duymamıştım. Kesinlikle
seni çok beğeniyor."

Tuhaf bir şekilde küçük, gür bir kahkaha attı. "Bana iltifat ediyorsun."

"Dürüstçe, etmiyorum." Johnnie gül çalılarının arasından bir sır fısıldadı.
"Söyle bakalım, doğru yaparsan onu elde edebileceğine inanıyorum."

Kız parladı. Evlilik arzusuna dair yeni bir bakış açısıydı bu.
Açıkçası, küçük kovboyun görüşü Clay'in dünyadaki herhangi bir kızı çağırmak için
sadece parmaklarını kıvırması gerektiğiydi.

"Öyle mi düşünüyorsun--New York'ta bu kadar çok çekici kız varken?" diye yalvardı.

"Onlara hiç aldırış etmiyor. Dürüstçe, eğer ağzından bir şeyler dökmezsen
yapabileceğine inanıyorum."

"Bana ne yapmamı önerirsin?" diye gamzelerini kaldırdı.

"Aman! Bilmiyorum." Utanarak, önceden hazırladığı uyarıyı
rahatça dile getirdi. "Ama etrafta dolaşan o herifin - Bromfield'lı herifin - üzerine bir kutu bağlayabilirim. Elbette Clay dünyadayken seninle bir iki üç
olmayacağını biliyorum ama eski bir deyişin dediği gibi hiçbir riske girmeyeceğimi düşünüyorum. Hayır, hanımefendi, onu kesinlikle
_hemen_ kaybederim. Clay sinirlenebilir. O heriften kurtulmak daha iyi."

Bayan Whitford, aniden gelen bir neşe fırtınasıyla patlamamak için dudağını ısırdı. Ama kendi kendine refakatçi olarak atadığı kişiyi görünce, istemeden de olsa kahkahalarla gülmeye başladı. Johnnie'ye her baktığında, yeniden cıvıldamaya başladı. Çok çirkin ve çok
ölümcül bir şekilde ciddiydi. Küçük serseri ona şaşkın bir şekilde bakıyordu, ağzı açık ve çenesi düşmüştü. Önerisinde neşeye yer olduğunu göremiyordu. Runt'ta incelikli hiçbir şey yoktu. Sosyal kurallarında servet yoktu. Aylık kırk dolarlık bir bronco avcısı, en iyisi gibi görünüyorsa, bir milyonerin kızına evlilik beklentileri hakkında tavsiyelerde bulunmakta özgürdü. Ve az önce Johnnie'ye kesinlikle en iyisi gibi geldi. Başını kaşıdı, çünkü her şeyi enine boyuna düşünmüş ve kıza karşı görevini yerine getirmeye gönülsüzce karar vermişti. Anlayabildiği kadarıyla, Beatrice Whitford onun küçük hayranlar
sokağında hiç kayırmacılık yapmıyordu. Clay Lindsay ve Clarendon Bromfield diğerlerinden daha fazla onunlaydı. İkisinden birine meyilliyse, Johnnie buna dair hiçbir kanıt göremiyordu. Her ikisiyle de neşeli ve açık sözlüydü, bir yolculuk, bir akşam yemeği dansı veya bir tiyatro partisi için neşeli bir yoldaştı. Johnnie'yi rahatsız eden şey buydu. Elbette Clay'e aşık olmalı ve onunla evlenmek istiyor olmalı, çünkü o normal bir insandı. Ama Bromfield ile oynamaya devam ederse Batılı onu
kaçarak cezalandırabilirdi. Runt'un bu güzel sabahta vicdanlı görevini yapmasının sebebi buydu.

"Clay sıradan bir kovboycu değil, hanımefendi. Bahse girerim,
şükürler olsun ki değil. Clay, B-in-a-Box'ta yarı hisseye sahip.
Elbette sahip olduğu şeyler değil, önemli olan kendisi. Gördüğüm
en
iyi lanet olası hacı."

"İyi biri, Johnnie," diye itiraf etti kız garip bir gülümsemeyle.
"Ona aile dostlarımızı bırakıp onun onayını almaktan mutluluk duyacağımı söylememi ister misin? Sanırım senden bu konuda konuşmanı
istemedi, değil mi?"

Küçük at binicisi bunun ironisini kaçırdı. "Hayır, hanımefendi, sadece
araya girdim. Belki de konuşmamalıydım."

Kızın açık sözlü gözleri onunkilerle buluştu. Yumuşak yanaklarında
bir renk tonu parlıyordu. "Bu daha iyi olurdu, Johnnie. Ama
konuyu açtığın için, sana Bay Lindsay ile
arkadaş olduğumuzu söyleyeceğim. İkimizin de daha fazlası olma gibi bir niyetimiz yok. Böyle şeyleri anlamayabilirsin."

"Hayır," diye alçakgönüllülükle itiraf etti. "Sanırım ben tam bir aptalım."

Tavırı o kadar üzgündü ki, yumuşadı.

"Kendini kötü hissetmene gerek yok, Johnnie. Eğer Bay Lindsay'e
bu konuda bir şey söylemezsen, hiçbir zararı olmaz. Ama bence sen bir çöpçatan için yaratılmadın. Bunun için biraz incelik gerekiyor, değil mi?"

"İncelik" kelimesi Johnnie'nin sözlüğünde yoktu, ama onun kararına
uymuştu.

"Sanırım, hanımefendi, haklısın."

BÖLÜM XII

CLAY BİR İLANI OKUYOR VE CEVAP VERİYOR

Clay, Altıncı Cadde'deki bir dönercide öğle yemeğini bekliyordu ve
zaman kaybetmemek için--şu anda ne yapacağını bilemediği kadar çok zamanı vardı--bu arada bir su şişesine dayalı bir gazete okuyordu. Kişisel köşeden dikkatini çeken üç satır çıktı:

Eğer bu Arizona'dan C. L.'nin dikkatini çekerse
lütfen bana yazın. M-21 Kutusu, The Herald.
Başım dertte. KITTY M.

Tekrar okudu. Dünyada hiçbir şüphe olamazdı.
Kendisine ve Kitty'den geliyordu. Yarım bahar tavuğunu yerken Clay durumu kafasında evirip çevirdi. O da onu arıyordu, tıpkı onun onu aradığı gibi. Şans eseri, bir girişimde bulunma şansı ona ulaşmıştı. Şimdi otobüste ona genellikle "Herald"ı okuduğunu söylediğini hatırladı.

Yemek yedikten sonra Clay, Broadway'den aşağı yürüdü ve "Herald"ın ofisine Kitty için bir not bıraktı.

Onun düşüncesi bütün gün aklındaydı. Onun kaybolması konusunda çok endişelenmişti. Sigara kızı olarak yerini kaybetmesinden tek başına sorumlu hissetmemişti.
Olayın rahatsız edici bir aşaması da Jerry Durand'ın onu görmüş olmasıydı.
Onun onu kaçırmasını ayarlamış olmasından daha olası ne olabilirdi ki? Lindsay, şehirde her yıl yüzlerce kızın kaybolduğunu okumuştu. Eğer bir daha yüzeye çıkarlarsa, akıntısına kapıldıkları o yeraltı dünyasının sakinleri olarak
çıkacaklardı.

Jerry, New York'ta tanınmış bir adamdı. Clay'in barının ve yaşadığı otelin yerini bulması kolay olmuştu.
Sığır yetiştiricisi sessizce dedektiflik yapmıştı ama
Kitty'nin izine rastlamamıştı. Şimdi ihtiyacı olduğunda ona döndüğünü ve yardım için
ağladığını biliyordu.

Başının dertte olması onu şaşırtmamıştı. Kız bunun için doğmuştu
tıpkı kıvılcımların yukarı doğru uçması gibi. Avlananlar için bir kışkırtıcıydı. Yüzünde güzelliğinin
tamamen dışında rahatsız edici bir özellik vardı. Masumiyetinin arkasında biraz uykulu tutkunun izi vardı. Kitty, erkeklerin hayal gücünü
kendilerini kol boyu mesafede tutma
becerisine sahip olmayan kızlardan biriydi. Clay, şu anki zorluğunun ne olduğunu bilmiyordu ama bunun bir erkekle ilgili olduğundan oldukça emindi. Zaten onu kurtarmaya
karar vermişti. Onun arkadaşı olmaya söz vermişti. Kız çağırdığında geri çekilmek hiç aklına gelmemişti.

O öğleden sonra Beatrice Whitford ile yürümek için bir sözü vardı.
Çevresindeki yürümeyi bilen ve bunun için enerjisi olan neredeyse tek kızdı. Hareketinde akıcı, evcilleştirilmemiş bir zarafet vardı
ki bu, henüz geleneklerin iddiaları tarafından engellenmemiş bir ruhu ifade ediyordu.
Altın küçük başı canlı bir şekilde taşınıyordu. Adımlarında
mükemmel bir rahatlığın ritmi vardı. Onun esnek dayanıklılığı, canlı yüzünde konuşan manevi niteliğin bir başka ifadesiydi. Clay, onun hareket ettiğini izlerken Mark Twain'in "Eve's Diary" adlı eserinden bir paragrafı düşündü:

O tamamen ilgi, heves, canlılık, dünya onun için bir cazibe,
bir harika, bir gizem, bir neşe; yeni bir çiçek bulduğunda zevkten söz edemez, onu okşamalı, koklamalı, onunla konuşmalı ve üzerine sevimli isimler koymalıdır. Ve renk delisidir: kahverengi
kayalar, sarı kum, gri yosun, yeşil yapraklar, mavi gökyüzü; şafağın incisi, dağlardaki mor gölge, gün batımında kızıl denizlerde yüzen altın adalar, parçalanmış bulutların arasından süzülen soluk ay, uzayın boşluğunda parıldayan yıldız mücevherleri.
. . .

Ama onu bu kadında cezbeden ve umutsuzluğa boğan şey, bir an dünyanın ilk doğum günü olan ilk kadın olsa da, bir sonraki an, cennet ve savaşan bir ırk tarafından
henüz tasarlanmış herhangi bir şey kadar acil durumlarla başa çıkabilecek, havalı, Parisli cübbeli ve ayakkabılı genç bir modern olmasıydı.

Morningside Park'a geçtiler ve 1812 Savaşı sırasında şehre yaklaşımı korumak için inşa edilen Fort Laight'ın kalıntılarının hala görülebildiği ve izlenebildiği kuzey ucuna doğru ilerlediler.

Beatrice, toprak işlerinin hikayesini okumuştu. Hikayeyi anlatırken, ona dönüp hızlı bir suçlamada bulundu,
"Dinlemiyorsun."

"Doğru, dinlemiyordum," diye itiraf etti.

"Sigara kızın hakkında bir şey duydun mu?"

Clay, onun merkez vuruşunun doğruluğuna hayran kalmıştı.

"Evet." Gazeteyi ona gösterdi.

Kız okudu. Altın kafa zaferle başını salladı. "Sana kendi başının çaresine bakabileceğini söylemiştim. Görüyorsun ya, seni kaybettiğinde reklam yapacak kadar şey biliyordu."

Kızın sesinde hafif bir kötülük var mıydı yok muydu?
Clay bilmiyordu. Ama bu onu ne şaşırtmış ne de rahatsız etmişti. Uzun zaman önce, bu buyurgan küçük arkadaşının bir melekten çok uzak olduğunu keşfetmişti.

Odasında onu bekleyen bir not buldu.

Bu gece saat on birden sonra gel. İkinci katın batı arka odasında kilitliyim.
Arka verandaya tırman. Gürültü yapma.
Pencerenin sürgüleri açılacak. Bir arkadaşım bunu postalıyor. Tanrı aşkına, beni hayal kırıklığına uğratma.

Not "Kitty" imzalıydı. Altında ev ve sokak numarası vardı. Clay mektubu uzun süre inceledi - kelimeler, harflerin oluşumu, yazarı harekete geçiren ruh. Bir bloknottan yırtılmış ucuz çizgili bir kağıda yazılmıştı. Zarf, postanede önceden damgalanmış olanlardan biriydi.

Not gerçek miydi? Yoksa bir tuzağa mı yol açıyordu? Anlayamıyordu.
Bir bitki veya gerçek bir sıkıntı çığlığı olabilirdi. Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı, polise gitmediği sürece. O da maceraya atılmaktı. Polis! Clay, onları birkaç kez daha düşündü. Gerçek şu ki, orada kendini mahkemeden
çıkarmıştı. Mavi ceketlilerle arası bozuktu ve merkeze
varırsa muhtemelen tutuklanacaktı.

Johnnie'nin ona verebileceği yardım dışında tek başına oynamaya karar verdi.

Clay şehir merkezindeki bir arabaya bindi ve ön soruşturma turu için mektupta belirtilen ara sokağa gitti. Belirlenen sokak
demir parmaklıklı kapıları olan sade kahverengi taş cephelerden biriydi. Evlerin boş
yüzleri güven vermiyordu. Mahallede uğursuz bir şeyler olduğunu fark etti ama belki de bu düşünce korkudan doğmuştu. 121 numaranın pencereleri süs parmaklıklarıyla
korunmuştu. Bu hırsızları uzak tutmak için olabilir. Mahkumları içeride tutmak için de aynı şekilde işe yarardı.

En yakın markette Clay sorular sordu. James K. Sanger'ı aradığını söyledi. Tam adresini bilmiyordu. Marketçi partisini
yürütmesine yardım edebilir miydi? Peki ya 121 numarada yaşayanlar?

"Onları tanımıyorum. Sadece birkaç gündür buradalar. Burada
ticaret yapmıyorlar. "

Clay telefonu denedi, ancak Bilgi ona sadece
121'de telefon olmadığını söyleyebildi.

Genel olarak Clay, mektubun sahte olmadığını düşünmeye meyilliydi.
Dürüst, açık hava kurallarına göre, Durand'ın onu tuzağa düşürmek için bu kadar zahmete girecek kadar ondan nefret etmesi için hiçbir neden yoktu. Adam, Sea Siren'in dışında onu dövdüğünde hesaplarını fazlasıyla kapatmıştı. Neden ona
daha fazlasını yapmak istesindi ki? Ancak eski ödül avcısının onunla işinin bitmediğine dair iki uyarı almıştı - ikisi de polis gücünden, biri onu kurtarmaya yardım eden çavuştan, diğeri ise merkezden gelen Runt'tan.
O düz, solgun yüze duyduğu vahşi nefreti hatırladığında, dokunulmazlıktan o kadar emin hissetmiyordu. Clay, Batı'da, korkunç bir intikam arzusuna saplanmış, asla bir yaralanma--düşmanları bedeli tam olarak ödeyene kadar. Jerry
Durand bu damgalardan biri olabilir. Kötü şöhretli bir adamdı,
hakkında gizlice kötü söylentiler dolaşan biriydi. Çok yıl önce
mahallesindeki rakip çete üyesi Paddy Kelly'nin cinayetinden yargılanmış ve meşru müdafaa gerekçesiyle beraat etmişti.
Ancak onun adına çerçevelenmiş kanıtlar hakkında epeyce konuşulmuştu. Daha sonra yolsuzluktan tutuklanmıştı, ancak dava bir şekilde
savcılık tarafından hiç ele alınmamıştı. Fısıltı,
çekişinin onu yargılanmaktan kurtardığıydı.

Sığır yetiştiricisi, uğursuz yüzlü evlerle dolu o sokakta oyalanmadı. Çok uzun süre kalarak varlığına dikkat çekmek istemiyordu. Ayrıca, odalarında
gece için bazı düzenlemeler yapması gerekiyordu.

Bunlar basit ve azdı. Revolverini dikkatlice yağladı ve doldurdu,
kazaları önlemek için çekici boş bırakılan tek haznede bıraktı
tüm dikkatli silahlı adamların geleneğine uygun olarak. Şehre vardığında giydiği buruşuk takım elbiseyi giydi ve ayakkabılarının yerine keçe tabanlı bir çift spor ayakkabısı giydi.

Çarpık bacaklı küçük yumrukçu, sadık bir köpeğin efendisine yaptığı gibi arkadaşını izliyordu.
Hiçbir soru sormuyordu. Zamanı gelince bilmesi gereken her şeyin kendisine söyleneceğini biliyordu.

Bronx'tan ayrılırken Clay durumu özetledi ve
planlarını anlattı.

"Bu yüzden bir deneme yapacağım, Johnnie. Belki beni yakalamak için
o evin içinde alçakta yatıyorlardır. Belki de not gerçektir. Beni arayabilirsin, ki öyle. Bunu öğrenmenin tek yolu,
o şeyi yapmak. Senin görevin, haciendanın önünde kalıp
beni beklemek. Eğer otuz dakika içinde gelmezsem,
polisi hemen içeri girmeye çağır. Beni anlıyor musun, Johnnie?"

"Eve seninle geleyim, Clay," diye yalvardı küçük adam.

"Hayır, bu tek kişilik bir iş. Eğer not gerçekse,
Q.T. üzerinde çalışmam gerek. Tam olarak dediklerimi yap. Bana en iyi şekilde
yardımcı olabilirsin."

"Senin yerine eve girmemin nesi var? Bana silah sıksalar bile pek fark etmez. Ben sıradan bir adamım. Ama sen--sen derecelendirilmiş bir hayvansın," diye savundu Runt.

"Yok bir şey, ihtiyar. Bu benim işim ve başkasının bunu ele almasına
izin vermeyeceğimi düşünüyorum. Çok minnettarım, yine de. Sen kesinlikle beyaz bir adamsın, Johnnie."

Küçük adam meselenin halledildiğini biliyordu. Clay karar vermişti
ve söyledikleri kesindi. Ama Johnnie tüm yol boyunca endişeliydi.
Son anda, sokak köşesinde ayrıldıklarında, son bir kelime daha ekledi.

"Çok fazla maceraperest olma, oğlum. Eğer o adamlar seni yakalarsa, kesinlikle
benim her şeyimi mahveder."

Clay neşeyle gülümsedi. "Beni yakalayamayacaklar, Johnnie. Senin rolünü unutmamayı unutma. Otuz dakika boyunca gizlice kal; sonra ben gelmezsem, polise haber ver."

Clay konuşmasını bitirdiğinde bir ara sokaktan geçiyorlardı. Dost canlısı
karanlığa
kayboldu ve hemen gözden kayboldu. Dolambaçlı geçitlerin merkezi olan bir
iç avluya doğru uzanıyordu. Sığır yetiştiricisi
durup yönünü bulmaya çalıştı, en olası çıkışı seçti ve
küçük bir verandaya sığındı. Bunun, istediği evin arka tarafı olduğundan emindi.

Girişin yan tarafında bir kafes şeridi uzanıyordu. Çok
dikkatli bir şekilde, her çıtayı ağırlığıyla test ederek, sonra ona güvenmeden
yukarı tırmandı ve sessizce çatıya doğru ilerledi.
Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek pencereye gitti ve içeri bakmaya çalıştı.

Perde indirilmişti, ama odanın karanlık olduğunu görebiliyordu.
Çekilmiş perdenin arkasında ne gibi bir tehlikenin gizlendiğini tahmin edemiyordu, ama bir
an sonra, kemerinin altındaki revolverin anında kullanıma hazır olduğundan emin olmak için elini yavaşça
kuşağa koydu.

Hareketleri kar tanelerinin düşüşü kadar sessizdi. Pencere, ellerinin baskısı altında yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etti. En ufak bir uyarı
gıcırtısı bile vermedi. Parmakları eski moda
stor perdeyi buldu ve aşağıya doğru ilerledi. Çok hafif
tıklamalarla yayı serbest bıraktı ve perdeyi yukarı doğru yönlendirdi.

Temkinli bir şekilde bir bacağını odaya doğru kaldırdı. Başı, sonra da vücudunun geri kalanı onu takip etti. Bekledi, her siniri gerildi.

Soğuk parmak uçlarının omurgasına bir dövme
yapmasına neden olan bir ses duydu. Birinin dikkatli nefes alışının alımıydı.

Eli tabancanın kabzasına doğru süründü. Çömeldi, ya saldırmaya ya da geri çekilmeye hazırdı.

Odayı bir ışık banyosu doldurdu ve karanlığı yuttu. Anında
Clay'in tabancası havaya sıçradı.

BÖLÜM XIII

AKŞAM GEÇ SAATİNDE BİR ARAMA

Açık yakalı gecelik giymiş genç bir kadın yatakta doğruldu, beyaz omuzlarına dökülen
siyah saçları. Gözleri ona dikilmişti. Gözlerinde korkuyla mücadele eden öfke okunuyordu.

"Söyle bakalım, sen nesin zaten - bir molll zilcisi mi? Eğer
destekler için dışarı çıkan bir veranda tırmanıcısıysan kesinlikle yanlış çöplüğe geldin. Benim
sadece
serseri taşlarım var."

Bu Clay için Yunancaydı. Kadının ona kadınları soyan bir adam olup olmadığını sorduğunu ve kendisininkiler sahte olduğu için
orada elmas bulamayacağını söylediğini bilmiyordu.

Arizonalı hemen mektupta adı geçen odada olmadığını tahmin etti. Revolverini gömleğiyle pantolonunun arasına geri koydu.

"Bu ev numarası 121 mi?" diye sordu.

"Hayır, 123. Ne olmuş yani?"

"Yanlış ev. Kesinlikle bir aptalım."

Siyah gözler alaycı bir alayla parladı. Genç kadın bu esmer yüzlü adamdan
korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Yüzü bir haydutunkine benzemiyordu. Üzerinde kendi tavsiye mektubu yazıyordu. İçgüdüsel olarak onun çalmaya gelmediğini hissetti.
İçinde canlı bir merak
hareket etmeye başladı.

"Söyle bakalım, her dakika doğanlardan biri gibi mi görünüyorum?" diye sordu
rahatça. "Hadi bana kulüpte nasıl sarhoş olduğunla ilgili o eski lafı
söyle ve karının çok öfkeli olması
yüzünden pencereden içeri gir."

"Hayır, ben--başka birini arıyordum. Seni korkuttuğum için çok üzgünüm.
Eğer işe yarayacaksa toprak yerdim ama yaramayacak. Ben sadece
aptal bir aptalım. Sanırım dizginlerime asılacağım." Pencereye doğru döndü.

"Tam orada olduğun yerde dur," diye emretti sertçe. "O pencereye doğru bir adım
at ve ben bir Bowery gelini gibi bir koşum boğası çağıracağım,
dostunun kocasından dayak yiyecek. Bir açıklamam lazım.
Ve sana korktuğumu kim söyledi? Bunları unut. Annie'den duy,
o korkutan türden biri değil."

Kız yatakta doğruldu, parmakları battaniyenin altında dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Anlayamadığı bir kayıtsızlık vardı onda. Onu en ufak bir şekilde şımarık biri olarak etkilemedi, ama o
küstah küçük yüzü doğru okuduysa, ondan çok daha az utanmıştı.

"Başka birini görmeye geldim, ama yanlış eve girdim," diye açıkladı yine zayıf bir şekilde.

"İlginç gerçekleri iki kez duydum. Bu goil kim
gecenin bir yarısı görmek için bir pencereden içeri giriyordun. Ve
eğer başka bir adamı gevelemek için değilse o silah ne işe yarıyor? Bana bundan daha iyi bir
şaka
çekmediğin için kendinden utanmalısın."

Clay kızardı. Güzel kırmızı dudaklarından dökülen argo küstahlığa rağmen kız zayıftı ve bakire görünüyordu.

"Çok yanılıyorsun. Onu aramamıştım--" Umutsuzca yapıştı.

"Sen bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi bariz bir alaycılıkla. "Sen
çok
bana acı veriyorsun. Pazar Okulu pikniği ayarlamak için aramadığını söyleyeceğim. Dinle. Bir dakika şu duvara bak, olur mu?"

Onun emri üzerine tekrar döndüğünde, yatağın kenarında kimonosuna sarılı bir şekilde oturuyordu, ayaklarında yatak odası terlikleri vardı. Şimdi onun
ince bacaklı bir kız olduğunu gördü. Kimonoyu daha da yakınlaştırmak için kaldırdığında dirseğe kadar görünen zayıf ön kolu, Clay'e onun pek de iyi beslenmediğini söylüyordu.

"Şimdi senin masalını dinleyeceğim, Bay Dedektif Adam, ama sana
erkeklere yardım ettiğimi söylemek istiyorum. Doncha beni oyalamaya çalış," diye öğüt verdi.

Clay bunu yapmadı. Ona değerli
bilgiler verebileceği aklına gelmişti. Dünyevi bilgeliği bu kadar bilgece ve suçluların jargonunu bu kadar kolayca tekrarlayan
esprili küçük ağızda dostça ve nazik bir şeyler vardı. Ona Kitty Mason'ın hikayesini anlattı. Kızın gözlerinden, Kitty'ye aşık olduğu sonucuna
atladığını görebiliyordu. Bu inancı
bozmaya çalışmadı. Kızın sempatisini kazanabilirdi.

"Dürüst ol, Annie, bu adamın doğru yolda olduğuna inanıyorum," dedi genç kadın, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Eğer doğru yolda değilse, kesinlikle iyi bir
sözcü. Bana göre hiç de bir ev işçisi gibi görünmüyor - o suratıyla
en azından. Ama asla bilemezsiniz."

"Ben değilim, Bayan. Hikayem gerçek." Gözleri Arizona gökyüzü kadar berrak, Arizona çölü ona doğru bakarken kahverengi bir
yüz.

Annie Millikan daha önce hiç böyle bir adam görmemişti, bu kadar temiz,
düz ve bakması hoş. Çocukluğundan beri
bu yeraltı dünyasının atmosferinin kenarında yetiştirilmişti.
Kendine rağmen etkilenmişti.

"Söyle bakalım, neden sinemaya gidip buradaki ekran ideallerinden biri olmuyorsun? Onları öldürürsün," diye küstahça tavsiyede bulundu, çıplak ayak bileklerini çaprazlayarak.

Clay güldü. Ağzındaki küstahça küçük kıvrım hoşuna gitmişti. Ona güçlü bir
çekim yaptı. Bu kız, o kadar zayıftı ki
onu ellerinde kırabilirdi, özünde oyuna hazırdı. Bunu bir akrabalık
özelliği olarak tanıdı.

"Bu benim yoğun gecem. Daha fazla zamanım olduğunda bunu düşüneceğim. Şu anda--"

Konuyu ağzından aldı. "Dinle, kızın
porsuk işçisi olmadığını nereden biliyorsun?"

"Onları diğer sokağa yerleştirmen gerekecek, Bayan," dedi Batılı. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Bu buluşmayı seni sarsmak için mi ayarladı? Şantaj."

"Hiç şansı yok. O öyle biri değil."

"Belki de haklısın. O kadar çok şerbetçiotu, daldırma, dolandırıcı ve silah düşkünüyle
tanışıyorum ki, düzgün insan kalmadığını düşünüyorum," dedi biraz yorgun bir şekilde.

"Neden grev rozetini çekip yeni bir poligona gitmiyorsun?" diye sordu. "Onlar senin tanıyacağın türden insanlar değiller. Çık
Tanrı'nın ülkesine, erkeklerin beyaz olduğu ve fakirlerin yarım şans bulduğu yere."

Kız omuzlarını silkti. "Küçük eski New York benim bölgem.
Dünyanın en büyük su birikintisi ve ben burada tekmeleyeceğim."

Birdenbire konuşmayı onun işlerine geri çevirdi. "Jerry Durand'a
yavaş yaklaşmalısın. Sana bir şey söyleyebilirim. O bu işin
boynuna kadar içinde. Bugün iki kez yan taraftaki evden çıkan gölgesi Gorilla Dave'i gördüm."

"Kızdan bir şey gördün mü?"

"Hayır. Ama orada olabilir. Dürüst olmak gerekirse, zorlu bir oyunla karşı karşıyasın.
Boğalara rap yapmanın bir faydası yok. Jerry'ye haber verirler ve kız
evin içine girdiklerinde orada olmaz."

"O zaman bunu tek başıma halletmeliyim. "

"Neden üzerine uzanmıyorsun?" diye sordu, açık sözlü gözleri onun gözlerini araştırıyordu. "Eğer sağduyun varsa kesinlikle uzanacaksın."

"Ben gidiyorum."

Siyah gözleri ısındı. "Bak, bahse girerim ki başladığında bir adamsındır. Hadi yap ve umarım Jerry'yi iyi yakalarsın."

"Jerry'yi istemiyorum. O benim için çok zor. Bir keresinde ona çok fazla sahip oldum
hastalandım ve hastaneye gittim. İstediğim kız o."

"Bak, dinle! Belki de bir terslik olduğunu düşünüyorum ama denemeden emin olamazsın. Neden pencereden değil de çatıdan girmiyorsun?"

"O şekilde girebilir miyim?"

"Elbette biliyorsundur--eğer kapak kilitli değilse. Söyle, odamın dışında yarım saniye daha bekle, olur mu?"

Sığır çobanı geçidin karanlığında bekledi. Düşmanları onu yan taraftaki evde pusuya düşürmeye çalışıyorsa kızın planı onu kurtarabilirdi. En azından onları beklenmedik bir şekilde arkadan yakalama şansı olurdu.

Genç kadın ona iki dakikadan biraz daha sonra katılmış olabilirdi.

Küçük eli ona rehberlik etmek için onun eline kaydı. Koridorda yavaşça yürüdüler ve yukarı çıkan bir merdivene geldiler. Kız, çoraplı ayaklarıyla sessizce basamakları tırmanarak yolu gösterdi.
Clay son derece dikkatli bir şekilde onu takip etti.

Yine eli inişin karanlığında onun elini buldu. Onu arkaya doğru, çatıya çıkan bir çatı penceresi yarı kapısına kadar uzanan bir merdivene götürdü. Clay parmaklarıyla beceriksizce bir kanca buldu, çözdü ve tuzağı açtı. Yıldızlarla dolu bir geceye baktı ve bir an sonra çatı. Şu anda kızın
incecik vücudu onun yanında duruyordu.

Alçak bir duvara doğru ilerlediler, tırmandılar ve bir sonraki evin çatı katı kapısına geldiler. Clay diz çöktü ve kapıyı çok
yavaş bir şekilde birkaç santim kaldırdı. Tekrar indirdi ve ayağa kalktı.

"Size çok minnettarım, Bayan," dedi alçak bir sesle. "Siz çok
cesur bir beyefendisiniz."

Başını salladı. "Benim adım Annie Millikan."

"Benim adım Clay Lindsay. Bir gün gelip size gerçekten teşekkür etmek istiyorum."

"İki blok ötedeki Heath's Palace of Wonders'dan bilet alıyorum," diye fısıldadı.

"Bu günlerden birinde bana kesinlikle bir bilet satacaksın," diye söz verdi Clay.

"Kendine dikkat et. Seni kapmalarına izin verme. Onlara bir şans ver ve
o çete seni kesinlikle geveler."

"O bileti almak için buralarda olacağım. İyi geceler, Bayan Annie. Benim için endişelenme."

"Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Henüz kendime hiç yüklenmedim."

Kızın umursamazlığı yine patlak verdi. "Düğün ne zaman olduğunu söyle, sana bir
kase salata göndereyim," dedi kız ona küstahça
gitmek için döndüğünde.

Clay çoktan kapıyla meşguldü.

BÖLÜM XIV

İKİNCİ KAT ADAMI OLARAK

Clay, üstteki kapağı kapatırken karanlık onu sardı.
Keşfeden ayakları merdivenin her basamağını son derece dikkatli bir şekilde buldu.
Ayağında durup kendisine rehberlik edebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Hiçbir ses gelmedi. Geçit karanlık olduğu kadar sessizdi de.

Onu tekrar o soğuk parmak uçlarının omurgasını bir klavye gibi
yaptığını hissetti. İçinde açık gökyüzüne açılan çatının güvenliğine ulaşmak için merdivene tırmanmak için bir dürtü yükseldi. Geniş açık havanın bir oğluydu. Bu tuzakta iğrenç bir kemirgen gibi hayattan silinmek
istediği boğazına
karşıydı.

Ama paniği bastırdı ve devam etmek için iradesini koydu.
Geçit boyunca ilerledi. Her iki adımda bir durup dinliyordu,
sinirleri keskin bir gerginliğe ayarlanmıştı.

Bir merdiven uçuşu onu ikinci kat olması gerektiğini bildiği yere getirdi.

Orada ona bir ses mırıltısı geldi. Kapalı bir kapıdan belirsiz ve belirsiz bir şekilde geliyorlardı.

Seslerin olduğu oda koridorun
sol tarafındaydı.

Yavaşça yaklaştı, kapıya ulaştı ve sessizce
dizinin üzerine çöktü. Dışarıdaki kilitte bir anahtar vardı.
Çıngırak sesine karşı sonsuz bir önlemle çevirdi, kaydırdı ve
ceketinin cebine attı. Gözü açıklığa kilitlendi.

Üç adam bir masanın etrafında oturuyorlardı. Kağıt oynarken blöf yapıyorlardı, ama dikkatleri açıkça başka bir odaya açılan bir kapıya odaklanmıştı. Masada, sahiplerinin ellerine yakın iki otomatik tabanca vardı. Üçüncü adamın önünde bir blackjack duruyordu. Clay onu Gorilla Dave olarak tanıdı. Diğer ikisi onun için
yabancıydı.

Bekliyorlardı. Bazen alçak sesle konuşuyorlardı. Çoğunlukla sessizlerdi, gözleri Clay'in tanıdığı ve çok ilgilendiği bir adam için
hazırlanmış tuzağın kapısındaydı. Üçünün uyanıklığındaki
şeytani bir şey bir anlığına damarlarını dondurdu. Bu adamlar, hakkında okuduğu New York'lu silahlı adamlardı -- işleri masum insanları hapishaneye
götürmek veya soğukkanlılıkla öldürmek olan ücretli suikastçılardı. Yeraltı dünyasından, vicdansız ve onursuzlardı. Onlara anahtar deliğinden bakarken, gözlemci onların avlarını bekleyen
dağ kurtlarının huzursuz sabrını hatırladı. Goril Dave sandalyesinde sakince oturuyordu, ancak diğer ikisi zaman zaman ayağa kalkıyor ve
odanın içinde sessizce dolaşıyorlardı, her zaman diğer odanın kapısına bakıyorlardı.

Sonra bir şeyler olmaya başladı. Anahtar deliğindeki adamın arkasındaki koridorda yumuşak bir ayak sesi duyuldu. Sürünerek uzaklaşmaya veya bir adam ona çarpmadan önce ayağa kalkmaya bile vakti yoktu.

Clay'in rakibine göre büyük bir avantajı vardı. Bir anlığına uyarılmıştı. Sağ kolu düşmanının boynuna dolandı
ve orada sıkılaştı. Sol eli kapı kolunu çevirdi. Bir sonraki an
iki adam birlikte odaya daldılar, Batılı geldikleri gibi ayağa kalktı, diğerinin vücudu ise kalçasından omzuna kadar sırtında yatıyordu.

Gorilla Dave ayağa fırladı. Diğer iki silahlı adam, masadan birkaç adım ötede dezavantajlı bir şekilde yakalandılar ve otomatiklerine doğru atıldılar. Çok geç kalmışlardı. Clay, vücudunu belinden aşağı doğru hızlı ve güçlü bir
sıçramayla savurdu. Sırt üstü yatan adam, sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi başının üzerinden topuklarını fırlattı, masaya yüzüstü düştü ve
duvara doğru ileri dalışında onu da beraberinde sürükledi.

Başka kimse hareket edemeden veya konuşamadan, Lindsay'in silahı çıkmıştı.

"Sakin ol." Sesi tehdit taşıyan yumuşak bir gevezelikti.
"Bir süre _rodeo_'nun patronu ben olayım. Hayır, Goril, senin yerinde olsam
o sopayla oynamam. Bu silah işinde kesinlikle çok iyiyim.
Bırak onu!" Son iki kelime keskin ve netti, çünkü iri haydut, otuz sekizin arkasındaki adama
atılma niyetini istemeden de olsa bildirmişti.

Gorilla Dave kalın kafalıydı ama ikna edilmeye açıktı. Elmaslar kadar sert gözler
içine saplandı, onu araştırdı, ona hükmetti. Tabancanın namlusu bir saç teli kadar bile oynamadı.
Parmakları
açıldı ve blackjack elinden yere düştü.

"Mike aşkına, bu adam kim?" diye sordu diğer adamlardan biri.

"Ben küçük grubumuzun beşinci üyesiyim," diye açıkladı Clay.

"Ne demek istiyorsunuz? Ve çoğu kişinin şefi öldürmesindeki büyük fikir nedir?"

Masanın üzerinden fırlatılan adam döndü ve inledi.
Clay o yüzü binlercesi arasında tanırdı.
Jerry
Durand'a aitti.

"Yanlış kapıdan ve kendimi duyurmadan girdim," dedi sığır çobanı, neredeyse tembelce, tavırlarındaki telaşsız tembellik sarsılmadan. "Görüyorsun ya, seni bekletmemek için zamanında gelmek istedim.
Ben Clay Lindsay."

Doğu Yakası'ndan gelen en geveze silahlı adam, devrilmiş masanın yanında yerde yatan iki otomatik silaha şöyle bir baktı.
Brezilya'da da olabilirlerdi, ona sağladıkları tüm iyilikler için.

"Mike aşkına," diye tekrarladı çaresizce. "Sen, ev soymakla suçlanacak olan taşralısın. Evet, ben oyum," diye itiraf etti Clay deyimsel bir şekilde. "Ada'da ne kadar kalacağımı
düşündün? Yoksa saatimi sonsuza dek durdurmak mı istiyordun?"

"Söyle bakalım, eve nasıl girdiniz?" diye sordu büyük Dave. "Odanın diğer tarafına geç, Goril ve iki arkadaşına katıl," diye önerdi tören yöneticisi. "Ve hiçbir
hata
yapma. Eğer yaparsan, pişman olmak için zamanın olmayacak. Kesinlikle öldürmek için
ateş
edeceğim."

Büyük omuzlu haydut ayaklarını sürüyerek geldi. Clay, üç silahlı adamı her adımda izleyerek yanlara doğru adım attı, otomatikleri
açtı ve onları ele geçirdi. Revolverler ceketinin cebindeyken kendini daha güvende hissediyordu, çünkü Durand'ın erişebileceği mesafedeydiler ve grubun o üyesi, işlemlere aktif olarak
ilgilenmeye geri dönme belirtileri gösteriyordu.

"Seni doğru anladığımda seni geberteceğim. Tanrı aşkına, geberteceğim," diye yemin etti çete lideri, hırpalanmış kafasını okşayarak. "Çalılıklardan gelen hiçbir iri yarı adam
üstüme bir şey süremez."

"Sana inanıyorum," diye karşılık verdi Clay kolayca. "Yani, bana niyetlerini açıkça söylediğine inanıyorum. Bunda eve yazılacak bir şey yok. Ama bunu _eğer_ yerine _ne zaman_ desen daha iyi olur. Bana karşı üç kez çatladın ve ben hala oldukça sağlıklı bir budalayım."

"Artık şansa güvenme. Seni yakalayacağım," diye bağırdı Durand ekşi bir şekilde.

Arizona gülünün boğazı. "Mebbeso. Sen pis bir köpeksin, Jerry
Durand. Başından beri berbat bir dövüşçüydün - ringde ve ring dışında. Sen ve senin güçlü adamların! Kendini dips, yeggmen ve şerbetçiotu fındıklarıyla,
hepsi de lağım çukurunun ve dünyanın pisliğiyle çevrelediğin için senden korktuğumu mu sanıyorsun? Benim geldiğim yerde erkekler
temiz ve açıkta dövüşür. Seni bir çıngıraklı yılan gibi
ezerler."

Clay kapıya geri döndü ve birinden diğerine baktı, gözlerinde yakıcı bir küçümseme vardı. "Fareler--sizler busunuz, sakatatla beslenen haşereler. İçinizde dürüst bir mücadele yok. Tek yapabildiğiniz, bir adam bakmadığında onu yakalamak için siper almak."

Kapıyı hızla açtı, dışarı çıktı, kapattı ve cebinden anahtarı çıkardı. Bir an sonra kilidi çevirmişti.

İçeriden panelleri sallayan bir telaş geldi. Clay çoktan Kitty'yi aramakla meşguldü. Kapıları ardına kadar açtı, ona yüksek sesle adıyla seslendi. Karanlıkta bile odaların mobilyadan
boş olduğunu görebiliyordu.

Parçalanan panellerin çatlaması, patlayan bir kilidin sesi duyuldu.
Sanki bunun bir yankısıymış gibi sokak kapısına sert bir
vurma sesi geldi. Clay otuz dakikanın dolduğunu ve Runt'un polisi getirdiğini tahmin etti. Tam zamanında boş odalardan birine geri daldı ve merdivenlere doğru
geçit boyunca akın eden adamların
a yakalanmamak için
tam zamanında geri döndü.
Sokakla bağlantısı kesilen Clay, tekrar çatıya çıktı. Polis tarafından evde yakalanması
ona yakışmayacaktı.
Merdiveni
tırmandı, kapak açıklığından geçti ve gece havasını
derin derin soludu.

Ama kaybedecek zamanı yoktu.
Zaten ikinci kata çıkan
ayak seslerini duyabiliyordu.

Hafifçe duvarı aştı ve 123 numaraya inen çatı kapısına geldi.

Kilitli olduğunu gördü.

Çatının saçakları o kadar çıkıntılıydı ki oradan aşağıdaki pencere kasalarına
tutamadı. Çatıda boşuna bir tur attı, sonra bir sonraki eve geçti.

Yine şansı yaver gitmedi. Kiracılar gecenin
dolandırıcılarına karşı girişi güvenli hale getirmişlerdi. Her an polisin onu takip etmek için ortaya çıkabileceğini biliyordu. Kaybedecek zaman yoktu.

Bloktaki son eve geçti ve kendini dışarıda
buldu. Dizlerinin üstünden kalkarken adamların seslerini duydu.
Çadırdan çatıya tırmanan. Aynı anda onu
anında harekete geçiren şeyi gördü.
Bir direkten diğerine uzanan, binanın bir köşesinden diğerine
ve karşı köşeye geri dönen bir ip çamaşır ipiydi.

Manhattan'daki milyonlarca insan arasında bir ipin değerini bilen veya onu bu sığır yetiştiricisinden daha iyi kullanabilen kimse yoktu. En yakın direğe
ulaşmadan bıçağı açılmıştı. Bıçağın güçlü bir darbesi onu
kesmişti. Altı uzun adımda ikinci direğe ulaşıp ipi çözdü.
Bıçağını üçüncü direğe ikinci kez kullandı.

Karanlığın içinden, durup
sığınağı inceleyen adamların belirsiz şekillerini görebiliyordu. Sonra, sessiz gecede ona değerli gelen sesler geldi.

"Çatıya ulaşırsa onu yakaladık."

"Açık bir tuzak bulmadığı sürece," diye cevapladı bir ikincisi.

Clay, ustaca hareketlerle hızla çalıştı. İpi evin bacasına bağlıyordu. Her an, gölgelerde çömelmiş halde olduğunu heyecanla keşfeden bir ses duymayı bekliyordu.
Ama parmakları, önünde saniyeler yerine dakikalar varmış gibi emin ve sabitti.

"İşte adam -- bacanın yanında."

Clay ipin gevşekliğini çatıdan attı. İpin ne gücünü ne de uzunluğunu test edecek zamanı yoktu. Polis ona doğru koşarken
kenardan kaydı ve elini kolunu sallayarak aşağı inmeye başladı.

İpi kesecekler miydi? Yoksa ona ateş mi edeceklerdi. Çok geçmeden öğrenecekti.

Geniş saçaklar onu koruyordu. Bir adamın onu görebilmesi için
çıkıntının üstündeki duvardan dışarı sarkması gerekecekti.

Clay'in gözleri yukarıdaki oluktaydı ve bir seferde bir ayak aşağı doğru sarsılıyordu. Bir yüz ve bir vücudun bir kısmı görüş alanına girdi.

"Seni yakaladık. Geri dön yoksa ateş edeceğim," diye seslendi bir ses.

Kara gökyüzüne karşı bir tabanca belirdi.

Arizona'lı adam cevap vermedi ve durmadı.
Yukarıdan ateş etmenin çok az adamın edindiği bir sanat olduğunu biliyordu.

Pencereye girip çömeldiği anda bir mermi kulağının yanından geçti.
Bir diğeri kafasının yakınındaki tuğlalara çarptı.

Ateş kesildi. Saçaklardan sarkan üniformalı bir çift bacak belirdi. Bunları bir vücut ve bir kafa takip etti. Sarsılarak aşağı inmeye başladılar.

Clay, silah sesine bir dönüş yaptı. Tabancasını havaya ateşledi.
Mavi bacakların spazmodik sarsıntısı aniden durdu.

Havadaki adam yukarıdakilere "Silahı var!" diye seslendi.

Gerçek apaçık ortadaydı. İnkar edilemezdi.

"Sessizce pes etsen iyi olur. Seni yakalayacağız," diye bağırdı bir memur çatıdan müzakere yoluyla.

Sığır yetiştiricisi camları kırarak cevap verdi. Son bir saat içinde iki eve zorla girmişti. Şimdi üçüncüsünü kırmakla meşguldü. Pencere baskıya boyun eğmemişti.
Bu yüzden tabancasının dipçiğiyle camı kırıyordu.

Tam da birisi yatakta korkuyla doğrulup
otururken, o da açıklıktan sürünerek geçti.

"Kim--o--s--s--s?" diye sordu erkeksi bir ses, dişleri takırdıyordu.

Clay'in boş merakını tatmin edecek vakti yoktu. Odanın içinden koştu,
merdivenlerin başına ulaştı ve korkuluktan aşağı, birinci kata indi. Evin arkasına doğru kaçtı ve mutfak kapısından gizlice
dışarı çıktı.

Sokağın karanlığı onu yuttu, ama oradaki adamların ve aşağıda yeni gelenlerin bağırışlarını hâlâ duyabiliyordu.

Beş dakika sonra bir tramvaya binmişti. Gideceği yer konusunda hiç de özel değildi. Buradan başka herhangi bir yerde olmak istiyordu.
Bu mahalle onun için fazlasıyla hareketli olmaya başlamıştı.

BÖLÜM XV

ÇETE ADAMI KIRMIZI GÖRÜYOR

Clay'in eve girmek için onu terk etmesinden tam otuz dakika sonra,
Johnnie polise yüksek sesle haykırdı. Bir yerde, bir memurun arandığında asla bulunamayacağını okumuştu, ancak kovboyun Bashan Boğası kükremesi onları her yönden kaçmaya
getirdi.

Atlı polisin karışık açıklamalarından, ona ulaşan ilk polis iki net ifade aldı.

"Onlar heteroseksüel bir kızı köleleştiriyorlar. Bu hırsız, arkadaşının yarım saat önce onu kurtarmak için içeri girdiğini ve o zamandan beri görünmediğini söylüyor," dedi arkadaşlarına.

Johnnie arkadan gelirken, 121 Numara'nın ön kapısına gürültülü bir saldırı yaptılar. Hemen hemen hemen kapı içeriden açıldı.
Dört adam, onları alt eden ve alay eden birinin kaçışını engellemek için merdivenlerden aşağı doğru hızla inmişti. İçeri girmek isteyenler ve dışarı çıkmak isteyenler aynı anda konuşmaya çalıştılar, ancak polis Jerry Durand'ı tanır tanımaz ona söz verdiler.

"Bir apartman görevlisinin peşindeyiz," diye açıkladı eski boksör. "Muhtemelen çatıdan kaçmaya çalışıyor." Döndü ve birleşik kuvvetleri merdivenlerden yukarı çıkardı.

Haydutlar ve polisler peşinden geldiler, hücumlarında Runt'u da taşıyorlardı. Kendini, arkadaşını arayanlarla birlikte çatıda buldu. Clay, çatıdan kaçtıktan sonra pencereyi kırıp içeri girdiğinde Johnnie derin bir
nefes aldı. Bu silahlı çatışma sinirlerine dokundu, çünkü hedef Lindsay'di.

Çarpık bacaklı atlı, on dakika sonra hala grupla birlikteydi, grubun dağılmış üyeleri, avlanan adamın kaçtığını sessizce kabul ederek bir araya geldiler.

"Bay Durand, onun kupasına baktınız mı?" diye sordu memurlardan biri. "Muhtemelen onu galerideki karargahta bulduk."

Durand bu konuda çoktan kararını vermişti.

"Yüzünü ışıkta görmedik, Pete. Hayır, onu
bir daha tanıyamam."

Çirkin fişleri ondan ipucu aldı. Memurlar da öyle.
Durand bir çimdik istemeseydi, elbette ki istemezdi.

Çete lideri çok kötü bir ruh halindeydi. Bu hikaye gazetelere
ulaşırsa tüm New York ona gülerdi. Polise
başvurabilir, Clay Lindsay'i tutuklatabilir ve hırsızlık suçundan bir süre hapse attırabilirdi. Ama tüm hikaye ortaya çıkmadan bunu yapamazdı. Jerry Durand'ın tahammül edemediği tek şey alay konusu olmaktı. Kibri onun en önemli özelliklerinden biriydi ve tuzağa düşürmeyi planladığı aptalın
kendisini ters çevirdiğini, ona kaba davrandığını, alay ettiğini ve onu üç adamıyla birlikte bir odaya
kilitlediğini herkesin bilmesini istemiyordu.

Johnnie Green, memurlara eve gelmelerinin nedenini hatırlatmak için bu yersiz anı seçti.

"Ya genç hanım?" diye sordu endişeyle.

Durand ona doğru döndü, küstah, kötü niyetli bir bakışla
ona baktı ve başparmağını ona doğru salladı. "Bu adam kim?"

"Arkadaşının içeride olduğunu bize haber veren oydu," diye cevapladı devriye polislerinden biri. Jerry'nin kulağına fısıldayarak konuştu. "Muhtemelen
söylediğinden daha fazlasını biliyordur. Bir tutam yapayım mı?"

Çete liderinin gözleri kısıldı. "Yani bu ikinci kat kuşunun arkadaşı, öyle mi?"

"Eminim!" Johnnie cıvıldadı, "ve onun tozunu almaktan çok memnunum. Şimdi bu genç hanıma gelince--"

Jerry, çenesinin yan tarafına kısa bir kol sarsıntısıyla sertçe vurdu.
Atlı adam kaldırıma sertçe çarptı. Yavaşça ayağa kalktı
yanağını okşadı.

"Bunu neden yapıyorsun, kahretsin?" diye sordu öfkeyle. "Ben, ben
sorun aramıyordum. Ben, ben--"

Durand kaldırımın üzerinden ona doğru atıldı. Güçlü parmakları çarpık bacaklı yumrukçunun boğazına
kapandı. Onu bir aslanın öldürmesi gibi salladı. Boksörün öfkesi, nefret ettiği adamın
arkadaşını cezalandırmakta bir çıkış yolu buldu. Johnnie'nin yüzü karardı. Dizleri çöktü
ve dudakları köpürdü.

Memurlar Jerry'yi kurbanından büyük bir
zorlukla ayırdılar. Adamların kollarından tutarak ona doğru atılmaya öfkeyle çalıştı.

Yumruk atan adam çaresizce duvara yaslandı.

"Taşıyabileceği her şeye sahip, Bay Durand," dedi mavi ceketlilerden biri yatıştırıcı bir şekilde. "Küçük adamı öldürmek istemezsiniz."

Eski ödül avcısı aklını başına topladı. "Bir kıza beyaz kölelik ettiğimi mi söylüyor? Ona benim hakkımda yalan söylemeyi öğreteceğim," diye homurdandı.

Johnnie boğuldu ve tükürdü, işkence gören akciğerlerini rahatlatmak için nefes almaya çalışıyordu.

"Bana emir ver, onu sarhoşluktan içeri atayım," diye fısıldayan bir ağzın köşesinden bir polis önerdi.

Jerry başını iki yana salladı. "Hayır. Bırak onu, Pete."

Polis Runt'a doğru yürüdü ve onu sertçe kolundan yakaladı. "Çık git buradan. Seni çimdiklemem gerekirdi ama
bu sefer yapmayacağım. Gördün mü? Sen yendin!"

Durand takipçilerinden birine döndü. "O adamı takip et. Nerede kaldığını öğren ve rapor et."

Johnnie çaresizce sokaktan aşağı doğru sendeleyerek yürüdü. Neden böyle
muamele gördüğünü anlamadı. Öfkeli ruhu böyle bir adaletsizliğe
karşı çıktı, ancak kendini koruma içgüdüsü onu
tartışmadan tehlike bölgesinden çıkardı. Sendeleyerek uzaklaşırken bile
yanlışlarını düzeltmesi için arkadaşına sarsılmaz bir inançla bakıyordu.
Clay, bu adam Durand'ı kendisine yaptıklarından dolayı cezalandıracaktı.
Clay onunla
işini bitirmeden önce, zorba ona hiç elini
kaldırmamış olmasını dileyecekti.

BÖLÜM XVI

GECEDE BİR YÜZ

Clay, kendisi ve yetkililer arasındaki _anlaşma_ eksikliği dezavantajına rağmen New York'ta Kitty'yi aramak için elinden geleni yaptı.
Gazetelerin kişisel
köşelerini kullandı.
Taksi şoförleri,
biletçiler,
postacılar ve istasyon muhafızlarıyla temasa geçti. Mümkün olduğunca
hatta Johnnie aracılığıyla polis. Şehrin o kısmındaki Doğu Yakası
su kıyısı ve ucuz pansiyonları
özel bir özenle tarıyordu. Manhattan gibi bir
labirentte onu bulmasının bir mucize olacağını her zaman biliyordu.

Ancak mucizeler mucize yaratanlar tarafından mümkün kılınır. Batılı,
altmış beygir gücünde bir enerji dinamosuydu. Kitty'den sorumlu hissediyordu ve
kendini tek amaçlı bir bağlılıkla onu
keşfetme işine adadı.

Beatrice ile yaptığı gezintiler ve yürüyüşler artık nadir olaylardı çünkü Colorado'daki
koruyucusunu arama işine çok hevesliydi.
Bunlardan isteksizce vazgeçti. Birlikte açık havaya çıktıkları her seferinde
Bayan Whitford yaşadığı sera yaşamından daha da hoşnutsuz oluyordu. Yeterince istikrarlı olursa, onu ayaklarından kaldırıp toplumsal sığlıkların ötesinde uzanan o daha derin yaşam akıntısına
sürükleyebileceğine dair bir şans olduğunu hissediyordu. Ama bu şansı feda etmek zorundaydı. Kitty'nin genç ruhunun gemi kazası geçirmesine izin vermeyecekti, eğer
elinde varsa ve onun tek başına kayalardan uzak duracak kadar
ne akıllı ne de güçlü olmadığı konusunda bir sezgisi vardı.

Sıkıntısının bir kısmı, Drive'da yaşayan buyurgan genç arkadaşının soğukkanlılığında yatıyordu. Beatrice, kendisininki çok benzer durumda olmasına rağmen, onun bölünmüş bağlılığından rahatsızdı. Clay ve o, en başından beri iyi yoldaşlardı. Hiçbir erkek onun arkadaşlık ihtiyacına
bu kadar derinden karşılık vermemişti. Her türlü şeyi
açıklamadan anlıyordu. Onunla geçirilen bir gün,
mutluluğun derin içeriğini getiriyordu. Bunun, şüphesiz, kendi kendine açıkladığına göre,
tanıdığı sıkışık hayatlara sahip erkeklere çok zıt olmasıydı.
O muhteşem bir tonikti, ama elbette ki ara sıra hariç tonik alınmazdı.

Beatrice kalbinin bütünlüğünü korumaya niyetli olsa da, onu serbest bırakana kadar Clay'in hayatındaki tek kadın olmak istiyordu. Kitty Mason'ı düşündüğü gibi bir kızın, kendisinin olduğunu düşündüğü zamana ilk sahip olması, kibrini ve belki de kibrinden daha derin bir şeyi incitiyordu. Ona, uzman genç kadınların sözsüz bir şekilde, istediği
bu tuhaf saatleri onunla paylaşmak istemediğini açıkça söyledi. Beatrice onu istediğinde gelmeliydi ya da hiç gelmemeliydi. Kitty'nin adı anılmadan, Beatrice Whitford'un gözüne girmek istiyorsa sigara içen kızı aklından çıkarması gerektiğini anladı. Tüm iyi niyetine rağmen Clay, bu tür bir dikteyi kabul edecek dünyadaki son adamdı. Başladığı her şeyi, özellikle de açıkça bir görev çağrısı olduğunda, tamamlardı. Beatrice bunu beğenebilir ya da beğenmeyebilirdi. Davranışları konusunda kendi kararlarını verecekti.

Öyle yaptı.

Bee ona çok öfkeliydi. Kendi kendine, onda ya zayıf bir çizgi ya da düşük bir çizgi olduğunu söyledi, yoksa onu tuzağa düşürmeye çalışan bu cilveli küçük aptalın
kaybolmasına bu kadar kafayı takmış olmazdı. Ama buna inanmıyordu. Bu esmer yüzlü adama bir bakış, onun güçlülerin yolunda dinamik bir güçle yürüdüğünün yeterli kanıtıydı. Berrak gözlerine bir bakış, onun nezaketinin yeterli bir kanıtıydı.

Clay, Kitty ile en sonunda tanıştığında, bu tamamen tesadüftü. Tesadüfen
Beatrice de oradaydı.

Empire'da bir loca partisi veriyordu. Neşeli küçük grup, onları akşam yemeği için Shanley'e götürecek
limuzin çağrılırken fuayenin dışındaki tente altında toplanmıştı. Colin
Whitford, sağanak halinde yağan yağmura bakarak, "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Clay, ona merakla döndü.

"Bir kadın, o kapıdan bize bakıyordu," dedi. "Eğer
derin suda değilse, kötü bir tahminde bulunuyorum. Bir an için beni veya bizden birini tanıdığını düşündüm. Ellerini uzatmaya başladı ve sonra
geri çekildi."

"Genç mi yaşlı mı?" diye sordu sığır çobanı.

"Genç--bir kız."

"Hangi kapı?"

"Üçüncü."

"Affedersiniz." Ev sahibi bir anda, neredeyse kaçacakmış gibi uzaklaştı.

Ama kadın gitmişti, bir yan sokağın yarı karanlığında yutulmuştu. Clay onu takip etti.

Beatrice, kaşlarını kaldırarak babasına döndü. Bir an
tuhaf bir sessizlik oldu.

"Bay Lindsay hemen dönecek," dedi Whitford. "İçeri gireceğiz ve
onu sokağın biraz daha yukarısında, yolun dışında bekleyeceğiz."

Clay onlara geri döndüğünde paltosu yoktu. Akşam kıyafetleri içinde bile
yumuşak bir zarafetle arabanın yanında, şiddetli yağmurda durdu ve Beatrice'in babasıyla alçak sesle konuştu. Madenci
adam onaylayarak başını salladı ve Lindsay diğerlerine döndü.

"Çağırıldım," diye yüksek sesle açıkladı. "Bay Whitford nazikçe
benim yerime ev sahipliği yapmaya söz verdi. Ayrılmak için gerçekten üzgünüm ama acil."

Ciddi gülümsemesi Beatrice'in bulgularında cömert olmasını istedi. Ona
verdiği gözler soğuk bir şekilde düşmancaydı. O da gölgelerde bitkin yüzü bir anlığına görmüştü ve ona karşı iradesini
sertleştirdi. Arkasını döndüğünde kalbinin derinlikleri sızladı. Beatrice'in anlamadığını ve anlamayacağını biliyordu.

Kız, Clay'in onu bıraktığı yerde, basamakların koruması altında bir
bodrum şapkacısının kapısına çömelmiş bir şekilde bekliyordu. Üzerine
attığı paltoyu giymişti. Soluk umutsuzluğuyla
yüzü acınasıydı.

Su geçirmez giysili bir polis memuru kaldırımda sıçrayan yağmurda
sıçrayarak yürürken onlara şüpheyle baktı.

"Seni her yerde aradım," diye inledi kız. "Korkunçtu."

"Biliyorum ama şimdi her şey yoluna girecek, Kitty," diye teselli etti.
"Bu gece benimle eve gidiyorsun. Yarın her şeyi konuşacağız."

Bir kolunu onun kolunun altına soktu ve onu ıslak, parlak caddede bir taksiye doğru götürdü. Taksinin bir köşesine çömeldi, vücudu hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Genç adam yaklaştı ve güçlü bir kolunu onun omuzlarına doladı.
"Endişelenme, Kitty. Ağabeyin şimdi iş başında."

"Ben--ben--kendimi öldürmek istedim," diye durakladı. "Nehirde--denedim--ve--çok karanlıktı--yapamadım." Kız soğuktan titriyordu.
Saatlerce gece yağmuruna maruz kalmıştı, üzerinde bir ceket yoktu.

Hikayesini şimdi özünde biliyordu, daha sonra itirafta ona ağladığında da biliyordu. Ve o olduğu için, daha güçlü bir iradeye yaslanmak için doğmuştu, onu suçlamaktan beraat ettirdi.

Broadway'e girdiler ve tiyatrolardan yeni çıkmış eşcinsel partilerle dolu taksilerin ve limuzinlerin yanından geçtiler. Zengin kürkler giymiş genç kadınlar,
zenginliğin onları sardığı
kast sistemiyle hayatın acımasızlığından
sarılmış, şık, iyi giyimli erkeklerle şakalaşıyorlardı.
Bu kızı onlardan ayıran uçurumun üzerinden ona doğru kaygısız bir kahkaha dalgası geldi. Broadway'in küme ışıklarının altında,
hayatın onun yumuşak gençliğini ne kadar acımasızca parçaladığını görebiliyordu. Onun
çiçekleri gitmişti, kızlığın tüm cesur gururu ve neşesi. Muhtemelen
asla tamamen geri dönmeyecekti. Umutsuz kız kardeşlerinin sonsuz alayını bir vizyonda gördü, onları
önce sevinçle köpüren tatlı ve neşeli çocuklar olarak gördü ve sonra tekrar, dünya onları kendi zevki için kötüye kullandıktan sonra, bitkin ve bayağı,
sürünen adımlarla onları bekleyen unutulmaya doğru sürüklenirken.
Hayatın her zaman bu kadar korkunç bir şekilde boşa harcanması, amaçlandığı güzel, cesur macera yerine
çarpık ve kırık bir şeye dönüşmesi gerekip gerekmediğini merak etti.

XVII. BÖLÜM

JOHNNIE ŞAKA YAPIYOR

Kitty taksiden inerken şiddetle titriyordu.

"Korkma, küçük ortak. Eve geldin.
Burada
kimse sana zarar veremez."

Clay'in sesindeki yumuşak ton tarif edilemez bir teselli taşıyordu.

Kolunu tutan güçlü elinin baskısı da öyle. Sadece güvenilecek bir adam olduğunu değil, aynı zamanda olabildiğince geniş omuzlarında onun dertlerini taşıyacağını da biliyordu. Yumuşak gözlerinden yaşlar boşandı.

Arizonalı onu otomatik asansörle kendi katına kadar koşturdu.

"Evden bir arkadaşım benimle kalıyor. Gördüğün en iyi kalpli adam. Onu kesinlikle seveceksin," dedi ona, anahtarını kilide takarken.

Paltosunun altında onun küçüldüğünü hissetti, ama geri çekilmek için artık çok geçti. Bir anda Lindsay onu apartmanın utanmış ve şaşkın ortak sahibine
rahatça tanıtıyordu.

Runt paltosuzdu ve çoraplıydı. Ağız mızıkasıyla hüzünlü bir şarkı
çalmıştı. Beklenmedik bir şekilde yakalandığında, boynunda güzel bir
tuğla kırmızısı bir renk oluştu.

Johnnie başını eğdi ve eğilmek için ayağıyla halıyı sıyırdı. "Hepinizle tanıştığıma memnun oldum, Bayan. Umarım
kendinizi
anlayabilirsiniz."

Clay, paltoyu omuzlarından kaydırdı ve kızın tenine kadar
ıslandığını gördü.

"Biraz su ısıt, Johnnie ve güzel bir sert içki yap. Bayan Kitty
yağmurda
dışarı çıktı."

Gaz lambasını yaktı ve yatak odasından havlular, bir bornoz,
pijama, bir kazak ve yün terlikler getirdi. Ateşin önündeki bir şezlonga
topladığı kıyafetleri
attı. Odadaki en kolay
koltuğu çekti.

"Mutfağa gidip Johnnie'yi kaldıracağım, böylece işini
yapamaz," dedi neşeyle. "Zaman ayırıp şu kuru
giysileri giy. Kapıyı çalana kadar seni rahatsız etmeyeceğiz. Ondan sonra sana biraz
choke yedireceğiz. Johnnie'nin yemekleriyle övünmek istiyorsun. O, sobanın etrafında
maymunlaşma konusunda
bir numara olduğunu düşünüyor."

Kapıyı çekinerek çaldığında ev sahibi dumanı tüten bir fincan getirdi. "Bunu
iç. Seni iyi ısıtır."

"Nedir?" diye sordu utangaçça.

"İlaç," diye gülümsedi. "Doktorun tavsiyesi."

Kız, Johnnie'nin mutfaktan getirdiği toddy'yi yudumlarken, üzerinde
çay, kızarmış patates, jambon, yumurta ve tereyağlı tost bulunan bir tepsi vardı.

Kız açgözlülükle yedi. O gün daha önce hiç
yemek yemediğini tahmin etmek kolaydı.

Clay, çoğunlukla Johnnie'nin mutfak zaferleri hakkında konuşmaya devam etti.
Bu arada kanepede bir yatak yaptı.

Bir keresinde ona baktı, boğazı duyguyla şişmişti. "İyisin."

"Aman Tanrım! Bizim için görgü kurallarını düzeltecek küçük bir kız kardeşe ihtiyacımız vardı.
Seni bulduğum için şanslıyız. Şimdi yorgun ve uykulu olduğunu tahmin ediyorum.
Yatağını burada düzelttik çünkü daha sıcak. Onunla
öpüşebileceksin. Kaynaklar iyi." Clay onu neşeli bir
tebessümle bıraktı. "Yatmadan önce ışığı söndür, Bayan Colorado. İyi uykular. Ve endişelenme. Artık eski
ev halkına geri döndün, biliyorsun."

Bir süre onun hareket ettiğini duydular. Hemen sessizlik oldu. Sokaklarda yiyeceksiz dolaşmaktan yorgun ve aldığı içkiden
uykulu olan Kitty, rahatsız edici rüyalarla rahatsız edilmeden derin bir uykuya daldı.

Sığır yetiştiricisi onu tam zamanında bulduğunu biliyordu. Ona
parası olmadığını, uyuyacak odası olmadığını,
iş
imkanı olmadığını söylemişti. Sırtındaki giysiler dışında sahip olduğu her şey
yiyecek ve konaklama satın almak için rehin bırakılmıştı. Ama genç ve dayanıklıydı.
Ait olduğu ülkeye, evine döndüğünde, zaman
kurbanı olduğu deneyimleri zihninden silecekti.

Kitty uyandığında öğle vakti geçmişti. Mutfağa
aşık bir sesin hüzünlü bir şarkıyla yükseldiğini duydu:

"Eski Bitter Creek'te
hiçbir zaman yenilemeyecek zor zamanlar vardır.
Her vagonun çarşafının altında kök domuzu ya da öl yazıyordu.
Tüm Kızılderilileri temizledik,
Tüm alkaliyi içtik,
Ve sığırları dövüyoruz, çocuklar--
Kök domuzu ya da öl."

Kitty kıyafetlerinin kuru olduğunu gördü. Giyindikten sonra mutfağa açılan
kapıyı açtı. Johnnie hüzünlü şarkısının bir kıtasının daha sonuna yaklaşıyordu:

"Ah, eve gidiyorum
Reddetmek için boğa dövüyorum;
Bir kuruşum yok,
Ve umursamıyorum.
Güzel bir kızla tanıştığım zamandır,
Bahse girerim yaparım ya da denerim,
Onu küçük karım yapacağım --
Kök domuzu --"

Utanarak sözünü kesti. "Hepinizi aptal şarkımla mı uyandırdım, hanımefendi? Eğer yaptıysam özür dilerim."

"Yapmadın." Kitty, kapının kenarına utangaçça tutunarak, onun huzursuzluğundan
güven kazanmaya çalıştı. "Zaten uyanmıştım. Söylediğin şey bir
orman şarkısı mıydı?"

"Evet efendim. Sığır meraları, mutfak meraları değil."

Şakasını soluk bir gülümseme karşıladı. Johnnie'nin üzerindeki etki daha belirgindi. Bu, ona durumla başa çıkma yeteneği konusunda güven verdi. Daha önce zeki olduğunu bilmiyordu ve bunu keşfetmek öz saygısını gıdıkladı.

"Elbette hiçbir Kızılderiliyi temizlemedik veya tüm alkaliyi içmedik. Şarkıda böyle deniyor, diyebilirsiniz." Kahvaltısını hazırlamak için telaşla
hareket etmeye başladı.

"Lütfen zahmet etmeyin. Pişirdiğinizi yerim," diye yalvardı.

"Hiç sorun değil, hanımefendi. Eğer dünyada yapmaktan hoşlandığım bir şey varsa o da kesinlikle yemek pişirmektir. Siz yemeklerinizi güneşli tarafı yukarıda mı yoksa çevrilmiş mi seversiniz?"

"Her iki şekilde de. Hangisini isterseniz, Bay Green."

"Yiyorsunuz," diye hatırlattı Johnnie sırıtarak.

"O zaman bir tarafa lütfen. Bay Lindsay sizin iyi bir aşçı olduğunuzu söylüyor."

"Aman Tanrım! Ben pek de iyi değilim. Clay benimle övünüyor."

"Bırak da burada, mutfakta yemek yiyeyim. O zaman masayı diğer odaya
kurmana gerek kalmaz," dedi.

Zımbacı içgüdüsü onun için yemek masasına bir şeyler
hazırlamaktı, ama aniden onun mutfakta
yemesine izin vermenin akıllıca olacağı fikri geldi. O, oraya aitmiş gibi hissedecek ve bir saatlik bir misafir
olmayacaktı.

O yemek yerken, o da ona ilgiyle hizmet etti. İçten içe, onun için bir gözyaşı
nehriydi, ama bununla birlikte epeyce bir hayranlık da vardı. Şimdi bile, solgun gözlü ve çökük yanaklı olmasına rağmen, o çekiciydi. Johnnie'nin yalnız hayatında, daha önce hiçbir kıza bu kadar yakın hissetmemişti.
Ayrıca, ilk kez durumun efendisi olduğunu hissetti. Onun işi, misafirlerini rahatlatmaktı. Clay'in gitmeden önce ona yapmasını söylediği şey buydu.

"Siz doktorsunuz, hanımefendi. Söylediğiniz yerde yiyeceksiniz."

"Ben--ben sizi bu kadar rahatsız etmek istemiyorum," dedi tekrar. "Belki
bu öğleden sonra gidebilirim."

"Hayır, hanımefendi, o kadar uzun bir şeyimiz olmayacak," diye araya girdi menzil sürücüsü. "Seni burada görmekten çok memnunuz. Clay o da öyle hissediyor."

"Kaldığım süre boyunca senin için evi temizleyebilirim," diye çekinerek önerdi. "Yemek yapmayı biliyorum ve evin temizlenmesi gerekiyor."

"Elbette gerekiyor. Söyle bakalım, Clay'in kız kardeşi olman ne sorun,
dün gece trenle geldin? Eğer bana haber verirsen, ev sahibine anlatacağımız hikaye bu."

"Hiçbir zaman bir erkek kardeşim olmadı, ama olsaydı Bay Lindsay gibi olmasını isterdim," dedi arkadaşına.

"Söyle bakalım, o bir girişimci değil mi?" diye haykırdı Johnnie hevesle. "Clay kesinlikle tam bir 'serseri'. Seni bulmak için New York'u nasıl 'aşırdığını' görmeliydin."

"Öyle mi?"

Johnnie, aramanın hikayesini, özellikle Clay'in ilanına cevaben üç eve girdiği geceye vurgu yaparak anlattı.

"Bunu hiç yazmadım. Bunu hiç düşünmemiştim. Olması gereken--"

"O haylaz Durand'dı, bahse girerim. Hala iğne
tüylerimi takmıyorum. O oydu. Onu unutmam mümkün değil.
Beni cehenneme ve aptala
döndürdü, ben bakmıyorken. Clay saatini düzgünce
tamir ettiği için sinirliydi."

"Yani sen de benim yüzümden kavga ettin. Üzgünüm." Sesinde küçük bir
kırılma vardı. "Sanırım benden nefret ediyorsun--benim olduğum gibi olduğum için. Kendimden nefret ettiğimi biliyorum." Yediği yemeği boğazına
attı.

Çok üzgün olan Johnnie, kahve makinesini bıraktı ve yanına doğru kanat çırptı.
"Sen üstlenme, hanımefendi. Sana yardım ettiğimiz için hepimizin ne kadar memnun olduğunu
söyleyebilmeyi isterdim. Umarım bizimle kalırsın. Kesinlikle. "Çok hoş geldin," diye utangaç bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Gidecek hiçbir yerim yok, evim dışında--ve orada akrabalarım yok
sadece ikinci bir kuzenim. Beni istemiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Bir kadın arkadaşım olsaydı--bana en iyisinin ne olduğunu söyleyecek biri--"

Johnnie aniden gelen bir ilhamla elini dizine vurdu.
"Söyle! Evet, kesinlikle, onu buldum--tam da o! Sen
kahretsin--kesinlikle ıslık çalıyorsun. Bir kadın arkadaşımız var, Clay ve ben, New York'un en iyi küçük hacı. Gong çaldığında kesinlikle oradadır. Onu seversin. Senin için hemen hallederim. Bu öğleden sonra evine gidip birkaç iş yapmalıyım. Bahse girerim
hemen gelip seni görecektir."

Kitty şüpheliydi. Onları görene kadar
hiçbir yabancı genç kadını sırdaş edinmek istemiyordu. Geçtiğimiz haftalarda birden fazla
iyi
Ferisi alaycı bir küçümsemeyle yüzünü yakmıştı.

"Belki de bekleyip Bay Lindsay ile konuşsak daha iyi olur," dedi.

"Hayır, hanımefendi, siz Bayan Beatrice'i tanımıyorsunuz. O benim en iyi arkadaşım." Aynı anda ona yumurtaları ve bir sır verdi. "Neden, Clay ile bir gün evlenebileceklerini merak etmemeliyim.
O, onu çok seviyor."

"Ah." Kitty, yumruk atan kişiden biraz daha fazla insan doğası biliyordu.
"O zaman ben olsam ona kendimden bahsetmezdim.
Benim burada olmamı istemezdi."

"Aman Tanrım! Siz Bayan Beatrice'i tanımıyorsunuz. Notları çok yüksek. Bahse girerim ki o seni
çok seviyordur."

Johnnie o öğleden sonra işe gitmek için ayrıldığında, tüm davayı Beatrice Whitford'a sunma kararı aldı. O her şeyi
düzeltecekti. O bir el atıp işleri yürütmeye başladıktan sonra kimsenin endişelenmesine gerek yoktu. Johnnie'nin dünyada
kesinlikle güvenebileceği tek kişi varsa o da küçük patronuydu.

BÖLÜM XVIII

BEATRICE BİR SEÇENEK SUNUYOR

Johnnie davayı Bayan Whitford'a sunup, onun anlayamayacağı izlenimiyle tekrarlayana kadar
güveni azalmadı. O zaman bile anlatırken beceriksiz davrandığını hissetti ve gerçekleri üçüncü kez sıraya dizmeye başladı.
Hevesli bir ilgi, hızlı bir coşku bekliyordu. Bunun yerine, genç metresinde
anlayışının ötesinde bir ruh buldu. Hikayesini dinlerken tavırlarında hafif bir küçümseme, neredeyse bir aşağılama vardı. Bu hiç de planladığı resim.

Hiçbir soru sormadı ve yorum yapmadı. Anlatması gerekenler
soğuk bir sessizlikle karşılandı. Johnnie'nin saf anlatımı, Clay'in Kitty'yi gece yarısı eve getirdiğini, ona bir içki
hazırladığını ve ıslak olanların yerine kendi kıyafetlerini verdiğini açıkça ortaya koymuştu.
Bir şekilde sığır çobanının sabahlığı, pijamaları ve yatak odası terlikleri arkadaşının hikayesinden
gereksiz yere
çıktı. Runt bile bunu hissetti. Kendini
yanlış izlenimlerin çaresiz bir aracı olarak görmeye başladı. Açıklamaya
çalıştığında işleri daha da kötüleştirdi.

"Sanırım apartmanınızın yöneticisinin onun orada olduğunu öğrendiğinde onu
kovacağını biliyorsunuzdur." Beatrice sonunda konuştuğunda özetledi.

"Hayır, hanımefendi, sanırım hayır. Görüyorsunuz ya, ona Clay'in kız kardeşi olduğunu söylemiştik, Batı'dan geldi," diye açıkladı yumrukçu.

"Ah, anladım." Kızın dudağı kıvrıldı ve düzgün çenesi hafifçe yukarı kalktı. "Hiçbir şeyi gözden kaçırmış gibi görünmüyorsun. Hayır, senin
düzenlemelerinle hiçbir ilgim olduğunu sanmıyorum."

"O korkunç derecede sevimli bir şey," diye ekledi yumruk atan, yargısını
değiştirmeyi umarak.

"Gerçekten de!"

Beatrice döndü ve hızla eve girdi. Yumuşak boğazında bir öfke
nabzı atıyordu. Bir öfke hissi duydu. Clay'e
Lindsay'e cömertçe kendini vermişti. Onu arkadaşlarıyla tanıştırarak bir şeyler
risk etmişti. Sosyal hayatındaki ufak tefek
sapkınlıkları için ona gülmüş olabilirlerdi. Geçmişinin olmaması
için onu reddetmiş olabilirlerdi. Hiçbirini yapmamışlardı. O kadar gerçek bir
erkekti ki, anında istediğini elde etmişti. O.
Henry'nin New York dediği bu Bluff Şehri'nde, onun sadeliği çelik kadar gerçekti. Yine de, bir şans
vermişti ve onun tarafından biraz takdir edilmeyi
hak ettiğini hissetmişti. O bunu asla vermemişti. Arkadaşlıklarını basitçe
eşitliğe dayandırmıştı. Bu durum Beatrice'in hoşuna gitmişti, ama kibri bundan biraz
kızmıştı. Ama bu farklıydı. Hala yeterince gençti,
hala dünyanın o kadar küçük bir kadınıydı ki, arkadaşlarının uymasını beklediği
katı bir standart koymuştu. Clay'e inanmıştı ve
şimdi o onu hayal kırıklığına uğratıyordu.

Odasında aşağı yukarı volta atarken, yumruklarını sıkmış, ruhu tutkulu bir karmaşa içinde, Beatrice uykusuz bir gecede yaptığı gibi her şeyi tekrar tekrar gözden geçirdi. Ona çok şey vermişti ve o da ona daha fazlasını veriyormuş gibi görünüyordu. Keskin bir zevkle dolu saatler
hafızasına sıçradı, onu sosyal gevezeliğin sahteliğinden
uzaklaştırıp zihninin temiz, rüzgârlı, açık alanlarına
götüren saatler. Ve bundan sonra -onun üzerindeki iddiasını sessizce kabul ettikten sonra- misafirlerini terk edip haftalardır aradığı bu orospuyla kaçarak arkadaşlarının önünde ona hakaret etmişti.

Şimdi küçük uşağı, bu kız Clay Lindsay'in dairesinde yaşarken, kendini kız kardeşi olarak tanıtırken ve orada görünüşte hizmetçi olarak kalmayı teklif ederken ondan yardım isteme aptallığına sahipti. Kendini aşağılanmış, küçük düşürülmüş hissettiğini söyledi kendi kendine. Bir an bile, belki de bilmediği bir şekilde, varlığının çılgınca bir kıskançlıkla dolduğunu, öfkesinin hem kişisel hem de ahlaki nedenlere dayandığını kabul etmedi.

İçinde ilkel bir şey kıpırdandı -bir kadınsı vahşilik parıltısı. Dokununca sıcak hissediyordu, patlamaya hazır aktif bir yanardağ. Keşke ona
onun onu yaraladığı kadar derinden yaralayacak şekilde karşılık verme şansı bulabilseydi!

Arzusuna uygun bir fırsat geldi. Clay'in kartı Jenkins tarafından getirildi.

"Bay Lindsay'e birkaç dakika içinde görüşeceğimizi söyle," dedi adama.

Aşağı inmeden önce birkaç dakika uzun bir çeyrek saate uzadı. En azından dışarıdan bakıldığında Bayan Whitford, gelenekselliğin zırhına bürünmüş, dünyanın bir kadını gibi görünüyordu. Gözleri ona
düştüğünde Clay, dar elbise içindeki bu solgun, zayıf kızın kendisi için
bir yabancı olduğunu anladı. Yıldız gibi parlak ve
canlı kömürler gibi yanan gözleri, gençliğini hevesle
bitiren arkadaşının bugün kendisinde saklı olduğunu ona haber verdi.

"Sanırım sana ve Bay Whitford'a bir özür borçluyum," dedi. "Dün gece nasıl
ayrıldığımı anlatmama gerek yok. Sanırım biliyorsundur."

"Neden gittiğini biliyorum--evet."

"Anlaman için sana açıklamak istiyorum."

"Neden zahmete giriyorsun? Sanırım anlıyorum." Kız, onu uzaklaştıran dengeli, eğitimli bir sesle konuştu.

"Yine de, nasıl hissettiğimi bilmeni istiyorum."

"Bu önemli mi? Ne yaptığını görüyorum. Bu yeterli. Arkadaşın
Bay Green, bilmediğim ayrıntıları bana dikkatlice getirdi."

Clay kızardı. Berrak sesinde bir alaycılık vardı. "Görünüşe göre yargılamamalısın. Haksızlık yapmayacağını biliyorum. Onu
eve götürmek ve ona bakmak zorundaydım."

"Bunun nedenini tam olarak anlamıyorum - tabii ki sen istemiyorsan," diye cevapladı kız, sabırsız parmak uçlarıyla sandalyesinin koluna vurarak, gözleri
saatte. "Ama tabii ki görmem gerekmiyor."

Ona karşı küstahça davranışı Batılının nazik
huzursuzluğunu etkilemedi.

"Çünkü ben beyaz bir adamım, çünkü o benim ülkemden gelen ve burada kendini tutamayan küçük bir kız, çünkü hasta, üşümüş ve açlıktan ölüyor. Şimdi anlıyor musun?"

"Hayır, ama önemli değil. Ben senin vicdanının bekçisi değilim, Bay Lindsay," diye sert bir şekilde karşılık verdi.

"Beni aynı şekilde yargılıyorsun."

Gözleri ona saldırdı. "Öyle mi?"

"Evet." Adamın düz bakışları onunkilerle sakin bir şekilde buluştu. "Hoşuna gitmeyen
ne yaptım?"

Kayıtsızlıkta kendini gösteren zarif küstahlığının bir kısmını kaybetti.

"Ben senin yerinde olsam bunu sorardım," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Bana şunu söyleyebilir misin
--senin arkadaşın--iyi bir kız mı?"

"Sanırım öyle. Zorluklarla boğuştu. Ne yaptıysa
--yapmak zorunda kaldı."

"Bahaneler," diye mırıldandı.

"Açlığın ne demek olduğunu bilseydin--"

İçten öfkesi alevlendi. "Beni onunla
-karşılaştırman iyi oldu! Bu bardağı taşıran son damla!"

"Seni karşılaştırmıyorum. Sadece onu yargılayamayacağını söylüyorum.
Hayatın bu kadar farklıyken nasıl yargılayabilirsin?"

"Bunun için Tanrıya şükür."

"Onu buraya getirip seni görmeme izin verseydin--"

"Hayır, teşekkürler."

"Adil değilsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ve kaba. Bu benim geldiğim küçük arkadaşa benzemiyor--çok fazla."

"İki kişi için yeterince naziksiniz, Bay Lindsay. Siz olduğu sürece başka bir arkadaşa gerçekten ihtiyacı yok," diye karşılık verdi küçümseyici gözlerle. "New York'ta onun gibi insanlara karşı bu kadar nazik olmaya alışkın değiliz."

Clay elini kaldırdı. "Hemen orada durun, Bayan Beatrice. Pişman olacağınız
bir şey söylemek istemezsiniz."

"Şunu söyleyeceğim," diye sözünü kesti. "Tanıdığım erkekler bir kadını gece yarısı odalarına davet edip onu kız kardeşleri olarak tanıtmazlar ve sonra insanların onu tanımasını beklemezler. Kendilerine ve kendi itibarlarına karşı daha nazik olurlar."

Kısıtlamayı fısıldayan daha iyi yargıya rağmen vahşice, amansızca saldırıyordu. Onu incitmek istiyordu, tıpkı onun onu incittiği gibi, bunu yapmak için kötü davranması gerekse bile.

"Başka ne yapabileceğimi söyler misin? Onu o saatte
nereye götürebilirdim? Saygın oteller gece yarısı
yalnız, ıslak ve perişan, tek başlarına veya bir erkek eşliğinde
gelen kadınlara açık mıdır?"

"Size ne yapmanız gerektiğini söylemiyorum, Bay Lindsay," diye cevapladı biraz kibirle. "Ama madem bana soruyorsunuz--neden ona
para verip kendine bir yer bulmasına izin vermediniz?"

"Çünkü bu onu kurtarmazdı."

"Ah, öyle olmaz mıydı?" diye kuru bir şekilde karşılık verdi.

Şömineye doğru yürüdü ve dirseğini
şöminenin köşesine koydu. Kız ona bakarken damarlarında kan sıçradı, çelik kadar güçlü, sessiz ve güçlü, muhteşem vücudunu ancak mükemmel senkronize kaslardan gelen kıvrımlı zarafetle taşıyan bir adamdı. O anda ondan nefret etti çünkü
onu haksız çıkaramazdı.

"Size bir hikaye anlatayım, Bayan Beatrice," dedi hemen. "Belki
ne demek istediğimi gösterir. Beş yıl önce Galiuros'ta sığır güdüyordum ve tepelerde bir fırtınaya yakalandım. Arizona'nın benim bulunduğum bölgesinde yağmur yağdığında, ki bu sık olmaz, kesinlikle
çamur gibi yağar. Yamaçlardaki molozların altındaki kil buz gibi kayganlaşırdı.
Genç bir at olan balta kaydı ve üzerime düştü, ayağa kalktı
ve kaçtı. İşte oradaydım, patlamış bir şekilde, çölde bir ıslık direğinden bile kırk mil uzakta, her geçen dakika daha da ıslanıyor ve soğuyordum. Hayatımda kendimi o zamandan daha rahat hissettiğim çok zaman oldu. Kırık ayak bileğimle o şist çıkıntısına bağlıydım, diyebilirsiniz. Ve hava ve oyunum devam etti ve
her şey saatlerce daha iyiye gitmedi. "Herhangi birinin duyması için bir milyonda bir şans yoktu, ama ben
kırk beşliğimi umutsuzca ateşlemeye devam ettim. Ve geceden hemen önce bir kız
bir _pinto_ üzerinde o körelmemiş tepenin yamacından aşağı bir virajdan aşağı indi ve
beni yakaladı. Beni bir topun dibinde saklı bir kulübeye götürdü ve
dört gün bana baktı. Maden arayıcısı olan babası, erzak almak için
Tucson'a gitmişti ve orada yalnızdık. Beni besledi, bana baktı
ve bana baktı. On iki ile on altı odalı bir kulübeyi paylaştık.
Anlayın, babası geri dönmeden önce dört gün yalnız kaldık,
ve bu arada gökyüzü korkunç miktarda su akıtıyordu.
Babası ortaya çıktığında sırıttı ve 'Şanslısın Myrtle
o eski altıpatların sesini duydun!' dedi. İkimiz hakkında da
hiçbir zaman kötü bir şey düşünmedi. Durumu gerekli olarak kabul etti. Şimdi
soru şu, ne yapmalıydı? Beni o yamaçta ölmeye mi terk etmeliydi?"

"Elbette hayır. Bu farklı," diye itiraz etti Beatrice öfkeyle.

"Ben göremiyorum. Onun yaptığı, benim Kitty için yaptığım şeyden
daha utanç vericiydi. En azından sağduyusunu kullanıp yalnız genç bir kadın olduğunu
ve benim bir erkek olduğumu
unutmasaydı çok daha utanç verici olurdu. Geçen gece yaptığım da buydu. Burada yedi veya sekiz milyon insan olduğu için Kitty'ye göz kulak olma yükümlülüğümüz daha az değildi."

"New York, Arizona değil."

"Elbette değil. İnsanlar orada yardımımıza ihtiyaç duyduğunda çitin üzerinde tüneyip oturmuyoruz. Biz ona gidiyoruz."

"Burada böyle şeyler yapamazsın. İnsanlar konuşur."

"Elbette, tavuklar da kıkırdıyor. Bırakın gitsinler!"

"Erkeklerin anlamadığı bazı şeyler vardır," dedi ona, üstünlük taslayan
asit bir gülümsemeyle. "Bir kız biraz ağladığında, onun
kalbi kırılmış olduğunu düşünürler. Büyük ihtimalle onlara gizlice gülüyordur.
Bu kız, eğer gerçeği öğrenmek istiyorsan, seni aptal yerine koyuyor."

"Sanmıyorum."

Sesi o kadar sessiz ve kendinden emindi ki, onu rahatsız etti.

"Sanırım, o zaman, cömert olmadığımı düşünüyorsun," diye atıldı.

Derin gri-mavi gözler ona sabit bir şekilde baktı. İçlerinde bilgece
küçük bir gülümseme vardı.

"Sen öyle mi düşünüyorsun?" diye atıldı.

"Bence bunu düşündüğünde pişman olacaksın."

Onu sarsamamasından, bakış açısına olan kararlılığından rahatsızdı.

"Beni yanlışa itmeye çalışıyorsun," diye öfkelendi. "Eh, buna
izin
vermeyeceğim. Hepsi bu. Seçimini yapabilirsin, Bay Lindsay. Ya
o kızı gönder -onu terk et--onunla hiçbir ilgin olmasın ya da--"

"Ya da--?"

"Ya da lütfen bir daha beni görmeye gelme."

Bekledi, gözleri sabit bir şekilde onun üzerindeydi. "Bunu gerçekten kastediyor musun, Bayan Beatrice?"

Yüreği sızladı. Çok ileri gittiğini biliyordu, ama şimdi geri çekilemeyecek kadar
zorbaydı.

"Evet, tam da demek istediğim bu."

"Üzgünüm. Bana başka seçenek bırakmıyorsun. Ben korkak bir köpek değilim.
Bazen 'neredeyse bir adamım. Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

"Elbette," diye hafifçe cevapladı. "Eğer bunun ne olduğuna dair fikirlerimiz
farklıysa--"

"Farklı."

"Sanırım bunun nedeni farklı yetiştirilmemiz."
Elinin arkasında bastırılmış küçük bir esneme elde etti.

"Söyledin." Adam doğrudan omzundan ona verdi. "Hayatın boyunca şımartıldın. Bir şey istediğinde tek yapman gereken
elini uzatmaktı. İnsanlar senin için
doğdular, senin tarzınla. Şımarık bir çocuksun. Bu bakımlı
lah-de-dah New York'lu delikanlıları
yürütmeye devam ediyorsun. Yeterince iyi. Aklına geldiği kadar
yüksek topuklu ayakkabı giy. Ben de senin için biraz yürüyeceğim -- bana gülümsediğinde.
Ancak ülkemde insanların
erkek boyutuna ulaştığını bildirme zamanı geldi. Bir evin saçaklarının altından biraz sarmaşık toplamam için bana tırmanmamı söylersen, sanırım bir tur atarım. Ama
bir arkadaşıma sırtımı dönmemi söylersen, 'Hiçbir şey' demek zorundayım. Ve eğer sadece birkaç yaş daha genç olsaydın babana seni odana koymasını ve istediğin için sana ekmek ve su vermesini tavsiye ederdim."

Öfkeli bir renk yanaklarına yayıldı. Ellerini sıktı, ta ki tırnakları avuçlarını
ısıtana kadar. "Sanırım şimdiye kadar tanıştığım en nefret dolu adamsın," diye haykırdı tutkuyla.

Onun rahat gülümsemesi onu alaya aldı. "Ah, hayır, öyle düşünmüyorsun. Sadece öyle düşündüğünü sanıyorsun. Şimdi bir sigara yakacağım. Bana haber gönderene kadar,
Bayan Beatrice, elveda diyeceğim."

"Ve bu asla olmayacak," diye ona fırlattı.

Ayağa kalktı, eğildi ve odadan çıktı.

Arkasından sokak kapısı kapandı. Beatrice, odasına ulaşmadan önce yıkılmamak için
dudağını ısırdı.

BÖLÜM XIX

BİR KADIN YÜZÜK TAKTI

Clarendon Bromfield o akşam hayatının şokunu yaşadı. Beatrice ona evlenme teklif etti. Roberson akşam yemeği-dansında, Palm Odası'nda, bir düzine diğer misafirin görüş alanında ama duymadığı bir yerdeydi.

Ara sıra gülümsemeler ve kahkaha dalgalarıyla yaptığı şeyi kamufle etti, diğerlerini aldatmayı amaçlıyordu ama kalbi saatte altmış mil hızla çarpıyordu. Bromfield kolayca rahatsız olmazdı. Kendine olan güveniyle övünürdü. Yirminci yüzyılın nazik ve dünyalı bir Ferisisinin maskesi olan alaycı, terbiyeli gülümsemesinin arkasına geçmek zordu. Ama bir kez olsun şaşırmıştı. Orkestra canlı bir fokstrot çalıyordu ve belki de ne demek istediğini anlamadığını düşündü. "Özür dilerim." Bayan Whitford parmaklarını dizinin etrafına doladı ve tekrarladı. Sanki gül yaprakları yanaklarının fildişi rengine değmiş ve orada güzel bir leke bırakmıştı. Gözleri elmaslar kadar sert ve parlaktı. "Ne zaman bana tekrar evlenme teklif edeceğini merak ediyordum." Bromfield, onu makul bir mesafede tutma görevine epeyce kadınsı diplomasi verdiğinden doğal olarak şaşırmıştı.

"Bu kesinlikle yönlendirici bir soru," diye karşılık verdi, "Ne yapıyorsun, Bee? Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Sana evlenme teklif ediyorum," diye açıkladı, elini cilveli bir şekilde sallayarak ve Palm Odasına yeni giren bir adam ve kıza doğru ilgi çekici bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım bunu pek iyi beceremiyorum çünkü senin deneyimin olmadı. Ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

The New Yorker esnek bir diplomattı. Beatrice onunla nişanlanmak için bu yeri ve saati seçmiş olsaydı, dünyada hiçbir itirazı olmazdı. Böyle bir olayı genellikle işaret eden sevgi sözcükleri bekleyebilirdi.
Ama kararından pek emin değildi.

Göz kapakları biraz kısıldı. "Fikrini mi değiştirdin?"

"Değiştirdin mi?" hızlıca sordu, gözlerini ona doğru eğip.

"Sanki öyleymişim gibi mi davranıyorum?"

"Bir adama pek yardım etmiyorsun, Clary," diye şikayet etti, neşeden doğmamış bir kahkahayla. "Bir daha asla sana evlenme teklifi etmeyeceğim."

"Hâlâ hizmetinizdeyim, Bee."

"Bu, hâlâ beni istediğini düşündüğün anlamına mı geliyor?"

"Sanmıyorum. Biliyorum."

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"O zaman sen de varsın," dedi ona hafifçe başını sallayarak. "Teşekkür ederim, nazik
efendi."

Bromfield derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım, sen iyi bir sporcusun,
Bee. Sanırım kalkıp üç kez çınlayan bir tezahürat yapacağım."

"Bunu yapmanı isterim," diye alay etti.

"Elbette ki dünyadaki en mutlu adam olduğumu biliyorsun," dedi, 
düzenli bir sakinlikle.

"Sen tam olarak benim coşkulu bir sevgili diyeceğim türden biri değilsin, Clary. Ama ben de değilim, bu yüzden çok iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim."

"Sevgili kızım, şimdiye kadar itiraf ettiğimden çok daha sert vuruldum. Ve seni çok mutlu edeceğim. Bu bir söz."

Yine de zarif bir hevesle onu ihtiyatla izliyordu. Sesinde neredeyse bir acı ima vardı. Şüpheli küçük bir düşünce zihninin arkalarından süzülüyordu. "Kıza ne bulaştırdı bu şeytan? Arizona'dan gelen o serseriyle kavga mı ediyor?"

"Buna sevindim. Seni iyi bir eş yapmaya çalışacağım, hatta--" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

Yelpazesinin altında elleri bir anlığına buluştu.

"Herkese ne kadar mutlu olduğumu söyleyebilir miyim?"

"İstersen," diye kabul etti.

"Kısa bir nişan," diye cesaret etti.

"Evet," diye başını salladı. "Ve beni bir süreliğine götür. New York'tan bıktım sanırım."

"Seni yolların çuha çiçeğiyle dolu olduğu ve bülbüllerin öttüğü bir yere götüreceğim," diye söz verdi aceleyle.

İnanmaz bir şekilde gülümsedi, genç yüzünde hiç yeri olmayan bilge, yaşlı bir gülümseme.

Nişan haberi hemen yayıldı. Bromfield bununla ilgilendi. Whitford kuruluşunda orman yangını gibi yayıldı. Doğal olarak ne hizmetçilerden biri ne de aileden biri olan Johnnie bunu duyan son kişi oldu. Bir gün haber ona ulaştı ve birkaç saat sonra genç metresinin elindeki onayını okudu.

Runt'un aşkın basireti vardı. Clay'in artık mutlu olmadığını biliyordu, ancak sığır çobanı bunun belli bir sessiz geri çekilme dışında görünür bir
işaretini vermedi. Her zamanki gibi iyi yedi. Konuşması neşeliydi. Zımbacıya şaka yaptı ve Kitty'yi kızdırarak evinde hissettirdi. Akşamları ikisini bir sinema
gösterisine
kovdu ve bir iki kez de gitti. Ama derinlere dalıp
düşünme alışkanlığı vardı, gözleri göremediği bir nesneye
dikkatli. Johnnie onun için endişeleniyordu.

Küçük kız nişanı duyduğu günün akşamı, Kitty mutfaktayken arkadaşına bundan bahsetti.

"Bayan Beatrice, yeni bir yüzük takıyor," dedi haberi nazikçe vererek.

Clay yavaşça başını çevirdi ve Johnnie'ye baktı. Konuşmadan bekledi.

"Bugün yardımcılardan birinden duydum. Sonra da parmağında gördüm," diye devam etti küçük adam isteksizce.

"Bromfield?" diye sordu Clay.

"Evet. Hikaye bu."

"Yüzük sol elinde miydi?"

"Evet."

Clay hiçbir yorum yapmadı. Arkadaşı ona daha fazla hayır diyecek kadar biliyordu.
Sonra sığır çobanı dışarı çıktı. Sabahın erken saatleriydi.
Kanındaki ateşi düşürmek için sokaklarda dolaşıyordu.

Ancak Johnnie, Kitty ile bu yeni gelişmeyi uzun uzun konuştu, tıpkı Clay'in artık Whitford'ları görmeye gitmediği gerçeğini konuştuğu gibi. Kitty, bölünmenin nedeni hakkında kurnazca bir tahminde bulundu.
Çoban köpeğinden, Bayan Beatrice'in onunla ilgilenme teklifini
nasıl reddettiği hikayesini çoktan öğrenmişti.

"Kavga etmiş olmalılar--muhtemelen benim burada olmam yüzünden. Ona söylediğin için üzgünüm."

"Sanırım bu kadar değil." Johnnie, düşünme sürecini kolaylaştırmak için kafasını kaşıdı. Üç arkadaşına da sadık kalmak istiyordu. "Bayan Beatrice, bunun için fazla iyi bir yargıya sahip."

"Gitmeliyim. Sadece Bay Lindsay'e sorun çıkarıyorum. Eğer Arizona'daki arkadaşlarından beni almaya çalıştığı yer hakkında bir şeyler duysa, hemen giderim."

Ona hüzünle baktı. Çarpık bacaklı at binicisi onu
gittirmek için hiç acele etmiyordu. Ona iki kere bakan ilk kızdı, ilk kez dışarı çıkardığı, saçma sapan konuştuğu veya modern genç kadınların kullandığı sahiplenici tarzda emir aldığı kızdı. Bu yüzden sırılsıklam aşıktı.

Kitty tekrar çiçek açmaya başlamıştı. Yanakları eski yuvarlak hatlarına kavuşuyordu ve ara sıra gamzeleri beliriyordu.
Şimdiki zamanda yaşayan genç bir insandı. Şehrin batık terk edilmişleri arasında geçirdiği altı haftalık sefaletin izleri, uyandığı kötü bir rüyanın hatırası gibi zihninden silinmeye başlamıştı. Aşk, onun mutlu, şehvetli doğasının bir özlemiydi.

Güneşte, gülümsemeler ve kahkahalar arasında yaşamak istiyordu.
O, okşanma, çok beğenilme ve hayranlık duyulma arzusunda bir kedi yavrusu gibiydi. Onu seven hemen hemen herkes onun sevgisinde bir yer edinebilirdi.

Johnnie'nin durumu onun hayal ettiği kadar umutsuz değildi.

BÖLÜM XX

DİKKATLİ ADAM KAYBEDİYOR

İyi geceler sigaraları içerken Clay bir uyarıda bulundu. "Gözlerini açık tut,
Johnnie. Bugün eve kadar, onu ziyaret ettiğim gece Durand'lı adamlardan biri tarafından takip edildim. Bu bela demek. Sanırım
Paches tekrar rezervasyondan ayrılacak. "

"O kokarcanın seni pusuya düşürmeyi amaçladığını mı kabul ediyorsun?"

"Böyle bir fikri var. Benimle henüz işinin bitmediği kesin."

"Söyle bakalım Clay, bir çiğneme derisinin sızlanmasından dolayı memleket hasreti çekmiyor musun?
Bizim iyi eski Tucson için toza karışmamızın nesi var?
Kesinlikle tekrar inek kuyruğu kovalamak isterdim."

"Gidebilirsin, Johnnie. Ben henüz hazır değilim--tam olarak. Ve gittiğimde
çimlerdeki çıngıraklı yılanlar yüzünden olmayacak."

"Ne demek gidebilirim?" diye sordu arkadaşı öfkeyle. "Gidip seni
yalnız bırakmayı hedeflemiyorum."

"Belki ben de birazdan gelirim. New York'tan bıktım."

"Eh, sen gelene kadar buralarda kalırım. Eğer bu Jerry Durand seni yakalamaya çalışıyorsa, ben hemen orada olacağım, eski izci."

"Bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu vardır. Belki de adam bana senin veya Kitty'nin üzerinden
vurmayı düşünüyor. İkinizi de B-in-a-Box Çiftliği'ne giden bir
trene bindirmeyi düşünüyorum."

"Küçük kızı trene bindirebilirsin. Beni sen de gitmeden
bindiremezsin," diye cevapladı gölgesi kararlılıkla.

"O zaman sen ve Kitty evden uzaktayken hiçbir kavgaya karışma. Aydınlık sokaklarda kal. Sanırım onunla hiçbir
yabancı adamın onunla konuşmasına izin vermemesi konusunda konuşacağım."

"Hiçbir yabancı adamla konuşmazdı. O öyle biri değil," diye homurdandı
Johnnie.

"Gömleğini çıkarma," diye tavsiyede bulundu Clay, gülümseyerek. "Demek istediğim,
birisinin ona
uydurduğu ilk hikayeye inanmaması gerektiği. Bence
birimiz yanında olmadıkça dışarı çıkmasa daha iyi olur."

"Bana uyar."

"Bunun sana uygun olabileceğini düşündüm. Peki, ana yollardan git ve
hiç risk alma. Başın derde girerse, kanlı cinayet diye bağır
_poco pronto_."

"Ve sen de alma, ihtiyatlı adam. Bu iki katına çıkar.
Bu kıyafetteki ihtiyatlı adam benim, sen değil."

Yirmi dört saat içinde Clay, birinin dairenin dış kapısını çılgınca yumrukladığını ve ihtiyatlı adamın acele
diye yalvardığını duydu.

"Bırak beni içeri, Clay. Acele et! Acele et!" diye bağırdı.

Lindsay dört adımda kapıdaydı, ama arkadaşının yüzündeki
acı ifadeyi görmesine gerek yoktu, ne olduğunu tahmin etmek için. Çünkü
Johnnie ve Kitty iki saat önce birlikte bir film izlemeye gitmişlerdi.

"Kitty'yi aldılar - bir arabayla," diye soluk soluğa söyledi. "Tam gözlerimin önünde.
Bir kadının bayıldığını iddia ettiler."

"Onu kim aldı?"

"Bilmiyorum. Bazı adamlar. İşi ustaca yaptılar, ben hiç elimi kaldırmadım.
Ben bir heluva adamı değil miyim?"

"Tut şu çeneni, oğlum. Heyecanlanma. Baştan başla
ve bana her şeyi anlat," dedi Clay sessizce.

Zaten ev terliklerini çıkarıp ayakkabılarına uzanıyordu.

"Eve geliyorduk ve Kitty'yi dondurma almak için Red Star eczanesine götürdüm. Eh, hemen ardından bir adamın
hanımefendinin nasıl bayıldığını söylediğini duydum--"

"Hangi hanımefendi?"

"Makinedeki hanımefendi."

"Eczanede miydin?"

"Hayır. Bu araba yanaştığında dışarı çıktık ve bir adam
çıkıp hanımefendinin bayıldığını ve eczaneden bir bardak
su getirip getirmeyeceğimi sordu. Elbette ben de atladım ve Kitty arabaya yaklaşıp
yapamayacağını görmek için yaklaştı. Ben
suyun olduğu yürüyüş yoluna döndüğümde adam arabaya atlıyordu. Zaten hareket ediyordu. Kapıyı çarparak kapattı ve cadde boyunca
yağlı şimşek gibi uçtu."

"Kapalı bir araba mıydı?"

"Uh-huh."

"Bunu tarif edebilir misin?"

"Neden, bilmiyorum--"

"Siyah, kahverengi, beyaz mıydı?"

"Biraz alaca renkliydi, benziyordu."

"Numarayı aldın mı?"

"Hayır, ben--ben bakmayı unutmuşum."

Clay, Johnnie'nin gözlem güçlerinin güvenilir olmadığını fark etti.

"Arabanın ten rengi olmadığından emin misin?" diye sordu onu test etmek için.

"Düşündüğüm kadarıyla ten rengi olabilirdi."

"Kitty'nin içinde olduğundan emin misin?"

"İçeriden bağırdığını duydum. Adımı söyledi. Arabanın peşinden koştum ama yakalayamadım."

Clay kemerinin altına bir tabanca yerleştirdi. Sokak ceketini giydi.
Sonra telgraftaki polis merkezine ulaştı ve ofise
neler olduğunu bildirdi. Kelimenin her yöne doğru yayılacağını ve şüpheli bir arabayı engellemek için şehrin dört bir yanına bir kordon çekileceğini biliyordu. Telefonda karargahtaki resepsiyon görevlisi ona sorular yöneltti, bunların çoğunu cevaplayamadı. En kısa sürede daha ayrıntılı bilgi vereceğine söz verdi.

Yağmur yağmaya başlamıştı ve sokak lambalarının altında asfalt bir nehir gibi parlıyordu. Fırtına çoğu insanı içeri sürüklemişti, ancak
Westerner eczaneye yaklaştığında Clay rahatlayarak dışarıda bir taksinin durduğunu gördü.

Su geçirmez önlüğün arkasındaki koltuğunda yağmurdan olabildiğince uzakta çömelmiş olan şoförü, Lindsay'i hemen yolcu olarak kabul etti.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi Clay ve eczaneye geçti.

Kaçırma hala tartışılıyordu. Kızın arabaya gönüllü olarak mı bindiği yoksa dışarıdaki adam tarafından mı
kaldırılıp götürüldüğü konusunda bir anlaşmazlık vardı. Bu sığır çobanına önemsiz geldi. Kimlikle ilgili soruları eve doğru itti. Eczanedeki adamlardan biri araba numarasının bir anlığına farkına varmıştı. İlk dört rakamın 3967 olduğundan emindi. Beşinci rakamı hatırlamıyordu. Araba koyu maviydi ve taksiye benziyordu. Clay bu bilgiyi arabanın sahibinden polise iletmesini istedi.

Bunu şahsen vermek için beklemedi, ancak takside Johnnie'ye katıldı.
Su geçirmez şapkasını başının üzerine indirmiş halde şoföre verdiği adres, Heath'in Harikalar Sarayı olarak bilinen bir eğlence mekanının adresiydi. Danışmak istediği genç bir kadın, gümrük makbuzunda orada bir pencerenin arkasında oturmayı tercih ediyordu.

"İyi vakit geçirirsen beş sterlin fazladan ödersin," dedi Lindsay şoföre.

"Başardın, patron," diye cevapladı adam sertçe.

Johnnie, endişe içinde, sessizce şefinin yanında eczaneye doğru koşturmuştu. Şimdi, şehrin içinden hızla geçerken, hissetmediği bir
blöf cesaretiyle çekingen bir soru sordu.

"Onu geri alacağız, öyle değil mi?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Endişelenme. Bu bize hiçbir şey kazandırmaz."

"Hayır--hayır, hiç endişelenmiyorum ama--Clay, o küçük kıza herhangi bir zarar gelmesinden
çok nefret ederim." Sesi titriyordu.

"Aman! Hemen peşlerindeyiz, Johnnie. Polisler de öyle. Bir araya gelip Kitty'yi geri alacağız."

Bayan Annie Millikan'ın küstah gülümsemesi, Clay öne çıktığında pencereden ona doğru parladı.

"Merhaba, Bay Apartman İşçisi," diye şarkı söyledi. "Kaç kişi?"

"Bu gece gösteriyi izlemeye gitmeyeceğim.
Burada senin yerini alabilecek birini bulabilirsen seninle konuşmak istiyorum."

"Söyle bakalım, sen beni ne sanıyorsun - buradaki 5' Avenoo sosyetesinden biri mi? Sosislerimi ve kahvemi tam bu pencerede kazanıyorum... İki mi dedin, hanım?" Kadın, on sent karşılığında
pencereden iki bilet itti.

Clay işinin ciddi olduğunu açıkladı. "Seni
yalnız görmem gerek--şimdi," diye ekledi.

"Gerekiyorsa, gitmelisin." Kız bir görevli çağırdı, görevli de onun yerini alacak ikinci bir görevli buldu.

Annie, Clay'in yanında birkaç adım ötede sokakta yürüdü. Küçük
çalışan onları üzgün bir şekilde takip etti. Kendine güveni sıfıra inmişti.

"Acil saatlerde beni işimden aramanın nesi büyük bir fikir?" diye sordu Bayan Millikan. "Ve bu orman liginden bizi takip eden dedektif kim? Bu iş bu kadar önemliyse, sakin ol ve akıllı Annie."

Clay hikayesini anlattı.

"Jerry'nin zorbaca işlerinden biri," diye yorumladı.

"Öyle olmalı. Bana yardım edebilir misin?"

Annie ona doğru baktı, ağzında komik bir tuhaflık vardı.
"Söyle bakalım, benden ne yapmamı istiyorsun - içkimi bırakmamı mı?"

Bu söz bizi, Clay'in gece yarısı ziyaretinden sonraki güneşli bir öğleden sonraya, Bayan Annie'yi görmeye geldiği zamana götürüyor.
Gramercy Park'a yürümüşler ve konuşurken bir banka oturmuşlardı. Çoğu erkek ve tüm kadınlar Clay'e güveniyordu. İçinde, güven uyandıran
söylenmemiş bir sempati vardı. Annie farkına varmadan kendini ona hayatının hikayesini anlatırken buldu. Babası bir tersanede perçinciydi ve o bebekken öldürülmüştü. Daha sonra annesi suç dünyasının karanlık yollarını
takip eden mutsuz bir adamla evlenmişti. Daha sonra Sing Sing'de zaman geçirmişti. Onun sayesinde Annie yıllarca
büyük şehirlerde şüphesiz insanları avlayarak
yasadışı bir geçim sağlayan sefil tiplerle temasa geçmişti. Küçük İrlandalı kızda her zaman temiz ve düzgün şeylere karşı bir özlem vardı, ancak
büyük bir şehirdeki yoksulların üzerlerine
baskı yapan çevreden kaçmaları neredeyse imkansızdı.

Güzeldi ve kaçınılmaz olarak sevgilileri vardı. Bunlardan biri Jerry Durand'ın gizli bir takipçisi olan "Slim" Jim Collins'di. O bir dolandırıcıydı ve bunu biliyordu. Ancak ondaki bir özellik - belki de yakışıklılığı ya da
cesareti - ona rağmen onu büyülüyordu. Ondan kaçındı,
Coney'e bu kadar iyi giyimli ve bu kadar
kaygısızca kendine güvenen bir refakatçiyle gitmekten memnun olsa bile. Hayranlarından bir diğeri de Tim Muldoon adında bir polisti, Clay'i Sea Siren'in dışında Durand'ın vahşetinden kurtaran kişi. Tim'i severdi. Ama tüm
İrlandalı coşkusuna rağmen temkinliydi. Ona hiç evlenme teklif etmemişti.
Sebebini bildiğini düşünüyordu. Eş olarak "Slim" Jim'in kızı olan
bir kadını istemiyordu. Ve Annie--çünkü o da İrlandalıydı
ve sapıktı--başını dik tuttu ve Collins'le açıkça, acı çeken ve kıskanç devriye polisinin gözleri önünde gitti.

Clay, Annie Millikan'a "Slim" Jim hakkında ona
söyledikleri yüzünden gelmişti. Bu adam Durand'ın destekçilerinden biriydi.
Yapılacak herhangi bir yeraltı işi varsa, bunun sorumlusunun o olması çok yüksek bir ihtimaldi.

"Başı dertte olan zavallı bir kızın yanında durmanı istiyorum," dedi, onun sorusuna
cevap olarak.

"Kesinlikle cesaretin var. Öyle olduğunu söyleyebilirim.
Benden Jim'e
hiçbir zaman gözetlemediğim bir gol için kancayı atmamı istiyorsun. Keşke senin kabuğun olsaydı."

"Durand'ın hayatını mahvetmesine izin vermezdin, eğer durdurabilirsen."

"Bırakmaz mıyım? Hmp! Yumuşak sabun işi. Peki, benim ipucum ne? Bu güzel kahramanı kurtarma
hareketi konusunda benim rolüm ne?"

"'Zayıf' Jim'i en son ne zaman gördün?"

"Bu öğleden sonra onu görmüş olabilirim de, olmayabilirim de," dedi, geniş bir şapka siperliğinin altından ona bakarak.

"Ne zaman?"

"O 'Kaç'ın arkasına geçtikten sonra onu görmedim. işaret. Eğer
onu gördüysem 'a' ikiden önce olmalı."

"Sana havada ne olduğunu ima etti mi?"

"Söyle bakalım, düzen ne? Jim'i nehrin yukarısına mı suçluyorsun?"

"Kitty'yi kurtarmaya çalışıyorum."

"Çünkü o senin hedefin. Benim neyim var? Arkadaşıma rap
yapmamın nesi var?" diye sordu Annie sertçe.

"O benim kızım değil," diye açıkladı Clay. Sonra, bazen onu yönlendiren o kesin içgüdüyle, "Aşık olduğum genç bayan, yeni başka bir adamla nişanlandı."

Bayan Millikan ona baktı, açıkçası inanmazdı. "Mike aşkına, gözleri nerede? Gerçek bir adamı gördüğünde anlamıyor mu?
Bence anlamıyor."

"Kitty'nin yanındayım çünkü arkadaşlarından utanıyor. Herhangi bir erkek bunu yapardı, değil mi? Yardım için sana geldim çünkü--oh, çünkü biliyorum ki
tamamen beyazsın."

Annie'nin yanaklarına bir kızarıklık çarptı. Hızla konudan uzaklaştı.
"Bu bir adamı sarsmaz mı? Bu Jim Collins denen adam bana
sırıttı, eğri büğrü şeylerden vazgeçtiğini. Goril işinde hiçbir şey yapmıyor. Bana patates kızartması ve verandaya tırmanmayı bıraktığını söylüyor, artık ona iyi görünmüyor. Dört odalı bir daire, küçük bir
wifi ve 'Zayıf' Jim için düz bir yol. Buna kanıyorum,
ama erkeklere yardım etmek isterdim. Ve bu gece şoför balosu için benimle çıkıyor."

"Ama gitmedin mi?"

"Hayır; zengin yaşlı bir kadını Yonkers'a götürmekle ilgili bir masalla bunu geçiştiriyor. Tüm bu zaman boyunca Jerry için bu goili çalmayı düşünüyordu. O iğrenç bir dolandırıcı. "

"Neden onunla bağlarını koparmıyorsun, Annie? Sen bu tür şeyler için fazla iyisin. Eğer yapmazsan hayatını mahveder."

"İyi dinle," diye karşılık verdi kız acı bir şekilde. "Ben Jim'i bazı insanların içki veya uyuşturucu kullandığı gibi alıyorum. O bir alışkanlık."

"Tim ondan bir düzine daha değerli."

"Elbette öyle, ama Tim benim o seviyede olmadığımı düşünüyor. Bilmiyorum
çünkü bana o şeyi yapması gerekiyor. Zaten bir koşum boğası için güçlü değilim." Güldü, biraz da anahtardan çıkmış gibi.

"'Slim' Jim'in arabası ne renk?"

"Kirli mavi. Neden?"

"O arabaydı."

Annie ellerini küçük bir umutsuzluk hareketiyle kaldırdı. "Bu oyundan
çok bıktım. İçinde ne var? Ben düzgün yaşıyorum ve bir fasulye
fasulyesinde yiyorum. Benimkinde ıstakoz sarayı yok. Ucuz kıyafetlerime bak. Ve Tim
sokak kedisiymişim gibi beni 
üsteliyor. Benim
ne gibi bir şansım
olabilirdi ki, benim arkadaşlarım
zorbalar ve silahlı adamlar varken?"

"Şimdi şansın var, Annie. Tim, 'Zayıf' Jim'i terk ettiğini
düşünürse,
o çitten atlayıp sana doğru koşacaktır."

Başını yavaşça salladı. "Hayır, Jim'i yere sermeyeceğim. Onunla
işim bitti. Her şeyin bir komplo olduğunu bildiği anda bana yalan söyledi.
Ama bana bir şey söylese bile onu ihbar etmem. Ve
neler çevirdiğini hiç fark etmedi."

"Bunu düşünürken Jim'i unut. Jerry
Durand'a hiçbir şey borçlu değilsin, zaten. Kitty'yi nereye götürecekti? Tahminde
bulunabilirsin."

Konuşmadan önce kararını vermişti. "Bana kağıt ve kalem ver."

Clay'in defterine aceleyle bir adres karaladı.

"Jim bunu verdiğimi öğrenirse beni mahveder," dedi, doğrudan sığır çobanına bakarak.

"Asla bilemeyecek ve ben de bunu asla unutmayacağım, Annie."

Clay onu bırakıp şoföre döndü. Elindeki kağıt parçasından yüksek sesle bir adres okudu. "Hız sınırını aşarsan beş tane daha," dedi.

Clay kapıyı çarparak kapatırken ve araba ilerlerken bir şeylerin ters gittiği, planlarındaki bir çarkın bir yerlere kaydığı izlenimini
aldı. Çünkü Annie, yağmurda, puslu bir sokak lambasının altında dururken, korkuyla dolmuş bir yüz gösteriyordu.

Genişlemiş gözleri taksi şoförüne dikilmişti.

BÖLÜM XXI

ŞU ANDA MERDİVEN BAŞI

Taksi köşeyi dönüp hızla ilerledi ve
gördükleri kadar uzanan, fırtınada sessiz ve ıssız bir ara sokaktan aşağı doğru hızla ilerledi.

Şimdi daha hızlı yağan yağmur, taksinin sol penceresine doğru eğik bir şekilde
vuruyordu. Kaldırımın yanındaki oluk boyunca dereler halinde
döküyordu. Bir tür altıncı güvenlik hissi -evcilleştirilmemiş sınırda açık havada yaşayan birçok adama gelen bir şey- Clay'i her şeyin yolunda olmadığı konusunda uyardı. Bir keresinde Juarez'de, kendisine kin besleyen kötü bir adamla poker oynamak için bir masaya oturduğunda, içgüdülerinin zilinin çaldığını hissetmişti. Tekrar, bir çıngıraklı yılanın kıvrılmış yattığı bir çatlak yakınındaki bir kayanın üzerine oturmak üzereyken de çalmıştı.

Makine sağa doğru dönmüştü ve rüzgara doğru değil, ona doğru bakıyordu. Clay, New York'u pek iyi tanımıyordu ama
burasının gitmek istediği yön olmadığını biliyordu.

Şoförün dikkatini çekmek için
kabinin ön tarafına parmaklarıyla vurdu. Yağmurun hışırtısı altında ve motorun
vuruşuna yakın bir yerde, şoför ya duymadı ya da duymak istemedi.

Lindsay kapıyı açtı ve basamaklara doğru sallandı. "Yanlış gidiyoruz. Arabayı durdurun!" diye emretti.

Direksiyondaki adam dönmedi. Hızlandı.

Katılımcısı itiraz etmekte vakit kaybetmedi. Bir an sonra şoför
frene sertçe bastı. Sebebi iyiydi. Bir revolverin mavi burnu kaburgalarına sertçe sıkışmıştı. Bir kez
neyi dürtüklediğine bakmak için etrafına bakmıştı. Bu onu durması gerektiğine ikna etmek için yeterliydi.

Fren altında arka tekerlekler kaydı ve kaldırıma doğru geldi. Bir eliyle tutunan Clay, kaldırıma sertçe fırlatıldı.
Taksi sendeledi, dengesini yeniden kazandı, bir homurtuyla
hızlandı ve tekrar öne doğru sıçradı. Sığır çobanı ayağa kalkarken, şoförün muzaffer, intikamcı yüzünün tam bir görüntüsünü yakaladı. Bunu daha önce, Jerry Durand'ın unutulmaz bir gecede kendisi için özel olarak düzenlediği bir resepsiyonda görmüştü. Sahte poker oyununda
şaşırttığı iki silahlı adamın daha geveze olanına aitti. Ayrıca, kendisine söylenmeden de olsa, bu adamın ve "Slim" Jim Collins'in aynı kişi olduğunu biliyordu. Annie'nin
çaresiz yüzünün hatırası bu inancı ona aktardı.

Arizonalı, arabanın bir sonraki köşeyi dönüp
hızla döndüğünü görecek kadar zamanında tabancasını aldı ve kendi rahatsızlığına
acı bir şekilde güldü.
Elini saçlarının canlı, kırmızımsı dalgalarına doğru itti.

"Sanırım o takside daha fazla yolculuk etmeyeceğim. Johnnie hesabı ödemek zorunda kalacak. Umarım elini benden daha iyi oynar," dedi yüksek sesle.

Yağmur, düşürüldüğü sokağın kesiştiği daha aydınlık sokağa doğru ilerlerken şiddetle yağıyordu. Köşede bir barın ışıkları gözüne çarptı. İçeri girdi, telsizden polis
karargahını aradı ve kaçıran kişinin kullandığı arabanın tarifine uyan bir arabanın memurlar tarafından Central Park'a doğru yönlendirildiğini ve şehir merkezindeki çıkışların izlendiğini öğrendi.

Bu gerçek onu rahatlattı.

Şu anda başka bir taksiye bindi. Annie'nin ona verdiği adrese gitmek mi yoksa şehrin yukarısındaki kovalamacaya katılmak mı konusunda tereddüt ediyordu. İsteksizce,
evi ziyaret etmeye karar verdi. Kişisel eğilimi hareketsiz beklemekten ziyade avlanmaktı, ancak çetenin olası buluşmasını takip etmek uğruna herhangi bir macera şansını feda etti.

Clay, şoförüne parasını ödedi ve istediği
sokağa doğru ilerlerken ev numaralarına baktı. Şehrin o kısmındaydı, yıllar önce iş dünyasının yukarılara doğru yürüdüğü. Geçmiş on yıllarda varlıklı insanlar bu kahverengi taş cephelerin arkasında yaşamıştı. Konutların çoğu kiracıları barındırmak için kullanılıyordu. Diğerleri daha az itibarlı amaçlar için kullanılıyordu.

Paltosu boynuna kadar düğmeli olan Clay, 243 numaralı merdivenin basamaklarını tereddüt etmeden çıktı.
Zili çaldı ve bekledi, sağ eli paltosunun cebindeydi.

Kapı dikkatlice birkaç santim açıldı ve kırışık bir yüzdeki birbirine yakın iki göz Clay'i süzdü.

"Ne istiyorsun?"

"Yaşlı adam bana bir mesaj gönderdi," diye cevapladı Arizonalı hemen.

"Dök."

"Yalnız mısın?"

"Bunu _biliyorsun_."

"Kız için her şeyi hazırladın mı?"

"Söyle bakalım, sen kimsin?"

"Slim'in arkadaşlarından biri. Dinle, çocuğu aldık - onu bir eczaneden aldık."

"Gözcü masallarından haberim yok. Mesaj atman gerekiyorsa
haber ver."

Clay, kapanmasını önlemek için ayağını kapıya dayadı ve
elini palto cebinden çekti. Elinde mavi burunlu bir ikna edici vardı.

Geceye bakan gözler, sahibinin iç durumunun kötü bir göstergesi değilse, korkudan paniğe kapılmıştı.

"Aman Tanrım, a-ateş etme!" diye gevezelik etti. "Ben sadece bakıcıyım."

Yavaşça geri çekildi, ardından Lindsay geldi. Otuz sekizin namlusu gözlerini büyüledi. Clay, flaşının ışığında adamın tebeşir suratlı, önemsiz biri olduğunu fark etti.

"Bana doğrultma," diye yalvardı yaşlı adam.

"Yalnız mısın?"

"Yalnız olduğumu söylemiştim."

"Jerry diğerleriyle birlikte mi geliyor?"

"Hiçbiri bana hiçbir şey söylemiyor. Ben hiç kimseyim. Ben sadece Joey'im."

"Bildiklerini boşalt. Çabuk. Acelem var."

Adam gevezelik eden, sızlanan bir hikaye anlatmaya başladı.

Arizonalı, net ve keskin sorularla sözünü kesti. İkinci katta bir kadın için bir oda hazırlandığını öğrendi.
Slim düzenlemeleri yapmıştı. Joe, Durand'ın adının geçtiğini duymuştu
ama planlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Eve bir göz atacağım. Önümden ilerle ve hiçbir
hata yapma. Bu altıpatlar senin anatomini kurşunla
işletebilir."

Sığır çobanı, özellikle çıkışlara bakarak birinci katı inceledi. Aceleyle ayrılması gerekebilirdi. Eğer öyleyse, nereye gittiğini bilmek istiyordu. İkinci katın planı, odadan odaya hızla geçerken öne çıkardığı bir diğer noktaydı. Bodrumdaki
çamaşırhaneden bir
çamaşır ipi rulosu getirmişti. Bununla
Joe'nun elini ve ayağını bağladı. Ağzını tıkadıktan sonra adamı küçük bir arka odada kilitli bıraktı ve anahtarı da yanına aldı.

Clay, tehlikeli bir durumda olduğunu biliyordu. Eğer Durand Kitty ile
geri dönüp onu burada yakalarsa, kaybolacaktı. Adam
bir daha hata
yapmayacaktı. Kesinlikle kendi aletleri dışında ona karşı hiçbir kanıt
bırakmayacaktı. Davetsiz misafir muhtemelen
açıkça öldürülmeyecekti. Ya ortadan kaybolacaktı ya da kendini savunmak için
çerçevelenen tanıklarla birlikte öldürülecekti. Sığır yetiştiricisi suçlular kadar
yasanın dışındaydı. Bu evde yasal bir işi
yoktu. Ama aklında bir şey sabitti. O, hareketsiz bir
kurban olmayacaktı. Eğer onu yakalarlarsa, bu ancak
dövüşerek bitirdikten sonra olacaktı.

Merdivenlerin başında duran Clay'e, onu gergin bir tedirginliğe
kazandıran bir ses geldi. Aşağıdaki sokak kapısının kilidinde bir anahtar çevriliyordu.
Kapı açılırken daha derin gölgelere doğru geri çekildi.

İki adam içeri girdi. İçlerinden biri karanlık koridorda bir
sandalyeye sendeleyerek hafifçe küfür etti.

"O fare Joe nerede?" diye sordu kısık bir sesle.

Sonra kilitten bir tık sesi geldi. Sokak yağmurunun sesi kesildi.
Clay kapının kapalı olduğunu ve iki çaresiz suçluyla birlikte
kapalı olduğunu biliyordu.

Kitty'ye ne yaptılar? Neden yanlarında değildi?
Kendine bu soruyu sordu, hatta sola açılan bir odaya geri
kaybolurken.

Karanlığın içinde yolunu bulmaya çalıştı, çünkü ışığını ona yol gösterecek şekilde
tutmaya cesaret edemiyordu. Parmakları bir masanın kenarını buldu. Oradan
fark ettiğini hatırladığı bir dolaba doğru döndü. Adamlar çoktan
merdivenlerden yukarı doğru yürüyorlardı. Anlayabildiği kadarıyla, kötü bir
mizaç içindeydiler. Bundan sonra umutla planlarının sorunsuz bir şekilde işlemediğini, ancak az önce daha acil bir işin onu çağırdığını tahmin etti.

Kolunu dolap kapısına sürttü. Bir sonraki anda içeri girdi ve
kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Ve hiç de erken değildi. Çünkü odaya neredeyse onun peşinden gelen silahlı adamlar girdi.

BÖLÜM XXII

KİLİTLİ BİR ODADAKİ İKİ ADAM

"Jerry cehennemi ayağa kaldıracak," dedi ağır bir ses odaya girerken. "Ve hepsi bu değil. Dikkat etmezsek telaşla ineceğiz.
Kötü bir düşüşten kıl payı kurtulduk. Yetmiş İkinci Sokak'taki Park'tan burnumuzu çıkardığımız anda boğalar bizi oldukça yakınına almıştı."

Birisi bir düğmeye bastı ve oda aydınlandı. Clay, kapalı kapının aralık aralığından Gorilla Dave'i tanıdı. Silahlı adamlardan ikincisi görüş alanının dışındaydı.

Gıcırdayan mobilya sesinden Clay, görünmeyen adamın
ağır ağır oturduğunu tahmin etti. "Bizi çılgına çeviren o patlamaydı. Ve söyle bakalım--nasıl oldu da
boğalar peşimize bu kadar
sık düştü? Onlara kim vurdu?"

"O goil'li o aptal olmalı. Hemen harekete geçti. Pekala,
Jerry bu sefer polisleri kurtarmak zorunda kalmayacak. Kaçışımızı başardık," dedi Dave.

"Söyle bakalım, Joey nerede?"

"Muhtemelen gizlice bir şeyler yaptı. Ne önemi var? Dinle! O ne?"

Biri merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

Odadaki adamlar dikkatlice kapıya doğru ilerlediler. Koridor ışığı yanıyordu.

"'Lo, Jerry," Gorilla Dave yumuşak bir sesle seslendi.

Odanın kapısını kapattı ve sesler anında kesildi.

Davetsiz misafir, dinlemek için dolaptan çıkmaya cesaret edemedi, çünkü
her an adamlar içeri girebilirdi. Saklandığı yere çömeldi,
otuz sekiz elinde.

Dakikalar sonsuzca uzuyordu. Clay, birden fazla kez, adamların ne yaptığını öğrenmek için gizlice dışarı çıkmaya neredeyse karar verdi. Ama
yargısı ona, mümkünse bu kadar çok insanla çarpışmaktan kaçınması gerektiğini söylüyordu.

Kapı tekrar açıldı.

"Şimdi defol git ve senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, dediğimi yap," diye emrediyordu zorba bir ses. Sesin sahibi içeri girdi ve kapıyı arkasından çarptı.
Masaya oturdu, sırtı dolaba dönüktü. Clay, çatlaktan adamın Jerry Durand olduğunu gördü.

Yeleğinin cebinden kalın siyah bir puro çıkardı, bir kibrit çaktı ve
yaktı. Döner sandalyeye yığıldı. Zihninin bir sorunla meşgul olduğunu tahmin etmek için
bir kahine gerek yoktu.

Clay, sığındığı yerden yavaşça çıktı, ama çetecinin varlığını fark etmemesi için
o kadar da sessiz değildi. Jerry sandalyede döndü ve kedi gibi bir hareketlilikle
sıçradı. Ayaklarının ucunda dikilerek, kıpırdamadan durdu, derin gözleri parıldayan yarıklara
dönüştü. Tehditkar tabancayı sabit tutan adamın üzerine kendini fırlatmak aklından geçiyordu.

"Yapma! Sana ölü odun verdim," dedi Arizonalı, konuşmasında keskin bir tuzluluk vardı. "Seni kesinlikle vuracağım, cehennem kadar sıcak."

Adamların gözleri çarpıştı, birbirlerinin irade gücünü ölçüyorlardı. Göz kapaklarının kırpışmasının bile farkındaydılar.

Durand'ın yüzü aciz bir kötülüğün çirkin bir ifadesine sahipti, ancak boğazı kireç ocağı kadar kuruydu. Karşılaştığı tehlikeyi veya adamın varlığının arkasında ne yattığını tahmin edemiyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Partimi mi çağırıyorsun," diye karşılık verdi Clay kolayca.

Jerry ona alçak, vahşi bir küfür akışıyla küfür etti. Çete üyesinin öfkelenmesi hoş bir görüntü değildi.

"Sanırım cennet, cehennem ve yüksek sular seni küfür etmekten alıkoyamazdı.
Aklını başına topla, Bay Durand. Sonra iş konuşuruz," diye mırıldandı Clay, asla zayıflık ima etmeyen alçak, rahat bir sesle.

Eski boksörün dil akışı kurudu. Sessizleşti ve öfkesini
yutarak ayağa kalktı. Bu dar yanlı, çenesi sıkıca kapalı ve soğuk, sabit gözlere sahip genç adamın tehditlerinden hiç etkilenmediğini fark etmişti.

"Oldukça köpürüyor musun?" diye sordu Clay küçümseyerek.

Çete lideri cevap vermedi. Zehrini sessizce emmeyi seçti.

"Kitty Mason nerede?"

Hala cevap yok.

"Sana Kitty Mason'a ne yaptığını sordum?"

"Bundan sana ne?"

"O küçük kıza yakın bir şekilde bakıyorum ve senin kirli ellerinin ona
dokunmasına izin vermeyeceğim. O nerede?"

"Bu benim işim."

"Aman Tanrım, söyle, yoksa onu senden koparırım!"

Clay kapıya doğru geri çekildi, anahtarı buldu, kilidin iç tarafına geçirdi, çevirdi ve cebine koydu.

Köşeye sıkışan çete üyesi bir şans verdi.
Masanın arkasına sığındı, bir çekmeceyi açtı ve otomatik bir silah çıkardı.

Aynı anda kovboy kapının yanındaki düğmeye bastı ve
oda karanlığa gömüldü. Hızla ve sessizce
yan tarafa geçti.

Bir şimşek çakması karanlığı yardı.

Clay dizlerinin üzerine çöktü ve sürünerek uzaklaştı.
Eşlik eden kükremesiyle birlikte bir başka şimşek daha alevlendi.

Batılı yine de karşılık vermedi, ancak mermisinin hedefinin tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Aklına bir plan gelmişti.
O odanın karanlığında kişi tabancasını boşaltabilir ve isabet
edemeyebilirdi. Beklemek,
hapis olma riskini göze almaktı, ancak
Ruhunun Durand gibi bir haydutun bile ölmesini istemiyordu.

Otomatik silahın çarpması ve camın takırtısı odayı doldurdu.
Jerry, hayali bir sesle çılgına dönerek pencereyi parçalamıştı.

Uzun bir sessizlik izledi. Durand taktiklerini değiştirmişti ve
düşmanı huzursuzlanıp kendisine ihanet edene kadar beklemeye karar vermişti.

Gecikme ahlaki dayanıklılığın bir sınavı haline gelmişti. Her adam ölümün o odada
kendisini beklediğini biliyordu. Bir parmağın dokunuşu onu
yerde uçurabilirdi. Şöminenin üzerindeki bir saat
çıldırtıcı bir şekilde tıkırdıyordu, duyulabilen tek sesti.

Yarışma cesaretin değil, mükemmel fiziksel zindeliğin sonucu olan o kusursuz sinirin yarışıydı. Clay'in çöldeki temiz
hayatının yılları artık çok önemliydi. Ağzı bir fısıltı kadar kuru ve etinde kaz dikenleri olmasına
rağmen kendinin efendisiydi. Ancak barların pis atmosferine ve büyük şehrin yumuşak yaşamına alışmış olan Durand, gerginliğin altında sinirlerinin çatlamaya başladığını fark etti. Alnında soğuk damlalar belirdi ve elleri heyecan ve endişeden titriyordu. Düşmanı nasıl bir adamdı ki orada, karanlık sessizlikte yatıyor ve bir kez bile nerede olduğuna dair bir işaret vermiyordu, mermilerin
çarpmasına rağmen? Bunda insana hiç benzemeyen bir şey vardı. Jerry hayatında ilk kez, kendisinden daha iyi biriyle karşı karşıya olduğundan korktu.

Adamı ilk atışta öldürebilir miydi?
Bu düşüncenin verdiği rahatlık, eski ödül avcısının kulağına umut fısıldadı.

Bir sandalye çılgınca çarptı. Durand tekrar tekrar ateş etti, sinirleri
onu hızlı bir şekilde harekete geçiren bir paniğe yol açtı. Çığlık atmadan bir an daha duramazdı.

Duvarda el yordamıyla ilerleyen bir elin hafif sesi duyuldu ve
hemen ardından odayı bir ışık seli doldurdu.

Clay kapının yanında duruyordu. Tabancası çömelmiş çete liderini örtüyordu. Gözleri sert ve acımasızdı.

"Başka bir atış dene," diye alaycı bir şekilde tavsiyede bulundu.

Jerry denedi. Elde ettiği tek sonuç zararsız bir tıkırtıydı. Artık kovboyun onu odanın bir köşesine fırlatılmış bir mobilya parçasına son atışlarını harcamaya
çevirdiğini biliyordu.

"Bana Kitty Mason'a ne yaptığını söyleyeceksin," dedi Clay alçak, ikna edici sesiyle, sanki kızdan daha önce bahsettiğinden beri hiç mermi
uçurmamış gibi.

"Beni öldüremezsin, dolu bir silahım yokken," diye cevapladı Durand kuru dudaklarının arasından.

Diğer adam başını sallayarak bu noktayı kabul etti. "Bu
bana karşı sahip olduğun bir avantaj. Silahım olmasa beni öldürebilirdin, çünkü
sen sarı bir kurtsun. Ama seni öldüremem. Doğru. Ama seni
öldürebilirim ve bunu yapacağımdan eminim."

"Avucunda dolu bir altıpatlar varken konuşmak ucuzdur," diye alay etti
Jerry.

Clay elini hafifçe sallayarak tabancayı bir kitaplığın tepesine, yerde duran bir adamın kolayca erişemeyeceği bir yere fırlattı.
Parasının düğmelerini açtı ve paltosundan kaydı, sonra
elastik adımlarla ilerledi.

"Şimdi ya sen ya ben, Jerry Durand."

Boksör alaycı bir zafer homurtusu attı. "Seni aptal herif!
Seni diri diri yerim."

"Mebbeso. Sistemimin bana verebileceğin her balinayı özümseyebileceğini düşünüyorum. Hadi yap."

Durand, ring için yıllarca süren eğitimden gelen ağır omuzlara ve şişkin kaslara sahipti. Aktif hizmetten çıkan çoğu boksör gibi o da ete bürünmüştü. Ancak fazla kilo yağ değildi, çünkü Jerry her zaman iyi durumdaydı. Liderliğini kısmen de olsa fiziksel becerisi sayesinde elinde tutuyordu. New York'taki hiçbir sert adam
onunla sert ve zorlu bir dövüşte karşılaşmak istemezdi.

Genç adam daha ince yapılıydı. Bir Herkül'den çok bir Hermes'ti. Kasları akıyordu. Şişmiyordu. Ancak hareket ettiğinde
bir panterin kıvraklığıyla hareket ediyordu. Uzun omuz ve bel çizgileri kaplan zarafetinin akışına sahipti. Kahverengi yüzdeki berrak gözler
mükemmel senkronize bir vücutta yenilmez bir ruhun olduğunu anlatıyordu.

Durand, tüm vücudunun ağırlığını darbenin arkasına vererek, sallanan bir solla saldırdı. Clay geri çekildi, yanağına sert bir sağ
vurdu ve kontra atağı savurdu. Jerry ona doğru koştu, rakibine
darbe üstüne darbe indirdi, onu tamamen sert bir şekilde
vurarak yıpratmayı amaçlıyordu.
Baş ve dizle tokat attı, ödüllü dövüşteki
kötü mesleğinde öğrendiği her türlü çirkin numarayı kullandı. Vahşi bir kedi kadar aktif olan Arizonalı,
yanlara doğru bir adım attı, gözüne bir sol attı, tekrar eğildi ve öfkeli
saldırıya karşı koydu.

Çeteci, mitingden soluk soluğa, şaşkın ve rahatsız bir şekilde çıktı.
Yanağı kanıyordu, bir gözü sıkıntıdaydı ve çevik rakibine neredeyse hiç dokunmamıştı.

Tekrar saldırdı. Sadece öfkesi, onu kızdıran ve bir zamanlar onu dayanıklılığı ve yumruğu olan birinci sınıf bir ring generalinin insafına bırakan özdenetim eksikliği, Jerry'nin dünya şampiyonasından uzak kalmasını sağlamıştı. İhtiyaç duyduğu her şeye sahipti ama kendi tutkusunun kurbanıydı. Şimdi ona ihanet ediyordu. Dövüşü vahşi bir mağara adamının dövüşüydü, kör, öfkeli, yıkıcı. Nefret ettiği adamı yok etmek için bilimini ve becerisini bir kenara attı. Ona darbeler yağdırdı - başı, dizleri ve yumruklarıyla dövüştü, her an onun üstündeydi, dans eden figürün tozunu attırmak için tek bir baskın amaç tarafından kontrol ediliyordu. Clay'in fırtınayı nasıl atlattığını bilmiyordu. Bazı darbeleri engelledi, bazılarını yana doğru attı, birkaçını da yüzüne ve vücuduna aldı. Soğukkanlıydı, kendine hakimdi. Dövüş daha üç dakika geçmeden, şans eseri bir darbe, biraz oyun veya biraz şanssızlık olmadığı sürece kazanacağını biliyordu. Kendini gizliyordu, boksörün kendisini yıpratmasına izin veriyordu ve sadece alması gereken cezayı çekiyordu. Ama eve, Jerry'nin rüzgarıyla oyun oynayan birkaç ağır vücut darbesi indiriyordu. New Yorklu, bir deniz aslanı gibi soluk soluğa, bir mitingden yorgun ve bitkin bir şekilde çıktı. Clay hemen saldırıya geçti. Eğitimli bir boksör olduğu kadar dövüşçüydü de ve ağırlığının her zerresini nasıl değerlendireceğini öğrenmişti. Bir aldatmaca olarak gövde darbesiyle
Durand'ın gardını düşürdü. Düz bir sol yumruk gözlerinin arasına çarptı ve
ağır bir solar pleksus adamı topuklarına kadar sarstı.

Durand ona yaklaşmaya çalıştı. Bir aparkat onu geriye doğru sarstı. Tekrar öne doğru
atıldı. Odanın içinde savrulurken, sandalyeleri devirerek boğuştular. Aşağı indiklerinde Clay alttaydı, ancak
zemine çarptığında döndü ve üstüne indi.

Aşağıdaki adam ayağa kalkmak için öfkeyle mücadele etti. Clay'in kolu, hırpalanmış yüze karşı kısa kol sarsıntılarıyla bir piston çubuğu gibi çalıştı.

Vahşi bir kalkış Arizonalıyı yerinden etti. Sıkıca sarıldılar, yuvarlandılar ve
duvara çarptılar, Clay yine üstteydi. Bir an için Durand düşmanının gözüne bir
başparmağı sapladı ve onu çıkarmaya çalıştı. Clay'in parmakları çete liderinin
boğazını buldu ve sıktı. Jerry kendini
kurtarmak için çabaladı, iki eliyle sinirli bileğini yakaladı. Demirden
tutkuyu
kıramadı. Nefes nefese, aniden yere yığıldı.

Clay ayağa kalktı ve Durand'ın ayağa kalkmasını bekledi. Düşmanı yuvarlandı ve inledi.

"Yeter mi?" diye sordu Batılı.

Hiçbir cevap gelmedi, sadece yerde yatan ve ciğerlerinde hava arayan adamın ağır, düzensiz nefesi dışında.

"Sana bir kez daha Kitty Mason'ın nerede olduğunu soracağım. Ve sen bana
söyleyeceksin, tabii eğer sana tekrar başlamamı istemiyorsan."

Dövülmüş boksör doğruldu, duvara yaslandı. Bir tür ağır umutsuzlukla konuşuyordu, sanki kelimeler zorla ağzından çıkarılmış gibiydi. Yenilgisinden dolayı
utanç ve rezillik hissediyordu. Onun için hayat tatsızlaşmıştı, çünkü efendisiyle tanışmıştı.

"O--kaçtı."

"Nasıl?"

"Boğalardan kaçmak için onu serbest bıraktılar," diye geldi yavaş, somurtkan
cevap.

"Nerede?"

"Central Park'ta."

Muhtemelen bu gerçekti, diye düşündü Clay. Adamın
sözünü istediği gibi kabul edebilirdi veya etmeyebilirdi. Artık bunu çürütmenin bir yolu yoktu.

Tabancasını aldı, otomatiği pencereden dışarı fırlattı ve
kapıya yürüdü.

"Joe arka odada bağlı," dedi omzunun üzerinden.

Otuz saniye sonra Clay sokağa çıktı. Bir metro istasyonuna doğru yürüdü ve yukarı şehir trenine bindi.

Adamlar ona merakla baktılar. Yüzü morarmış ve kanıyordu,
giysileri darmadağınıktı, şapkası yırtılmıştı. Clay sırıttı ve eski cevabı düşündü:

"Diğer adamı görmeleri gerekirdi."

Görünüşe göre üniversiteli bir genç, kırmızıyken şarabı
inceleyen, gelip başsağlığı dilemek için harekete geçti.

"Söyle bakalım, karışmak falan istemiyorum ama--sana hiçbir şey
yapmadı, değil mi?"

"Karanlıkta bir kapının kenarına çarptım," diye açıkladı Clay ciddiyetle.

"O kapının birkaç kenarı olmalı." Genç adam gizli bir itirafta bulundu. "Kendimde bir kenar var, bir nevi."

"Gerçekten değil mi?" diye mırıldandı Clay nazikçe.

"Elbette biliyorsun. Söyle bakalım, iyi bir kavga mıydı?"

"Daha iyisini karıştırmak istemezdim. "

"Keşke orada olsaydım." Öğrenci bir kart aradı. "Adını yakalayamadın mı?"

Clay az önce adını herhangi bir yabancıya söylemeye hiç niyetli değildi. Güldü ve eski bir orman şarkısının nakaratını mırıldandı:

"Ben zavallı, yalnız bir kovboyum,
Ben zavallı, yalnız bir kovboyum,
Ben zavallı, yalnız bir kovboyum,
Ve evden çok uzaktayım."

XXIII. BÖLÜM

JOHNNIE KENDİNE GELİYOR

Clay arabadan hızla uzaklaşıp yolcu olmaktan çıktığında, Johnnie aşağı inip arkadaşına katılmaya çalıştı ama
taksi zaten bunu tehlikeli hale getiren bir hızla gidiyordu. Açık kapıdan dışarı eğildi ve şoföre bağırdı.

"Söyle bakalım, bırak beni, kahretsin. Hemen buradan inmek istiyorum."

Şoför ona hiç dikkat etmedi. Bir köşeyi dönerek kaldırıma çarptı ve ayağını gaza bastı. Araba öne doğru
sıçradı.

Yolcu, basamaktan düşmek üzereyken fikrini değiştirdi.
İnme sürecinde bir iki kemiğini kırmak istemiyordu.

"Eğer beni hemen bırakmazsan sana yolculuk için bir kuruş bile ödemem," diye bağırdı Johnnie. "Beni buradan kovmaya hakkın yok."

Araba ıslak sokaktan aşağı doğru kayıyordu, arada sırada tehlikeli bir şekilde
kayıyordu. Delici, bir kanun kaçağının sırtının güvenliğini özlemişti. Bu vahşi Doğu onun için uygun bir yer değildi. Hayatın güvenli ve aklı başında olduğu ve sakinlerinin kanuna saygı duyduğu bir ülkede
büyümüştü. Evcil eski Arizona az önce oğullarından birine büyük bir çağrıda bulundu.

Makine sarhoş bir şekilde sokaktan yukarı doğru yürüdü, eve doğru giden bir eğlence düşkünü gibi zikzaklar çizdi. Dördüncü Cadde'ye doğru döndü, virajı almak için yavaşladı. Yay'ın en geniş noktasında Johnnie aşağı indi. Ayakları altından kaydı ve ıslak asfaltta kaldırıma doğru yuvarlandı. Yavaşça ayağa kalktı ve kırık kemikler olup olmadığını kontrol etti. Birkaç kalçasının
çıktığından emindi ve birkaç morluk dışında iyi olduğuna kendini ikna etmesi biraz zaman aldı.

Ancak Johnnie ne yapacağını bilmiyordu. Uçan takside hapsedilmiş Johnnie kadar çaresizdi. Clay'in planının ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yine de eve gidip hiçbir şey yapamazdı. Aramaya
devam etmeliydi. Ama nerede? Aklına bir şey takıldı. Arkadaşı, Kitty'nin kurtarılıp kurtarılmadığını öğrenmek için polisi arama şansı elde etmek istediğinden bahsetmişti. Bu noktada kendisi de endişeliydi. İlk puro dükkanında durdu ve merkezle iletişime geçti. Aranan araç olması gereken bir arabanın birkaç dakika önce polis tarafından Central Park'a sürüldüğünü öğrendi.

Johnnie'nin zihni onu en basit karara doğru düz bir çizgide götürdü.
Beşinci Cadde'ye koştu ve yukarı şehire giden bir otobüse bindi.
Eğer
Kitty Central Park'taysa onu aramak için doğru yer orasıydı.
Oraya vardığında kaçırıcıların arabasının millerce uzakta olacağı aklına gelmedi, ayrıca onu Park'ın ormanlık girintilerinde bulma şansının yüz bir bahsin uzun ucuna değmeyeceğini düşünmedi.

Yetmiş İkinci Sokak girişinde Johnnie otobüsten indi ve Park'a daldı. Damlayan ağaçların altındaki yürüyüş yollarında ilerledi. Su dolu çalılıkların altında bir düzine duş aldı. Bazen bir ay kadar önce eski güzel günlerde
sığırları döndürdüğü o vahşi savaş çığlığını atmak için dururdu.

Tanrıların aptalları, çocukları ve sarhoş adamları kayırdığı varsayılır.
Johnnie zamanında bunların hepsi olmuştu. Bu gece, özel bir muafiyet için bu sebeplerden en fazla bir tanesini iddia edemezdi.
Yirmi üç yaşında olacaktı, kendi deyimiyle "gelen çimen" ve New York'a geldiğinden beri bir içki içmemişti, çünkü Clay yıllar önce kendini kuru olarak oylamıştı ve az önce takipçisini de yanında götürüyordu.

Fakat farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış
planlarını altüst etmekten hoşlanan yaramaz tanrılar bu gece fazla mesai yapıyorlardı. Bunu ayarladılar
ıslak çalıların arasında, sık kullanılmayan bir patikanın kenarında saklanan bir kız, Arizona'nın "Hi--yi--yi"sini duydu ve yardım için hafifçe bağırdı.
Bu çağrı Johnnie'ye ulaştı ve onu kaçmaya zorladı.

Kızın yanındaki bir adam elinde silahla hırlayarak ayağa fırladı.

Ama Runt, Kitty'yi görmüştü. Sabitlenmiş süngüler
sırasında onu kurtarmaya çalışmaktan alıkoyamazdı.
Fırçaların arasından bir futbol oyuncusu gibi daldı.

Bir silah havladı. Küçük adam bunu bilmiyordu bile. O ve haydut
birlikte yere indiler, yuvarlandılar, birbirlerine öfkeyle pençe attılar ve
aynı anda ayağa kalktılar. Ama kovboy şimdi silahı tutuyordu.
Dolandırıcı bir an ona dik dik baktı ve çılgınca kaçarak çalıların güvenliğine doğru
sıçradı.

Johnnie bir kez ateş etti, sonra başlattığı özel küçük savaşı tamamen unuttu. Çünkü kolları hıçkırarak ağlayan Kitty ile doluydu, oysa o ağlıyor, konuşuyor ve tek nefeste haykırıyordu.

"Geleceğini biliyordum, Johnnie. Geleceğini biliyordum - sen ya da Clay. Polislerden
kaçarken beni burada onunla bıraktılar... Ah, çok
korkmuştum. Bilmiyordum - sanıyordum ki-"

"İyi. İyi, küçük kız. Ağlama, Kitty. Ben ve Clay onların sana zarar vermesine asla izin vermeyeceğiz. Kesinlikle vermeyeceğiz."

"Daha sonra benim için geri geleceklerini söylediler," diye ağladı, histerik olup olmamasından emin olmadan.

"Keşke şimdi gelselerdi," diye övündü adam yiğitçe ve o an için geldi.

Daha da sokuldu ve Johnnie'nin kalbi bir anlığına durdu. Omuzunda donuk bir ağrı ve omzundan aşağı doğru
akan ıslak bir şeyin farkına varmıştı. Ama senin coğrafyanda
dünyanın en tatlı kızı kollarındayken
küçük bir kurşun ne işe yarar ki?

"Ben sadece dövülmüş, küçük bir köylü kovboyuyum," dedi, sesi titreyerek, "ve sen de çok güzelsin ve--ve--"

Bir renk bayrağı yumuşak yanaklarına doğru dalgalandı. İpek kirpikler
utanarak düştü. "Bence sen iyi ve yakışıklısın, gelmiş geçmiş en cesur adamsın."

"Sanırım yapabilirsin--? Ben--ben--sanırım asla--"

Utanarak durdu. Ona göre bu yumuşak kıvrımlı yaratık
cennetten gelen bir çekiciliğe sahipti. Gençliğinin tüm güzelliği ve canlılığı ona sesleniyordu. Johnnie'ye Tanrı onun aracılığıyla konuşuyormuş gibi geldi. Bu, ona aşık olduğunu söylemenin başka bir yoludur.

Kollarında hışırtılı bir hareket yaptı ve kızarmış yüzünü
çok şefkatli ve çekici bir şekilde kaldırdı. Karanlıkta dudakları yavaşça
onun dudaklarına döndü.

Johnnie mide bulantısı için uygunsuz anı seçti.

"Ben--bayılacağım," diye duyurdu ve öyle de oldu. Aşk hikayesine
döndüğünde Johnnie'nin başı Kitty'nin kucağındaydı ve sahnenin ön planında bir polis memuru vardı. Yüzü, incecik yağan
yağmurun sisinden
ıslanmıştı.

"Kıpırdama. Biri arabaya bindi," diye fısıldadı, üzerine eğilerek,
öyle ki saçlarının uçuşan tutamları yanağına değdi. "Sen--çok

yaralı mısın?"

Homurdandı. "Ben yanlış alarmım. Hiçbir şey uzun değil. Beni mahvetti."

"Çok cesursun," diye haykırdı hayranlıkla.

Daha önce hiç böyle bir şey söylenmemişti. Bunun doğru olmadığından şüpheleniyordu, ama
onun bunu söylediğini duymak aç ruhuna bir lütuf gibiydi.

Polis memuru ilk yardım yapıldıktan sonra taksiye binmesine yardım etti
ve Johnnie'nin teşhisi doğrulandı. Eve giderken kovboy sevişti.
Bunun tek kolla gayet iyi yapılabileceğini keşfetti,
her iki taraf da istekliydi.

Taksi bir doktorun evinin önünde durdu ve omuz sarıldı.
Doktor affedilebilir bir hata yaptı.

"Uyuyamadığınızı fark ederseniz karınızdan size bu uyku tozunu vermesini isteyin," dedi.

"Elbette," diye cevapladı Johnnie neşeyle.

Kitty ona sitemle baktı ve kızardı. Yaşadıkları daireye
vardıklarında onu azarladı.

Yeni nişanlısı kendini savundu. "Sadece bir veya iki gün önceden,
tatlım. Açıklamaya değmezdi," diye iddia etti.

"Bir veya iki gün. Ah, Johnnie!"

"Elbette. Beklemeyeceğim. Yarının nesi var?"

"Hiçbir kıyafetim yok," diye kaçamak bir cevap verdi ve dikkat dağıtmak için ekledi, "Yanaklarındaki o altın rengi tüyleri her zaman sevmişimdir."

"Mağazalar onlarla dolu. Ve bıyıklarımdan bahsetmiyoruz --şimdilik değil."

"Sen iyi bir ihtiyarsın," diye fısıldadı, beklenmedik gamzelere bürünerek ve ona iyiliğini, tamamen arzu edilir bulduğu bir şekilde ödüllendirdi.

Dışarıdan keskin, güçlü bir adım sesi duyuldu. Kapı açıldı ve Clay odaya girdi.

Kitty'ye baktı. "Tanrıya şükür, güvendesin," dedi.

"Johnnie beni kurtardı," diye bağırdı. "Omzundan vuruldu."

Adamlar birbirlerine baktılar.

"Kötü, Johnnie?"

"Hayır. Küçük bir çizik. Neyin var senin?"

Sığır yetiştiricisinin gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi. "Bir
kapıya çarptım."

"Söyle bakalım Clay," diye patladı Johnnie, "Bahse girerim tahmin edemezsin."

Arkadaşı sevimli bir alayla güldü, "Ah, ormandaki çocuklar. Kapıyı
açtığım anda anladım."

Kızın yanına yürüdü ve elini tuttu. "İyi bir adamsın,
Kitty. Sana dünyadaki tüm neşeyi diliyorum."

Gözleri yumuşak bir şekilde parladı. "İyi bir adamım olduğunu ve hak ettiğimden daha mutlu olacağımı bilmiyor muyum?"

BÖLÜM XXIV

CLAY KANUN KOYUYOR

Tim Muldoon, gömlek kollu, geç bir kahvaltıyla meşguldü ki
annesi Clay Lindsay'i içeri almak için dairenin kapısını açtı.

Polis memuru yaralı yüze bir kez baktı ve önüne konulan jambon ve yumurta tabağını
unuttu.

"Yine aynı şeyi yaptın!" diye bağırdı, İrlandalı gözleri beklenti dolu bir
eğlenceyle parladı.

"Dün gece arkadaşım Jerry ile küçük bir randevum vardı," diye açıkladı Batılı.

"Bir tane daha mı?"

"Şimdi beni suçlama. Ben barışçıl bir vatandaşım--biraz bile sorun aramıyorum. Ama bu Durand'ın saçımı tırmıkla taramasını istemiyorum."

"Şimdi sorun ne?"

"Bronx'tan bir arabayla kaçırılan kızı duydun mu?"

"Hı-hı! Jerry orada mıydı?"

"Oydu. Sana bütün hikayeyi anlatacağım, Tim."

"Önce annemle tanış. Annem--Bay Lindsay. Onun hakkında
konuştuğumu duydun."

Bayan Muldoon'un mavi İrlandalı gözleri parladı. Tombul ve dolgun bir kadındı ve el sıkışması sert ve güçlüydü.

"Bende var. Tim seni harika buluyor, Bay Lindsay."

"Ah, önyargılı. Görüyorsun ya, Büyük Moğol Jerry'den hoşlanmıyor."

"Eh, kesinlikle senin için bir destekçi."

Clay, Durand ile trende karşılaşmasının ve
daha sonra Sea Siren'de ve poker partisinin olduğu gecede onunla yaptığı
karşılaşmaların hikayesini anlattı. Yatak odası sahnesini hikayeden çıkaran
çıktılar ve düzeltmeler yaptı.

"Demek ki Annie Millikan ile o zaman tanışmışsın," dedi Tim. "Onu
nasıl tanıdığını merak ediyordum."

"Onunla o zaman tanıştım. O çok iyi bir kız, Tim, kesinlikle
safkan. İyi ve dürüst kalmak için hayatı boyunca büyük zorluklarla
mücadele etti. Ve bunu başardı."

"Ona sahip," diye kabul etti Bayan Muldoon içtenlikle. "Annie iyi bir kız.
Onu her zaman sevdim."

"Son fişimi Annie'ye yatırırdım. Bu yüzden dün gece doğruca ona gittim. 'Slim' Jim'i yere sermezdi ama bana bir adres verdi. Oraya
gittim ve Durand'la tanıştım."

"Çetesiyle mi?" diye sordu Tim.

"Hayır; onlar gidene kadar bekledim. Kendimi onunla baş başa bir odaya
kilitledim. Karanlıkta bana sekiz el ateş etti ve sonra kaynaştık."

"Musa'nın Annesi!" diye haykırdı polis. "Karanlıkta mı?"

"Hayır. Işıkları açmıştım."

"Onu pataklıyorsun! Gözlerinden görebiliyorum!" diye bağırdı Muldoon, tabakların
sıçraması için masaya vurarak.

"Bunu ona sorman gerekecek." Clay daha önemli gerçeklere geçti. "Eve vardığımda Kitty oradaydı. Güvenli bir kaçış
yapmak için onu Park'a bırakmışlardı."

"Bu iyi."

"Ama Tim--Annie Millikan bana Jerry Durand'ın
olduğu adresi verdiğinde, taksimin şoförü onu gördü. Adam 'Slim' Jim'di."

Muldoon yüzünde ciddi bir ifadeyle doğruldu. "Dostum, o zaman
saçmaladın. Bunu nasıl yaptın? Bunu köpeklere
Annie'ye çıkarırlar. "Polisin gözleri parladı.

"Eğer biz onun yanında olmazsak."

"Elbette, bunu yapacağız. Ama nasıl?"

"Önce onu oradan güvenli bir yere götürmeliyiz."

Bayan Muldoon konuştu. "Ve bu kolay. O sadece yedek yatak odamızı alacak ve hoş geldin diyecek."

Tim annesinin omuzlarına şefkatle bir kolunu koydu. "O şimdiye kadarki en iyi küçük sporcu değil mi, Bay Lindsay?" dedi gururla.

Clay gülümsedi. "Kesinlikle notları çok yüksek."

"İkinizin de bahsettiği saçmalık," diye homurdandı Bayan Muldoon. "Elbette kızın bir anneye ve bir eve ihtiyacı var. Ve onun masraflarını karşılayacağından şüphem yok."

"O zaman anlaştık. Annie'yi görecek misin, Tim? Yoksa ben mi göreyim?"

"İkimiz de onu göreceğiz. Ama başka bir şey daha var. Burada güvende olacak mı?"

"'İnce' Jim ile konuşacağım ve onu korkutmaya çalışacağım. Ne dediğini sana bildireceğim."

Annie'nin yaşadığı pansiyona bir tramvayla gittiler.

Kız solgun ve yorgun görünüyordu. Clay, onun çok az uyuduğunu tahmin etti. "İnce" Jim'in hırlamasının anısı, yatağının ayak ucundaki karanlıkta belirginleşmişti.

"Bu bir sıkışma mı?" diye sordu Tim'e, çenesini hafifçe eğerek.

"Buna öyle diyebilirsin, Annie. Annem senin gelip bizimle kalmanı istiyor."

"Peki bunu neden yapayım, Bay Tim Muldoon?" diye sordu hemen, yanakları kızardı.

"Çünkü burada güvende değilsin. O çete bir şekilde
yaptıklarınızın bedelini ödettirecek."

"Ve eğer anneniz beni içeri alırsa, ona ödettirirler. Belki
işinizi kaybedersiniz."

"Başka birini bulurum. Zaten bırakmayı düşünüyorum."

"Ne sanıyorsun? Gitmeyeceğim. Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Tim'i yakalayacaklarını sanmıyorum," diye araya girdi Clay. "Collins'i görmeye gideceğim
ve onunla konuşacağım."

"Jim'i yumuşak sabunla tedavi edemezsin."

"Yumuşak sabundan bahsetmiş miydim?"

"Dün gece birinin Jerry Durand'ı neredeyse öldüreceğini duydum," dedi Annie aniden, Lindsay'in morarmış yüzüne bakarak. "Sen miydin?"

"Evet," dedi Arizonalı basitçe.

"Kızı yakaladın mı?"

"Kendilerini kurtarmak için onu bıraktılar. Arkadaşım onu ​​bir adamla
buldu ve ondan aldı."

"Umarım Jerry'yi iyi idare ettin!" diye bağırdı Annie, koyu gözlerinde kinci bir parıltıyla.

"Bu sabah onu arayıp nasıl hissettiğini sormadım," dedi Clay, şakacı bir şekilde. "Bayan Annie, senin için biraz endişeliyiz. Bayan Muldoon, senin gelip bir süre yanında kalmanı sağlamak için çok hevesli. Küçük bir kıza annelik etmek için can atıyor. Gidebileceğini düşünmüyor musun?"

"Keşke gelsen, Annie," diye patladı Tim, burnunu aşağı indirerek.

Annie'nin gözlerinde yaşlar birikti. Clay'e göre kızın Muldoon'a bakışında bir şeyler
açlık vardı. Sadece onun acımasını istemiyordu. Eğer nefret ettikleri ve
düzeltmek istedikleri bir kıza
verselerdi onların misafirperverliğinden yararlanamazdı.

"Ben senin içeri alıp beslemeyi teklif ettiğin bir sokak kedisiyim, Tim Muldoon," diye şüpheyle saldırdı.

"Sen o kızsın--annemin sevdiği." Neredeyse yaptığı dürtüsel itirafı
boğazladı ve cümleyi garip bir şekilde tamamladı. Duygularını kelimelerden uzak tutmak için doğal erkek içgüdüsünden kaçması imkansızdı.

Kızın yüzü yumuşadı. İçinde, İrlandalıya doğru akan bir şefkat nehriydi. "Annene gideceğim, Tim, eğer o beni gerçekten istiyorsa," diye neredeyse mırıldanarak bağırdı.

"Şimdi bağırıyorsun, Bayan Annie," dedi Clay gülümseyerek. "Kesinlikle seni istiyor. Jim Collins ile o konuşmayı yapmak için yola koyulacağım."

"Slim" Jim'i tezgahında buldu. O gösterişli giyinmiş genç dolandırıcı ona inatçı ve temkinli bir meydan okumayla baktı. Jerry Durand'ın yatağının başındaki bir çağrıdan yeni gelmişti ve New York'un şampiyon kabadayısına bu hafif adımlı genç adamın yaptığını yapabilen adama karşı sağlıklı bir saygı duyuyordu. Jerry'nin anlattığı hikaye, arkadan bir sopayla yapılan bir saldırıydı, ancak Collins bunu kabul etmedi. Yanlarında çok fazla morluk ve yüzünde çok fazla kesik vardı, ancak sert bir ayak başparmağa dövüşle açıklanabilirdi.

"Aynen, Bay Collins. Dün gece seni aceleyle bıraktım ve
faturamı ödemeyi unuttum. Zarar ne?" diye sordu Clay, nazik ve alaycı bir şekilde.

"Slim" Jim, anlamı bir küfürde boğulmuş bir şey homurdandı.

"Bedava bir yolculuk olduğunu mu söylüyorsun? Çok teşekkür ederim. Bu kesinlikle yeterince adil,"
Clay rahatça devam etti. "Eh, seninle bunun hakkında konuşmaya gelmedim. Bu sabah seninle başka işlerim var."

Şoför ona somurtkan ve sessizce baktı.

"Diyelim ki rahatça konuşabileceğimiz bir kabine girelim," diye önerdi Clay.

"Söyle bakalım, olduğum yerde kalacağım," diye duyurdu "Slim" Jim.

Sığır yetiştiricisi kabinin kapısını açtı. "Ah, hayır, içeri gireceğiz," dedi yumuşak bir sesle.

Adamlar birbirlerine baktılar ve savaştılar. Göz, rapier'den daha güçlü bir silahtır. Silahlı adamın sığ, sinsi gözleri, Arizonalının derin, sabit gözlerinden
önce düştü. "Slim" Jim, yüzünü kurtarmak için biraz
böbürlenerek kabine girdi ve oturdu. Clay, kapıyı kapatarak onu takip etti.

"Bu güneşli sabah Jerry Durand'ı gördün mü?" diye sordu Lindsay, yüzeysel bir nezaketle.

"Sana ne?" diye sordu Collins.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey," diye kabul etti Clay. "Ama senin için bir şey olabilir. Ona yaptığımı sana da yapmak zorunda kalıp kalmayacağımı merak ediyorum."

"Zayıf" Jim, kendi elinde bir adam değildi. Bazen, eğer tüm avantaj onun lehineyse, bir silah kullanabilirdi,
ama daha yakın mesafelerde kişisel karşılaşmaları kesinlikle reddederdi. Şimdi aceleyle kapıya doğru uzandı.

Güçlü, kaslı bir el koluna düştü ve gerildi, parmaklar daha da derine batarken eti hafifçe büktü.

Collins bir çığlık attı. "Aman Tanrım! Bunu yapma. Beni öldürüyorsun."

"Affedersiniz. Bir kaza. Sinirlenirsem, istemeden de olsa incitebilirim," diye özür diledi Clay nazikçe. "Hemen konuya gireceğim, Bay Collins. Annie Millikan'la işin bitti.
Anladın mı?"

"Söyle bakalım, bu ne saçmalık? Siz kendinizi kim sanıyorsunuz?"

"Kim olduğumu boş ver. Bundan sonra Annie'den uzak duracaksın - kesinlikle. Eğer onu rahatsız edersen - eğer ona bir şey olursa - hata yapmadan önce gidip Durand'a uzun uzun bak."

"Bana dokunursan seni gebertirim. Gördün mü!" diye tısladı Collins. "Benimle sert
bir şey olmayacak. Sizi öyle bir ayarlayacağım ki, gospel köpekbalıkları sizin için
nehirde toplanacak."

"Silah oyunu mu?" diye sordu Clay hoş bir şekilde. "Söyle bakalım, köşede bir atış poligonu var. Gel. Sana bir şey göstermek istiyorum."

"Ah, cehenneme git!"

Sinirli el tekrar silahlı adamın ağrıyan kaslarına doğru hareket etti.
Collins aceleyle fikrini değiştirdi.

"Tamam. "Geleceğim," diye homurdandı.

Clay tezgaha bir dolar attı, bir .32 aldı ve galeri havuzunun üzerinden geçen ördek sırasını hedef aldı. Her ördek
göründüğü gibi
aşağı indi. İkinci bir tüfek aldı ve hedef ekranından
geçerken yedi veya sekiz fareyi devirdi. Üçüncü bir
tüfekle, kendisine sırıtan yüzün sağından soluna doğru alevli gözü
söndürdü, sonra bir başka atışla tekrar geri gönderdi.
Çeşitlilik yoluyla birkaç kil boruyu parçaladı.
Son olarak, bir hedefe altı merkez atış yaptı ve her seferinde bir zil çaldı. Tek bir mermi bile hedefine ulaşmamıştı.

New Yorklu silahlı adam daha önce böyle bir hız ve doğruluk görmemişti.
Hala dudaklarını kıvıran küstah alaycı ifadeye rağmen etkilenmişti.

"Altı atıcın var mı - kırk beşlik?" diye sordu Clay, silahın sahibine galeri.

"Hayır."

"Üzgünüm. Tüfekle pek aram yoktur ama altıpatlarlı bir silahla ortalama bir atış
yapabilirim. Bunu doğal karşılarım."

Döndüler ve taksiye doğru yürüdüler. Collins Bowery
payandasına düştü.

"Bana korku salmaya mı çalışıyorsun," diye savundu güçsüzce.

"Ben mi? Ah, hayır. Yumuşak müzikten ve vaizden bahsettin. Mebbeso.
Ama eğer daire testereyle oynarsan senin için de olabilir. Ben
silah konusunda
çok keskin değilim ama bir tabancayı iki saniyeden daha kısa bir sürede boşaltamayan ve tüm mermileri on beş metreden bir bardağın ağzına
götüremeyen hiçbir adam bana kurşun atmak istemez. Görüyorsun ya, şapkamı Arizona'da astım.
Yanımda altıpatlarla büyüdüm."

"Endişelenmeliyim. Burası küçük eski New York, Arizona değil," diye cevapladı çete üyesi.

"Senin patronun Durand böyle düşünmüş. Ona beladan başka ne getirdi? Sana çiğneyecek bir şey vereyim. New York, Tanrı'nın yeşil ayak taburesindeki en büyük, en özgür ülkenin en büyük şehri. Siz küçük kanalizasyon fareleri kabloları çekip onu yönettiğinizi sanıyorsunuz. Akıllı ol, zavallı lokomotif herif. Onu, eski taksinin tekerleğindeki sineğin motoru çalıştırdığı kadar
çalıştırıyorsun. Durand kendi bildiği gibi tüm işleri yapıyor, ama
birisi blöfünü gördüğünde ne yapacağını gör."

"Henüz seninle işi bitmedi," diye homurdandı "Slim" Jim somurtarak.

"Belki de bitmedi, ama sen--Annie ile işin bitti." Clay onu omzundan yakaladı ve
çevirdi. Gözleri diğer adama
soğuk bir şekilde baktı. "Bunu unutmamayı unutma. Onu rahat bırak.
Yaklaşma veya ona zarar vermek için herhangi bir oyun oynama. İyice uzak dur.
Eğer yapmazsan--peki, ağır ödersin. Kişisel olarak toplamak için görev başında olacağım."

Clay savruldu ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, hafif topuklu ve kıvrak, her dalgalanan kasında canlı gençliğin özü.

"Slim" Jim ona nefretle baktı. Eğer ona iyi bir şans
verirse, Arizona'lı adam için perdeler olurdu, diye vahşice küfretti.

XXV. BÖLÜM

JOHNNIE ÇOK MİNNETTAR OLDUĞUNU SÖYLÜYOR

Bromfield ile at binmekten yeni dönen Beatrice, ızgara kapının önündeki basamaklarda durdu ve eldivenlerini elinden çıkardı.

"Sabırsızlıktan yanıyorum, Bee," dedi ona. "O üç haftanın geçmesini
sabırsızlıkla bekliyorum. Seninle olmadığımda günler uzuyor."

Ondan bir iki adım aşağıda duruyordu, zarif, bakımlı, rahat bir figür, evlilik
pazarında tamamen arzu edilen bir av. Ortadan ayrılmış koyu saçları seyrelmeye başlamıştı
ve gözlerinden minik kaz ayakları parlıyordu, ama gençliğin hafif, ince figürünü koruyordu. Clarendon Bromfield'ı sevmek zor olmamalıydı, diye düşündü nişanlısı. Yine de hayal kırıklığı yaratacak şekilde onun nabzını
harekete geçirmeyi başaramadı.

Dostça bir alayla gülümsedi. "Zavallı Clary! Patlamaya hazır bir
Vezüv'e benzemiyorsun. Çok dikkat çekici bir özdenetimin var."

Gülümsemesi onunkiyle buluştu. "Sokakta bir aşağı bir yukarı dolaşıp
bir kasaba tellalı gibi zil çalıp karşılaştığım herkese bağıramam."

Evin köşesinden bir ses ahenksiz bir şarkıyla yükseldi.

"Ah, eve gidiyorum
Reddedilmek için boğa dövüyorum;
Bir kuruşum yok,
Ve umrumda değil.
Güzel bir kızla tanıştığımda,
Bahse girerim yapacağım ya da deneyeceğim,
Onu küçük karım yapacağım,
Kök domuzu ya da öl."

"Görüyorsun ya Johnnie iyi niyetlerini haykırmaktan utanmıyor," dedi.

"Johnnie, cennetin altındaki en güzel yaratıkla nişanlı değil. O,
gökyüzü düşüp onu
mutluluk gününden önce yok edeceği korkusuyla geceleri uyanık kalmak zorunda değil."

Beatrice küçük bir reverans yaptı. Elini uzatarak onu uğurladı.
"Yarına kadar, Clary."

Bromfield arkasını döndüğünde, Johnnie evin bir köşesinden
bir bahçe hortumu çekerek geldi. Şarkının bir kıtasına saldırıyordu:

"Eski Bitter Creek'te
hiçbir zaman yenilemeyecek zor zamanlar var.
Her vagon örtüsünün altında kök söktürücü ya da öl vardı.
Tüm Kızılderilileri temizledik,
İçtik. . ."

Delgeç metresini görünce aniden durdu.

"Bu sabah seni bu kadar mutlu eden ne içtin, Johnnie?"
diye sordu hafifçe.

Çoban'ın sırrı ağzından döküldü. "Ben evlendim, Bayan
Beatrice."

"Sen--ne?"

"Dünden önceki gün kalktım ve evlendim," diye gülümsedi.

"Peki mutlu kız kim?"

"Kitty Mason. Biz sadece köşedeki kiliseye doğru yürüdük. Clay yanımıza geldi ve gelini verdi. Arizona için ben ve o
_poco pronto_."

Beatrice, sanki bir ağırlık gitmiş gibi içinde tuhaf bir neşe hissetti. Johnnie tek bir nefesle haftalardır görüşünü
bulanıklaştıran yanlış anlama sislerini dağıtmıştı. Kalbi, Clay'e karşı sıcak bir duygu dalgasıyla
ağladı. Güvenmediği arkadaşı, ona inandığı tek kişiydi. O daha fazlasıydı - baskı altındayken
kendisi üzerinde en ufak bir hak iddia eden birini terk edemeyecek kadar sadık bir adamdı.

"Onunla tanışmak istiyorum. Onu bu öğleden sonra bana getirir misin, Johnnie?" diye sordu.

Yüzünde tek bir mutlu sırıtma vardı. "Elbette getiririm. Elbette, çok mutlu."

Getirdi.

Mektup yazmakla meşgul olan Beatrice'e, Jenkins birkaç saat sonra geldi.

"Genç bir kişi sizi görmeye geldi, Bayan Whitford."

Bunu öylesine özür dileyen bir tavırla söyledi ki, ziyaretçinin sosyal statüsüne dair fikrini vurguluyordu.

"Nasıl bir kişi?"

"Genç bir kadın, Bayan. Taşradan, sanırım."

"Size kart vermedi mi?"

"Hayır, Bayan. Bay Whitford'un evdeki işlere yardım etmesi için işe aldığı kişiyle birlikte geldi."

"Ah! İkisini de getir. Ve çay gönder, Jenkins."

Kitty'nin utangaç gözleri, bu ince, genç, soylu kadının gözlerine tedirgin bir şekilde kalktı, çok güzel ve sade giyinmişti. Anında korkuları uçup gitti.
Beatrice, iki elini uzatarak hızla ona doğru yürüdü.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim."

Genç karısını alışılmadık bir şefkatle öptü. Çünkü Colorado'lu kızın etrafında, Beatrice'in karşı koyamadığı, silahsızlandırıcı bir mütevazılık, bir çaresizlik ifadesi vardı.

Kitty, ev sahibinin kollarında birkaç damla gözyaşı döktü. Johnnie'nin metresiyle tanışmanın çilesini beklerken gerginlik yaşıyordu ve onun çok tatlı, sıcakkanlı bir kız olduğunu keşfetmişti.

Johnnie'ye gelince, çok mutlu bir yarım saat geçirdi. Şapkasını
yanında getirmişti ve ondan nasıl kurtulacağını bilmiyordu. Yaptığı şey, onu ellerinde döndürmeye devam etmekti. Bayan Whitford ona gereksiz bir fincan çay ve gereksiz bir tabak kızarmış İngiliz çöreği verdiğinde bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Ellerinin bu kadar büyük, kırmızı ve çillerle kaplı olmamasını diledi. Ayrıca, evde sıvama girişimlerine rağmen, sarı saçlarının darmadağınık ve taranmamış olduğuna dair rahatsız edici bir şüphesi vardı.

Şeker ve kremayı reddetti çünkü nedense "Hayır" demek "Evet" demekten daha kolay görünüyordu, her ikisini de her zaman çayla birlikte içerdi. Ve dilini haşlayarak ve acıyı bastırmayı başaramayarak kendini rezil etti. Sonunda, kekiyle birlikte, dikkatlice dizinin üzerinde dengelediği tabak, şeytani bir kapris sonucu uçurumdan aşağı halıya
düştü ve porselen parçası kırıldı.

Bunun üzerine Kitty, karısının görevi olduğu için onu nazikçe azarladı.

"Ben sosyete üyesi değilim," diye açıkladı sıkıntılı yumrukçu, alnında minik ter damlalarıyla ev sahibine.

Beatrice bunu zaten tahmin etmişti, ama bunu Johnnie'ye
itiraf etmedi. O ve Kitty, cinsiyetlerinin böyle bir durumda sıradan bir adama verdiği ortak üstünlükle birbirlerine gülümsediler. Çünkü
Bayan John Green, öğleden sonra çayı onun için de yabancı bir gelenek olsa da,
ördeğin suya alışması gibi alışıyordu.

Bayan Whitford, Johnnie'ye bir zarf uzattı. "Bay Lindsay'e bir mektup götürmek senin için çok mu zahmetli olur?" diye sordu çok rahat bir şekilde, gitmek için ayağa kalkarlarken.

Damat, çok minnettar olduğunu ve Clay'e bir mesaj götürmekten
çok memnun olacağını söyledi.

Clay notu okuduğunda kanı parladı. Bu, karakteristik bir iki satırlık özürdü:

Korkunç bir ukala oldum, Clay [mektupta böyle yazıyordu]. Yarın gelip benimle ata binmez misin?

BEATRICE

BÖLÜM XXVI

KİLİTLİ BİR KAPI

Colin Whitford, Clay'e genç bir
kovboyun, Beatrice'i bir boğanın toynaklarının altından nasıl kaptığının hikayesini anlatıyordu. Kızı ve Arizonalı, yorum yapmadan dinliyorlardı.

"Her zaman o genç adama, Bee'yi kurtarmak için para teklif ederek ona hakaret etmek istemediğimi açıklamak istedim. Ama görüyorsun ki
bana hiç şans vermedi. Adını hiç öğrenemedim," diye sonlandırdı maden işçisi.

"Ve tabii ki onun benim için yaptıklarını takdir ettiğimizi bilmesini isteriz," diye ekledi Beatrice. Clay'e baktı ve yumuşak boğazında bir nabız atışı duyuldu. "Sanırım bunu biliyor," diye önerdi Lindsay. "Siz onun
söylediğiniz gibi kaçmasını çok kaba bulmuş olmalısınız."

"Sonradan anlayıncaya kadar anlayamadık. Bay Bromfield ona
elli dolarlık bir banknot vermişti ve doğal olarak bundan nefret etti." Bayan Whitford'un
yüzü anımsatan bir neşeyle kabardı. Clay'e soru sorarcasına baktı.
"Sizce o küstah genç haylaz elli dolarla ne yaptı?"

"Muhtemelen sarhoş oldu."

"Atına yedirdi. Clary öfkelendi."

"Öyle olurdu," dedi sığır yetiştiricisi, başarılı rakibine karşı cömert olma konusunda en iyi niyetine rağmen kuru bir şekilde. "Ama senin büyük tribün arkadaşının neden böyle bir oyun oynadığını biliyorum. Arizona'da bu tür şeyleri parayla bağdaştıramazsınız. Anladığım kadarıyla
zımbacı eve yazılacak bir şey yapmamış ama yine de
para ödemek istemiyordu."

"Elbette, Bromfield Batı'yı anlamıyor," dedi Whitford. "Parayı alsaydı o genç zımbacıyı bu kadar sevmezdim."

"Yine de mükemmel bir elli dolarlık banknotu mahvetmesine gerek yoktu," diye itiraf etti Clay.

"Evet, mahvetti," diye yalanladı Beatrice. "Bu, Clarendon'ın ona karşı yanlış yargısına karşı protestosuydu. Ben her zaman küstahlığında mükemmel
olduğunu düşündüm. Bir gün ona bunu söyleyeceğim."

"Arizona'nın senin köşesinde oldu, Lindsay. Eğer o adamın kim olduğunu
öğrenirsen bize de haber vermeni isterim," dedi Whitford.

"Hatırlarım."

"Gençler binmeye gidiyorsanız--"

"--Başlasak iyi olur. Tamam, baba. Gidiyoruz. Clarendon
muhtemelen arayacaktır. Ona yaklaşık dört buçukta geleceğimi söyle."

Babasının kulağını çimdikledi, önce bir yanağından, sonra diğerinden öptü ve kapıda Clay'e katıldı.

Tekrar arkadaş oldular, neredeyse yarım saattir arkadaştılar, henüz yalnız kalmamış olsalar da,
ancak arkadaşlıkları artık
rezervasyonları tutacaktı. Clarendon Bromfield'ın gölgesi aralarındaydı.
Birbirlerine karşı biraz gergindiler, eskisi kadar rahat değillerdi.
Cinsellik bilinci eski çocuksu
_dostluğa_ sızmıştı.

Hızlı bir dörtnala gittikten sonra atlarını yürüyüşe çıkardılar.

Beatrice sıradanlıklarının buzunu çözdü. Ona doğru baktı, yanakları kızardı. "Beni nasıl affedeceğini bilmiyorum, Clay. Çok küçük ve ukala davrandım. Cömert olmadığımı düşünmekten nefret ediyorum ama ben hep öyleydim."

"Unutalım bunu," dedi nazikçe.

"Hayır, unutmak istemiyorum -- sana bugün ne kadar mütevazı hissettiğimi söyleyene kadar. Sana güvenebilirdim. Neden güvenmedim ki? Küçük arkadaşını içeri alıp onun için her şeyi düzeltmek benim için kolay olurdu. Yapmam gereken buydu. Ama bunun yerine -- Ah,
davranış şeklimden dolayı kendimden nefret ediyorum."

Onun sıkıntılı gülümsemesi, ciddi ve tatlı, onu yakından etkiledi. Bu genç Diana'nın büyüsü onun üzerinde olmalı.

Elini eyerin kabzasında duran elinin üzerine koydu ve hafifçe bastırdı. "Sen iyi bir izcisin, küçük dostum."

Ama bu, Beatrice'in cezaya katlanma ve gelecek olanı kabul etme yoluydu. Küçük bir kızken, henüz neredeyse bebekken, bir keresinde
annesinin yanına yürümüş, gözleri coşkuyla parlamış ve
kendisi hakkında hüküm vermişti. "Dayak yiyeceğim. Claire'in bebeğini kırdım
ve buna sevindim, kötü herif. İşte böyle!" Şimdi ruhunu özgürleştirene kadar konuyu
kapatmayacaktı.

"Hayır, Clay, ben kötü bir sporcuydum. Arkadaşımın bana ihtiyacı olduğunda onu
başarısız ettim. Bu beni üzüyor, çünkü--oh, bilirsin işte. Sınav geldiğinde
orada değildim. İnsan pes etmekten nefret eder."

Alçakgönüllülüğü onu üzüyordu, ama özür dilemesindeki ruhu seviyordu.

"Her şey yolunda, Bee. Endişelenme. Tüm arkadaşlar birbirlerini yanlış anlar,
ama gerçek olanlar her şeyi netleştirir."

Ona henüz tüm gerçeği söylememişti ve açık bir
itirafta bulunmayı düşünüyordu.

"Zavallı bir aptaldım." Nefesi biraz kesilerek durdu, kıpkırmızı oldu ve devam etti. Onun düz gözleri asla onunkinden
kaçmadı. "Bunu söylemeliyim, Clay. Yanlış
anlamazsın, biliyorum. Kıskanıyordum. Senin
dostluğunu kendime saklamak istiyordum--başka bir kızla paylaşmak istemiyordum.
İşte bu kadar kötüyüm."

Sıcak bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Bu sabah kesinlikle
arkadaşımı tekrar buldum."

Onun gülümsemesi onunkiyle buluştu. Sonra, aralarındaki engeller çok hızlı yıkılmasın diye
atını dörtnala koşturdu.

Parka girerken, susturucusu açık bir otomobil yanlarından
sıçrayarak geçti. Beatrice'in bindiği at gençti. Anında alarm sinyalleri verdi, arka ayakları üzerinde balık tutmaya gitti,
dört ayak üzerine
indi ve kaçtı.

Beatrice başını dik tuttu. Ağırlığını dizginlere verdi ve küçük, güçlü ellerinin tüm
kavrayışıyla. Ama atın dizginleri dişlerindeydi. Kendini çaresiz hissetti, inanılmaz bir hızla
yolda çılgınca uçuyordu. Çalılar ve ağaçlar, sallanan yol, bir limuzin, atlı bir polis memuru, hepsi bulanık ayrıntılarla yanından uçup gitti.

Arkasındaki nal seslerinin, yanında diz dize binen bir figürün, dizginin yakınında dizginleri tutan kahverengi bir elin farkına vardı. Hız düştü. Atlar durdu.

Kız kendini titrerken buldu. Baş dönmesiyle geriye yaslandı, omzunu ve belini saran bir kola.
Anılar, yıllar boyunca, onun kollarında dinlendiği, kalbinin onunkine çarptığı o diğer zamana sıçradı. Kendini
derinlemesine anladığı o anda, Beatrice gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu.
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya onu bekliyordu, ama o bunlara giremiyordu.
Çünkü kapıyı kendisi kapatmış ve sıkıca kilitlemişti.

Alçak sesi onu rahatlatıyor ve teselli ediyordu.

"İyiyim," dedi ona.

Clay kolunu çekti. "Numarasını bilseydim o adamı ihbar ederdim," dedi. "Sen eyerine iyi yapış. Sen dümdüz bir
binicisin."

"Bay Bromfield'dan sana tekrar elli dolar vermesini isteyeceğim," diye güldü.

O kelime _yine_ bilincinde kaldı.

"Beni hep tanıyordun," diye bağırdı.

"Elbette seni tanıyordum - kapıcıyı bağladıktan sonra
basamaklarda durduğunda seni tanıyordum."

"Seni de tanıyordum."

"Neden söylemedin?"

"Parada'daki o büyük tribün oyununu senin nezaketin için bir talep haline getirmemi mi bekliyordun? O gün senin için hiçbir erkeğin yapmayacağı
bir şey yapmadım. Şansı olan şanslı adam bendim. Hepsi bu. O noktaya gelince, herhangi birinin yapılıp yapılmadığını
anlamak sana kalmıştı. Beni tanımadığını
anlamıştım ama bir iki kez söylediklerinden neredeyse tanıdığını
düşündüm."

"Sana bir ara söylemeyi düşünüyordum ama--ne kadar süre bana söylemeden durabileceğini görmek istedim. Şimdi yine yaptın."

"Hayatının geri kalanında seninle birlikte olmak isterim," dedi beklenmedik bir şekilde.

Kendilerini açığa çıkarmanın eşiğinde titriyorlardı. Onları duygularının ifadesinden
kurtaran kızdı.

"Clary ile konuşacağım. Belki seni seyis olarak alır," dedi yüzeysel bir hafiflikle.

Eve varır varmaz Beatrice kütüphaneye doğru yol aldı.
Bromfield babasıyla birlikte orada oturuyordu. Bird Cage Mining Company'nin memurlarının yıllık seçimi için
planlar hakkında konuşuyorlardı. Whitford en büyük hissedardı ve Bromfield bir sonraki en büyük bloğun sahibiydi. Aralarında kontrol ediyorlardı.

"Baba, Rob Roy kaçtı ve Bay Lindsay ben fırlatılmadan önce onu durdurdu."

Whitford ayağa kalktı, yanaklarındaki renk çekildi. "Sana her zaman o hayvanın tehlikeli olduğunu söylemiştim. Bugün onu satışa çıkaracağım."

"Ve Arizona'daki vahşi boğadan beni kurtaran adamı tanıdığımızı keşfettim. Bay Lindsay'di."

"Lindsay!" Whitford ona döndü. "Öyle mi?"

"Doğru."

Colin Whitford, çok duygulanmış bir şekilde elini genç adamın omzuna koydu.
"Oğlum, sana ne söylemek istediğimi biliyorsun. Sanırım bunu doğru bir şekilde söyleyemem."

"Söylenmiş sayacağız, Bay Whitford," diye cevapladı Clay, hızlı, çocuksu bir gülümsemeyle. "Sözlükteki bir sürü kelimeyi ortaya dökmenin bir anlamı yok."

"Neden bize söylemedin?"

"Bununla övünecek bir şey yoktu."

Bromfield, ince bir teşekkür sözcüğüyle geldi. "Hepimiz size çok
borçluyuz, Bay Lindsay."

Günler geçtikçe New York kulüp üyesinin kötü niyetli kıskançlığı
sürekli bir nefrete dönüştü. Kontrolsüz bir öfkeye sahip olan bu adamın
ince derili kibri, karşı karşıya kaldığı durum karşısında kıvranıyordu.
Başka ve daha iyi bir adamı tercih eden bir kızla nişanlıydı,
ona karşı değişmez bir kin besliyordu. Batılıda hevesli bir enerji, keskin bir dayanıklılık ve sahip olmak için çok şey vereceği bol miktarda canlılık olduğunu fark etti. Kendi erken erkekliği boşuna harcanmıştı ve kendisiyle Lindsay arasındaki zıtlığın, kendisine evlenme sözü veren kızın zihninde sürekli olarak mevcut olması gerektiği gerçeğine acı bir şekilde içerliyordu. Ona sunabileceği birçok tesadüfi şey vardı - modern medeniyetin sera kadınları için arzu edilir hale getirdiği avantajlar gibi - ama onun özlediği temiz, muhteşem gençliği ona veremezdi. Bu, kendisine karşı çok yumuşak davrandığı birçok şehvet düşkünü zevk için ödediği bedeldi. Önünde sadece iki haftadan biraz fazla bir özgürlük varken, Beatrice günlerini en iyi şekilde değerlendirdi. Hayatında ilk kez ruh hallerinin bir yaratığı oldu. Baskın olanlar isyan, pervasızlık ve pişmanlıktı. Bromfield beklerken ve öfkelenirken o Clay ile birlikte at sırtında ve yürüyüşteydi. Nişanlısına karşı adil değildi. Bunu biliyordu. Ama
terziler ve kostümcüler onunla uğraşırken ve gergin sinirlerini sayısız ayrıntıyla yıpratırken çığlık atmak istediği zamanlar oluyordu. Aynı histeri, yaklaşan evliliğinin şerefine verilen öğle ve akşam yemeklerinde ara sıra içinde kabarıyordu.

Elbette mantıklı değildi. Kendisi için seçtiği kadere doğru ilerliyordu. Ama Bromfield'a zarar vermek için vahşi ve ilkel bir içgüdüsü vardı, çünkü kendisi acı çekiyordu. Odasının mahremiyetinde, bu şiddetli isyan patlamaları için saatlerce gözyaşı ve pişmanlık duyuyordu.

Düğünden on gün önce Beatrice, onun kibrini açıkça yaraladı.
Clarendon, odalarında ona gayriresmi bir çay veriyordu. Belirlenen zamandan yarım saat önce, Beatrice onu arayıp, Yonkers'a iki mil uzaklıkta motor arızası nedeniyle arabasının durduğunu söyledi.

"Çok üzgünüm, Clary," diye yalvardı. "Bu kadar ileri gelmemeliydik. Lütfen arkadaşlarımıza geciktiğimi ve bunu bir daha yapmayacağımı söyleyin."

Bromfield soğuk bir öfkeyle ahizeyi kapattı. Kendini bir anlığına tuttu, gerekli açıklamaları yaptı ve bir şekilde
çayı bitirdi. Ama misafirleri gider gitmez öfkesine teslim oldu. Şüphesiz kolundan ona gülen adamdan intikam almaya başladı. Adamın ifşa olmasını, itibarsızlaştırılmasını ve aşağılanmasını istiyordu.

Ama nasıl? Kafesteki bir panter gibi odasında aşağı yukarı yürüyen Bromfield, Lindsay'in New York'ta başka düşmanları olduğunu, adamın çöküşünü sağlamak için onunla işbirliği yapmaya hevesli
güçlü düşmanları olduğunu hatırladı. Onlarla gizlice çalışması mümkün müydü? Eğer mümkünse, nasıl?

Clarendon Bromfield bir suçlu değildi, toplumun geleneksel bir üyesiydi. Rakibinin cinayetini veya kaosunu planlamak onun aklında veya karakterinde yoktu. İstediği şey, adını gazetelere bir kanun kaçağı olarak duyuracak bir kamu rezaletiydi. Beatrice ve babasının Lindsay'e olan garip hayranlığından
hasta etmek istiyordu.

Kendisine bir plan açılmaya başladı. Uzman yardımı gerektiren bir plandı. Jerry Durand'ı aradı, onu telefona
verdi ve gizlice görüşmek için bir randevu ayarladı.

BÖLÜM XXVII

"ŞİDDET YOK"

Eski boksör sandalyede geriye yaslandı, yanmamış siyah bir puro çiğniyordu, balık bakışları Bromfield'a dikilmişti. Renksiz yüzünde hâlâ izler vardı, nefret ettiği bir adam tarafından yenildiği bir savaşın hatıraları. Durand'ın sessiz kalma kapasitesi vardı. Şimdi, üst dünyadan gelen bu seçkin kişinin işini anlatmasını bekliyordu.

Clarendon, bunu yapmaya karşı beklenmedik bir tiksinti duyduğunu keşfetti. Sınıfın yükümlülüklerine dair titiz bir his, ona bir ruh kazandırıyordu ve yapmak üzere olduğu şey, gevşek etik kurallarında bile haklı gösterilemezdi. Malacca bastonunun ferülünü gergin bir şekilde inceledi.

"Size geldim, Bay Durand, Lindsay adında bir adam hakkında."

Diğerinin şişkin gözleri kısıldı. Prensip olarak tüm çocuk eldivenlerine güvenmiyordu.

Tanıştıklarının çoğu hırslı reformculardı.
Dahası, Arizonalının adını anan herhangi bir yabancı, anında şüphe konusu oluyordu.

"Ona ne demeli?"

"Senin ve onun dostça ilişkiler içinde olmadığınızı anlıyorum. Bana söylenenlerden bunu anladım. Haklı mıyım?"

Durand çıkıntılı çenesini öne doğru uzattı. "Söyle! Sen kimsin? Seni ne yiyor? Ne istiyorsun?"

"Adımı söylememeyi tercih ederim."

"Hiçbir şey yapmıyorum. İsim yok, iş yok. Bu da geçerli."

"Pekala. Benim adım Bromfield. Bu Lindsay denen adam--yoluma çıkıyor. Onu--ortadan kaldırmak istiyorum."

"Onu öldürmemi mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Onun fiziksel olarak incinmesini istemiyorum," diye bağırdı Bromfield,
telaşla.

"Ne istiyorsun o zaman?" Sıkı dudaklı ağız ve sert ses bir hesaplaşmayı gerektiriyordu.

"Onun itibarını kaybetmesini--rezil olmasını istiyorum."

"Neden?"

"Bazı arkadaşlarım ona aşık. Onu herkesin gözü önünde ifşa etmek istiyorum ki
onları ondan iğrendirebileyim."

"Ben hep. O bir kız."

"Bunu tartışmayacağız," dedi kulüp üyesi biraz kibirle.
"Fiyata gelince, eğer işi istediğim gibi ayarlayabilirsen, şartlar
üzerinde pazarlık yapmam."

Eski boksör, Bromfield'in teklifini ekşi bir şekilde dinledi. Bu şık giyimli ziyaretçiyi dikkatle izliyordu. Şüpheleri hala
hareket ediyordu, ama o kadar aktif değildi. Adamın Batılıya olan nefretinin samimiyetine inanmaya meyilliydi. Bir kıza olan kıskançlık bunu kolayca açıklayabilirdi. Jerry, emin olana kadar
kendini dahil etmeyi düşünmüyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun? Açık konuş."

"Onu bir kumarhaneye sokabilir miyiz, bir kadınla utanç verici bir karışıklık ayarlayabilir miyiz, polisin oraya baskın düzenlemesini sağlayabilir miyiz ve tüm bunları
gazetelere çıkarabilir miyiz?"

Jerry'nin kısık gözleri boşluğa daldı. Her şey ayarlanabilirdi.
Lindsay'i yakalamanın sıkıntısı onu
kıramayacağı bir tuzağa çekmekti. Eğer Bromfield düşmanını onun eline teslim edebiliyorsa,
Durand bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmemesinin aptallık olacağını düşündü.
Bu yumuşak parmaklı şişkonun fiziksel yaralanmaya karşı şartına gelince,
fırsat sunulursa bu göz ardı edilebilirdi.

"Bu Lindsay'i bir kumarhaneye götürebilir misin? Seninle gelir mi?" diye sordu çete politikacısı.

"Sanırım öyle. Emin değilim. Ama bunu yaparsam, gerisini sen halledebilir misin?"

"Para tutacak."

"Ne kadara ihtiyacın olacak?"

"Başlamak için birkaç bin. Bitirmeden önce daha fazlası. Polisleri kurtarmam gerek."

Bromfield bu olasılık için hazırlık yapmıştı. Büyük banknotlardan oluşan bin
dolar saydı.

"Bu rakamı ikiye böleceğim. Anlayın. Ona zarar verilmeyecek. Bana
sert bir iş düşmeyecek."

"Bunu bana bırakın."

"Ve eve baskın yapıldığında tanınmadan kaçmam için ayarlama yapmalısın."

"Bunu da yapacağım. Adresini bırak, daha sonra bir adam gönderip sana plan hakkında bilgi vereceğim,
bir tane hazırladığımda."

Bromfield, anı defterinden kopardığı bir sayfaya en sık gittiği
kulübün adını yazdı.

"Gazeteleri unutma. Hikayeyi almalarını istiyorum," dedi kulüp üyesi ayağa kalkarak.

"Baskını haber yapmalarını sağlayacağım."

Bromfield, uzun parmaklarına bir eldiven geçirerek, bir uyarı daha ekledi. "Bu konuda hata yapma. Lindsay yumuşak bir hedef olmaktan
çok uzak. "

"Bunu bilmiyor muyum?" diye çıkıştı Durand sertçe. "Bu sefer hata yapmayacaksın
eğer sen de üzerine düşeni yaparsan. Onu yakalayacağız ve doğru bir şekilde yakalayacağız."

"Elbette şiddete başvurmadan."

"Elbette."

O yumuşak onayda gizli ama alaycı bir alay mı vardı?
Bromfield bilmiyordu ama o gece uykusunu kaçıran
bir huzursuzluk da beraberinde götürdü.

Kulüp görevlisi otelden çıkmadan önce, Jerry uydularından birine
talimatlar veriyordu.

"O herifi takip et. Nereye gittiğini, kim olduğunu, hangi kızla birlikte olduğunu, her şeyini öğren. Lindsay ile birlikte olup olmadığına bak. Ve
nasıl? Hadi bakalım! Dışarı çıkarken ona bir bakış attın mı?"

"Elbette yakaladım. O benim etim."

Takımcı ortadan kayboldu.

Jerry pencerede durdu, hala yanmamış purosunu somurtkan bir şekilde çiğniyordu
ve geç ziyaretçisinin ve takımcının aceleci kalabalığın içinde kaybolmalarını izledi.

"Ak ciğerli budala. 'Şiddet yok, Bay Durand.' Hmp! Burada farklı."

İnce dudaklı, zalim yüzünde şeytani bir sırıtış belirdi.

BÖLÜM XXVIII

KÖTÜDE

Bromfield, Clay'e biraz sert bir tavırla New York gece hayatının muhtemelen hâlâ kendisine yabancı olan bir tarafını göstermekten memnuniyet duyacağını söylediğinde, sığır yetiştiricisi dikkatlice gizlediği bir şaşkınlık hissetti. Bunun, Bayan Whitford'un nişanlısının, arkadaşına duyduğu aşikar hoşnutsuzluğu yenmek için yaptığı gecikmiş bir girişim olduğunu tahmin etti. Eğer öyleyse, teklifi ilham eden dürtünün itibar edilebilir bir dürtü olduğunu söyledi. Lindsay, Bromfield ile şehrin vebalı yerlerinden hiçbirini gezmek istemiyordu. Toplum adamının bir şeyi, kendi deyimiyle, sırtını sıvazlamıştı. Ancak bu doğru olduğu için, başarılı bir rakip tarafından cömertlikte geride bırakılmak istemiyordu. Hemen ve içtenlikle daveti kabul etti. Yelekte Jerry Durand'dan bir not ve bir kart olduğunu bilseydi alaycı ev sahibinin cebinde zeytin dalını tutarken, Arizonalının muhtemelen "Hayır, teşekkür ederim, nazik beyefendi" demiş olması muhtemeldir.

Notta isim yazmıyordu. "Çarşamba, Maddock's'ta, 23:00. Bu kartı gösterin." yazıyordu.

Ve Çarşamba günü, saat on birden biraz önce Maddock's'a, New Yorker misafirini bir veya iki kulüpte yaptığı bir ziyaretten sonra götürdü.

Dışarıdan bile mekanın harap bir görünümü vardı ve bu Lindsay'i şaşırttı. Zil, bozuk olduğunu anlayana kadar çalmaya devam ettiğiniz türdendi. Çürümüş bir nezaket mahalleyi işaret ediyordu, ancak
evlerin boş ön cepheleri kusursuz bir şekilde saygın görünüyordu.

Maddock's, gerçek varoluş sebebinin zayıf bir kamuflajı olarak kendisine "Omnium Kulübü" adını vermişti. Ancak Clay, kapıcının içeri girenlere karşı ne kadar titiz olduğunu gördüğünde, hemen bir kumarhane olduğunu tahmin etti.

Adam, parmaklıkların arkasından onlara şüpheyle baktı. Bromfield bir kart gösterdi ve sorgulayıcısının biraz tereddüt etmesinden sonra,
sınavı geçti. Kapıcı, Clay'e doğru başını
sorgulayıcı bir şekilde salladı.

"İyi," diye kefil oldu kulüp üyesi.

Yine şüpheli ve uzun bir inceleme oldu.

Kapı, onların yetersiz döşenmiş bir salona kaymalarına yetecek kadar açıldı.
İlk sahanlıkta, şüphesiz "çöpçü" olan ağır, vahşi görünümlü bir adam olan başka bir muhafız vardı.
O da onları yakından süzdü,
ancak karta bir göz attıktan sonra geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.

Merdivenlerin başındaki bir kapıdan, bölmeleri yıkılmış ve tavanları aralıklarla sütunlarla desteklenmiş birkaç küçük odadan oluşan büyük bir odaya geçtiler.

Clay, eski günlerde Canfield'ın ihtişamı hakkında okumuştu ve Bromfield gibi titiz birinin bu kadar karanlık ve kaba bir yeri tercih etmesine şaşırmıştı. Bir odanın sonunda mermer bir şömine rafı vardı ve üzerinde tahrif edilmiş, yaldızlı çerçeveli bir ayna vardı. Avizeler, sandalyeler, duvar kağıtları, hepsi eski ihtişamın eski püskü hale gelmiş aynı notasını yansıtıyordu. Klondike oyunu oynanıyordu. İki rulet çarkı, bir faro
masa ve bir poker oyuncusu çemberi vardı. Bir faro kutusundan kart çıkaran zarif, kaygan bir adamın soğuk gözleri Batılıya merakla baktı. Soyulmak için bu hırsızlar inine gelen enayiler arasında Clay'in damgasını taşıyan kimse yoktu. Lindsay, krupiyenin beyaz, hünerli ellerine dürüst bir tiksintiyle baktı. Juarez'den Calexico'ya kadar olan sınır boyunca, çalışan kişileri yolan bu kadar yumuşak, becerikli parmaklar görmüştü. Profesyonel kumarbazın kansız, duygusuz yüzünü, kurbanlarının endişeli, pervasız yüzlerini tanıdığı kadar iyi tanıyordu. Bilgisi, saf bir halkı avlayan bu asalak türü hakkında ona pek de iyi şeyler söylememişti. Bu odanın trafiği, hem gündüz hem de gece çarpık bir işti. Arka salonun arka tarafında, altta dar raflar bulunan iki küçük delik dışında hiçbir açıklık göstermeyen bir bölme uzanıyordu. Arkasında, bilardo salonunun gereçleri vardı, müşterileri "midilli" oynayarak paralarından ayırmanın bir başka yolu.

Clay etrafına bakınca, bu kumarhanenin müşterilerinin personelinin son derece depresif olduğunu fark etti. Odada toplamda bir düzine saygın görünümlü insan yoktu. Orada bulunanların çoğu, büyük bir şehrin gelgitle sürüklenip giden başarısızlıkları olan, hayatlarını kaybetmiş kişilerdi. Bazıları, bir zamanlar kendilerine ait olan refahın kalıntılarına tutunan solgun, bitkin sefillerdi. Diğerleri, yeraltı dünyasından sert yüzlü kabadayılardı. Birçoğu uyuşturucu kurbanının izlerini taşıyordu. Oynayanların hepsinde gizli bir şüphe vardı. Paralarını riske atarlarsa kumarhanenin onları soyacağını biliyorlardı. Yine de oynadılar.

Bromfield rulet masasından küçük bir fiş yığını satın aldı.

"Tekerleğe bir tur atmayacak mısın?" Lindsay'e sordu.

"Teşekkürler, hayır, öyle olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı konuğu.

Batılı, ev sahibinin ayrımcılık yapmamasından biraz iğrenmişti.
"O da benim yumuşak bir iz olduğumu mu düşünüyor?" diye merak etti. "Eğer buna yüksek hayat diyorsa, ben zaten fazlasıyla yaşadım."

Kulüp üyesi de iğrenmesini paylaşıyordu. Bromfield daha önce hiç böyle bir
dalışta olmamıştı. Kumarını yaldızlı bir lüks içinde oynamıştı.
Bu rengarenk ekiple omuz omuzayken burun delikleri titiz bir küçümsemeyle seğiriyordu. Oynadı, ama onun ilgisi
tekerlek değildi. Durand, kadınlar olacağına ve bunlardan birinin Clay'e uygun zamanda hak iddia etmesi için rüşvet alması gerektiğine söz vermişti.
Çete politikacısının onu bu konuda
aşağıladığına dair mutsuz bir his vardı. Eğer öyleyse, bu ne anlama geliyordu? Durand'ın kolunda bir koz mu vardı? Kendi kestanelerini toplamak için onu bir kedi pençesi olarak mı kullanıyordu?

Clarendon Bromfield zayıflamaya başladı. O ve Clay, odada gece kıyafetleri giymiş tek iki adamdı. Araştıran gözleri, korkularına hiçbir güvence vermeyen sert, yara izli yüzlere takıldı. Herhangi biri veya hepsi Durand'ın ajanları olabilirdi.

Tüm fişlerini dışarı attı, yarısını sekiz numaraya, geri kalanını da on yedi numaraya koydu. Amacı, destesini hemen kaybetmek ve serbest kalmaktı. Dönen topun sekiz numaralı cebe düşmesi canını sıktı.

"Bu delikten çıkalım," dedi Lindsay'e alçak sesle. "Beğenmedim."

"Bana uyar," diye kabul etti diğeri.

Bromfield fişlerini bozdururken Clay sertçe dikkat kesildi. İki adam odaya yeni girmişti. Bunlardan biri "Slim" Jim Collins'di, diğeri ise Gorilla Dave. Henüz onu görmemişlerdi. Onlara değil, ev sahibine baktı. Aklında çözülmesini istediği bir soru vardı. Kulüp üyesinin bakışları, en ufak bir tanıma belirtisi olmadan iki yeni gelenin üzerinden geçti.

"Burasının nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum, yoksa seni asla getirmezdim," diye özür diledi Clarendon. "Bir arkadaşım bana bundan bahsetti. Eğer bu yıpranmış dalışı seviyorsa, tuhaf bir
hayal gücü var."

Clay, Bromfield'i komplodan akladı. Durand'ın adamları tarafından buraya kadar takip edilmiş olmalı. Ev sahibinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Neden? Ona açıkça saldıramazlardı.

"Slim" Jim'in gözleri ona kaydı. Dave'i dürttü. İkisi de girişin yakınında durup Lindsay'i dikkatle izliyordu.

Kapının dışında biri "Boğalar geliyor" diye bağırdı.

Oda anında çılgınca bir heyecana kapıldı. Adamlar kapılara doğru atıldı, bahisler unutuldu ve fişler yere saçıldı. Üzerlerinden
geçerken sandalyeler parçalandı, masalar devrildi. Dikkatsizler ayaklar altında çiğnendi.

Bromfield paniğe kapıldı. Durand'a güvenmek için neden bu kadar aptaldı? Hiç şüphe yok ki adam onu ​​Lindsay kadar isteyerek mahvedecekti. Baskın planlanan zamandan on beş dakika önceydi. Mahalle politikacısı ona ihanet etmişti. Bundan emindi. Üzerinde anlaşmaya vardığı tüm dikkatlice hazırlanmış planları hemen terk etti. Tek düşüncesi rakibini tuzağa düşürmek değil, kendini kurtarmaktı.

Lindsay onu kolundan yakaladı. "Arka odayı deneyelim."

Clay'i takip etti, Durand'ın çete üyeleri de peşindeydi.

Işıklar söndü.

Batılı pencereyi denedi. Dışarıda ağır bir şekilde parmaklıklıydı.
Bir kapı aramak için döndü.

Bölmenin yanından geçen Bromfield, o da bir kaçış yolu ararken korkudan inliyordu.
Akşam kıyafetlerinin üzerinde soluk bir ay pencereden parlıyordu.

Clay, loş ışıkta trajedinin yaklaştığını biliyordu. "Slim" Jim'in
otomatiği çıkmıştı.

"Seni iyi yakaladım," diye hırladı şoför.

Silah çatladı. Clay ileri atılırken Bromfield çılgınca bir dehşetle meledi.
Bir sandalye geniş bir yay çizerek döndü. Aşağı inerken silahın tükürüğü karanlığı ikinci kez kesti.

"Slim" Jim yere düştü, yuvarlandı, bir kütük gibi uzandı.

Birisi Lindsay'e doğru atıldı ve onu duvara çarptı, belinden
tutturdu. İkinci bir figür birincisine katıldı ve
sığır yetiştiricisinin bileğini yakaladı.

Sonra ışıklar tekrar yandı. Clay, onu bölmeye fırlatan adamın Gorilla Dave olduğunu gördü. Yıldızlı sivil giyimli bir adam bileğini bükmüş ve ona tutunuyordu. Bromfield ortalıkta görünmüyordu ama soldaki açık bir kapı en azından geçici bir kaçış yolu bulduğunu gösteriyordu.

Bir polis memuru öne çıktı ve yere serilmiş adamın üzerine eğildi.

"Biri bir adamı geveledi," dedi.

Gorilla Dave hemen konuştu. "Bu adam yaptı. Bir sandalyeyle. Onu
gördüm."

Lindsay sessizce cevap vermeden önce bir an geçti. "İki el ateş etti.
Silah düştüğü yerde, altında yatıyor olmalı."

Adamlar çoktan trajedinin olduğu yere doğru toplanmışlardı, kalabalığın böyle manzaralara duyduğu hastalıklı meraktan etkilenmişlerdi. İki polis memuru onları geri itti ve hareketsiz bedeni ters çevirdi. Ortalıkta tabanca yoktu.

Memurlardan biri "Bunun kim olduğunu bilen var mı?" diye sordu.

"Collins--'Slim' Jim," diye cevapladı büyük Dave.

"Bu seferkini aldı," dedi polis. "Kafatası parçalandı."

Clay'in yüreği sızladı. Çırpınan adamların ve çarpışan mobilyaların gürültüsünde, büyük ihtimalle silah sesleri boğulmuştu.
Revolver gitmiş, aleyhine yalan ifade verilmiş, Collins'i tehdit ettiğine dair
kanıtlar mevcuttu, Clay çaresiz durumda olduğunu biliyordu.

"Burada, o paçavralar içinde onunla birlikte başka bir adam daha vardı," diye gönüllü oldu baskında yakalanan kumarbazlardan biri.

"Kimdi o?" diye sordu sivil giyimli adam esirine.

Clay sessizdi. Hızlıca düşünüyordu. Düşmanları onu sonunda koşulların yardımıyla tuzağa düşürmüştü, Bromfield'ı neden buna dahil ettiler? Bu, Beatrice için sorun ve endişe anlamına gelirdi.

"Konuşsan iyi olur, genç adam, oğlum," diye tavsiye etti dedektif. "Sinirli olman sana hiç yardımcı olmayacak. Elektrikli sandalyeye karşısın, kesinlikle."

Arizonalı ona tepelerin sakin, korkusuz gözleriyle baktı.

"Sanırım hazır olana kadar konuşmayacağım," dedi yavaşça geveleyerek.

Bileklerindeki kelepçeler tıkırdadı.

BÖLÜM XXIX

KÖTÜ HABER

Colin Whitford elinde bir sabah gazetesiyle odaya girdi. Adımları
aceleciydi, gözleri hevesliydi. Konuştuğunda sesinde heyecanın
yükselişi vardı.

"Bee, kötü haberlerim var."

"Kuş Kafesi sular altında mı kaldı?" diye sordu Beatrice. "Yoksa madenciler yine
grev mi başlattı?"

"Bundan daha kötüsü. Lindsay tutuklandı. Cinayetten."

Kalbi yerinden oynadı. Kendini sabitlemek için
bir masanın köşesine tutundu. "Cinayet! Olamaz! Aynı isimde biri olmalı."

"Sanırım hayır, tatlım. Kesinlikle Clay. Dinle." Ön sayfadaki bir haberin
başlıklarını okudu.

"Clay olamaz! Kumarhanede ne işi olabilir ki?"
Gazeteye uzandı ama eline aldığında satırlar gözlerinin önünde
bulanıklaştı. "Lütfen okuyun."

Whitford hikayeyi son satırına kadar okudu. Bitirmeden çok önce,
kızı tutuklananın Clay olduğunu anladı. Ağır ağır oturdu,
genç bedeninden tüm yaşam çekildi.

"O Durand denen adam. Bunu yaptı ve Clay'e bağladı. Clay'in bunu yapmadığını kanıtlamanın bir yolunu bulacağız."

"Belki de kendini savunmak için--"

Beatrice babasının tereddütlü önerisini geri çevirdi ve bunu yaparken bile bir korku dalgası onu sardı. Ölen adam, sığır yetiştiricisinin Millikan kızını korumak için tehdit ettiği aynı suçlu "Slim" Jim Collins'di. Gazeteye göre adamın bir sandalyeyle vurulmuş olması ve arkadaşının silahlı adamın iki el ateş ettiğini iddia etmesi, Whitford'un önerdiği çözümü destekliyordu. Ancak bunun dehşeti onun için çok güçlüydü. Mantığa aykırı olarak ruhu Clay'in bir adamı öldüremeyeceğini söylüyordu. Başkalarının hataları yüzünden böyle bir duruma sokulması çok
korkunç, çok
iğrençti. Ve arkadaşı, onu mahvetmeye kararlı düşmanlar tarafından
tuzağa düşürülmemişse neden böyle bir yerde olsundu? Adamın, enerjilerini boşuna harcamak. O,
çok temizdi, rüzgârlı çölün çok fazla oğluydu,
uygunsuz ve gizli ahlaksızlığın
aşağılık zevklerini umursamak için. O,
bu tür bir inin tadını çıkarırken bulunabilecek tanıdığı son adamdı.

"Baba, ben ona gidiyorum," diye net bir kararlılıkla duyurdu.

Babası itiraz etmedi. Onun da dürtüsü, ihtiyaç içindeki arkadaşının yanında durmaktı. Clay'in adamı öldürdüğünden şüphesi yoktu, ancak
bunun meşru müdafaa için yapıldığından emindi.

"Onun için New York'taki en iyi avukatları tutacağız, tatlım," dedi.
"Eğer yardım edebilirsek, kimse Lindsay'e hiçbir şey vermeyecek."

"Onu görmemize izin verecekler mi? Yoksa birinden izin mi almamız gerekecek?"

"Bir emir almamız gerekecek. Bölge savcısını tanıyorum. O benim için
elinden geleni yapacaktır, ama belki de zaman alacaktır."

Beatrice ayağa kalktı, tekrar güçlü ve dirençliydi. Sesi güvenle
canlıydı. "Daha sonra bölge savcısını aradıktan sonra,
Harlem'deki Clay'in dairesine gideceğiz ve Johnnie'den bize
neler söyleyebileceğini öğreneceğiz. Belki de Clay'in baskın yaptıkları yerde ne yaptığını biliyordur."

Runt'a gitmeye gerek yoktu. Yanlarına geldi. Beatrice
ve babası arabaya bindiklerinde Johnnie ve Kitty köşeden
göründüler. İkisinin de yüzlerinde bir felaket haberi vardı. Çok az bir teşvikle gözyaşlarına boğulurlardı.

"Çok saçma değil mi, Bayan Beatrice? Sonunda Clay'i yakaladılar.
Hepsini fişe takılmış nikellere benzettikten sonra,
belki de elektrikli sandalyeye gidip--"

"Şu saçmalığı bırak, Johnnie," diye emretti Bayan Whitford sertçe, sözleriyle
kalbinde bir acı saplandı. "Şimdiden sızlanmaya başlama.
Onu
başarmalıyız.
Hadi toparlan ve bana bildiklerini anlat."

"Haklısın, Johnnie," diye ekledi maden işçisi. "Sen ve Kitty sıkıntıdaki
Atlantik Okyanusu gibi görünmeyi bırakın.
Kedere katlanmalı ve işe koyulmalıyız. Lindsay'i bu delikten çıkaracağız."

"Sen düdük çalmaya başladın. Bahse girerim, kesinlikle!" diye kabul etti Runt,
Whitford'un güveniyle
çok neşelenerek. "Bu işe
sürüklendik ve kesinlikle atlayacağız."

"Clay'i en son ne zaman gördün? O
kumarhaneye nasıl geldi? Sana oraya gitmekle ilgili bir şey söyledi mi?" Kızın
soruları aceleyle üst üste geldi. "Şey, hanımefendi, Clay'in dün gece ayrılması saat dokuz civarıydı. Hatırladığım kadarıyla--"

"Neden olduğu önemli değil. Nereye gidiyordu?"

"Bay Bromfield'la kulübünde buluşmaya," dedi Kitty.

"Bay Bromfield!" diye bağırdı Beatrice, şaşırarak. "Emin misiniz?"

"Clay öyle dedi," diye doğruladı kocası. "Bay Bromfield
onu davet etti. İkimiz de fark ettik çünkü biraz komik geldi, o ve
Clay'in--"

"Johnnie," diye azarladı karısı, bu genç kadınla kulüp üyesi arasındaki ilişkiyi düşünerek.

"Hangi kulüp olduğunu söyledi mi?"

"Bana öyle gelmedi, hatırladığım kadarıyla. Ne dersin, Kitty?"

"Hayır, eminim ki gelmemiştir. Erken dönmeyeceğini söylemişti. Bu yüzden
yattık. Sabah kalktığımızda gazete gelene kadar odasında uyuyordu ve ben de baktım." Johnnie yakınmaya
başladı. "Bir süre önce ona Arizona'ya geri dönmemiz gerektiğini yoksa
onu yakalayacaklarını söylemiştim. Ve şimdi gidip bunu kesinlikle yaptılar."

Beatrice, avlanmak için bir şahin kadar istekli bir şekilde hızla babasına döndü.
"Clarendon'ı telefona bağlayacağım. Her şeyi öğrenecek."

"Neden her şeyi öğrenecek?"

"Çünkü Clay'le birlikteydi. Gazetenin polisin aradığı adam oydu -- olay olduğunda Clay'le birlikte olan adam."

Babasının gözleri parladı. "Bu iyi bir tahmin, Bee."

Kızın telefonuna cevap veren nişanlısının adamıydı. Clarendon'ın hala odasında olduğunu
öğrendi.

"Bu sabah oldukça hasta, Bayan," diye ekledi uşak.

"Ona onunla konuşmak istediğimi söyle. Önemli."

"Sanırım, Bayan, o bunu yapamaz--"

"Lütfen ona söylediklerimi söyler misiniz?"

Şu anda Bromfield'ın sesi, ince ve endişeli bir şekilde, telin üzerinden ona ulaştı. "Hastayım, Bee. Tamamen bitkinim. Ben--konuşamam."

"Bana Clay Lindsay'den bahset. O olduğunda--o olduğunda onunla mıydın?"

Cevap gelmeden önce fark edilir bir duraklama oldu.

"Onunla mı?" Telin üzerinden onun dehşetinin zonkladığını hissedebiliyordu.
Onu göremese de, sorusunun onu bembeyaz ettiğini biliyordu.
"Onunla nerede?"

"Bu kumarhanede--Maddock's'ta mı?"

"Hayır, ben--ben--Bee, sana hasta olduğumu söylüyorum."

"Dün gece kulübüne katılmak için dışarı çıktı. Bunu biliyorum. Onu en son ne zaman
gördün?"

"Ben--biz--gelmedi."

"O zaman onu hiç görmedin mi?"

Bir başka duraklama oldu, anlamlı ve anlamlı, ardından titrek bir "Hayır-o" geldi.

"Clary, seni görmek istiyorum--hemen."

"Hastayım, sana söylüyorum--yatağımdan çıkamıyorum." Şüphe duyulmayacak kadar gerçek bir inleme çıkardı.

Beatrice ahizeyi yerine koydu. Gözleri parladı. Tüm
zayıflığına rağmen hem yetenekli hem de tehlikeli görünüyordu.

"Ne diyor?" diye sordu babası.

"Clay ile hiç tanışmadığını söylüyor--gelmediğini. Baba, bunda bir sorun var. Clary bir şey yüzünden panik içinde.
Onu göreceğim, odasından çıkabilse de çıkamasa da."

Whitford kuşkulu görünüyordu. "Anlamıyorum--"

"Anlıyorum," diye kesin bir şekilde sözünü kesti kızı. "Şimdi
odalarına gidiyoruz. Neden olmasın? Hasta olduğunu söylüyor. Tamam. Onunla nişanlıyım ve ne kadar hasta olduğunu görmeye hakkım var."

"Ne var tatlım? Bir tür şüphen var.
Nedir?"

"Bence Clary bir şeyler biliyor. Benim fikrim Maddock's'ta olduğu ve
bulunup bir suç ortağı olarak adlandırılacağından korktuğu için çok üzgün olduğu. Bana söyleyebileceği her şeyi öğreneceğim."

"Ama--"

Babasına doğrudan baktı, güzel gözlerinde derin bir anlam vardı.
Vücudunda hafif bir titreme vardı. "Baba, Clay'i kurtaracağım.
Önemli olan tek şey bu."

Sözleri bir çağrı, bir meydan okumaydı. Ona kalbinin
hapishanedeki arkadaşına ait olduğunu söylediler ve onu bir şekilde
hemşirenin onu, minik bir bebeği, ilk kez kollarına aldığı saate geri götürdüler.

Kalbi ona karşı çok şefkatliydi. "Ne diyorsan, tatlım."

BÖLÜM XXX

BEE SABAH ZİYARETİ YAPAR

Şoförleri, Bromfield'ın yaşadığı bekarlar için olan apartman dairesine gitmek için hız kurallarını çiğnedi. Uşağı kapıyı açtığında bir kez hazırlıksız yakalandı. Beatrice, bu cepheden saldırıya
en iyi nasıl karşılık vereceğine karar vermeden önce içeri girmişti.

"Bay Bromfield'ı görmeye geldik," dedi.

"Üzgünüm, Bayan. Gerçekten çok hasta. Doktor diyor ki--"

"Ben Bayan Whitford'ım. Nişanlıyız. Onu görmem çok önemli."

"Evet, Bayan, biliyorum."

Adam, efendisinin onunla bir araya gelmekten
kaçınmak istediğinin gayet farkındaydı. Bir sebepten dolayı Bromfield bu sabah uşağın anlayamadığı bir çöküntü halindeydi.
Adamın görevi, iyileşene kadar onu korumaktı. Ama efendisinin nişanlısını daireden
kesinlikle uzaklaştıramazdı.
Gözleri Whitford'a döndü ve orada hiçbir yardım bulamadı. Hizmetçilerin
her zamanki
uygulamasına geri döndü.

"Sizi gerçekten görebileceğini sanmıyorum, Bayan. Doktor özellikle
herhangi bir heyecana karşı dikkatli olmamı söyledi. Ama Bay Bromfield'a
eğer--eğer kendini hazır hissederse soracağım."

Uşak, belli ki bir yatak odası olan yere girdi ve kapıyı
arkasından kapattı. Hafif bir mırıltı duyuldu.

"Şimdi içeri giriyorum," diye aniden duyurdu Beatrice babasına.

Whitford onu durduramadan hızla ilerledi, kapıyı
açtı ve odaya girdi. Babası onu
isteksizce takip etti.

Üzerinde kurbağalanmış bir sabahlık olan Clarendon, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu.
Yatağın yanında bir tepsi vardı, üzerinde bir sürahi viski ve bir
sifon soda vardı. Adamın vücudu bir araya gelmiş gibiydi ve
dikişli yüzü yaşlı bir adamınki gibiydi. Ama onu tutan şey gözleriydi.
Çarpıcı bir dehşetle doluydular. Bakışlarındaki ifade kızın
nefesini kesti. Ona büyük bir şok geçirdiğini söylediler.

Onu görünce titredi.

"Ne oldu, Clary?" diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak. "Bana anlat--bana her şeyi anlat."

"Ben--ben hastayım." Yanan boğazından titredi.

"Dün iyiydin. Şimdi neden hastasın?"

Mutsuzca inledi.

"Bana her şeyi anlatacaksın--her şeyi."

Büyülenmiş, korkmuş gözleri, bakışları ona saplanan ve ruhunu sarsan bu dik, zayıf kıza yapışmıştı. Bu sabah, onu hapse sürüklemek için içeri girecek adamlardan korkarak
boğuşurken neden onu rahatsız etmeye gelmişti?

"Anlatacak bir şey yok," diye bir yudum aldı.

"Ah, evet, hastalandın. Maddock'ta olanlar yüzünden mi hastalandın?"

Kendini toparlamaya, dişlerinin takırdamasını durdurmaya çalıştı.

"S-saçmalama, canım. Tamamen bittim. Seni gördüğüme çok sevindim
ve tüm bunlar, ama--Eve gitmeyecek misin?" Çekici gözleri
Whitford'a kaydı. "Onu götüremez misin?"

"Hayır, eve gitmeyeceğim--ve o beni götüremez." Kararı
çelik kadar sertti. Kurbağalı elbise içindeki titreyen
zavallının üzerine
amansızca yığılmış gibiydi. "Bana söylemekten bu kadar korktuğun şey nedir,
Clarendon?"

Onun bu hamlesine karşı ürktü. "Ne--ne demek istiyorsun?"

Artık, her türlü soru ve şüphenin ötesinde, "Slim" Jim Collins öldürüldüğünde
orada olduğunu biliyordu. Bir adamın hayatının
söndüğünü görmüştü,
suç ortağı olarak
çağrılabileceği korkusuyla hala titriyordu.

"Çok geç olmadan bana söylesen iyi olur. Sen ve Clay
Lindsay o ine nasıl gittiniz?"

"Dışarı çıktık -- kasabayı görmeye."

"Ama neden oraya? Oraya gitme alışkanlığın var mı?"

Titredi. "Daha önce hiç gitmemiştim. Bir kartım vardı. Biri bana
verdi. Bu yüzden birkaç dakikalığına içeri girdik -- nasıl bir yer olduğunu görmek için.
Polis baskın düzenledi." Cümlelerini isteksizce, sanki acı içinde zorla
söyleniyormuş gibi bıraktı.

"Ee?"

"Herkes kaçmaya çalıştı. Işıklar söndü. Bir arka kapı buldum
ve kaçtım. Sonra eve geldim."

"Peki ya Clay?"

Bromfield gerçeği söyledi. "Işıklar söndükten sonra onu görmedim,
bir an hariç. Silahlı adama doğru koşuyordu."

"Silahı gördün mü?"

Başını salladı, kuru dudaklarını dilinin ucuyla ıslattı. "Ve o--ateş etme? Bunu gördün mü?"

Söylemeye çalıştığı kelimeler dudaklarında iki kez silindi. Sonunda
bir "Hayır" diyebildi.

"Neden olmasın?"

"Ben--bir kapı buldum ve kaçtım."

"Ateş etme sesini duymuş olmalısın."

"Merdivenlerden aşağı koşarken silah sesleri duydum. Bu sabah
bir adamın--" Bir yumruyu yuttu ve cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"O zaman Clay'in bu adamı öldürmekle suçlandığını ve polisin seni aradığını biliyorsun çünkü onunla birlikteydin."

"Evet." Cevabı kuru bir fısıltıydı.

"Bu Collins denen adamı odada gördün mü?"

"Hayır. Onu görsem bile tanımazdım."

"Ama silah sesleri duydun. Bundan eminsin!" diye bağırdı Beatrice.

"E-evet."

Kız zafer kazanmış bir şekilde babasına döndü. "Silahı gördü ve
ateş sesleri duydu. Bu en kötü ihtimalle kendini savunma olduğunu kanıtlar. Clay sandalyeyle vurduğunda ona ateş ediyorlardı--eğer vurduysa. Clarendon'ın
ifadesi bunu gösterecektir."

"Benim ifadem!" diye bağırdı Bromfield. "Aman Tanrım, mahkemeye çıkacağımı mı sanıyorsun? Benim--ben--olduğumu iddia edecekler."

Bekledi ama Bromfield sözünü bitirmedi. "Clay'in hayatı buna bağlı olabilir
ve tabii ki gerçeği söyleyeceksin," dedi sessizce.

"Belki de ateş sesi duymadım," diye geçiştirdi. "Belki de mobilya düşüyordu. İnsanların ayaklarını yere vurup kavga etmesinden kaynaklanan çok fazla ses vardı."

"Sen--ateş--sesleri--duydun."

Kızın gözleri ölümcül silahlardı. Kını açılmamış çelik gibi parıldıyorlardı.
İçlerinde onu hayrete düşüren bir ateş vardı.

Elini çaresizliğin zayıf ve güçsüz bir hareketiyle uzattı. "Aman Tanrım,
nasıl oldu da böyle bir karmaşaya bulaştım? Beni mahvedecek."

"Nasıl oldu da gittin?" diye sordu.

"New York'u görmek istiyordu. Sanırım onu ​​gecekondu mahallesine
götürme fikri vardı."

Beatrice yanına gitti ve gözlerinin içine baktı. "O zaman
mahkemede buna tanıklık et. Sana hiçbir zararı olmayacak.
Polise git ve gazetede seni istediklerini okuduğunu söyle.
Bütün gerçeği
söyle. Ve Clary--zayıflama. Aşılarla ilgili hikayene sadık kal." Sesi biraz titredi. "Clay'in hayatı tehlikede. Bunu
hatırla."

"Polise gitmenin güvenli olacağını düşünüyor musun?" diye sordu şüpheyle.

Whitford söze girdi. "Bu yapılacak tek dürüst ve güvenli şey,
Bromfield. Elbette kim olduğunu öğrenecekler. Eğer
doğrudan onlara gidersen, Clay'in suç ortağı olduğun suçlamasından dolayı acı çekersin. Cesaretini kaybetme.
Uçan renklerle devam edeceksin. Bir adam hiçbir yanlış yapmadığında korkmasına gerek yoktur."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Bromfield sefil bir şekilde.

Sorun, Whitford'un yanlış varsayımlardan hareketle tartışmasıydı. Clarendon'ın masum bir adam olduğunu varsayıyordu, oysa kulüp üyesi onun ne kadar
suçlu olduğunu biliyordu. Cinayetin arkasında, soruşturma sırasında
ortaya çıkabilecek bir komplo yatıyordu. Polisle yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Vicdanı yeterince temiz değildi.

"Elbette babam haklı. İtibarını kurtarmanın tek yolu bu," diye haykırdı Beatrice. "Sen doğrudan merkeze gitmeye söz verene kadar seni bırakmayacağım. Eğer gitmezsen hayatın boyunca lekeleneceksin ve kesinlikle onursuz bir şey yapmış olacaksın."

Kalbinde ağır bir korkuyla zamanı geldi. "Tamam, Bee. Gideceğim," diye söz verdi. "Bu korkunç bir karmaşa, ama sanırım bunu
yapmak zorundayım."

"Elbette yapacaksın," dedi tam bir inançla. "Sen pes eden biri değilsin ve bir suçlu gibi burada saklanamazsın."

"Taşınmamız gerekecek, Bee," diye hatırlattı babası ona. "Bölge savcısıyla
görüşmek için bir randevumuz olduğunu biliyorsun."

Beatrice başını salladı. Garip bir iğrenme hissiyle yumuşak eliyle nişanlısının yanağını okşadı ve ona bir teselli sözcüğü fısıldadı.

"Neşelen, ihtiyar. Düşündüğün kadar kötü olmayacak. Kimse seni
suçlamayacak."

Vale tarafından dışarı çıkarıldılar.

"Bromfield'a sert davranmak istemezsin, tatlım," dedi Whitford, arabalarına tekrar bindikten sonra kızına. "O bir salon adamı.
Böyle yetiştirildi. Hayatında hiç zor bir
gün geçirmedi. Her şey onun için kolaylaştı. Eğer Clay gibi bir
kar fırtınasından sağ çıkabilseydi veya bir mağarada bir hafta boyunca yiyeceksiz kalsaydı, önündeki işi yapmaktan geri durmazdı. Ama o
yumuşak. Ve itibarından korkuyor. Sanırım bu doğal."

Beatrice onun duygularını kurtarmak için konuştuğunu biliyordu. "Onun için
mazeret
üretmene gerek yok, Baba," diye cevapladı nazikçe, alaycı bir gülümsemeyle.
"Vazgeçmem gerek. Sanırım bunu başaramam."

"Yani--onunla evlenmek mi?"

"Evet." Tutkulu bir alaycılıkla ekledi: "Sahip olduklarımı hak ediyorum. Onu sevmediğimi her zaman biliyordum. Onu
kabul etmek benim için tamamen bencillikti. Bana verebileceği şeyi istiyordum."

Babası derin bir rahatlama nefesi aldı. "Bunu gördüğüne sevindim, Bee.
Sanırım o senin için yeterince iyi değil. Ama
o kadar iyi olan birini tanımıyorum, o konuya gelirsek."

"Bu sadece senin taraflılığın. Ben kötü bir serseriyim yoksa onu asla
yanıltmamalıydım," diye cevapladı kız açık bir iğrenmeyle.

İkisi de lekelenmiş hissetti. Bromfield'in davranışı onların bir yansımasıydı. Onu safkan olarak seçmişlerdi ve o ilk testte başarısız olmuştu.

"Eh, bu konuda seninle gurur duymadım," diye kabul etti Colin.
"Kızım bana--"

Çevresini azarlamak için karakteristik bir şekilde sözünü kesti.
"Bu çılgın bir kasaba. Orasının ruhu insana nüfuz ediyor ve o da
burasının standartlarını kabul ediyor. Hadi buradan bir süreliğine uzaklaşalım,
tatlım."

"Clay beladan kurtulduktan sonra, Baba, seninle Denver'a veya
Avrupa'ya veya senin dediğin herhangi bir yere geri dönerim."

"Anlaştık," dedi hemen. "Şirketin yıllık seçimine kadar kalırız ve sonra birlikte balayına gideriz,
Bee."

BÖLÜM XXXI

DÜŞMANININ ELLERİNE

Durand, borcunun Clay Lindsay'e tamamen ödendiğine dair haberin kendisine iletilmesini tek başına bekledi. Masanın üzerinde, yakınlarda bir telefon ve yanında bir saat vardı. Saniye kolu dairenin etrafında sarsıntılı bir şekilde
tıklıyordu. Bunun dışında, sessizlik
üzerine dayanılmaz bir şekilde
yükleniyordu. Odada bir aşağı bir yukarı gidip
geldi, gergin bir şekilde
yakılmamış bir puroyu çiğnedi. Çünkü duymak için can attığı iyi haber, güçlü genç düşman, onu her fırsatta
yenmişti.

Collins neden telefona ulaşamadı? Bir hata olmuş olabilir miydi, Lindsay yine onun için kurulan
tuzağı
bozmuş olabilir miydi? "Slim"in cesareti mi onu yanıltmıştı? Yoksa Bromfield kurbanı
katliama
getirememiş miydi?

Zihni tekrar ayrıntıları gözden geçirdi. Her şey iyi planlanmıştı
hatta Collins'in kaçacağı
korunmasız kapıya kadar. Karanlıkta "Slim" işi yapabilir, Dave ile birlikte kaçabilir ve
herhangi bir kimlik belirleme şansından güvende kalabilirdi. Bromfield kendi postunu
kurtarmak için hareketsiz kalacaktı. Eğer hareketsiz kalmazsa, Durand cinayeti
omzuna almaya hazırdı.

Saatin dakika kolu çeyrekten yarıya ve yarıdan üç çeyreğe doğru ilerliyordu. Yine de telefon zili
çalmıyordu. Çete lideri kan terlemeye başladı. Birisi tüm planlarını özenle yaptıktan sonra
bir hata mı yapmıştı?

Aşağıda bir kapı çarparak kapandı. Merdiven basamaklarında telaşlı ayak sesleri duyuldu.
Odaya bir adam daldı.

"'Slim' öldürüldü," diye patladı.

"Ne!" Durand'ın gözleri büyüdü.

"Maddock'ta."

"Kim yaptı?"

"O adam vuracaktı."

"Lindsay."

"O adam."

"Boğalar Lindsay'i mi vurdu?"

"Tam oracıkta çimdikledi."

"'Slim'i mi vurdu?"

"Hayır. Bir sandalyeyle yere serdi. Kafatasını çatlattı."

"Öldü mü?"

"Hiçbir zaman daha ölmeyecek. Dave bu aptal Lindsay'i yakaladı ve
bunu onun yaptığını bağırdı. Boğalar tam oracıkta dediğim gibi onu çimdikledi."

"Karanlıkta mı oldu?"

"Elbette, bir ayak boyundasın. Benim işim glimleri ıslatmaktı ve bunu doğru yaptım."

"Peki ya 'Slim'? O, bunu aldığında ateş ediyor muydu?"

Diğer adam başını iki yana salladı. "Bu Lindsay'li adam öyle olduğunu iddia ediyor. Daha sonra bir boğayla konuştum. 'Slim'de silah bulamadılar. Boğa, silah oyunu olmadığını söylüyor."

"'Slim'in' silahına ne oldu?"

"Beni arayın."

Durand büyük bir yumruğunu sevinçle masaya vurdu. "Planladığımdan
daha iyi. Silah gitmişse, sandalye için Lindsay'i suçlarım. Onun için Salt Creek."

Karakolda tutuklanan Gorilla Dave ile temasa geçmekte hiç vakit kaybetmedi. Ondan Collins'in öldürülmesinin hikayesini öğrendi. Fısıldayan bir ayrıntı onu
kötü niyetli bir neşeyle doldurdu.

"Serseri! Eğer onu suçlayabilirsem ölüm sandalyesine gidecek. Bromfield'in küçük odaya geri dönmesi şanslıyız. Ön tarafta bir düzine adam karanlıkta bile tüm oyunu görmüş olabilir."

Durand, geceyi düşmanını yok etmek için ördüğü ağı güçlendirmekle geçirdi. Baskında tutuklananlar arasında oradan oraya dolaştı ve davasını desteklemek için bazılarının ifadesini ayarladı.
Polisin ağına yakalanan adamlardan birden fazlası, kovuşturmadan korunma karşılığında kavgayı doğru açıdan görmeye istekliydi.

Kahvaltıdan sonra Durand, Clay'in şafak vakti nakledildiği Mezarlara gitti.

"Bu adamı buraya getirmene gerek yok," dedi gardiyana. "Ben doğrudan kafesine gidip onu göreceğim. Onunla konuşmak istiyorum."

BÖLÜM XXXII

BAY. LINDSAY ALIR

İki gardiyan arasında Clay, Tombs'taki kafeslerin üst katına çıkan demir basamakları tırmandı. Bir okyanus gemisinin kabininde olduğu gibi, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki yatağın bulunduğu bir hücreye konuldu. Ranzaların yanında, bir adamın aynı yöne iki adım atabileceği kadar dar bir alan vardı.

Alt ranzada tıraşsız bir kafa, sahibinin uykusunun neden bölündüğünü görmek için kaldırıldı.

"Sana bir hücre arkadaşı getirdim, Shiny," diye açıkladı gardiyanlardan biri.
"Ona karşı nazik olmak istiyorsun. Az önce senin bir arkadaşını gebertti."

"Aman Tanrım. Kimi gebertti?"

"'Slim' Jim Collins. Fasulyeye bir tane çaktı ve bu fazlasıyla yeterliydi. Umarım birbirinizin arkadaşlığından zevk alırsınız, beyler." Gardiyan kapıyı kapattı ve gitti.

"Öyle mi? 'Slim'i sen mi yaptın yoksa benimle dalga mı geçiyordu?"

"Sanırım bu konuyu tartışmayacağız," dedi Clay, yumuşak bir şekilde ama
sesinde kesin bir tonla.

"Kusura bakma patron. Bu kadar seçkin bir beyefendinin cep telefonu arkadaşı olması benim için bir onur. Aslında ben de ucuz bir fare değilim. O eşcinseli
ittiğim için beni çimdiklediler. On beş yıl hapis cezası almam gerekirdi," dedi gururla.

Bu Lindsay'de bir sırıtmaya yol açtı, ama pek de neşeli bir sırıtma değildi. "Uzun vadeli bir ilişki istiyorsan benimkilerden biraz alabilirsin," dedi sahteciye.

"Belki de Salt Creek'e gidersin," dedi Shiny umutla.

İmasının anlaşılmayacağından korkarak, bunun yeraltı dünyasında elektrikli sandalye için kullanılan bir terim olduğunu düşünceli bir şekilde açıkladı.

Clay başka bir yorum yapmadı. Temayı iğrenç buldu.

"Ne olursa olsun, yanıma ne bir vinç ne de damper-getter koymadıklarına sevindim.
Ben tanıştığım her kişiden daha fazlasına sahibim. Tüm meslek tökezliyor. Hiçbir şey yapamayan ve sadece dürtme kaldıran farelerden bıktım," diye bitirdi alt ranzada oturan kişi iğrenerek.

Clay'in sinirleri çok iyi olmasına rağmen o gece çok az uyudu. Çok ciddi bir durumdaydı. İyi bir alanı olsa bile durumu yeterince ciddi olurdu. Ancak, uzun karanlık saatlerinde Durand'ın kendisini zorlukla kurtarabileceği sahte kanıtlardan oluşan bir ağ örmekle meşgul olduğunu tahmin etti. Bromfield hemen onun için bir tanık olarak ortaya çıkmazsa, davası umutsuz olacaktı ve Clay, kulüp üyesinin destek olarak sadece kırık bir kamış göstereceğinden şüpheleniyordu. Adam özünde bencil biriydi. Batılıların deyimiyle, bunu yapacak cesareti yoktu. En az dirençli yolu seçecekti.

Beatrice onun aklında çok fazlaydı. Katil olduğu ve polis tarafından hiçbir işi olmadığı bir
kötülük yuvasında yakalandığı haberi geldiğinde onun hakkında ne düşünürdü?
Ruhunun derinlerindeki bir içgüdü ona kanıtları tarayıp temel gerçeğe ulaşacağını söylüyordu. Onu bir kez hayal kırıklığına uğratmıştı. Bir daha asla
yapmayacaktı. Bundan emindi.

Gri sabah başladı ve beraberinde
hapishane yemeklerinin dumanı tüten kokusunu, kafese kapatılmış yeraltı dünyasının seslerini, etrafındaki yaşam duygusunu
cüceleştirdi ve çarpık ahlaki amaçlara doğru çarpıttı. Bir gardiyan
kahvaltı getirdi - kahve dediği ılık, çamurlu bir sıvı ve
patates ve yağlı dana eti parçalarının can simidi gibi sallandığı bir güveç - ve
Clay iştahla yerken hücre arkadaşı onu yudumlar arasında, özellikle Shiny the Shover ile ilgili
etik, politika ve toplum durumu üzerine bir monologla şımarttı. Lindsay, tüm dünyanın "patates kızartması" yaptığını anlamıştı, ancak büyük dolandırıcılar
şeritler yerine elmas takabilmeleri için yasaları koymuşlardı.

O sırada bir gardiyan, bir ziyaretçiyle birlikte demir merdiveni tırmandı ve Clay'in konulduğu hücre katının dışındaki güvertede yol gösterdi.

"Yetmiş dört yaşında, Bay Durand," dedi adam yaklaşırken.
"Ben onu yenmeliyim. Hazır olduğunda ofise geri dön."

Eski boksör ona övünmek için gelmişti. Clay bunu hemen anladı.
Göz bebekleri daraldı.

Yatakta yatıyordu, esnek vücudu zarif bir şekilde rahatça gerilmişti.
Düşmanının varlığını göz kapağını kaldırarak fark edemedi.

Durand, elleri ceplerinde, kaçınılmaz
yakılmamış siyah puro ağzında, hücrenin önünde duruyordu. Yüzünde kötü niyetli bir alaycılık vardı.

Shiny the Shover, tüm hoşgörüsüyle öne doğru koştu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Durand."

Çete politikacısının küstah gözleri yukarı aşağı gezindi. "Seni görmeye
gelmedim."

"Sorun değil. Sizi gördüğüme sevindim, her neyse," diye devam etti sahteci. "Bir gün, vaktiniz olduğunda, sizinle biraz sonbahar parası almak hakkında konuşmak istiyorum."

"Hiçbir şey yapmıyorum, Shiny. Seni desteklemiyorum," dedi Jerry soğuk bir şekilde.
"Nehirden yukarı gitmen gerek."

"Söz vermiştin--"

"Ah, seni ne bok yiyor?"

Shiny'nin alçak sesi acıklı bir sızlanma taşıyordu. "Yargıçla

konuşursan--"

"Unut gitsin." Durand elinin bir hareketiyle yalvarışı savuşturdu. "Sanırım bakmaya geldiğim kişi senin hücre arkadaşın -- sandalyeye giden kişi."

Clay tek bir kıvrak hareketle yere doğru kaydı. Parmaklıklara doğru yürüdü, bakışları koğuş şefine dikilmişti.

"Shiny, bu adam çürümüş," dedi sakin ve kişisel olmayan bir şekilde. "O sadece bir dolandırıcı değil, aynı zamanda dolandırıcı bir dolandırıcı. Eğer parası varsa kendi kardeşini bile yere serer."

Durand'ın zalim dudakları güldü. "Dostun bu sabah biraz endişeli, Shiny. Çok fazla uyumamış. Boğaların onu hak ettiğini görüyorsun.
Bu onun için ölüm sandalyesi ve görünürde bir cankurtaran botu yok."

Clay umursamazca parmaklıklara yaslandı. Biraz tembel bir alayla konuştu. "Yüzündeki o yara izlerine bak, Shiny--biri elmacık kemiğinde ve diğeri gözünün üstünde. Nereden ve nasıl aldığını sor."

Jerry küfretti. Tehdit fırtınasına tutuldu, öfke onu
şiddetli rüzgarlarla sardı. Kurbanıyla dalga geçmek için gelmişti ve
Lindsay bir şekilde hemen üstünlüğü ele geçirdi. Bu adamı sonunda istediği yere
getirmişti. Yine de adamın yumuşak sesi hala kolay bir küçümseme notası taşıyordu. Arizonalı korkmuş olsa bile, en ufak bir
belirti bile vermedi.

"Benimle işim bitmeden bir şarkı daha söyleyeceksin," diye kehanet etti boksör vahşice.

Batılı arkasını döndü ve üst ranzasına geri döndü. Daha önce şüphelendiği şeyi biliyordu, Durand eğer yapabilirse onu "çöpe atacaktı". Bu bilgiyi edindikten sonra adam artık onu ilgilendirmiyordu.

Jerry somurtkan bir şekilde ayrıldı. Lindsay'le alay etmenin bir faydası yoktu. Karşılaştığı her durumun tamamen efendisiydi. Bir saat içinde Clay, gardiyanın ofisinde arandığı
sözüyle başka bir gardiyan tarafından uykudan uyandırıldı.
Beatrice ve babasını orada beklerken buldu. Kız o karanlık odada
çöldeki bir kaktüs gibi çiçek açtı.

Ellerini uzatarak ona doğru geldi, gözlerinde dostluk ve inanç hediyeleri vardı.

"Ah, Clay!" diye haykırdı.

"Çok minnettarım, küçük dostum." Sesi, dikenli armutların susuz köklerine
giden su gibi yüreğine işledi. Damarlarında sıcak bir ışıltı
dolaştı. Gece boyunca onu ezen şüpheler gitmişti.
Beatrice ona inanıyordu. Dünya yolundaydı.

Whitford ile el sıkıştı. "Gelmeniz iyi oldu efendim."

"Neden gelmeyelim?" diye sordu maden işçisi açıkça. "Biz buradayız
senin için elimizden geleni yapmak için."

Beatrice'in göz kapaklarından küçük gözyaşı kuyuları aktı. "Çok
endişelendim."

"Sen değil. Her şey yoluna girecek." Garip bir şekilde şimdi bunun olacağını hissediyordu. Onun gelişi, kasvetli bir dünyaya dalgalanan güneş ışığı getirmişti.

"Şimdi yapmayacağım. Senin için kanıt bulacağım. Bize her şeyi anlat."

"Neden, gazetelerde okumadığın pek bir şey yok
muhtemelen. Ateş ederek geldi ve bir sandalye tarafından vuruldu."

"Onu vuran sen miydin?"

"Haklı olmaz mıydım?" diye sordu nazikçe.

"Ama sen mi?"

Bir an tereddüt etti, sonra hemen kararını verdi. "Evet," dedi ona ciddi bir şekilde.

Kadın irkildi. "Kendini tutamadın. Oraya nasıl geldin?"

"Sadece uğradım."

"Yalnız mı?"

"Evet."

Arkasındaki köprüleri yakmıştı ve rahatça yatıyordu. Bromfield'ı neden işin içine katıyordu? Birkaç gün içinde onunla evlenecekti. Eğer nişanlısı ortaya çıkıp gerçeği söyleyecek kadar erkek olsaydı, bunu yapardı. Ona kalmıştı. Clay onu Beatrice'e
ihanet etmeyecekti.

"Gazetede seninle birlikte olan biri olduğu yazıyor."

"Vay canına! Muhabirlerin kesinlikle canlı bir hayal gücü var."

"Johnnie bana Bay Bromfield ile nişanlandığını söyledi."

"Johnnie'nin hiçbir şeyi doğru tahmin ettiğini biliyor muydun?"

"Ve Clarendon Maddock's'ta seninle birlikte olduğunu söylüyor."

Clay bu kümülatif kanıta hazırlıklı değildi. Rahatlayarak hafifçe güldü. "Ben çok kötü bir yalancıyım. Bromfield benimle birlikte olduğunu söylüyor, öyle mi?"

"Evet."

Elini göstermeden önce bir ipucu beklemeyi planlıyordu. "O zaman her şeyi biliyorsun?" diye sordu umursamazca.

Gözleri birbirlerine dikilmişti, dikkatli ve tetikteydiler. Önemli bir şeyi sakladığını biliyordu. Bromfield'in onunla birlikte olduğunu ona söylememeyi düşünmüştü. Neden? Nişanlı olduğu adamı korumak için. Hâlâ onu koruduğu sonucuna vardı.

"Evet, sen kötü bir yalancısın, Clay," diye kabul etti. "Clarendon'a kaçma şansı vermek için
Collins'i uzak tutmak için kaldın."

"Öyle mi yaptım?"

"İnkar edebilir misin? Clarendon aşağı koşarken silah seslerini duydu."

"Sana bunu söyledi, öyle mi?"

"Evet."

"Bu çok yardımcı olmalı. Collins'in bana ateş ettiğini kanıtlayabilirsem
meşru müdafaa iddiasında bulunabilirim."

"Elbette öyleydi."

"Evet. Ama Durand bunu öylece bırakmak istemedi. Bu
saat beni görmek için buradaydı." Clay madenciye döndü, sesi alçak ama
keskindi. Beyni açık ve hızlı çalışıyordu. "Bay Whitford, lehime olan kanıtları yok edeceğine dair bir his var içimde. Collins'in öldürüldüğü arka odanın bölmesinde iki kurşun deliği olmalı. O kurşun deliklerini ve arkadaki duvardaki kurşunları bulamazsanız bakın."

"Bunu yapacağım, Lindsay."

"Ve bana iyi bir avukat tut. Onu bana gönder. Hırsızların kaçmasına yardım etmekle görevli akıllı birini kullanmam. Bana inanmıyorsa, onu istemiyorum. Baskında yakalananların hepsinin isimlerini almasını ve onları ziyaret edip silah seslerini duyan veya silah seslerini gören birini bulup bulamayacağını kontrol etmesini sağlayacağım. Sonra silah var. Birisinin o silahı var. Kimin olduğunu öğrenmek bize kalmış."

"Evet, doğru."

"Tim Muldoon benim için elinden gelen her şeyi yapacak. Annesi ile birlikte
yaşayan bir kız var. Adı Annie Millikan. Onun bir şeyler öğrenme yolları var. Onunla da konuşsak iyi olur. Aceleyle işe koyulmalıyız."

"Evet," diye kabul etti Whitford. "Bunu yapacağız, oğlum."

"Ah, Clay, eminim her şey yoluna girecek!" diye haykırdı Beatrice, coşkuyla. "Tüm zamanımızı vereceğiz. Gerçeği gösterecek
kanıtlar elde edeceğiz. Ve her gün ne yaptığımızı sana bildireceğiz."

"Senin için kefaletle serbest kalmam nasıl olur?" diye sordu babası.

Clay başını iki yana salladı. "Şimdilik şansımız yok. Adli tabibin soruşturmasında
gösterimizi yapalım. O zamana kadar burada gayet iyi idare edeceğim."

İkisiyle de el sıkıştı ve hücresine geri götürüldü. Ama umut
artık kalbindeydi. Arkadaşlarının onu serbest bırakmak için
kanıtları elde etmek için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordu. Gerçekle
yalan arasında bir kraliyet savaşı olacaktı.

BÖLÜM XXXIII

BROMFIELD BİR TEKLİF VERİYOR

Tilki gibi bir yüze sahip genç bir adam otel lobisinde Durand'a yanaştı
ve kulağına fısıldadı. Jerry sertçe başını salladı ve adam
geldiği kadar gizlice uzaklaştı.

Eski boksör hemen ayağa kalktı, sokağa doğru yürüdü ve
bir taksi çağırdı. Yirmi dakika sonra şoföre ücretini ödedi, bir köşeyi döndü ve bekarlar için bir apartman dairesine girdi. Asansörle üçüncü kata çıktı ve üzerinde "Bay" yazan bir kapının elektrikli zilini çaldı. Clarendon Bromfield."

Kapıya gelen adamdan Bay Bromfield'in ziyaretçisi
iyi olmadığını ve ziyaretçi kabul edemediğini öğrendi.

"Sadece Omnium Kulübünden bahset ve çok önemli bir iş için burada olduğumu söyle," dedi Jerry ekşi bir sırıtışla.

Bu gönderme bir parola görevi gördü. Jerry,
endişesini kontrol edemeden bir ev sahibiyle görüşmeye kabul edildi. Ziyaretçisini görünce Bromfield
öfkeyle ayağa fırladı. Adamı gider gitmez
bastırılmış bir çığlık attı.

"Sen iğrenç hain! Odamdan çık, yoksa polisi ararım."

Durand rahat bir sandalye buldu, cebinden bir kutu çıkardı ve
bir puro seçti. Kötü bir neşeyle sırıttı.

"Çıkacaksın, ha? Cehenneme kadar. Bu mübarek dakikada polislerden saklanıyorsun. Az önce nerede yaşadığını öğrendim."

"Paramı aldın ve beni yere serdin. Beni öldürmesi için bir silahlı adam tuttun."

"Şimdi, bunu neden yapayım? Sana karşı dünyada hiçbir şey hissetmiyordum ve hissetmiyorum."

"O lanet olası serseri bana ateş etti. Ona sandalyeyle vurduğumda hala ateş ediyordu," diye bağırdı Bromfield, sesi titriyordu.

"Sen olduğunu bilmiyordu - karanlıkta seni Lindsay sandı."

"Aman Tanrım, onu öldürmek istememiştim. Bir şeyler yapmalıydım."

"Her şeyi doğru yaptın."

"Sana şiddet olmayacağını söylemiştim. Açıkça belirtilmişti.
Söz vermiştin. Ve her zaman cinayet planlıyordun. Bildiğim
her şeyi anlatacağım. Tanrı aşkına, yapacağım."

"Sakin olun, Bay Bromfield," diye hırladı Jerry. "Eğer yaparsan,
nerede kurtulacağını sanıyorsun?"

"Polise gidip, tuttuğun tetikçinin bize ateş ettiğini söyleyeceğim."

"Şimdi mi? Ve onun
olmadığına yemin edecek bir sürü iyi tanığım olacak." Durand tehdit edercesine dişlerini gösterdi. "Hepsi bu kadar değil.
Seni Batı'dan gelen o köylüyle bağlayıp Sing
Sing'e suç ortağı olarak göndereceğim. Bunu beğendin mi?"

"Eğer gerçeği söylersem--"

"Onun yerine sen cinayetten hüküm giyeceksin ve o suç ortağı olarak
ortaya çıkacak. Nasıl olduğu umurumda değil. Ama sen
aptalın tekisin. Bunu senin adına söyleyeceğim."

"Benim yerime masum bir adamın acı çekmesine izin vermeyeceğim. Oyunu
oynamak olmazdı."

Durand öne eğildi ve parmak uçlarıyla masaya vurdu.
Sesi bir
törpü gibi hırıltılı çıktı. "Onu kurtaramazsın. O doğru olanı
yapacak. Ama kendine çok zarar verebilirsin. Ülkeden
çık ve bitene kadar dışarıda kal. Yapabileceğin en iyi şey bu. Hawaii Adaları'na git, dostum. Orası iyi ve sağlıklı bir
iklim ve otelin yemekleri Sing Sing'dekinden çok daha iyi."

"Yapamam," diye inledi kulüp üyesi. "Aman Tanrım, eğer
ortaya çıkarsa--sana para verip--itibarını mahvettiğim ve masum bir adamı kurtarabilecekken kaçtığım ortaya çıkarsa--işim biter.
İçinde bulunduğum her kulüpten atılırım."

"Burada olmazsan asla ortaya çıkmaz. Ama
elini
zorlarsan--işte bu farklı." Jerry'nin sırıtışı yine renksiz
yüzünü yarıp geçti. Bu zavallı şeytanı istediği yerde bulmuştu ve eğleniyordu.

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?" diye bağırdı Bromfield, alnında minik ter damlaları.

"Söylediğimi yapacaksın--iş bitene kadar ülkeyi
döveceksin."

"Ama Lindsay konuşacak."

"Aptal ağzını kilitlemiş. Aptalca bir sebepten seni koruyor. Çık dışarı, ve güvende olacaksın."

Bromfield, ikileminden kurtulmanın bir yolunu ararken odada aşağı yukarı yürürken kan ter içindeydi. Tekrar yol ayrımına gelmişti. Bunu yaparsa sarı bir köpek olurdu. Beatrice'e yanlış bir izlenim vererek Lindsay'in etkisini yok etmek başka bir şeydi. Onun bakış açısına göre, arkadaşlıkları her neyse
zararlıydı ve yok edilmeliydi. En fazla sığır çobanı
her zaman bahsettiği Arizona çölüne
zarar görmeden geri dönebilirdi.
Orada hiç kimse New York'ta başına gelenleri umursamazdı.
Ama onu, masum bir adamı, bir macerada ortağına ihanet edemeyecek kadar şövalye olduğu için ölüme terk etmek -- bu, Bromfield'in körelmiş vicdanının bile isyan ettiği bir şeydi. Durand'ın hikayesine göre, Clay
yanında duruyordu. Bu haber, ruhundan bir yük kaldırdı. Ama onu da dışarı çıkıp müzikle yüzleşmek için daha güçlü bir ahlaki yükümlülük altına soktu.

Kulüp üyesi verebileceği tek kararı verdi ve bu da ertelemek, şimdilik herhangi bir seçim yapmaktan kaçınmaktı.

"Bunu düşüneceğim. Kararımı vermem için bana bir gün ver," diye yalvardı.

Jerry ağır omuzlarını silkti. Her saatin kendi lehine sayıldığını biliyordu, işkence gören adamın ortaya çıkıp gerçeği söylemesini zorlaştıracaktı. "Elbette. Ters ters bak. Acele etme. Ama dostum, düşünecek ne var ki? Bu adamdan nefret ettiğini sanıyordum - ondan kurtulmak istiyordun."

"Öyle değil. Tanrım, hayır! Durand, beni buna dahil etmeden onu serbest bırakman için sana makul olan her miktarı veririm. Bunu sen ayarlayabilirsin."

Jerry masaya sertçe yumruğunu indirdi. "Yapabilirim ama yapmayacağım.
Eğer son sentine kadar benimle yarı yarıya mücadele edeceksen. Bu adamı yakalayacağım.
Anladın mı? Onu iyi bir şekilde yakalayacağım. Onunla işim bitmeden önce
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bana doğru gelecek."

"Bunun sana ne faydası olacak? Sana sadece gerçeğin ortaya çıkması için nakit teklif ediyorum--Collins'in vurulduğu sırada onu öldürmeye çalıştığını."

"Hiçbir şey yok. Bu aptal için para yatırıyordum. Şimdi onu yakaladım.
Vidaları çalıştırıp bağırmasını dinleyeceğim."

Bromfield'ın uşağı odaya girdi. "Bay ve Bayan Whitford sizi görmek istiyor, efendim."

BÖLÜM XXXIV

BEATRICE BİR SHERLOCK HOLMES OLARAK KABUL EDİLİYOR

Annie Millikan bilge küçük başını salladı. "Jerry onu
eğer yapabilirse suçlayacak. Bunun için gerekli kabloları döşedi. Bu bir kurşun boru."

"Elbette," diye kabul etti Muldoon. "Bahse girerim ki bütün gece hikayesini düzeltmekle
meşguldü. Bazı zavallı teyzeleri yalan yere yemin etmeye
zorlayacak, bazılarını da satın alacak. Sahtekarlıklar için Jerry'ye güven."

"Gerçeği öğrenmeliyiz," dedi Beatrice, eldivenlerini giyerek. "Ve bunu da yapacağız. Bir yalanlar sürüsü, hepimiz gerçeği
arayan dördümüze karşı koyamaz."

Annie, vahşi gençliğin o güzel coşkusuyla, o kadar narin ve bir o kadar da ipeksi güçlü olan bu altın saçlı kıza merakla baktı. Eğitim ve gelenek gereği
birbirlerinden kilometrelerce uzaktaydılar, ancak yeraltı dünyasının kıyısında yaşayan kız, aralarındaki belli bir akrabalığı fark etti. Bu genç kadının kendini
günlük işlere atmasının o titiz yolunu
sevdi. Gözlerinin telsiz telgrafı, kendi duygularının aracılığıyla tercüme edildiğinde, Beatrice Whitford'ın hangi yüzüğü taktığı önemli değil, Clay Lindsay'in mutluluğunu güçlü kahverengi elinin
kucağında tuttuğunu söyledi.

"Bağırıyorsun, Bayan." Annie hızla ayağa kalktı. "Ben de biraz dedektiflik yapmaya koyulacağım. Arkadaşını içeri adım attığı andan itibaren sevdim -- ona
gözetlemelerimi koyduğum andan itibaren. Eğer birileri size
sorarsa, o tek bir adam. Saat on ikiyi vurana kadar onun yanındayım.
Ve de ki, dinle! Jerry'nin bundan sıyrılması pek mümkün değil. Bir şeye
ihtiyacım var. Çete ona çok kızıyor. Çocuklara fazla yükleniyor. Bazıları
korunacaklarını
düşünürlerse onu kesinlikle sertçe yere serecekler."

"Bölge savcısı yanımızda olacak," dedi Whitford. "Bana
kendisi Durand'ın bir tehdit olduğunu ve patron olarak günlerinin sayılı olduğunu söyledi.
Bir şey daha, Bayan Millikan. Meşru bir şekilde para harcamanız gerekirse, faturaları ödemek için buradayım."

Bu ay gece nöbetinde olan ve bu nedenle günleri boş olan Muldoon, Whitford ve kızını Maddock'a götürdü. Eve vardıklarında
bir ekspres vagon götürülüyordu. Otomatik olarak
ruhsat numarası Tim'in hafızasına kaydoldu.

Polis cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı.
Üçlü
merdivenlerden yukarı, ıssız kumarhaneye ve oradan da arka odaya çıktılar.

"Lindsay'in söylediklerine göre kurşun delikleri koltuk altları kadar yüksek olmalı," dedi Whitford.

"'Slim' burada 'duruyordur' diye tahmin etti Muldoon,
teorisini kastettiği pozisyonu alarak örneklendirerek. "Mermiler
bölmenin merkezine yakın bir yere isabet ederdi, değil mi?"

Beatrice doğrudan tahta duvara gitmişti. "Burada değiller," dedi onlara.

"Olmalı. Lindsay'in hikayesine göre adam doğrudan ona nişan almış."

"Eh, burada değiller. Kendiniz görün."

Haklıydı. Bölmeden herhangi bir merminin geçtiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Aradıkları şey çapraz duvarın her santimini kapladı.

"Lindsay yanılmış olmalı," diye karar verdi Whitford, derin hayal kırıklığını gizleyerek. "Bu Collins denen adam bu yöne ateş ediyor olamazdı. Elbette her şey karışıktı. Şüphesiz karanlıkta
yer değiştirdiler ve--"

Kızının yüzündeki tuhaf ifadeye şaşırarak durdu.
Eğilmiş ve yerden küçük bir tıraş parçası almıştı. Gözleri oradan bölmedeki bir tahtaya ve sonra tekrar
ince çıtır çıtır tahtaya kaydı.

"Nedir bu, tatlım?" diye sordu Whitford.

Kız, titreyen her kasında tetikte Muldoon'a döndü. "Şu
ekspres vagon--biz yukarı çıkarken evden ayrılan--Fark ettin mi?"

"Numara 714," diye hemen cevapladı Tim.

"Durdurup adamı tutuklatabilir misin? Görmüyor musun?
Bu bölmeyi yeniden inşa ettiler. O vagondaki kurşun deliklerinin olduğu tahtaları
alıp götürüyorlardı."

Muldoon, konuşmasını
bitirmeden odadan çıkmış ve merdivenlerden aşağı iniyordu. Geri döndüğünde çeyrek saat geçmişti.
Beatrice ve babası ortalıkta görünmüyordu.

Bölmenin arkasından hevesli, canlı bir ses geldi. "Siz misiniz,
Bay Muldoon? Çabuk buraya gelin. Duvardaki kurşunlardan birini
bulduk."

Polis memuru Bromfield'in kaçtığı kapıdan çıktı ve koridora açılan başka bir küçük kapı buldu. Kapı onu yarışlarla ilgili haberleri almak için kullanılan tellerin ve aletlerin olduğu bir odanın küçük bölmesine götürdü.

"Ekspres vagon ne olacak?" diye sordu Whitford.

"Onu alacağız. Görevlilerin onu gözetlemeleri için haber var.
Mermi nerede?"

Beatrice ona gösterdi. Oradaydı, alçıya güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti, yerden yaklaşık beş fit yukarıdaydı.

"Durand yeterince dikkatli değildi. Çok erken pes etti," dedi polis memuru sırıtarak. "Hırsızlar her zaman bir yerlere takılıp arkalarında kanıt bırakırlar. Jerry'nin mermiyi ve mermi deliğini hatırlayacağını düşünürdünüz. "

İkinci merminin izini de buldular. Bir
telefon ahizesine çarpmış ve bir çentik çıkarmıştı.

Her merminin çarptığı yerin zeminden ve yan duvarlardan uzaklığını bir şeritle ölçtüler. Tim buldukları mermiyi
çıkardı.

Tekrar ön odaya döndüklerinde kapıda kocaman bir figür belirdi ve orada durup kapıyı kapattı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu boğuk bir ses.

Muldoon başını sallayarak selam verdi. "'Lo, Dave. Sadece kavganın olduğu yeri görmek için etrafa bakıyorum. Ya sen?"

"Defol git," diye emretti Gorilla Dave, başını tehdit edercesine öne doğru uzatarak.
"Burada işin yok."

"Benim arkadaşlarım." Polis memuru genç kadını ve babasını işaret etti. "'Slim'in nerede bayıldığını görmek istediler. Bu yüzden onlara
gösterdim. Zarar yok."

Dave bir kenara çekildi. "Defol git," diye tekrar emretti.

Muldoon'un cebinde, bölge savcısının parti için eve giriş izni talebi vardı, karakoldaki polis şefinin onayıyla birlikte, ancak Tim bunu göstermedi. Dave'in, küçük bir özel rüşvet uğruna kuvvetin kurallarını çiğnediğini düşünmesini tercih etti. Durand'ı, bölmeyle ilgili yaptığı
kurnazca numaranın farkında oldukları konusunda uyarmak için hiçbir sebep yoktu.

BÖLÜM XXXV

İKİ İKİ DÖRT OLUR

Whitford'lar Maddock'tan doğruca Clarendon Bromfield'daki apartmana gittiler. Kulüp üyesinin uşağı, o sabah üçüncü kez, ziyaretçilerin ısrarı karşısında bunaldı.

"İçeri giriyoruz, biliyorsun," dedi Bird Cage'in sahibi, efendisinin neden görülmemek. "Bu önemli bir
iş ve Bromfield'ı görmemiz gerekiyor."

"Evet, efendim, ama dedi ki--"

"Neden burada olduğumuzu öğrendiğinde fikrini değiştirecek." Whitford içeri
girdi ve Beatrice onu takip etti. Yan odadan sesler geldi.

"Bize Bay Bromfield'ın uyuduğunu ve doktorun onu
uyandırmayacağını söylediğini sanıyordum," dedi Beatrice, adamın rahatsızlığına geniş, çocuksu bir gülümsemeyle.

"İçerideki kişi hayır cevabını kabul etmezdi, Bayan."

"Bizim gibiydi, değil mi? Adını söyledi mi?" diye sordu genç kadın.

"Hayır, Bayan. Sadece Omnium Kulübü'nden olduğunu söyledi."

Whitford ve kızı bakıştılar. "Aynı iş üzerindeyiz.
Bizi duyurun, hemen içeri girelim."

İsimlerini söylediğinde hemen peşine düşmüşlerdi.

Bromfield, girişlerini engellemek için çok geç olsa da ayağa kalktı. Bir an sessiz kaldı, ne yapacağını bilemedi, nişanlısının diğer misafire doğru
kaldırdığı düşmanca sorgulayıcı bakışı görmezden geldi.

Madenci elini zorladı. "Bizi tanıştırmayacak mısın, Clarendon?" diye sordu açıkça.

Ev sahibi isteksizce formülü anlattı. Son derece
tedirgindi. Bu odada bir kibrit atılırsa onu havaya uçuracak
bir patlama için malzeme vardı. Durand'ın
Clarendon hakkında bildiklerini anlatmasına izin verin ve Whitford'lar
bir daha asla onunla konuşmayacaklardı. Hatta New York'taki her evi ve kulübü ona
kapatacak gerçek bir hikaye bile yayabilirlerdi.

"Bay Durand'ı duyduk," dedi Beatrice.

Ses tonu çete liderinin dikkatini dağıtıyordu. Cesur gözler
doğrudan ona meydan okuyordu. Yumuşak yuvarlak boğazında bir öfke nabzı atıyordu.

Anlaşılmaz bir şekilde onu izliyordu. Çekici kadınlara
dikkatlice bakmak onun alışkanlığıydı. "Çoğu insan öyledir," diye itiraf etti.

"Bay Lindsay bizim arkadaşımız," dedi. "Onu görmekten yeni
geldik."

Nişanlı olduğu adam son on iki saat içinde o kadar çok korku çırpınışı yaşamıştı ki, az ya da çok yeni bir korkunun önemi yoktu. Ama hala şok geçirmez değildi. Parmakları sandalyenin kolunu biraz daha sıkı kavradı.

"S-sana ne söyledi?"

Beatrice gözlerinin içine baktı ve bir kez daha gözlerinde keskin bir korku okudu. Yine, tüm bu olayda henüz kavrayamadığı bir şey olduğunu hissetti - Clay ve Clarendon'ın ve belki de bu haydutların kaptanının bildiği bir sır.

Ne sakladığını okumaya çalıştı, zihninde dehşetinin anahtarını aradı. Clay'in ona söylemiş olmasından korktuğu şey ne olabilirdi?
Lindsay'in arkadaşları dışında herkes ne biliyordu? Ve,
Clarendon keşfedilmesinden korktuğu için, Arizonalı da neden sessizlik komplosuna katılmalıydı? Her neyse, elini
açmayacaktı.

"Bize birkaç şey söyledi," dedi önemli bir şekilde. "Açıkça itiraf etmelisin, Clary."

Eski boksör purosunu çiğnedi ve ona baktı.

"Ne itiraf edecekti? Yanındaki adamın Collins'i öldürdüğünü mü?"

"Bu doğru değil," dedi kız hemen.

"Yani Lindsay senin arkadaşın, öyle mi? Burada farklı, Bayan." Jerry, kulüp üyesinin kendisine
söylediklerini ve o zamandan beri onun hakkında
öğrendiklerini bir araya getirdi. Ev sahibinin nişanlı olduğu kızın bu olduğunu biliyordu. "Ya sen, Bromfield?" diye alaycı bir şekilde sordu.

Kulüp üyesi kaskatı kesildi. "Bay Lindsay'e karşı hiçbir şeyim yok."

"Sanırım öyleydi."

"Elbette ki yok. Neden olsun ki?" diye sordu Beatrice, Clarendon'ı destekleyerek.

Durand, ona hakaret niteliğinde cesur bir küstahlıkla baktı.
Gözleri, kızın uzun, ince kıvrımlarında yukarı aşağı hareket etti. "Etrafına
baksa yakışıklı bir sebep bulabileceğini sanıyorum, Bayan."

Kızın babası yumruğunu sıktı. Kızın kırmızı yanaklarını bir öfke dalgası sardı. Ancak konuya kendini tuttu.

"Unutuyorsunuz, Bay Durand, Lindsay dün gece onun konuğuydu."

Jerry'nin kahkahası küçümseyici bir alaydı. "Doğru. Bunu
unutmuştum. O senin misafirindi, değil mi, Bromfield?"

"Bunu burada tartışmanın ne faydası var?" diye sordu işkence görmüş ev sahibi.

"Hiçbir faydası yok," diye itiraf etti Whitford. "Eylemler konuşur, kelimeler değil.
Polisi gördün mü, Bromfield?"

"H-henüz değil."

"Polisi ne için görecek?" Jerry, çenesini
çıkararak bilmek istedi.

"Onlara Collins'in bir silah çektiğini gördüğünü ve ateş edildiğini duyduğunu söylemek için," diye karşılık verdi madenci hemen.

"Bana anlattığı şey bu değil. Böyle bir hikaye uydurmaz -- eğer
ömür boyu bir hücreye girmek istemiyorsa."

"Mantıklı konuş. Bromfield'ı korkutamazsın. Bunun
aptallık olduğunu biliyor."

"Öyle mi?" Hırsız işkence ettiği kurbana alaycı bakışlar

çevirdi.

Elbette sosyete mensubu kendine güvenen biri gibi görünmüyordu.
Üzerinde ağır bir korkunun gölgesi asılıydı.

Telefon çaldı. Bromfield'in titreyen parmakları vericiyi aldı.
Bir an dinledi, sonra Beatrice'e çevirdi.

"Senin için."

Konuşmanın onun kısmı sınırlıydı. Ara sıra tekrarlanan "Evet" sözcüğünden ve "Ah, çok sevindim. Teşekkür ederim." şeklinde bir sondan oluşuyordu. Telefonu kapattığında gözleri parlıyordu.

"İyi haberler, baba," dedi. "Daha sonra anlatırım."

Durand ayağa kalkarken acımasızca güldü. "İyi haberler, ha? Alabildiğin kadarını al.
İhtiyacın olacak. Bunu benden duy. Hemen. Arkadaşın boğazına kadar belada." Kapıya doğru yürüdü ve döndü. "Unutma, Bromfield. Bunu duyma yoksa pişman olursun." Sesi
bir
sirkteki hayvanlara bir eğitmenin kırbacının şaklaması gibiydi.

Bromfield bir kez olsun çemberden atlamadı. "Ah, şeytana git," dedi sinirle, kızararak.

"Benimle gevezelik etme," diye tavsiyede bulundu Durand ekşi bir şekilde.

Kapı yüzüne kapandıktan sonra bir an duraklama oldu.
Genç adam beceriksizce konuştu. "Bana Bay
Lindsay'in sana ne söylediğini şimdi söyleyebilirsin."

"Bizimle mi yoksa Durand'la mı olduğunu kesin olarak bilmek istiyoruz," dedi Whitford yumuşak bir şekilde. "Elbette bunun cevabını biliyoruz. Sen
bizimlesin. Ama bunu senin söylemeni istiyoruz, düz ayak."

"Elbette seninleyim. Yani, olmak isterim. Ama başım belaya girsin istemiyorum, Bay Whitford. Bunun için beni suçlayabilir misin?"

"Başın derde girmezdi," diye sabırsızca savundu maden sahibi. "Sana bunu
söylemeye devam ediyorum. "

Beatrice, genç adamı yakından izlerken, bir anda bu gizemin çözümünü gördü - çeşitli dağınık iplerin onu
yönlendirdiği karmaşanın açıklaması.

"Bundan emin misin, Baba?"

"Nasıl incinmiş olabilir, Bee?"

Kız, Bromfield'ın doğrudan omzundan vurmasına izin verdi. "Çünkü
Clay, Collins denen o adamı öldürmedi. Clarendon yaptı."

"Aman Tanrım, biliyorsun!" diye haykırdı, kül gibi bir yüzle. "Sana söyledi."

"Hayır, bize söylemedi. Nedense seni koruyor. Ama
ben de aynı şekilde biliyorum. Sen yaptın."

"Kendini savunmak içindi," diye yalvardı.

"O zaman neden söylemedin? Neden hemen ortaya çıkmak yerine
Clay'in suçlanmasına izin verdin?"

"Masum olduğunu gösterebileceğini görmek için bekliyordum--"

"Seni bulaştırmadan. Her ne pahasına olursa olsun korunmak istedin."
Hoşgörüsüz gençliğin ahlaki alçaklığa duyduğu küçümseme onun net
sesinde yankılandı.

"Belki de ikimiz de bu şekilde kurtulabiliriz diye düşündüm," diye açıkladı
zayıfça.

"Ah, öyle mi düşündün! Bu sabahki gazeteyi görür görmez
aceleyle polis karakoluna gidip teslim olmalıydın."

"Hastaydım, sana söyleyip duruyorum."

"Adamın telefon edebilirdi, değil mi? O da hasta değildi, değil mi?"

Whitford araya girdi. "Dur, tatlım. Bunu yüzüne vurma. Clarendon
biraz sarsılmıştı. Bu doğal. Soru şu, şimdi ne yapacak?"

Ev sahibi homurdandı. "Durand sandalyeye gitmemi sağlayacak--ve ben sadece
kendi hayatımı kurtarmak için adama vurdum. Adamı öldürmeye çalışmıyordum. Bana ateş ediyordu ve ben de bunu yapmak zorundaydım."

"Elbette," diye kabul etti Whitford. "Bunun kanıtımız var. Lindsay bir
tanık. Her şeyi görmüş olmalı. Cebimde Collins'in
attığı mermilerden biri var. Bu da daha fazla kanıt. Sonra--"

Beatrice heyecanla araya girdi. "Baba, Bay Muldoon az önce telefonda bana ekspres vagonu aldıklarını söyledi. Mermi deliklerinin olduğu tahta
içindeydi. Ve sürücü, kendisinin ve adını verdiği bir marangozun Durand için bölmeyi değiştirdiğini itiraf etti."

Whitford kısık bir çığlık attı. "Kazandık. Bu seni serbest bırakıyor, Clarendon.
Şimdiki soru senin veya Clay'in hapishaneye gidip gitmeyeceği değil,
Durand'ın gidip gitmeyeceği. Adaletin önünde durmaya çalıştığını,
sahte deliller uydurduğunu gösterebiliriz."

"Hadi acele edelim! Hemen polise gidelim!" diye bağırdı kız, gözleri heyecanla parlayarak. "Bir dakika bile kaybetmemeliyiz. Clay'i
akşam yemeğine bizimle eve gitmek için zamanında çıkarabiliriz."

Bromfield soluk bir şekilde gülümsedi. Olabildiğince cesurca vaktinde geldi.
"Tamam. Onun yerine seçildiğimi görüyorum."

"Sadece bir iki günlüğüne, Clarendon," dedi yaşlı adam. "Bir adli tabip jürisi topladığımız anda her şeyi yoluna koyacağız."

"Evet," diye cansız bir şekilde kabul etti kulüp üyesi.

Zaten aklından geçen şey, cinayet suçlamasından serbest bırakılırsa, Skylla'dan kaçıp Charybdis'e
gitmek için yola çıkması gerektiğiydi. Çünkü Jerry'nin, Lindsay'in itibarını lekelemek için çete liderini işe alma girişiminin hikayesini Whitford'a
gideceği konusunda yirmi bir bahis vardı.

BÖLÜM XXXVI

BOMERANG

Bromfield'in Lindsay'i aklamaya karar verdiğinde bunu iyice yaptığı kabul edilmelidir. Polise yaptığı itiraf sessiz ve ciddiydi. Batılının Omnium Kulübü'nde bulunmasından sorumlu olduğunu kabul etti. Misafirinin ne kumar oynadığını ne de içkiler, sadece bir seyirci olarak
meraktan geldiğini söyledi. Cinayetin hikayesini kendisi basit ve
açık bir şekilde anlattı. Silahlı adamı yere serdikten sonra,
aşağıya doğru bir hamle yapmış ve arka bir sokaktan kaçmıştı. İçgüdüsel olarak
baskıdan ve yaptığı şeyin sonuçlarından kaçmak
istiyordu, ancak
elbette başkasının onun yerine acı çekmesine izin veremezdi. Bu yüzden
kendisini teslim etmeye gelmişti. Öğleden sonra gazeteleri, kasabanın tanınmış adamı Clarendon Bromfield'in "Slim" Collins'i öldürdüğünü itiraf ettiği ve Lindsay'i tamamen akladığı haberini yayınladı. İkincisinin derhal serbest bırakılması bekleniyordu.

Öyleydi. O akşam Whitford'ların evinde akşam yemeği yedi. Maden sahibi Bromfield kefaletiyle serbest kalmak istemişti ama teklifi reddedilmişti.

"Adli tabibin jürisinin ne söyleyeceğini duyacağız," diye karar vermişti merkezdeki masanın arkasındaki adam. "Bir veya iki gün soğutucuda dinlenmesinin bir zararı olmaz."

Akşam yemeğinden sonra savunma komitesi Kırmızı Oda'da toplandı ve yolları ve araçları tartıştılar. Johnnie ve gelini oradaydı çünkü onları dışlamak acımasız olurdu ama çoğunlukla sessiz üyelerdi. Tim Muldoon, Annie Millikan ile birlikte geldi, ikisi de Drive'a bitişik büyük evin atmosferinden biraz etkilenmişti. Her biri davaya değerli bir bilgi parçası getirdi.

İstasyondaki karakoldan sorumlu kişi Tim'e, kumarhane baskınında tutuklananlardan biri olan Fog Coney adlı bir dalgıçtan, iki haznesi boş olan otomatik bir silahın alındığını ve onu arayanlar tarafından teslim edildiğini söylemişti. Tim'in Fog'u tek başına görme izni alabilmesi için biraz manevra yapması gerekmişti, ancak polis üzerindeki etkisini kullanmış ve bunu başarmıştı.

Fog kurnaz bir köpekti. İletişim kurmaya başlamadan önce ekmeğinin hangi tarafta olduğundan emin olmak istiyordu. İlk başta hiçbir şey söylememeye istekliydi. Durand tarafından daha önce görülmüştü ve o kişiye karşı çok belirgin bir saygısı vardı. Jerry'nin yıldızının sönmekte olduğuna ikna olana kadar Muldoon'un istediğini "yapmamıştı". Sonra Collins'in düştüğü yerden otomatik silahı aldığını itiraf etti. Onun hikayesi savunmanın hikayesini daha da doğruladı. "Slim"in sandalye tarafından vurulmadan önce iki kez ateş ettiğini görmüştü.

Bir hayranı aracılığıyla Annie, değerli bir şeye dönüşebilecek bir ipucu yakalamıştı. Arkadaşı, Durand'ın baskında yakalanan uyuşturucu bağımlılarından birine, "Slim"in silah çekmediğine yemin ederse ona bakacağını
söylediğini söylemişti. Hikaye ilk ağızdan gelmemiş olsa da, bunun doğru olduğuna inanıyordu ve onun hakkındaki bilgisinden, adamın hafif bir üçüncü dereceyle zayıflayacağını düşünüyordu.

Clay, topladıkları tüm kanıtların sonucunu bir cümlede özetledi. "Artık Bromfield'in hapse girip girmeyeceği değil, Durand'ın meselesi. Adam kesinlikle elini fazla oynamış."

On iki saat geçmeden Durand bunu kendisi keşfetti. Çok dikkatsizdi, yasanın dışında ve ötesinde olduğundan çok emindi. İlk başta adamlarının çok geç olmadan saklanmaları yönündeki tavsiyesine küçümseyici bir şekilde gülmüştü.

"Bana dokunamazlar," diye övündü. "Cesaret edemezler."

Ancak bölge savcısının ciddi olduğunu mide bulandırıcı bir şekilde fark etti. Sıradan bir dolandırıcıymış gibi onun peşine düşüyordu.

Jerry "çekişini" kullanmaya başladı.
Kil'in onu dövdüğü zaman hissettiği aynı mide bulantısı hemen ona ulaştı.
Bir kanun kaçağı güçlü olduğunda, ona karşı yükümlülükleri olan mahkemedeki arkadaşlarının bir güç kalesi olduğunu, ancak birinin gücü sarsıldığında politikacıların risk almamayı tercih ettiğini öğrendi.
Bir reisin yaklaşan düşüşünden daha hızlı yayılan bir haber yoktur. Akıllılar arasında Jerry Durand'ın denize atılacağı haberi dolaşıyordu.

Ona yönelik saldırının aktif merkezi Clay Lindsay'in etrafındaki gruptu. Artık bölge savcısının ofisi ve
sadece mecbur oldukları için
bu kadar uzun süre onun egemenliğine katlanan yeraltı dünyasının tüm hoşnutsuz astları ona bağlıydı. Kampanya
bir kar kayması gibi ivme kazanıyordu. Yakında durdurmak için çok geç olacaktı
Batılının arkadaşlarını geri çağırabilse bile.

Durand Whitford ile bir randevu ayarlamaya çalıştı. O beyefendi
onu görmeyi reddetti. Jerry ısrar etti. Onunla kulüplerinden birinde buluşmayı teklif etti. Evi aradı ama bir hizmetçinin soğuk sesinden daha tatmin edici bir sonuç alamadı, "Bay Whitford sizinle konuşmak istemiyor, efendim." Sonunda telgraf çekti.

Mesajda şunlar yazıyordu:

Bu akşam saat sekizde evinize geleceğim. Missie'nin hatırı için beni görmeniz daha iyi olur.

Durand tarafından imzalanmıştı.

Jerry aradığında içeri alındı.

Whitford onu soğuk bir düşmanlıkla karşıladı. Telgrafı elinde tutuyordu. "Bu mesaj ne anlama geliyor?" diye sordu açıkça.

"Kızınız Bromfield ile nişanlı, değil mi?" diye sordu eski boksör, kocaman gözlerini ev sahibine dikerek.

"Bu bizim işimiz efendim."

"Sormamın bir sebebi var. O ya öyle ya da değil. Hangisi önemli?"

"Kızımın işlerini tartışmayacağız."

"Tamam, madem bu kadar titizsin. Bromfield'ın işlerini tartışacağız. Ona ağzını kapalı tutması konusunda uyardım, yoksa başı derde girecekti."

"Bu öğleden sonra hapisten çıktı."

"Hapishane hakkında bir şey söyledim mi?" diye sordu Durand. "Kargaşada olmanın dışında başka keder türleri de var. Bu adamı haklı buldum."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Durand?"

"Lindsay'i sizinle ve kızla ters düşürmek için beni tuttuğunu kastediyorum.
Polis baskın yaptığında Omnium Kulübü'nde bir kadınla yakalanacak ve gazetelere çıkacaktı."

"İnanmıyorum," dedi Whitford hemen.

"Yapacaksın. Bromfield beni görmeye geldiğinde odada bir diktagraf vardı. Her şeyi kendi sesinden duyabilirsin."

"Ama baskın yapıldığında Maddock'ta Lindsay'in yanında hiçbir kadın yoktu."

"Elbette yoktu. Bromfield'i ben devirdim."

"Bunun yerine Lindsay'in öldürülmesini ayarladın."

"O lafları unut. Mesele şu ki, bölge savcısını
çağırmazsan, damadın Bromfield hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım.
Hayatı mahvolacak."

"Bunu senin anlatmanı duymak için."

"Tamam. Ona sor."

"Söyleyeceğim."

"Komplo, yasanın dediği gibi. Belki de ortalığı karıştırmayacak.
Ama iyi arkadaşları bunu duyduğunda Bromfield'e sırtlarını dönecekler. Bunu sen de biliyorsun."

"Bay Bromfield bana kendisi söylemediği sürece bunu bilemeyeceğim. Senin diktagrafın umurumda değil. Ben kulak misafiri değilim."

"Ona neyle karşı karşıya olduğunu söylersen, o da bunu başarır.
Bugün bana bu saldırının iptal edildiğini bildirmezsen, New York'taki her gazetenin haberi yayımlamasını sağlarım. Sana, Jerry Durand'ı keçi yapamayacağını öğreteceğim.

"Kendini belaya sokmadan onu suçlayamazsın - hikayen doğru olsa bile ve ben buna hala inanmıyorsam bile."

"Sen buna inanıyorsun," diye alay etti dolandırıcı. "Ve hikaye bana hiç zarar vermiyor. Onun planlarına uyuyormuş gibi yaptım ama yapmadım. Sonuçlar bunu gösteriyor."

"Bana cinayet işlemeye çalıştığını gösteriyorlar."

"Bunların hepsi saçmalık. Kanıtlar bunu kanıtlamayacak."

Whitford kararını sert bir şekilde duyurdu. "Bana telefon numaranı bırakırsan, sana ne yapacağımızı günün ilerleyen saatlerinde bildiririm."

Durand'a hikayesine inanmadığını söylemişti. Kabul etmek istemediği için reddetmeye çalışmıştı ama adam gittikten ve düşündükten sonra, bunun bir miktar gerçeklik payı içerdiğine karar verdi. Eğer öyleyse, Bromfield'ı elinden geldiğince korumak zorundaydı.
Clarendon ne yapmış olursa olsun, kızıyla nişanlı olan adamı köpekbalıklarına atamazdı. Ondan
hoşlanmıyor olabilirdi. Aslında hoşlanmıyordu. Ama başı dertten kurtulana kadar yanında durmalıydı.

Colin Whitford doğrudan kızına gitti.

"Tatlım, bu Durand denen adam bana Clarendon hakkında bir hikaye getirdi.
Clay'i Omnium Kulübü'nde başını belaya sokması için ona para verdiğini söylüyor, böylece onu bizim nezdimizde itibarsızlaştırabilirdi."

"Ah, Baba!"

"Clarendon'ı görmeye gidiyorum. Eğer doğruysa, onu tekrar görmeni
istemiyorum. Nişanı senin için bozmama izin ver."

Birkaç dakika konuştular. Beatrice nişan yüzüğünü parmağından çıkardı ve iç çekerek babasına verdi.

"Bunun bedelini ödemeden yanlış yapamazsın, baba."

"Doğru. Bromfield--"

"Clarendon'ı düşünmüyorum. Kendimi düşünüyorum. "Sanki toza sürüklenmişim gibi hissediyorum," dedi yorgun bir şekilde.

BÖLÜM XXXVII

HALI ÜZERİNDE

Konu Beatrice'in nişanlısıyla ilişkisini kesip kesmeyeceği değil, bunun nasıl yapılacağıydı. Babası onu Durand'ın söylediklerinden dolayı suçlu bulursa, onu sertçe kovmalıydı; aksi takdirde Beatrice nazikçe ve pişmanlıkla ilişkisini kesmek istiyordu.

Whitford, Bromfield'ı kişisel denklemin daha az belirgin olacağı ofisine çağırdı. Jerry'nin yaptığı suçlamayı ona açıkça söyledi ve bir cevap istedi.

Genç adam şeytanla derin deniz arasındaydı. Eğer işe yarasaydı neşeyle yalan söylerdi. Ancak Durand'ın iddialarının doğruluğunu reddetmek, hikayesini kanıtlaması için bir meydan okuma olurdu. Hikayeyi gazetelere götürüp yayınlayacaktı. O andan itibaren Clarendon Bromfield şehirde dışlanmış biri olacaktı. Toplum onu ​​reddederdi. Sopaları onu dışarı atardı. Ömür boyu çabalayarak kazandığı
tüm itibarı yok olurdu.

Hiçbir yalan onu kurtaramazdı. Yapabileceği tek şey gerçeği yumuşatmaktı. Kendini olabildiğince ustaca bir şekilde savunmaya koyuldu.

"Ben dünya adamıyım, Bay Whitford," diye açıkladı. "Çirkin bir gerçekle karşılaştığımda yüzüne bakarım. Lindsay denen bu adam sizin ve Bee'nin üzerinde
çok büyük bir etki bırakıyordu. İkiniz de onun--eksiklerini, diyelim ki--anlayamadınız. Kendimi onun yanında dezavantajlı hissettim, çünkü o çok dikkat çekici derecede erkeksi bir genç adamdı ve ikinize de sevdiğiniz Batı'yı sürekli hatırlatıyordu. Hepimiz için onu denemek adil görünüyordu--aslında iyi bir adam olup olmadığını öğrenmek için. Bu yüzden öğrenmek için küçük bir tuzak kurdum."

Bromfield, meselenin kendi versiyonuna kolayca yelken açıyordu. Bu, kendisinin hazırlayabildiği en nazik davranış yorumuydu, onu herkesin çıkarlarını gözeten adil bir adam rolüne sokan bir yorumdu.

"Durand'ın anlattığı gibi değil," diye yanıtladı madenci açıkça. "Ona Lindsay'i yakalamak için bir tuzak kurması için bin dolar ödediğini söylüyor."

"Ya beni yanlış anladı ya da gerçekleri çarpıtıyor," diye iddia etti kulüp üyesi, küstahça bir varsayımla.

"Bunun kanıtlanması kolay olmalı. Onunla bu öğleden sonra bir randevu ayarlayıp diktagrafla kontrol edeceğiz."

Bromfield huzursuzca güldü. "Bu gerekli mi, Bay Whitford? Elbette
sözüm doğrudur. Size hiçbir şey yapmadığımı söylemekten onur duyuyorum."

"Bir hafta önce benim için iyi olurdu," diye yanıtladı Coloradoan ciddi bir şekilde. "Ama o zamandan beri--peki, o zamandan beri neler olduğunu biliyorsun.
Duygularını incitmek istemiyorum, Clarendon, ama şunu da söyleyebilirim ki
açıkçası hesabını kontrol etmeden kabul edemem.
Ancak, asıl mesele bu değil. Durand, kovuşturmayı iptal etmediğimiz sürece seni mahvedeceğini bildirmiş.
Ona
şeytan'a gidebileceğini söylememizden memnun musun?"

"Ben o kadar ileri gitmezdim." Bromfield onun sözlerini dikkatle yokladı.
"Belki de söylediklerim soğuk bir şekilde yanlış anlaşılabilir. Adamı
çok fazla zorlamak istemem."

Whitford döner sandalyesinde geriye yaslandı ve kızının nişanlı olduğu adama sabit bir şekilde baktı. "Bromfield, bunun sonuna kadar gideceğim. O Durand denen adam hapishaneye gitmeli. Onu oraya göndermek için kanıt topluyoruz. Şimdi bana,
eğer giderse seni de beraberinde mahvedeceğini söylüyor. Dürüst ol. Bunu yapabilir mi?"

"Ben olsam-- demezdim."

"Kaçınma, Bromfield. Evet ya da hayır."

"Sanırım yapabilir." Uzun bir duraklamanın ardından kelimeler somurtkan bir şekilde çıktı. "Onu Lindsay'in itibarını yok etmesi için işe aldın."

"Lindsay'in New York'ta işi yoktu. Bee'nin huzurunu bozuyordu. Ondan kurtulmak ve eve göndermek istiyordum."

"Yani ondan nefret eden bir dolandırıcıya itibarını öldürmesi için para verdin."

"Ben buna öyle demiyorum," diye savundu kulüp üyesi.

"Ne derseniz deyin, gerçek ortada."

"Ona açıkça -tekrar tekrar- şiddet olmayacağını söyledim. Tek niyetim onu ​​rezil etmekti. Bunu yapma hakkım vardı."

Whitford ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Bu iyi giyimli serseriye el koymak ve onu ofisten kovmak istiyordu.
Kızının bu kadar karaktersiz bir adamla ilişki kurmuş olmasının verdiği aşağılanma hissini tattı. Bu deneyim onun için acı bir şekilde aşağılayıcıydı. Çünkü Bee, onun fikrine göre, cennetin altındaki en temiz, en sadık safkandı. Onun şimdiye kadar yaptığı tek şüpheli şey, bu adamla ilişki kurmaktı. Colin diğerinin önünde durdu.

"Ne kadar az hak ediyor olursan ol, seni korumamız gerekiyor. Bee'nin adının ülkenin tüm gazetelerine taşınmasına izin veremem. Durand'a karşı açılan dava düşürülmeli. Zaten gücünü kaybetti ve onu asla geri alamayacak."

"O zaman yargılanıp yargılanmamasının pek bir önemi yok."

Whitford konunun bu kısmını ele almadı. Yeleğinin cebinde bir şey aramaya başladı.

"Elbette seninle işimizin bittiğini anlıyorsun, Bromfield. Ne Beatrice ne de ben seninle daha fazla ilgilenmek istiyoruz."

"Nedenini anlamıyorum," diye itiraz etti Bromfield. "Dünyanın bir adamı olarak--"

"Nedenini görmüyorsan sana açıklayamam."
Whitford'un parmakları aradıklarını buldu. Cebinden bir yüzük çıkardı ve
masaya koydu. "Beatrice sana bunu vermemi istedi."

"Bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Eğer beni başından savmak istiyorsa
kendisi bana nedenlerini söylemeli."

"Benim aracılığımla söylüyor. Daha açık olmak istemiyorum
tabi ki beni zorlamadığın sürece."

"Elbette yeterince iyi değilim. Bunu biliyorum. Hiçbir erkek iyi bir kadın için yeterince iyi değildir. Ama ben diğer adamlar kadar iyiyim. Biz melek olduğumuzu iddia etmiyoruz. New York kanatlanmaz."

"Bunu seninle tartışmayacağım. Ve seninle işimizin bittiğini söylemenin ötesinde
senin hakkında ne düşündüğümü sana söylemeyeceğim.
Ne kadar az
söylenirse o kadar iyi. Dostum, bunun hakkında daha fazla konuşmak istemediğimi görmüyor musun? Nişan baştan itibaren bir hataydı. Bee seni hiç sevmedi. Düşündüğümüz gibi biri olsan bile, bu işe yaramazdı. Bunu zamanında öğrendiği için şanslı."

"Bu da bir iş kopuşu mu, Bay Whitford?"

"Aynen dediğin gibi, Bromfield. Bird Cage'e yatırım yapan biri olarak, diğer hissedarlarla aynı ilgiyi görmeye hak kazandın. İkinci büyük hissedar olduğun için yönetim kurulunda tanınmaya hakkın var.
Özel işlerimi işle karıştırmayacağım."

"İyi yapmışsın, Bay Whitford." Genç adam biraz alaycı bir tavırla konuştu. Ceket kolundan bir kir zerresini silkeledi ve
günün düzenine geri döndü. "O zaman Durand'a karşı davayı, bana karşı sahip olduğu her şeyi teslim etmesi ve sessiz kalmayı kabul etmesi koşuluyla düşüreceğinizi anlıyorum."

"Evet. Sanırım Lindsay adına konuşabilirim. Şimdiye kadar kanıtların çoğu
bizim elimizde. Onu mahkûm etmek için henüz yeterli değil. Muhtemelen bölge savcısıyla bu davanın düşürülmesini ayarlayabiliriz.
Sen
Durand ile kendi şartlarını belirleyebilirsin. Ben
bununla kendim ilgilenmek istemiyorum."

Bromfield ayağa kalktı, çıkardığı eldiveni giydi, el sıkışmayı teklif etmeden başını salladı ve ofisten dışarı çıktı.
Yüzünde madencinin hoşlanmadığı bir ifade vardı. Whitford, Clarendon'ın, kendisine duyulan saygının bilinciyle artık öz saygısını yitirmiş olması nedeniyle, eğer isterse sert bir şekilde karşılık verebilecek bir konumda olduğunu fark etti. Bird Cage Company'nin küçük hissedarlarının vekaletlerini oylama hakkı, şirket başkanının talebi üzerine onun adına yapılmıştı.

BÖLÜM XXXVIII

HİSSE SENETLERİ HAKKINDA BİR SÖYLEŞİ

Durand'a karşı açılan dava, bölge savcısı tarafından fazla pişmanlık duyulmadan
sınıflandırıldı. Etkisinin güçlü olduğu yeraltı dünyasında, Jerry'nin
söyleyip vazgeçtiği biliniyordu. Takipçileri arasında itibarsızlaştırılmıştı ve politik olarak aşağılık biriydi.
Ancak mahkemeye güvenli bir şekilde sürüklenmesine izin vermeyecek kadar çok şey biliyordu.
Sırtı duvara dayalıyken, önde gelen kişileri ilgilendiren birçok karanlık işlemden bahsedebilirdi. Kendisinin çok fazla sıkıştırılmasını istemeyen güçlü etkiler vardı. Suçlama gündemde kaldı, ancak
dönemden döneme ertelendi ve asla yargılanmadı.

Colin Whitford dikkatinin tamamen kendi işlerine
verdiğini gördü. Bromfield, Bird Cage Company'nin kontrolü için ona karşı bir mücadele başlatmıştı. Maden, Coloradoan tarafından
olası olmayan bir olasılıktan iyi maaşlı bir işletmeye dönüştürülmüştü. Hayatının en büyük
iş girişimiydi ve onu işletmek için güçlü bir kişisel ilgi duyuyordu. Şimdi, Bromfield'in kendi adına yapılmış vekaletleri kendi
çıkarları için kullanma niyeti nedeniyle, kontrolü
kaybetmesi muhtemeldi. Bromfield'in sorumlu olmasıyla, görevden alınamadan mülk
yıkılabilirdi.

"Babam endişeleniyor," dedi Beatrice Lindsay'e. "Madenin kontrolünü
kaybedeceğinden korkuyor. Ona karşı bir mücadele var."

"Neden? Babanın çok yetenekli bir işletmeci olduğunu düşünüyordum.
Hissedarlar ne zaman zengin olacaklarını bilmezler mi?"

Ona gizemli bir şekilde baktı. "Güvendiği biri bir
hain çıktı. İş hayatında ara sıra böyle şeyler olur, bilirsin."

Clay, hainin adını Colin'den öğrendi.

"Şu Bromfield denen adam," diye açıkladı. "Şirketin sekreteri ve
ikinci büyük hissedarı. Yıllık seçim yarın öğleden sonra yapılacak. Beni işin içinden çıkaracak. Daha küçük hissedarlardan vekaletlerini onun adına yapmalarını isteyecek kadar aptaldım. O zamanlar bizimle el eleydi. Şimdi buna
karşıyım. Yönetim kurulunu o belirleyecek ve kendisini başkan
yaptıracak."

Clay ince buzun üzerinde ilerledi. Bromfield'ın adı son yirmi dört saat içinde ne Beatrice ne de babası tarafından ona daha önce hiç söylenmemişti. "Bromfield seni gücendirmek istemezdi herhalde."

"Tam da yapmak isteyeceği şey bu."

"Ama--"

"Kendi nedenleri var."

"Onu durdurmanın bir yolu yok mu?"

"Bir yol bulmaya çalışırken bir kırışıklık yaşıyorum. Bana bir yol gösterebilirsen kesinlikle sana borçlu olurum."

"Seçim ne zaman?"

"Saat üçte."

"Nerede?"

"Şirket ofislerinde."

"Belki Bromfield ile konuşursam--"

Whitford kısaca güldü. "Eğer bir işe yarayacaksa ona bir kol
verirdim. Ama yaramayacak. İntikam peşinde."

Clay'in gözleri hızla yaşlı adama dikildi. Ciddi bir şekilde bir soru sordular ve kalbini şarkı söylemeye
başlatan bir cevap buldular. Beatrice, Bromfield ile nişanını bozmuştu.

"Olmaz, Clay. O renksiz." Whitford biraz zihinsel
akrobasi yaptı. "Seni neden Maddock'a götürdüğünü düşünüyorsun?"

Lindsay'in takdir eden bakışları yine arkadaşına yöneldi. "Bunu hiç
tamamen tatmin edici bir şekilde çözemedim. Zevk için gideceği türden bir yer değildi. Ama eğer kastettiğin buysa, benim için bir tuzak kurduğunu sanmıyorum. Beni öldürmek istemesi
mantıklı görünmüyor."

Whitford ona ilişki hakkında bildiği her şeyi anlattı. Hikaye ona, Clay'in son birkaç dakikada attığı belirli bir adımla ilgili
olabilecek şüpheleri ortadan kaldırdığını söyledi. Daha fazlasını yaptı. Kaçak bir dürtüyü çözüme doğru sertleştirdi. Bromfield onun için adil bir oyundu.

Ertesi sabah saat on bir buçuktan biraz sonra sığır çobanı bekarlar için bir apartmana girdi, asansöre bindi ve Bromfield'in kapısının zilini çaldı.

Uşağının elinden yeni çıkmış olan Clarendon, Lindsay'i gördüğüne
memnun olduğunu söyledi, ancak öyle görünmedi. Misafirine bir içki seçeneği sundu
ve kendisi için kuru bir martini seçti. Purolar ve sigaralar bir taburenin
elinin altındaydı.

Clay, karşılaşmayı beklediği bir zorluğun sorunu
karmaşıklaştırmadığını keşfetti. Uşak, yarım düzine özel yapım gömlek için malları seçmek üzere gitmişti, Bromfield özür dilercesine açıkladı,
hizmet eksikliğiyle ilgili olarak. Öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmeyecekti.

"Bay Bromfield, şu Kuş Kafesi işini görmeye geldim," diye açıkladı ziyaretçisi. "Aklımda evirip çevirip, teklifi bana göründüğü gibi size sunmayı düşündüm."

Bromfield'in kaşları kalktı. Yüzü küstah bir nezaketle, bunun ne işi olduğunu sordu.

"Bay Whitford, Kuş Kafesi'ni iyi bir mülke dönüştürmek için hayatının yirmi yılını harcadı. Tek kişilik bir maden. Onu
yerdeki bir delikten çıkardı, geliştirdi, genişletti, ona bir piyasa değeri verdi.
Her zaman hissedarları korudu ve onlarla adil oynadı. Sanki kontrolü elinde tutması gerekmiyor mu?"

"Bunu bana söylemen için mi seni buraya gönderdi?"

"Hayır, yapmadı. Ama yaşlanıyor, Bromfield. Bana göre araya girip onu dışarı atman pek doğru görünmüyor. Sen
sen ne düşünüyorsun?"

Kulüp üyesi öfkeyle kızardı. "Bence buraya gelip benim işime karışman çok küstahça. Bunu bekleyebilirdim.
Sen her zaman küstah bir karışkan oldun."

"Mebbeso," diye kabul etti Clay sakin bir şekilde, bu patlamaya hiç şaşırmamış gibi.
"Ama ben buradayım. Ve bir soru sordum. Tekrar sorabilir miyim?"

"Gerek yok. Yasanın bana izin verdiği şeyi alacağım -benim ve arkadaşlarımın
açık pazardan satın alıp ödediğimiz şeyi. Whitford ne kadar çok acıtırsa o kadar memnun olacağım," diye cevapladı Bromfield, alaycı kayıtsızlığı
birikmekte olan öfkeyle süpürüldü. Bu "sınırlayıcının" müdahalesi onu aciz bir nefret tutkusuyla doldurdu.

"Bu tamamen doğru mu? Piyasada kontrol mü satın aldın? Aslında, Whitford'un yazıp hissedarlardan oy kullanabilmeniz için imzalamalarını istemesi nedeniyle bir sürü vekaletname tutmuyor musun? Yapmayı amaçladığın şey, yasal yönü ne olursa olsun, ahlaki bir dolandırıcılık. Temsil ettiğini iddia ettiğin hissedarları dolandırmış olursun, ayrıca Whitford'un güvenini suistimal etmiş olursun."

"Bay Lindsay, senin ne düşündüğün benim için en ufak bir öneme sahip değil. Eğer
sadece bana tavsiyede bulunmak için buradaysan, sanırım şimdi sana
üzgün bir şekilde iyi günler demek zorundayım." New Yorker ayağa kalktı, ince bir dudak gülümsemesi, umutlarını boşa çıkaran bu davetsiz misafire olan öfkesini zar zor örtüyordu.

"Sanırım acele etmeyeceğim, Bay Bromfield," diye kolayca cevapladı Clay. "Sana kızdığımı düşünebilirsin. Bir süre daha buralarda kalıp bunu konuşacağım."

"Ne yazık ki bir işim var," diye karşılık verdi diğeri buz gibi bir şekilde.

"Ne zaman?"

"Gerçekten Bay Lindsay, bunun benim işim olduğunu düşünüyorum."

"Bunu benim yapacağım," dedi Clay sertçe.

Bromfield baktı. "Affedersiniz?"

"Benim de olduğunu söyledim. Dün birkaç Bird Cage hissesi aldım. Whitford'un kontrolden çıkmasını istemem. Ona güveniyorum."

"Bu öğleden sonra o hisseye oy verme ayrıcalığına sahipsin. En azından deftere geçirilmiş olsaydı öyle olurdu. Hisselerime kendi görüşlerime göre oy vereceğim."

"Acaba," diye mırıldandı Clay yüksek sesle.

"Bu ne?" diye çıkıştı Bromfield.

"Bugün öğleden sonra hastalanıp yıllık toplantıya katılamaman durumunda ne olacağını düşünüyordum," dedi Batılı. "Sanırım sıraya koyduğunuz hissedarlardan bazıları ayrılıp Whitford'a katılır."

The New Yorker belirsiz bir endişe hissetti. Bu adamın aklında ne vardı? Ona fiziksel şiddet uygulamayı mı düşünüyordu?
Bromfield hiç gecikmeden telefona uzandı.

Batılının iri kahverengi eli onun elinin üzerine kapandı.

"Sizinle konuşuyorum, Bay Bromfield. Hala sohbet ederken, polise bile telefon
etmeniz nezaketsizlik."

"Bana karışmaya çalışmayın," dedi telefon faturasını ödeyen adam. "Böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeyeceğim."

"Ben karışan tek kişi değilim. Geçen gece benim için epey bir eğlence ayarladın, değil mi? Buna karışmak denmez mi? Saçını taramam gerek."

Bromfield aceleyle dışarı çıkmaya karar verdi. Kapıya doğru yürüdü.
Clay de o yöne doğru gitti. Aynı anda geldiler.
Clarendon geri çekildi. Arizonalı kapıyı kilitledi ve
anahtarı cebine attı.

Ev sahibi zayıfça şiddete başvurdu. Whitford'dan, kilitli bir odadaki iki adamla ilgili bir hikaye duymuştu ve bu şimdi onu rahatlatmıyordu. Adamlardan biri
bu sığır çobanıydı. Diğeri ise acı çekmişti. "Bırak beni! Buna dayanamam! Bana zorbalık edemezsin!" diye bağırdı tiz bir sesle.

"Çekme pimini, Bromfield," diye öğütledi Lindsay. "Kendimi _rodeo_'nun patronu olarak seçtim. Ne dersem o olur. Hemen buna karar verirsen,
seni bir sürü endişeden kurtarmış olursun."

"Ne istiyorsun? Ne yapmaya çalışıyorsun? Ben Durand gibi bir bar kavgacısı değilim. Seninle kavga etmeyi düşünmüyorum."

"Kesinlikle kafamı rahatlattın," diye mırıldandı Clay tembelce. "Bromfield, sana ne yapmam gerektiği konusunda senin fikrin ne? Beni bir arkadaş olarak davet ettin ve sen onu ayarladıktan sonra beni bir tuzağa sürükledin.
Birinci sınıf bir kırbaçla dayak yemek doğru olmaz mıydı?"

Bromfield solgunlaştı. "Zayıf bir kalbim var," diye kekeledi.

"Bence öyle," diye kabul etti Clay. "Şu anda kan yerine su pompalıyor, bahse girerim. Çocukken hiç gerçek bir
yalama yaşadın mı?"

New Yorklu, Olimpos'tan bir tanrı gibi yürüyen bu berrak gözlü, esnek
atletin karşısında çaresiz olduğunu biliyordu. Kişi belirsiz bir
sayıda yıl boyunca günde yarım düzine highball'u yalayıp yutmadan
gevşekleşemez, ayrıca kendini zayıf sefahatlere harcayamaz ve
gerektiğinde kullanabileceği bir güç rezervine sahip olamaz. Dili ağzında
kurudu. Adem elmasını yutmaya başladı.

"Bugün iyi değilim," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Bu şeye her yönden bakalım," diye devam etti Clay neşeyle. "Oylama hisselerinin çoğunluğuyla karar verirsek - ve kontrolü ele geçirmek için yeterli vekalet taşıyorum - bir balina avcılığı yapmanız gerektiğine karar verirseniz, elbette, yapılacak tek şey işe koyulup kapsamlı bir iş çıkarmaktır."

"Belki de Maddock's konusunda doğru olanı yapmadım."

"Belki de bu konuda. Sarı bir tazı gibi davrandın."

"Üzgünüm. Özür dilerim."

"Özür dilemem gerektiğini sanmıyorum. Seninle bir pazarlık yapabilirim."

"Herhangi bir makul pazarlık yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bu nasıl oldu? Ben Bromfield Ceza Şirketi Limited'deki hisselerimi ve vekaletlerimi balina avcılığına karşı oylayacağım ve sen de Bird Cage Şirketi'ndeki hisselerini ve vekaletlerini mevcut yönetim kurulunu ve müdürlüğü geri vermek için oylayacaksın."

"Bu zorlamadır."

"Öyledir."

"Yasa--"

"Durand'a beni düzeltmesi için para ödemeden önce bir avukat mı tuttun?"

"Whitford'a yardım etmek için beni burada tutsak etmeye hakkın yok."

"Tamam, tutmam. Seninle işimi bitireceğim ve işim bitince, yıllık toplantıya gidebilirsin--eğer o kadar uzağa gitmeye hazır hissediyorsan."

"Beni rahat bırakman için sana bin dolar veririm."

"Bana verdiğin bin elli dolar olurdu, değil mi?"
diye karşılık verdi Lindsay neşeyle.

Bromfield'in gözlerinde öfke gözyaşları vardı. "Tamam. Bırak beni.
Whitford'a karşı adil olacağım ve onunla bir anlaşma ayarlayacağım. "

"Sizinle birlikte olan hissedarları telefonla arayın ve onlara
Whitford'un en iyi düşündüğü şekilde hisse senetlerine oy vermelerini söyleyin. Whitford'u çağırın ve ona
mücadelenin bittiğini söyleyin."

"Eğer bırakırsam, beni bırakır mısınız?"

"Eğer bırakmazsanız, önceki soruya geri döneriz --Bromfield Ceza Şirketi, Limited'in yıllık
toplantısı."

Bromfield telefonla meşgul oldu.

Bitirdiğinde. Clay bir kitaplığa doğru yürüdü, gözlerini
raflara
dörtledi ve bir kitap çıkardı. "David Harum"du.
Bir koltuk buldu, bir bacağını diğer koluna attı ve hemen kıkırdamaya başladı.

"Beni bütün gün burada mı tutacaksın?" diye sordu ev sahibi somurtkan bir şekilde.

"Sadece saat dörde kadar. Eşleştik, sen ve ben, bu yüzden ikimiz de seçimden
uzak duracağız. Neden kendine iyi bir kitap seçip
keyfini çıkarmıyorsun? Oradaki kutuda çok fazla A 1 okuması var.
Kesinlikle zihnini geliştirecektir."

Clarendon güçsüzce dişlerini gıcırdattı.

Misafiri yaşlı at tüccarının güzel hikayeleri karşısında sırıtmaya devam etti.
En sonunda kitabı kapattığında bitirmişti.
Saatine bakılırsa beşe yirmi kalaydı. Bromfield'ın adamı
içeri girmeye çalışıyordu. Lindsay'in dışarı çıktığını gördü.

"Hayır, bugün çaya kalamam Bay Bromfield," diyordu Arizonalı, gözlerinde neşeyle. "Beni zorlamanın bir anlamı yok. Dürüst olmak gerekirse,
gerçekten gitmem gerek. Çok eğlendik, değil mi? Hoşça kalın."

Bromfield kötü dil kullandı.

BÖLÜM XXXIX

CENTRAL PARK'TA

Johnnie mutfağa sevinçle daldı. "Tepelere doğru gidiyoruz, Kitty. Clay, onu eve çağıran bir mektup almış."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Perşembe. Harika değil mi?"

Dalgın bir şekilde başını salladı. Aklı çoktan başka bir şeye takılmıştı. "Johnnie,
Bu akşam Bayan Whitford'ı yemeğe davet edeceğim."

"Söyle bakalım, kesinlikle en iyi fikirleri sen buluyorsun, tatlım," diye bağırdı.

"Sence gelir mi?"

"Elbette gelir."

"Şimdiye kadarki en iyi yemeği hazırlayacağım ve belki de--"

Sonucu dile getirilmemiş umutların alanına kaydı, ancak
kocası ne olduğunu onun ifade ettiği kadar iyi biliyordu.

Clay o akşam eve geldiğinde aniden kapıda durdu.
Hayallerindeki kadın
yemek odasında masayı hazırlıyor ve
mutfakta görünmez bir Kitty ile neşeyle sohbet ediyordu. Johnnie
onun etrafında dolanıp topladığı Clay'in birkaç fotoğrafını açıklıyordu.

"Bu, ipleri kazanan yaşlı kurbağa Tucson'daki şampiyonluk. O gün kesinlikle biraz yürüdü," diye övündü Runt.

Kızın kişiliğinin narin kokusu, öne çıkıp el sıkışırken Clay'in kafasına şarap gibi geldi. Onu kendi masasında bu samimi ev işiyle meşgul görmek nabzını hızlandırdı ve
içine bir ışıltı gönderdi.

"Beni yemeğe davet ettiğini bilmiyordun, değil mi?" dedi,
yanaklarında küçük bayraklar uçuşuyordu.

Eğlenceli bir akşam yemeği yediler ve ardından Clay onu eve götürmeden önce keyifli bir saat geçirdiler.

İkisi de acele etmiyordu. Central Park'ta, nazik karanlıkta, her biri diğerinin varlığına karşı aşırı duyarlı bir şekilde yürüdüler.

Neşesi ve keskinliği yerini nazik bir utangaçlığa bırakmıştı. Clay, sohbetin yükünün onun üzerine düşmesine izin verdi. Saatinin geldiğini ve ruhunun ağırlıkla sarıldığını biliyordu.

Daha önce onun gibi bir adamı, bu kadar keskin, bu kadar dinamik bir kişiliği hiç tanımamıştı. Kendine hakimdi. Temiz bir yarış koştu. Enerjisinin hiçbiri boşuna harcanmadı. Onun gücünden kaçamazdı ve o, bundan
kaçmak istemediğini çoktan keşfetmişti. Kendini ona verirse, bu onun mutluluğu için
olabilirdi de olmayabilirdi de. Bu şansını denemeliydi. Ama bir kadının sevincinin
kalbini takip etmek olduğunu anlamıştı ve o çağırdığında kalbi
"Burada" diye cevap verdi.

O da neyin geleceğini hissediyordu ve içindeki seks içgüdüsü
uçlarda uçuyordu. Heyecanla titriyordu. Tüm varlığı, onun ona
söyleyeceklerini duymayı özlüyordu. Yine de bir kaçış yolu bulmak için
kaçtı. Sessizlikler çok anlamlıydı, çok nabızlıydı. Kendini
konuşturdu. Ne olduğu pek önemli değildi.

"Neden bize Bay Bromfield'ın o Collins'i
vurduğunu söylemedin? Neden senin yaptığını düşünmemize izin verdin?" diye sordu.

"New York'takiler beni tanımıyor. Onu
kötü duruma düşürmenin ne faydası vardı?"

"Bunun sebep olmadığını biliyorsun. Bunu yaptın çünkü--" Cümlenin ortasında
durdu. Bu konunun
sessizlikten bile daha tehlikeli olduğunu fark etmişti.

"Bunu yaptım çünkü o senin evleneceğin adamdı," dedi.

Gölgelerin arasında yan yana hareket ettiler. Loş ışıkta
onun zarif boğazının ince çizgisini seçebiliyordu. Bir an sonra
konuştu. "Sen iyi bir arkadaşsın, Clay. Yapılması gereken büyük bir şeydi.
Bunu benim için yapacak başka birini
tanımıyorum."

"Seni benim kadar seven başka birini tanımıyorsun."

Sonunda, sessizce ve hiçbir dramatiklik olmadan dışarı çıktı. Yumuşak
gözlerin bir parıltısı ona doğru fırladı, sonra uzun kirpiklerin altındaki parlayan şefkati
gizledi. Biraz daha hızlı yürüdü, çenesi yukarıda, sinirleri gergindi.

"Sağduyu krizi geçirdim," diye devam etti ve sesinde hem cüretkar hem de sabırlı bir güç vardı. "Başta servetin ve senin için yaptıkları yüzünden seni kazanmayı
umamayacağımı düşündüm.
Benden hoşlandığını bildiğimde bile senden bunu istemenin adil olmayacağını düşündüm.
Sana sahip olduğun avantajları sunamazdım. Ama fikrimi
değiştirdim. Paranın arkadaşlarına neler yaptığını izliyordum. Onları
yumuşaklaştırıyor. Kelebekler gibi uçuşuyorlar. Onlar yoksullar --çoğu--çünkü paralarını ödemiyorlar. Bir adam kahvaltısı için odun kesmezse serseridir. Senin böyle olmanı
istemiyorum ve burada yeterince uzun kalırsan kesinlikle olacaksın. Kalbimde benimle gelirsen yaşayacağımız fikri var."

Karanlıkta ona doğru hıçkırarak bir hareket yaptı. Ellerini ona doğru kaldırırken boğazında küçük bir hıçkırık yükseldi. "Ah, Clay! Buna
karşı savaştım. İstemedim ama--seni seviyorum. Ah, seni
seviyorum!"

Onun kıvrak genç bedenini kollarına aldı. Dudakları onunkilere doğru kalktı.

Şu anda yavaşça ilerlediler. Clay onu hiç bu kadar
güzel ve ışıl ışıl görmemişti, ancak gözyaşları hala neşesinin
dışına yapışmıştı.

"Yaşayacağız--oh, her nasılsa!" diye haykırdı yıldızlara, sevgilisinin eli onun elinde.

BÖLÜM XL

CLAY İKİNCİ KEMAN ÇALIYOR

Johnnie, Kitty'nin veda yemeğinin çok iyi geçtiğini hissetti. Bu, bir ev sahibi olarak
ilk denemesiydi ve hepsi eğlenmişti.

Ancak, görebildiği kadarıyla, umdukları sonuçları elde etmemişti.

Clay eve geç geldi ve ertesi sabah ayrılma planlarıyla doluydu. B-in-a-Box'taki paketleme ve tren programlarını ve işlerini tartıştı. Ama Beatrice Whitford'dan hiç bahsetmedi.

"İki gün daha ve iyi eski Tucson'a doğru yola çıkacağız," dedi neşeyle.

"Bahse girerim," diye kabul etti çarpık bacaklı gölgesi.

Yine de Johnnie sıkıntılıydı. Arkadaşının yaklaşan ayrıntılara verdiği tüm bu dikkatin altında sızlayan bir kalbi gizlediğine inanıyordu. Bir Benedict olarak dünyanın geri kalanının da evlenmesine yardımcı olmayı görevi olarak görüyordu. Bekar bir aptaldı. Kendisi için neyin
en iyi olduğunu bilmiyordu. Aynı şey bir kız için de geçerliydi. Clay, Bayan
Beatrice'e düşkündü ve Bayan
Beatrice de onu çok seviyordu. Johnnie'yi kandıramazdınız.
Hayır, efendim! Peki, o zaman?

Johnnie, kendileri için en iyisinin ne olduğunu bilemeyecek kadar utangaç veya sapkın olan bu iki arkadaşın üzücü durumu üzerinde düşünerek aniden uyluğuna bir şaplak attı. Kafasında parlak bir fikir belirmişti. Bu fikir, neredeyse patlayacakmış gibi büyüyene kadar devam etti. Lindsay kahvaltıdan kalktığında gizemli bir şekilde başka bir odaya çağrıldı. Johnnie, aklından geçenleri taslak halinde ve epeyce tereddütle özetledi. Clay'in gözleri, arkadaşlarının bir tehlike sinyali olarak tanımayı öğrendikleri o yaramazlık kıvılcımıyla dans ediyordu. "Sen kesinlikle bir büyücüsün, Johnnie," diye itiraf etti. "Sanırım
kızların kendi akıllarını bilmedikleri konusunda haklısın. Kadınlarla benden daha fazla
deneyimin oldu. Eğer doğru olanın Bayan Whitford'u kaçırıp yanımıza almak olduğunu
söylersen, neden--"

"Her neyse. O senden, sana söylediğinden çok daha fazla hoşlanıyor.
Elbette evli olmasaydım farklı olurdu, ama Kitty Bayan Beatrice'e
refakat edebilir. Her şey Hoyle'a göre olacak."

Sığır çobanı, yumrukçuya hayranlıkla baktı. "Beni aceleyle
ayaklarımdan kesme, ihtiyar," dedi neşeyle. "Bunu düşünmek için bana birkaç saat ver,
ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu gerçekten ani, Johnnie. Bekarken hanımlarla çok
iyi anlaşmış olmalısın. Ben, daha önce hiç kaçırmadım."

"Bir ara onlara sert davranacakmış gibi davranman gerekecek,"
dedi Bay Green bilgece, yine de biraz kızararak.

"Tamam. Eğer kararımı verirsem, bunu senin yapmana izin vereceğim
sonra üzerinde çalıştıktan sonra. Ne yaptığını bildiğini görebiliyorum."

Johnnie iki saat sonra ofisteki bir telefon görüşmesinden döndüğünde, Kitty bir şeyler çevirdiğinden şüphelendi. Gizemini o kadar belirgin bir şekilde
köpürttü ki, Kitty'nin merakı uyandı. Ama yumruk atan kişi bir kereliğine sessizdi. Planı başarısız olursa Kitty'nin başını belaya sokmak istemiyordu. Dahası, eğer neler olup bittiğini
bilirse küçük, yetenekli ayağını
projenin ortasına koyacağı yönünde bir sezgisi vardı.

Komplocular detayları ayarladılar. Johnnie kaçırmanın beyniydi. Clay biletleri satın aldı ve trene vardıktan sonra tutuklunun sorumluluğunu üstlenecekti. Kız için bir kamara almanın en iyisi olacağına karar verdiler.

"Onun için olabildiğince kolaylaştırmak istiyoruz," dedi Johnnie. "Elbette her şey onun iyiliği için, ama ona hiçbir şekilde prenses gibi davranmak istemiyoruz."

"Evet," diye kabul etti Clay alçakgönüllülükle.

Johnnie tarafından dikkatlice düzenlenen programa göre, Beatrice taksiyle onunla ve Kitty ile birlikte trene bindi. Son vedalaşmalar için trene bindi ve onlarla kendi bölümlerinde sohbet etti.

Baş komplocu, sıcak bir tavadaki kurbağa kadar kolaydı. Şimdi
bu genç kadını kendi isteği dışında yanlarına almanın gerçek işine geldiğine göre, zayıflamaya başladı.
Kalbinin çok
garip davrandığını hissetti, ama bunu yapmak zorundaydı.

"S-sizi bir dakika yan vagonda görebilir miyim, Bayan Beatrice?" diye sordu, sesi titriyordu.

Bayan Whitford kaşlarını kaldırdı, ama başka türlü şaşırmadı.

"Elbette, Johnnie."

"Bayan Whitford'u ne hakkında görmek istiyorsun, Johnnie?" diye sordu eşi. Kitty'nin Johnnie'nin yargısına güvenmediği zamanlar oluyordu. Kitty, Johnnie'nin ara sıra
sert bir ele ihtiyacı olabileceğini önceden görmüştü.

"Önemli bir şey değil. Sana sonra anlatırım, tatlım." Kaçıran kişi
alnındaki teri sildi. O anda, bu parlak fikrinin hiç doğmamış olmasını çok istedi.

Koridordan aşağı doğru bir sonraki yataklı vagona doğru yürüdü ve kamaralardan birinde durdu. Titreyerek kapıyı açtı ve onun önce geçmesi için kenara çekildi.

"Buraya girmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet efendim."

Beatrice içeri girdi. Johnnie onu takip etti.

Clay salondan kalktı ve "Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Whitford." dedi.

"Beni buraya veda etmek için mi getirdin, Johnnie?" diye sordu Beatrice.

Runt'ın dili ağzının köküne yapışmıştı, Gözleri aptalca Clay'e
çekildi.

"Bayan Whitford'a açıklasan iyi olur," dedi Clay, suçu başkasına atarak.

"Bu senin iyiliğin için, Bayan Beatrice," diye kekeledi onu getiren kötü adam. "Biz--biz--ben--seni buraya bizimle birlikte eve dönmen için getirdim."

"Sen--ne?"

Johnnie, incecik, öfkeli onurunun önünde soldu. "Kitty, o--o
seni refakat edebilir. Sorun değil, hanımefendi. Ben--biz--ben
uygun olmayan hiçbir şey yapmaya gitmedim. Düşündük ki--"

"Yani beni buraya seninle gelmemi bekleyerek getirdin--benim iznim olmadan--bir bagaj olmadan--olmadan--"

Kaçma olayını Clay üstlendi. "Johnnie, senin yerinde olsam
diğer arabaya bir 
shuck yakardım. Anlaşılan bu hanıma senin tavsiye ettiğin gibi
kaba davranmam gerekecek."

Johnnie itiraz etmek, böyle bir tavsiyede bulunduğunu
inkar etmek, tüm projeyi terk etmesini tavsiye etmek istiyordu. Ama cesareti
beklenmedik bir şekilde onu yarı yolda bıraktı. Çaresizce Clay'e baktı ve kaçtı.

Kitty'ye katılır katılmaz hemen halıya çağrıldı.

"Ne yapıyorsun, Johnnie? Eğer elimden gelirse seni
kaz haline getirmeme izin vermeyeceğim. Ve Bay Lindsay nerede? Onun bizimle burada buluşacağını söylemiştin."

"Clay, o bir sonraki vagonda."

"Bayan Beatrice'i vedalaşmak için mi götürdün?"

"Hayır--o--o bizimle geliyor."

"Bizimle mi geliyor? Ne demek istiyorsun, Johnnie Green?"

Hikayesini ona hiç de neşeli olmayan bir şekilde anlattı. Cesaretli planı iki gün öncesine göre
çok farklı görünüyordu.

Tekerleklerin tezahüratı çoktan başlamıştı. Tren, tünelin
Hudson altı karanlığındaydı.

Kitty kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Şey, duyduğum tüm aptallıklar arasında,
Johnnie, bu sınır. Ben doğruca o zavallı kıza gidiyorum. Aranızdaki her şeyi
bozdun. Hayatının geri kalanında Bay Lindsay'den nefret edecek. Nasıl bu kadar aptal olabilirdi?"

Kocası onu takip etti, yıkılmış bir şekilde. Üzüntüden ağlamak istiyordu.

Beatrice kamaranın kapısını açtı. Şapkasını çıkarmıştı
ve Clay onu bir kancaya asıyordu.

"İçeri gir," dedi içtenlikle ama belli belirsiz.

Kitty tam olarak anlamadı. Ortam beklediğinden daha az elektrikliydi. Durdu, beyninde kendini
kazanmaya başlayan bazı izlenimler karşısında şaşkına dönmüştü.

"Johnnie bana anlatıyordu--"

"Beni nasıl kaçırdığını. Evet. Ona göre değil miydi?"

"Ama--"

"En iyisini yapmaya ve devam etmeye karar verdim."

"Ben--babanız, Bay Whitford--" Kitty durakladı.

Beatrice kızardı. Gülümsemesiyle birlikte küçük gamzeler belirdi. "Sanırım
Clay'in açıklamasını beklesem iyi olacak."

"İki gün önce evlendik, Kitty."

"Ne!" diye bağırdı Runt.

"İkinizi de düğüne davet etmeyi düşünüyorduk ama Johnnie Bayan Whitford'u kaçırmayı teklif ettiğinde, ona izin vermemek yazık oldu diye düşündüm. Bu yüzden biz--"

Johnnie onun üzerine atıldı ve iki yumruğuyla birden dövdü. "Seni kahrolası
alçak herif! "Bir daha asla evlenmene yardım etmeyeceğim!" diye bağırdı
neşeyle.

Clay koltuğa oturdu ve neşeye bıraktı kendini. Neşeyle sallandı.
Beatrice kıkırdamaya başladı. O da kahkahaya teslim oldu. Kitty ve
sonra Johnnie, koroya katıldı.

"Ah, Johnnie--Johnnie--sen benim ölümüm olacaksın!" diye haykırdı Clay. "Sen bir haydut olarak kaldığın sürece
asla sıkıcı bir dünya olmayacak."

"Gerçekten ona beni dövmesini mi tavsiye ettin, Johnnie?" diye sordu Beatrice
tatlı bir şekilde. "Senin böyle bir mağara adamı olduğunu asla tahmin edemezdim."

Johnnie saçlarının köklerine kadar alev alev yandı. "Şimdi, hanımefendi, buna
inanacaksan--"

Beatrice pişman oldu ve ona elini uzattı.

"Senin hakkında iyi olmayan hiçbir şeye inanmayacağız? "Beni kaçırmak istesen bile," dedi.

BÖLÜM XLI

YENİ GÜN

Rüzgarın çadıra çarpması Beatrice'i uyandırdı.
Canlı meşelerin dallarından hafifçe
uğuldadığını duyabiliyordu.
Uzanan bir kol, Clay'in kaybolduğunu fark etti.

Hemen ayağa kalktı, uyku henüz gözlerinden tamamen silinmemişti,
çadır kanatlarını çenesinin altında mütevazı bir şekilde birleştirdi ve
şafak vaktinin büyülü ışığında yüzen bir dünyaya baktı.
Doğu gökyüzü, gelecek bir güneşin vaadiyle hafifçe pembeydi.
Tarlakuşunun
tatlı, nüfuz eden şakıması onu selamladı.

Arayan bakışları, kahvaltısını
pişirdiği mesquite ateşinin başında meşgul olan Clay'i buldu. Onun hareket ettiğini, esnek ve hafif
ve güçlü olduğunu gördü ve kalbi, seçtiği eşin saf sevinciyle
yükseldi. Erkekler arasında öyle bir adamdı ki, bu berrak gözlü, bronz tenli
bir haftalık koca. O kadar temiz, sade ve tatmin ediciydi ki.
Kapakları kapatırken derin bir memnuniyet iç çekti.

Ona katılana kadar geçen her dakika kıskançtı. Çünkü Beatrice
kalbinin mesajını öğrenmişti. Hayatın ona getirdiği şeye tamamen ve
tamamen aşık olduğunu biliyordu.

Şehrin gürültüsü şimdi ona çok küçük ve önemsiz geliyordu. Her zaman
güzel ve iyi şeylere karşı tutkulu bir aşk duymuştu. Fakat
medeniyet onun amaçlarını engellemiş, bunları ifade etme biçimini küçümsemişti. Çevre onu geleneklerin oluklarına
sürüklemişti. Burada
en sonunda özgürdü.

Ve inanılmaz, ışıl ışıl mutluydu. Motorlu araçların,
şaraplı akşam yemeklerinin veya Paris elbiselerinin ne önemi vardı? Bunlar onun köleliğini vurgulayan
süslerdi. Burada eşinin yanında korku veya şüphe duymadan, harika bir dünyada hareket ediyordu. Göz göze, birbirlerine
cesur, sade ruhların tarzında gerçeği söylüyorlardı.

Dağ deresinden gelen buz gibi soğuk su banyosundan parlayan kadın,
Clay'e katılmak için yamaçtan aşağı, güneş ışığının eğimine doğru yürüdü. Adam
ateşten başını kaldırıp neşeyle ona bir kaşık salladı. Çünkü o da
sisli dağ tepelerinde ayak ucunda duran gün kadar neşeliydi.
Balayılarını yalnız geçirmek için tepelere gelmişlerdi
ve hayat ona tamamen neşeli aksanlarla konuşuyordu.

Rüzgar ve güneş onu okşuyordu. Kadın ona doğru hareket ederken, sabahın bir esintisi
elbiseyi onun üzerine savurdu, böylece her adım incecik uzuvları yeniden şekillendiriyordu.

Kocası, kızı yamaçtan aşağı akarken izliyordu. Eski şarap kadar hızlı bir aşk
damarlarını doldurdu. Ayağa kalktı, onu kendine çekti ve
mutluluk havuzları olan derin, durgun gözlere baktı.

"Mutlu musun--her şey yolunda mı, tatlım?" diye sordu.

Boğazından küçük bir kahkaha yükseldi. Ona şefkatli, alaycı bir
tebessüm verdi.

"Umarım cennet böyledir," diye fısıldadı.

"New York'tan pişmanlık duymuyorsundur - kalbinin derinliklerinde ona karşı tek bir gizli özlem bile yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Beni boğan
çevreden her zaman kurtarılmak istedim, ama sen gelene kadar
bir kaçış yolu bilmiyordum," dedi.

"O zaman anladın mı?"

"Kapıcıyı bağlama direğine bağladığını gördüğüm andan itibaren. Bay Bromfield ile at binmeyi beklediğimi hatırlıyorsun. Eh, doğru kıyafetler, tavırlar ve düşüncelerle
ölümüne sıkılmıştım. Bana ne söyleyeceğini, nasıl söyleyeceğini ve benim
ne cevap vereceğimi biliyordum. Sonra sen resme girdin ve beni doğaya geri götürdün."

"O zaman bunu yapan bağlama direğiydi, öyle mi?"

"Her neyse, bağlama direği başlattı." Kollarını onun boynuna doladı ve onu sıkıca tuttu. "Ah, Clay, bu gerçek olamayacak kadar iyi değil mi?"

İki dağ zirvesi arasındaki kasığa doğru yükselen bir ateş topu
onları bir projektör gibi buldu, küçük vadilerini altın bir parıltıyla doldurdu.

Yeni gün onları çalışmaya, oynamaya ve gülmeye, belki de
gözyaşlarına ve üzüntüye çağırdı. Ama bunun sevinci, çağrının ikisine de gelmesiydi. Birlikte hayata doğru ilerlediler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG-TOWN ROUND-UP***


******* This file should be named 17205.txt or 17205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/0/17205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

