*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witchcraft and Devil Lore in the Channel Islands (Kanal Adaları'nda Cadılık ve Şeytan Efsaneleri)
Yazar: John Linwood Pitts
Yayın Tarihi: December 2, 2005 [EBook #17203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witchcraft and Devil Lore in the Channel
Islands, by John Linwood Pitts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witchcraft and Devil Lore in the Channel Islands

Author: John Linwood Pitts

Release Date: December 2, 2005 [EBook #17203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHCRAFT AND DEVIL LORE IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜCÜLÜK

VE

ŞEYTAN İLGİSİ

KANAL ADALARI'NDA

GUERNSEY KRALİYET SARAYI'NIN RESMİ KAYITLARINDAN ALINAN TRANSKRİPSİYONLAR,
İNGİLİZCE TERCÜME VE TARİHSEL GİRİŞLE.

YAZAR

JOHN LINWOOD PITTS,

_Normandiya Antikacılar Derneği Üyesi._

_"Kanal Adaları'nın Patois Şiirleri"nin Editörü; "Dağdaki Vaaz ve Ekicinin Benzetmesi, Guernsey ve Sark'ın
Fransız-Norman Lehçelerinde," vb., vb._

Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin.

--EXODUS xxii, 18.

[İllüstrasyon]

Guernsey:

GUILLE-ALLES KÜTÜPHANESİ,

VE

THOMAS M. BICHARD, DEVLETLERE YAZICI.

1886.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

EDGAR MACCULLOCH, ESQUIRE,

F.S.A., LONDRA VE NORMANDİ VE FOLKLOR DERNEĞİ ÜYESİ,

GUERNSEY MEMURUNA,

TARİHSEL ARAŞTIRMALARI, DOĞDUĞU ADANIN

ZAMANDAN BERİ ONURLANDIRILMIŞ ANAYASAYI

VE

ESKİ ÂDETLERİNİ

AÇIKLAMAYA ÇOK EĞİLİM GÖSTERMİŞTİR,

BU

DAMALI TARİHLERDEKİ EN KARANLIK BÖLÜMLERDEN BİRİNİN KISA KAYDI

EN YÜKSEK SAYGI VE SAYGIYLA

ADANMALIDIR.

_Venena magnum fas nefasque non valent Convertere humanam
vicem._

HORACE, Epod. V. 87-8.

ÖNSÖZ.

"Guille-Alles
Kütüphane Serisi"nin bir başka küçük cildini kamuoyuna sunarken, hazırlanması sırasında deneyimlenen çeşitli
iyilikleri takdir etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Guernsey Bailiff'i Edgar MacCulloch,
Esq., F.S.A.'dan konuyla ilgili birkaç değerli ipucu ve öneri aldım; ayrıca Kraliyet Mahkemesi Jürisi F.J.
Jeremie, Esq., M.A.'dan. Ayrıca, Majestelerinin Greffier'i James Gallienne'e, Esq.'ye, yalnızca mevcut yayının konusuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda yapmak istediğim diğer
tarihsel araştırmalarda da, bakımı altındaki Arşivlere her zaman tam erişime izin verdiği için gösterdiği tekdüze nezaket ve nezaketten dolayı özellikle minnettarım. Aynı şekilde, Bay E.M. Cohu ve Bay H.J.V. Torode, Yardımcı Greffiers ve Bay A. Isemonger, Bailiff Katibi'ne, çeşitli bilgiler ve çok
hazır yardımları için minnettarım; bu da araştırmalarımı önemli ölçüde kolaylaştırdı. Tüm bu beyefendilere içten teşekkürlerimi ve en iyi dileklerimi sunarım.

J.L.P.

Guernsey, Aralık 1885.

NOT.--Başlık sayfasında temsil edilen Mühür, Guernsey Bailiwick'e aittir. İlk olarak
Edward I. tarafından saltanatının yedinci yılında (1279) verilmiştir ve
üzerinde şu yazıt vardır: S. BALLIVIE INSULE DE GERNEREYE.

İÇİNDEKİLER.

_Sayfa_

İTHA v.

ÖN SÖZ vii.

İÇİNDEKİLER viii.

GİRİŞ 1

GUERNSEY'DE BÜYÜCÜLÜK 1

Cadıların Sebti 2

Şeytanın Merhemi 2

Guernsey'de Sapkınlık Nedeniyle Yakılan Üç Kadın 3

JERSEY'DE BÜYÜCÜLÜK 4

Kraliyet Sarayı Tüzüğü 4

Asılan ve Yakılan Kadınlar *4

Bay Philippe Le Geyt'in Görüşü 5

Sonraki Batıl İnançlar 5

Cadıların Delinmesi *5

_Büyücüler_ veya Cadıların Büyüleri 6

Guernsey'de Cadılara İşkence *6

" " İskoçya 7

CADILARA GENEL ZULÜM *7

Kıtada *7

Amerika'da *7

İngiltere'de 8

İskoçya'da 8

İŞKENCE ALTINDAKİ GUERNSEY CADILARININ İTİRAFLARI 9

Collette Du Mont 11

Marie Becquet 15

Isabel Becquet 16

COLLAS BECQUET'E KARŞI İFADELER 22

GUERNSEY KAYITLARI HAKKINDA NOT 27

GUERNSEY'DEKİ CADILIK DURUŞMALARI, 1563-1634 28

GUILLE-ALLES KÜTÜPHANESİNİN KISACA HİKAYESİ 33

GİRİŞ.

Kanal Adaları'ndaki Cadılık hurafeleri, özellikleri ve sonuçları bakımından üzücü olsa da - adli kayıtlarımızda bolca kanıtlandığı gibi - Orta Çağ boyunca uygar dünyayı kasıp kavuran ve toplumun her sınıfını ve her tür ve koşuldaki insanı az çok etkileyen mantıksız safdilliğin o geniş dalgasının sadece bir parçasıydı. Aşağıdaki sayfalarda verilen listelerden (s. 28-32), Elizabeth, James I. ve Charles I. dönemlerinde yaklaşık yetmiş bir yılda, en az yetmiş sekiz kişinin - elli sekizi kadın ve yirmisi erkek - sadece Guernsey'de Büyücülük suçundan yargılandığı görülecektir. Bu talihsiz
kurbanlardan üç kadın ve bir erkeğin diri diri yakıldığı anlaşılıyor; yirmi dört kadın ve dört erkek önce asıldı ve sonra yakıldı; bir kadın sürgün edildikten sonra adaya
döndüğü için asıldı; üç kadın ve bir erkek kırbaçlandı ve her birinin
kulağı kesildi; yirmi iki kadın ve beş erkek adadan
sürgün edildi; beş kadın ve üç erkek ise beraat etme şansına sahip oldu. Bu sanıkların çoğu Guernsey yerlisiydi, ancak
Jersey'den bir kadın, Sark'tan üç erkek ve bir kadın ve Alderney'den bir erkekten bahsediliyor.

Sözde Cadıların Şabatları'ndaki toplantılarla ilgili olarak,
şüphesiz ki bu tür toplantılarda herhangi bir şeytani varlığın olup olmadığı sorusu bir yana, birçok ülkenin sakinleri arasında aralıklarla çok şüpheli insan toplantıları gerçekleşmiştir. Muhtemelen bu toplantılar ilk olarak eski pagan zamanlarında ortaya çıktı ve daha sonra gerçek kökenleri ve önemleri unutulduktan uzun süre sonra bile alışkanlıktan dolayı devam etti. Şimdi, bu orjilerin -özellikle o zamanki halkın batıl inançlı durumunda- katılımcılardan biri olarak Şeytan'ın gerçek bedensel varlığıyla ilişkilendirilmesi çok kolay olurdu; ancak en azından bazı durumlarda kalpsiz ve kötü niyetli kişilerin kendi kötü amaçlarını ilerletmek için hakim olan safdilliği kullanmaları da olasıdır. Saygıdeğer İcra Memurumuz, batıl inancın belirli Guernsey evreleriyle ilgili olarak bu noktada önemli değerde bir veya iki öneri sundu. Bu aldatılmış kadınlardan bazılarının aslında çeşitli kılıklara bürünen ve daha sonra talihsiz kurbanlarıyla randevulaşarak karşılaşan ilkesiz ve plancı erkeklerin kandırdıkları olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyor. Bu fikir, aslında, aşağıdaki itiraflarda belirtilen bazı ayrıntılarla büyük ölçüde desteklenmektedir. Örneğin, kadınların bazıları Şeytan'la karşılaştıklarında onun bir köpek şeklinde olduğunu, _ama biraz daha büyük olduğunu_; her zaman arka ayakları üzerinde durduğunu -muhtemelen adamın ayakları- ve onlarla el sıkıştığında pençesinin _bir el_ gibi_ hissettiğini -şüphesiz ki_ bir el olduğunu iddia ediyorlar.
İcra Memurunun bir başka önerisi de dikkate değer. Sık sık sözde cadıların vücutlarına sürüldüğü söylenen siyah merhemin gerçek bir varlığı olduğu ve bir narkotik veya sarhoş edici gibi etki edecek ve bir tür ekstatik durum yaratacak şekilde bileşik olabileceği, tıpkı şu anda cildin altına belirli ilaçların enjekte edilmesinin yaptığı gibi.
Bu öneriler, bu garip ve acınası batıl inançlarla bağlantılı en azından iki zorluğa makul çözümler sundukları için kesinlikle dikkate değerdir. Bir şekilde, bu kadar yaygın ve bu kadar korkunç derecede gerçek olan inançların fiziksel bir temeli olmalı. Hayal gücü, elbette, harika bir
değiştirme ve abartma gücüne sahiptir, ancak yine de etrafında kristalleşebileceği bazı gerçek tohumlarına ihtiyaç duyar. Ve bu tür tohumların doğasının keşfine, dikkatli ve vicdanlı bir gözlemci doğal olarak dikkatini
çevirecektir.

* * * * *

Guernsey'de Cadıların yakılmasından bahsederken, Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında sapkınlık nedeniyle ateşte öldürülen üç kadına da bir an değinebilirim, çünkü kınanma ve cezalandırılma nedenleri bazı tartışmalara yol açmıştır ve halkın zihninde sıklıkla büyücülük suçlamasıyla ilişkilendirilmiştir. Dr. Heylin, _Survey_ (sayfa 323) adlı eserinde şöyle diyor:--

Guernsey'deki St. Peter-Port'lu fakir bir kadın olan Katherine Gowches'un kiliseden çok uzak kaldığı ve iki kızının da aynı ihmalden suçlu olduğu belirtiliyordu. Bunun üzerine, o zamanlar adanın dekanı olan James Amy'nin önüne çıkarıldılar. Amy, onların sunak ayini hakkında o zamanlar izin verilen görüşlere aykırı görüşlere sahip olduklarını
bularak, onları sapkın ilan etti ve ateşe mahkûm etti.
Diğer taraftaki fakir kadınlar, bu doktrinin kendilerine Kral Edward zamanında öğretildiğini savundular; ancak kraliçe başka türlü bir eğilime sahipse, onun
dininde olmaktan memnundular. Bu adildi ama işe yaramazdı; çünkü dekan tarafından Helier Gosselin'e, o zamanlar icra memuruna, ve onun tarafından da 18 Temmuz 1556'da ateşe teslim edildiler. Bu kızlardan biri, Perotine Massey, o zamanlar hamileydi; bir papaz olan kocası, o tehlikeli zamanlarda adadan kaçmıştı; alevlerin ve işkencelerinin ızdırabının ortasında karnı parçalandı ve güzel bir çocuk olan çocuğu ateşe düştü, ancak hemen yoldan geçenlerden biri olan W. House tarafından yakalandı. Bu garip olayın gürültüsü üzerine, zalim icra memuru zavallı bebeğin tekrar alevlere atılması emrini verdi, bu da buna göre yapıldı; ve böylece o güzel bebek bir şehit olarak doğdu ve kutsal masumların sayısına eklendi. İngiliz Cizvit Parsons, kadınların suçlu olduğunu ve hırsızlıktan idam edildiğini iddia ederken, diğer savunucular onları fahişe ve genel olarak kötü karakterli olarak tanımladı. Ancak, Guernsey _Greffe_'de hala mevcut olan ve benim de incelediğim orijinal cezalar, bu soruyu kesin olarak çözüyor. Hem Latince olan kilise cezası hem de Fransızca olan sivil ceza, suçlamayı açıkça _sapkınlık_ olarak tanımlıyor ve mahkumiyetle ilgili herhangi bir başka suçtan bahsetmiyor.

Bu tür koşullar altında bir çocuğun canlı olarak doğup doğmayacağı da sorgulandı. Bay F.B. Tupper, _Guernsey Tarihi_ adlı eserinde (sayfa 151) şöyle diyor: "Yetkili cerrahi otoriteler tarafından
bu olayın çok olası olduğu konusunda güvence verildi"; ve ayrıca, Rahip Wm. Ellis'in 1858'de Londra'da yayınlanan _Madagaskar'a Üç Ziyaret_ adlı kitabında, tam olarak benzer bir olayın o adada gerçekleştiğinin belirtildiğinden bahsediyor. Yerli bir kadın, Hristiyanlığa döndüğü için yakılmış ve alevler
içinde doğan bebeği tekrar alevlerin içine itilmiş ve o da yakılmış.

Lord Tennyson, _Kraliçe Mary_ adlı tarihi
dramında (Perde v. Sahne iv.) bu Guernsey şehitliğinden bahseder. Londra'da gece vaktidir;
Kraliyet Sarayı'nda bir ışık yanmaktadır; ve iki "Gecenin Sesi"nin şöyle demesini sağlar:--

_Birincisi_:--Kraliçenin ışığı var. Yaşayamayacağını duydum.

_İkincisi_:--Tanrı onu ve Elçisini lanetlesin! Gardiner yanıyor
Zaten; ama onlara tam olarak aynı şekilde ödemek için,
Şeytanın inindeki en sıcak yer
Sadece bir tür kıştı; Efendim, Guernsey'de,
Bir kadının yandığını gördüm; ve onun acısı içinde
Anne ona geldi -bir çocuk doğdu--
Ve Efendim, onu tekrar ateşe attılar,
Böylece ateşte vaftiz edilen bebek
Sonsuza dek ateşte kalabilsin. Ah, iyi komşu,
Ateşten daha ateşli bir şey olmalı
Onlara hak ettiklerini vermek için.

Jersey'deki Cadılık konusunda, oradaki resmi kayıtları şahsen inceleme fırsatım olmadı. Ancak, M. De La Croix'in _Ville de
St. Helier_ ve _Les Etats de Jersey_ adlı eserlerinde verdiği konuyla ilgili bazı bilgiler buldum, bunlardan yararlandım. Mevzuat açısından, Guernsey Mahkemesi konuyla ilgili herhangi bir ceza yasası çıkarmış gibi görünmüyor, suçu Adanın genel hukukuna aykırı olarak ele almakla yetiniyor. Jersey'de ise Cadılık en azından bir kez özel olarak yasalaştırıldı, çünkü 23 Aralık 1591'de o adanın Kraliyet Mahkemesi'nin şu hükmü içeren bir Kararname çıkardığını görüyoruz:--

Bugüne kadar birçok kişi hem Tanrı'nın onuruna ve açık emrine aykırı hem de Hristiyan inancının ve adaletin uygulanmasıyla görevli olanların büyük skandalına aykırı büyük ve ağır hatalar yaptı ve işledi, hastalıkları ve sıkıntıları için Cadılardan ve Kahinlerden yardım istediler; ve
cehaletin günah için bir mazeret olmadığını ve hiç kimsenin bu tür uygulamalardan ne gibi bir kötülük ve tehlikenin doğabileceğini söyleyemediğini görünce:
Bu Kanun, gelecekte herkesin, Tanrı'nın yasasının Cadılar ve Büyücülere karşı verilen cezalarla aynı cezaları verdiği bu tür kötü ve şeytani uygulamalardan
uzak durmasını ilan eder; ve ayrıca, bu suçların işlendiği dokunulmazlık nedeniyle, şimdi bu suçları bastırmayı ellerinde tutanları tehdit eden İlahi İntikamın önlenebilmesi için. Bu nedenle, bu adanın tüm sakinlerinin, herhangi bir Cadılardan, Kahinden veya Büyücülük yaptığından şüphelenilen herhangi birinden, ekmek ve suyla bir ay boyunca Kale'de hapis cezasıyla, sıkıntılarında herhangi bir tavsiye veya yardım almaları kesinlikle yasaktır; ve serbest bırakıldıklarında, bu tür bir varsayımın nedenini Mahkemeye bildirecekler ve bu makul
göründüğü şekilde, Tanrı yasasının emrettiği şekilde ele alınacaktır.

1562'de Jersey'de iki kadın büyücülükten idam edildi. Bunlardan biri olan _Anne_, St. Brelade'li, St. Helier'de yakıldı;
diğeri _Michelle La Blanche_ ise suçunu, St. Ouen bölgesindeki Hurets'in darağacında kefaretini ödedi, çünkü Fief Haubert de St. Ouen'de ikamet eden suçlular, geleneklere göre, söz konusu Fief'in sınırları içinde idam edilmek zorundaydı - çünkü bu Fief'in darağacı hakkı vardı - ve malları ve toprakları Senyör'e devredildi. 1583'te St. Helier'de devam eden bir cadı davasıyla bağlantılı olarak oldukça ilginç bir hukuk noktası gündeme getirildi. O yılın 15 Şubat'ında, Şato'da yargılanmasını beklerken hapsedilmiş olan _Marion Corbel_ adlı şüpheli bir cadı aniden öldü. Bunun üzerine akrabaları ortaya çıktı ve kendisinin isnat edilen suçtan mahkum edilmediğini görerek mallarının ve eşyalarının mirasçıları olduklarını iddia ettiler ve ölümünün daha fazla cezai kovuşturmaya son vermesini istediler. Ancak Kraliçe'nin Savcısı - Elizabeth dönemindeydi - ölümün, ceza söz konusu olduğunda suçluyu Mahkeme'nin yargı yetkisinden etkili bir şekilde çıkarmış olmasına rağmen, iddianamenin tamamlanmasına engel olmadığını ileri sürdü. Ölen kadının akrabalarının
çok makul iddiası bu nedenle
bir kenara bırakıldı ve elbette suçlu bulunan ölünün
malları taca geri verildi.

Yine, kırk yıl sonra, 1623'te, St.
Clement's cemaatinden _Thomas Filleul_'un kızı olan _Marie
Filleul_ adlı altmış yaşında yaşlı bir kadın, yirmi dört vatandaşından oluşan bir jüri önünde yargılandı ve
şeytani büyücülük suçundan suçlu bulundu. Bu nedenle
asıldı ve cadı olarak yakıldı ve malları Kral'a [James I.] ve ait oldukları Senyörlere
el konuldu.

Burada, Jersey anayasası ve yasaları hakkında ünlü yorumcu ve zamanının en aydın adamlarından biri olan ve uzun yıllar boyunca o adanın Teğmen-İcra Memuru olan Bay Philippe Le
Geyt'in görüşünü belirtmek ilginç olabilir. 1635'te doğdu ve 1715'te, seksen birinci yılında öldü. Eserlerinin 1. Cildinin 42. sayfasında, aşağıdakinin çevirisi olan bir pasaj yer alır:--

Kutsal Yazılar cadıların yaşamasına izin vermemizi yasakladığı için, birçok kişi böyle bir suçla ilgili olarak
şiddetli olmayı vicdan ve din meselesi haline getirmiştir. Bu ilke
şüphesiz birçok kişiyi saf yapmıştır.
Tamamen tesadüfi çağrışımlar ne sıklıkla
ikna edici kanıtlar olarak kabul edilmiştir? Kaç masum insan, doğaüstü koşulların iddia edilen tanıklığı
üzerine alevlerde can vermiştir?
Hiç cadı olmadığını söylemeyeceğim; ancak adada onları mahkum etmenin
zorluğu fark edildiğinden beri, hepsi ortadan kaybolmuş gibi görünüyor, sanki geçmiş zamanların
kanıtları sadece bir yanılsamaymış gibi. Bu, aşağıdaki her şeyin istikrarsızlığını gösteriyor.

Şimdi bir asır öncesine geldiğimizde, 10 Mart 1787 Cumartesi günü _Gazette de Jersey_ gazetesinde adadaki büyücü ve cadıların ve onların varsayılan kurbanlarının büyük artışından şikayet eden bir makale buluyoruz. Yazar, o zamanlar gerçekleşen sahnelerin gerçekten gülünç olduğunu söylüyor ve iddiasını doğrulayan St. Brelade'de yeni gerçekleşen bir vakayı ayrıntılı olarak anlatıyor. Oradaki değerli bir ev sahibinin, belirli bir büyücünün kendisine göründüğünü ve kendisine belirtilen bir tarihte kendisini zehirlemesini emrettiğini, her şeyden önce olayı kimseye söylememesini emrettiğini
rüya gördüğü anlaşılıyor. Zavallı aptal adam korkunç derecede üzgündü, çünkü bu tatsız emri yerine getirmek zorunda kalacağına ikna olmuştu. Aynı zamanda böylesine önemli bir sırrı kendine saklayamadı ve bu yüzden yaklaşan trajediyi karısına açıkladı. İyi kadının umutsuzluğu onunkine eşitti ve çok fazla endişeli ev içi tavsiyeden sonra, büyülerinin tüm bu kötülüğe sebep olan Kara Cadı'nın kötü büyülerini yenebileceği umuduyla bir Beyaz Cadı'nın (_une Queraude_) iyi işlerini aramaya karar verdiler. Bu Beyaz Cadı, büyük çile için uzun süreli oruç ve diğer hazırlıklar önerdi ve belirli bir gecede, o ve büyülenmiş ev sahibi, karısı ve dört veya beş sadık arkadaşıyla birlikte kılıçlarını çekerek bir odaya kapandılar ve gizemli törenlerine başladılar. Gizli otların kaynatılması vardı;
çivi ve iğnelerle dolu bir sığırın kalbinin kızartılması;
aile İncili'nden bazı pasajların okunması;
önce Kara Cadı'nın aşağı inmesini engellemek için bacaya sokulan ve sonra da
yukarı çıkmasını engellemek için yere doğrultulan kılıçlarla güçlü bir şekilde el kol hareketleri yapılması; ve böylece saçma oyun
devam etti. Elbette bundan faydalanan tek kişi, hizmetleri için ödeme alan
sahtekârdı; ancak belki de
aldatanlarının da daha sonra akıllarının daha kolay olduğunu hayırseverce umabiliriz. Yazar,
St. Brelade'deki bu adamın dışında birçok başka kişinin daha sonra kendilerinin büyülendiğine inandığını ve
böylece karlı bir ticaret
yürüten büyücülere danıştığını ekliyor.

* * * * *

Bir cadının belirtileri ve semptomları arasında, acıya duyarsız olduğu söylenen çeşitli vücut izleri ve lekeleri (sayfa 20),
gözyaşı dökememe vb. sayılabilir. Cadıların iğnelenmesi bir zamanlar hem İngiltere'de hem de İskoçya'da kazançlı bir meslekti, en çok bilinen iğneleyicilerden biri de ülkenin her yerine iğrenç sanatını icra etmesi için gönderilen Matthew Hopkins adında zavallı bir sahtekârdı. Ralph
Gardner, _England's Grievance Discovered_ (1655) adlı eserinde ayrıca, 1649 ve 1650'de Newcastle-on-Tyne yargıçları tarafından İskoçya'ya gönderilen ve orada bu alanda çok yetenekli başka bir adamla görüşüp onu Newcastle'a geri getiren Thomas Shovel ve Cuthbert Nicholson adlı iki iğneleyiciden bahseder. Yirmi şilin alacaklardı, ancak
İskoçyalı, mahkum edebilecekleri her şeyden kişi başı üç pound ve
oraya gidip gelmek için ücretsiz bir geçiş hakkı. Bu alçaklar herhangi bir
kasabaya vardıklarında -çünkü bölgedeki tüm başlıca pazar kasabalarını denediler-
çanla dolaşıp "bir kadına karşı cadılık şikayeti getiren herkesin, atanan kişi tarafından çağrılması ve yargılanması"nı isterdi. Otuz kadar kadın
bir anda Newcastle belediye binasına getirildi, soyuldu ve delindi ve yirmi yedisi suçlu olarak bir kenara bırakıldı. Gardner devam ediyor:--

Söz konusu cadı avcısı Yarbay Hobson'a, kadınların cadı olup olmadıklarına bakılmaksızın, görünüşlerinden onları tanıdığını
söyledi; ve söz konusu kişi yakışıklı ve iyi bir kadın ararken, söz konusu albay cevap verdi ve dedi ki, 'Elbette bu kadın öyle biri değil ve yargılanmasına gerek yok;'
ama İskoç öyle olduğunu söyledi, çünkü kasaba öyle olduğunu söyledi,
ve bu yüzden onu yargılayacaktı; ve hemen, tüm insanların gözü önünde, vücudunu beline kadar çıplak bıraktı, başı üzerindeki giysileriyle, bu korku ve utançla tüm kanı vücudunun bir bölümüne
doldu, ve sonra uyluğuna bir iğne
gömdü, sonra aniden paltolarını düşürdü,
ve sonra vücudunda kendisinden hiçbir şey olup olmadığını sordu, ama kanamıyor muydu? Ama kadın şaşırarak,
az diye cevap verdi. Sonra ellerini paltolarının içine soktu ve iğneyi
çıkardı ve onu bir suçlu ve şeytanın çocuğu olarak bir kenara koydu ve suçlu yaptığı başkalarını yargılamaya başladı. Yarbay Hobson, adı geçen kadının sağ tarafına akan kandan dolayı
değişimini fark ederek, o kadının tekrar getirilmesini sağladı ve
elbiseleri uyluğuna kadar sıyrıldı ve İskoç'tan iğneyi aynı yere
götürmesini istedi ve sonra iğneden kan fışkırdı ve
adı geçen İskoç onu temize çıkardı ve onun şeytanın çocuğu olmadığını söyledi.

Bu değerli alçak durdurulmasaydı, kuzey ülkesindeki kadınların
yarısı cadı ilan edilecekti. Ancak yargıçlar
ve halk sonunda ondan bıktı ve sahtekarlığı
keşfedilince, İskoçya'da asıldı. Darağacında,
İngiltere ve İskoçya'da 220 erkek ve kadının ölümüne sebep olduğunu, sadece
genelde kan parası olarak aldığı
yirmi şilin uğruna itiraf etti. * * * * *

_Sorcerots_ veya cadı büyülerine olan inanç, _Deposits_'te (sayfa 22, 23, &c.)
bahsedilen, ilginç bir
türden modern bir doğrulamayı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgürleşmiş zenciler arasında hala geçerli olan benzer bir batıl inançla alıyor. _New York Tribune_'de çıkan, Richmond, 17 Eylül 1875 tarihli "Virginia'da Voudouism" adlı bir mektupta anlatılmıştı. Bay Moncure D. Conway, _Demonology and Devil-Lore_ (Cilt I.
sayfa 68-69) adlı eserinde bundan alıntı yaparak ve yorum yaparak, bunun tamamen Afrika kökenli oldukları için
genel olarak beyazlardan uzak tutulan bir batıl inanç sınıfına ait olduğunu söylüyor. Ancak Bay Conway, aynı inancın üç yüzyıl önce Guernsey'de de yaygın olduğunu
gördüğünde, muhtemelen köken konusunda yanılıyor. Mektuptan alıntı şu şekildedir:--

Cahil bir zenci, kavrayamadığı bir hastalığa yakalanırsa, kendisini genellikle büyücülüğün kurbanı olarak hayal eder ve bu tür rahatsızlıklar için "beyazların tıbbına" inanmadığı için bu şarlatanlardan birine başvurmak zorundadır. Şehrin [Richmond] yakınında ikamet eden bir doktor, söz konusu doktorun ara sıra hayırseverce reçete ettiği
su toplamış bir hastayla ilgili prosedürünü tanıklık etmesi için böyle biri tarafından davet edildi. Merakı onu seansa katılmaya yöneltti, çünkü şarlatan daha önce vakanın bu kişilerin elinde olduğu için onunla tüm bağlantısını
kestiğini söylemişti. Hastanın yattığı yatağın örtüsüne bir miktar kemik, tüy ve diğer çöpler serilmiş. Şarlatan bir dizi sözde büyü yaptı, yakılmış tüyler, saçlar ve kömür ocağında küçük odun parçaları ve doktorun kavrayamayacağı kadar anlamsız şeyler mırıldandı. Daha sonra yastıkları ve minderleri yırtmaya başladı ve içlerinden tuhaf tüy yığınları çıkardı. Bunların tüm
sorunlara sebep olduğunu söyledi. Üzerlerine beyazımsı bir toz serpip, ocağında yaktı. Siyah, rahatsız edici bir duman çıktı ve o da zafer kazanmışçasına kötü etkinin
yok edildiğini ve hastanın kesinlikle iyileşeceğini duyurdu. Arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte, "hileli doktorun" büyülerinin onu kurtarmada başarısız olmasının tek nedeninin çok geç başvurulması olduğuna inanarak birkaç gün sonra öldü. Yukarıdakilerden, yün ve tüylerin keçeleşme ve birbirine yapışma eğiliminin, çok farklı insanlar tarafından, gizli ve kötücül etkilerin iş başında olduğunun dışsal ve görünür bir işareti olarak çarpıtıldığı açıktır.

* * * * *

Büyücülerin ve cadıların Guernsey'de sorguya çekilme biçimine gelince - yani kendilerinden istenen her şeyi itiraf edene kadar işkenceye tabi tutuldular - II. Charles döneminde yazan bir haberci ve ünlü antikacı olan Bay Warburton, doğruluğuna güvenilebilecek dolaylı bir açıklama yapmıştır. _Guernsey Adası'nın Tarihi, Yasaları ve Gelenekleri Üzerine İncelemesi_ 1682 tarihini taşır ve 126. sayfada şöyle der:--

Onaylanan yasaya göre (_Terrien_, Lib. xii. cap. 37), işkence
kullanılabilir, ancak hafif bir varsayımda bulunulmasa da, varsayımsal kanıt güçlü olduğunda ve kanıt olumlu olduğunda ve sadece
suçlanan tarafın itirafı
gerektiğinde çok daha fazla. Yine de bu işkence
uygulaması adada bazı çağlar boyunca
kullanılmış gibi görünmüyor, cadılar durumunda hariç, o zaman neredeyse bir asırdır çok sık uygulanıyordu. O zamanki gelenek, herhangi bir kişinin büyücülük veya cadılıktan suçlu olduğu varsayıldığında, onları kasabada _La Tour Beauregard_ adlı bir yere götürürlerdi ve orada ellerini iki başparmaklarından arkalarına bağlayarak, bu amaç için yapılmış bir makineyle belirli bir yüksekliğe çekerlerdi; bu sayede bazen omuzları döndürülürdü; bazen de başparmakları koparılırdı; ancak cadıların bu hayali birkaç yıldır bir kenara bırakıldı.

Sonraki _Cadı İtirafları_'nda (sayfa 11, vb.) metinde, sıradan noktalama işaretleri olarak gerekmeyecekleri yerlerde birkaç iki nokta üst üste işaretinin (:) eklendiği fark edilecektir. Ancak bunlar, orijinal kayıtlardaki benzer duraklamalara karşılık gelir ve açıkça hikayenin zavallı kurbanlardan koparıldığı ardışık aşamaları gösterir. Bu nedenle, itiraflar okunurken akılda tutulması gereken hüzünlü ve korkunç bir öneme sahiptirler. Ayrıca, bu itirafların genellikle kaydedildikleri bağlantılı biçimde yapılmadığı, bunun yerine engizisyoncuların yönelttiği yönlendirici soruların sonucu olduğu unutulmamalıdır, örneğin: Şeytan size ilk göründüğünde kaç yaşındaydınız? Hangi biçimi aldı? Hangi cemaatteydiniz? Ne yapıyordunuz? vb.,
&c.

Tüm bunlar ne kadar hüzünlü ve iğrenç olsa da, Guernsey'de kullanılan işkenceler, diğer bazı ülkelerde uygulanan yöntemleri karakterize eden o zulüm inceliklerine ve o vahşet yoğunluğuna sahip olmaktan uzaktı. Bunun kanıtı olarak, 1591 yılında Edinburgh'da yargılanan Dr. Fian ve arkadaşlarının dikkate değer davasını ele alalım. Kanıtlar her zamanki gibi gülünçtü ve daha sonra geri çekilen bir itiraf, Bay C.K. Sharpe'ın _İskoçya'da Cadılığa İnancın Tarihsel Anlatımı_ adlı eserinde alıntılandığı gibi, şu kan donduran barbarlıklarla gasp edildi:--

Söz konusu Doktor yakalanıp hapse atıldı ve yukarıda belirtildiği gibi, geri kalanlara uygulanan suçlar için öngörülen alışılmış acıyla
kullanıldı. İlk olarak, kafasını bir iple
savurarak, hiçbir şey itiraf etmedi. İkinci olarak, aptallıklarını itiraf etmesi için adil yollarla ikna edildi; ancak bu da pek işe yaramadı. Son olarak, dünyanın en şiddetli ve zalim işkencesine maruz bırakıldı, buna bootes adı verildi, üç darbe aldıktan sonra, lanet olası eylemlerini ve kötü hayatını itiraf edip etmeyeceği sorulduğunda, parmağı konuşmasına izin vermedi; bunun üzerine, diğer cadılar parmağını aramayı teklif ettiler, parmağının altında başlığa kadar sokulmuş iki iğne bulundu, bunun üzerine cadılar, artık büyünün azaldığını söylediler ve bu büyülü iğnelerin hiçbir şeyi itiraf edememesine sebep olduğunu gösterdiler; sonra hemen
çantası çıkarıldı, Kralın huzuruna getirildi, itirafı alındı ​​ve kendi eli gönüllü olarak buna konuldu.... Fakat bu
Doktor, kendi itirafının kendi el yazısıyla kayıtlarda kalmasına ve aynısının Kralın majesteleri ve danışmanlarının huzurunda
düzenlenmesine rağmen, bunu tamamen reddetti. Bunun üzerine Majesteleri, onun inatçı inatçılığını fark ederek, yokluğunda efendisi olan şeytanla yeni bir konferans ve ittifaka girdiğini ve tekrar yeni bir işaret aldığını, bunun için de dar bir şekilde arandığını düşündü ve hayal etti; ancak hiçbir zaman bulunamadı; yine de, onu itiraf ettirmek için her şeyi denemesi için, kendisine şu şekilde yapılan çok garip bir işkence yapılması emredildi: Tüm parmaklarındaki tırnaklar, İskoççada turkas adı verilen, İngiltere'de pense dediğimiz bir aletle
yarıldı ve çekildi ve her tırnağın altına, hatta kafalara kadar iki iğne sokuldu; Doktor hiçbir zaman küçülmediği halde işkence eden her şeye rağmen, o zaman da kendisine yapılan tüm işkenceleri itiraf etmeyecekti. Sonra, tüm uygun hızla, emirle, çizmelerin işkencesine geri götürüldü,
uzun süre devam etti ve onlara o kadar çok darbe aldı ki, bacakları bir arı kadar küçük ezildi ve dövüldü, kemikler ve et o kadar ezildi ki kan ve ilik büyük miktarda fışkırdı, böylece sonsuza dek kullanılamaz hale geldiler;
ve tüm bu korkunç acılara ve acımasız işkencelere rağmen, hiçbir şeyi itiraf etmedi; Şeytan kalbine o kadar derinden
girmişti ki, daha önce
itiraf ettiği her şeyi tamamen inkar etti ve
bunun dışında hiçbir şey
söylemedi, daha önce yaptığı ve söylediği
şeylerin yalnızca katlandığı
paynes korkusundan
yaptığını ve söylediğini. Bu korkunç muameleden sonra zavallı adam
boğularak yakıldı.

Aşağıdaki liste, bu yaygın batıl inancın yol açtığı korkunç sonuçlardan birkaçını--ve sadece birkaçını--vermektedir. Örnekler başlıca Dr. Reville'in _Şeytanın Tarihi_ ve Haydn'ın _İyi bilinen _Tarihler Sözlüğü_'nden alınmıştır:--

Toulouse'da elli altı yaşında asil bir hanım, _Angela de Labarete, büyücü olarak yakılan ilk kişiydi ve bu özel niteliğiyle 1275 yılında o şehirde gerçekleşen
büyük _auto-da-fe_'nin bir parçasıydı; Carcasonne'da 1320'den 1350'ye kadar cadılık nedeniyle dört yüzden fazla infaz kayıtlara geçmiştir; 1309'da birçok Tapınak Şövalyesi büyücülük nedeniyle Paris'te yakıldı; Jeanne d'Arc, 30 Mayıs 1431'de Rouen'de cadı olduğu için yakıldı; 1484'te
Papa VIII. Innocent. büyücülüğe karşı bir boğa çıkardı,
Hristiyanlığın her yerinde zulümlerin patlak vermesine neden oldu; 1515 yılının üç ayı boyunca, Cenevre'de yaklaşık beş yüz cadı yakıldı; 1524'te aynı suçtan dolayı birçok kişi
Como Piskoposluğu'nda yakıldı; 1520 yılı civarında Fransa'da çok sayıda kişi acı çekti
ve bir büyücü 1.200 ortağı olduğunu itiraf etti; 1580'den 1595'e kadar -on beş yıllık bir süre- Lorraine'de yaklaşık dokuz yüz cadı yakıldı; 1627 ile 1629 arasında, Bavyera'daki Würtzburg'da her rütbeden en az yüz elli yedi kişi, yaşlı ve genç, yakıldı; 1634'te Loudon'daki bölge rahibi Urbain Grandier adında bir din adamı, bir Ursuline rahibe manastırının tamamını büyülediği suçlamasıyla yakıldı; 1654'te yirmi yoksul kadın Bretanya'da cadı olarak öldürüldü; 1648-9'da Massachusetts'te cadılık nedeniyle ciddi karışıklıklar yaşandı; 1683'te aynı sebepten dolayı Pensilvanya'da korkunç zulümler başladı; 1692'de New England'daki Salem'de on dokuz kişi cadılık nedeniyle Püritenler tarafından asıldı ve sekiz kişi daha mahkum edildi, elli kişi ise cadı olduklarını itiraf etti ve affedildi; 1657'de cadı yargıcı Nicholas Remy on beş yılda dokuz yüz kişiyi yaktığıyla övündü;
sadece bir Alman prensliğinde, 1646 ile 1651 arasında en az iki yüz kırk iki kişi yakıldı,
bir ila altı yaşlarındaki birçok çocuk da dahil; 1749'da Maria Renata, büyücülükten dolayı Würtzburg'da yakıldı; 17 Ocak 1775'te, dokuz yaşlı kadın, Polonya'daki Kalish'te, palatinate'ye ait toprakları büyülemek ve verimsiz hale getirmekle suçlanarak yakıldı; 1756'da Bavyera'daki Landshut'ta, on üç yaşında genç bir kız, Şeytan'la kirli ilişkiden suçlu bulundu ve idam edildi. Ayrıca, 1781'de İspanya'daki Sevilla'da ve 1783'te İsviçre'deki Glarus'ta büyücülükten dolayı idamlar yapıldı; 15 Aralık 1802'de bile, beş kadın, Bengal Başkanlığı'nda, Patna'da, Brahminler tarafından büyücülükten ölüme mahkûm edildi ve hepsi idam edildi.

İNGİLTERE'DE Cadılık kaydı da hüzünlü bir bölümdür.

Tüm büyücülük ve büyücülüğün din adamlarının
yararına olmaksızın suç sayıldığını ilan eden bir yasa çıkarıldı, 33 Henry VIII. 1541; ve yine 5 Elizabeth, 1562,
ve 1 James I. 1603. Kilise'nin 73. Kanunu, 1603,
Din adamlarının şeytanları kovmasını yasaklar. Barrington, İngiltere'de büyücülükten dolayı işlenen adli cinayetlerin iki yüz yıl boyunca 30.000 olduğunu tahmin ediyor; "Cadı avcısı" Matthew Hopkins, 1645-7 yılları arasında Essex, Norfolk ve Suffolk'ta yaklaşık yüz kişinin yargısal olarak öldürülmesine neden oldu; Sir Matthew Hale 1664'te iki kişiyi cadılık nedeniyle yaktı; yaklaşık 1676'da Essex'teki St. Osyths'te on yedi veya on sekiz kişi cadı olarak yakıldı; 1705'te iki sahte cadı Northampton'da idam edildi ve yedi yıl sonra beş kişi daha idam edildi; 1716'da, Bayan Hicks ve dokuz yaşında küçük bir kız olan kızının Huntingdon'da cadı olarak asıldığı söyleniyor, ancak bu konuda bazı şüpheler var gibi görünüyor. İngiltere'de cadılık nedeniyle gerçekten gerçek son dava 1712'de gerçekleşti ve jüri, Hertfordshire'ın kuzeyindeki küçük bir köy olan Walkerne'den Jane Wenham adında yaşlı bir kadını suçlu buldu ve idam cezasına çarptırıldı. Ancak yargıç sessizce ona bir erteleme sağladı ve mahalledeki iyi kalpli bir beyefendi ona yaşaması için bir kulübe verdi ve orada günlerini huzur içinde sonlandırdı. Ünlü büyücülerin tacizine ilişkin olarak, 1628 yılında Dr. Lamb, sözde büyücü, Buckingham Dükü'nün koruması altında olan, Londra'daki bir kalabalık tarafından parçalandı. Hatta 22 Nisan 1751'de bile, yaklaşık 5.000 kişilik vahşi ve hırçın bir kalabalık, Hertfordshire'daki Tring'deki bir iş evine saldırdı ve içeri girdi. Burada büyücülükle suçlanan iki zararsız yaşlı insan olan Luke Osborne ve karısını yakaladılar ve yaşlı kadın ölene kadar onları bir gölete attılar. Daha sonra, cesedi kalabalık tarafından kocasının yanına yatırıldı. Kalabalıktan sadece bir kişi, elebaşı olan Colley adında bir baca temizleyicisi, bu iğrenç rezaletten dolayı yargılandı ve asıldı. İngiltere'deki büyücülüğe karşı yasalar, cahil bir kişinin, cadı olarak suçlanan Surrey'deki yoksul yaşlı bir kadına karşı bir yasa tasarısı
açarak onları canlandırmaya çalıştığı uzun yıllar boyunca uykuda kalmıştı; bu, 10 George II. 1736
tüzüğüyle yasaların yürürlükten kaldırılmasına yol açtı. Ancak, büyücülüğe olan inanç,
Birleşik Krallık'ın bazı kırsal bölgelerinde
hâlâ varlığını sürdürüyor. 4 Eylül 1863'te, yoksul yaşlı felçli bir Fransız, Essex'teki Castle Hedingham'da büyücü olarak
çalınmasının sonucu olarak öldü ve
benzer vakalar o zamandan beri yaşandı; 17 Eylül 1875'te ise, sadece on yıl önce, Ann Turner adında yaşlı bir kadın, Warwickshire'daki Long Compton'da yarı deli bir adam tarafından cadı olarak
öldürüldü.

İSKOÇYA'DA, yaklaşık yüz yıl içinde, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda binlerce kişi büyücülükten dolayı yakıldı. Kurbanlar arasında en yüksek rütbeli kişiler vardı ve devletin tüm tarikatları buna katıldı. James I., bir beraat nedeniyle tüm bir assize'ın kovuşturulmasına bile neden oldu; kral, 1597'de Edinburgh'da _Daemonologie_ üzerine eserini yayınladı; İskoçya'da büyücülükten
son mağdur 1722'de Dornoch'taydı.

İŞKENCE ALTINDAKİ CADILARIN İTİRAFLARI.

_LE 4 JUILLET 1617._

AMICE DE CARTERET Devant, Ecuyer, Baillif, presents, vb.

SENTENCE DE MORT.

_Collette Du Mont_, veuve de _Jean Becquet_, _Marie_, kız arkadaşı, kadın
_Pierre Massy_, _Isbel Bequet_, kadın _Jean Le Moygne_, etant
par la coutume renommee ve bruit des gens de longue main du bruit de
kahrolası sanat de Sorcellerie, et icelles sur ce saisies et apprehendees
par les Officiers de Sa Majeste, apres s'etre volontairement sumis et
sur l'enquete generale du pays, et apres avoir ete plusieurs fois
Büyük bir adalet kanalı, sınava girenler ve yüzleşenler
Biriktirme Nombre'si faites et produites a l'encontre d'elles par les
Memurlar, par lesquels est clair ve belirgin qu'auraient, par
longeur d'annees, le susdit diabolique art de Sorcellerie, par avoir
non seulement jete leur sort sur des duyarsız olanı seçti, mais aussi
tenu en langueur par hastalıklar, artı kişiler ve betes arasında,
et aussi Cruellement meurti grand nombre d'hommes, femmes, et enfans,
et fait mourir plusieurs animaux, sur ce'deki ek bilgileri kaydeder
faites, s'ensuit qu'elles sont plainement convaincues et atteintes
d'etre Sorcières. Tazminat duquel suçunu ve Cour'a göre dökün
que lesdites femmes seront sunum kanalları la halte au col au
yerine, ve bir suç ataşeliği görevlisi olarak görevlendirilen bir kişi
poteau, pendues, etranglees, osciees, et brulees, jusqu'a ce que leur
sandalyeler ve ossements soient reduits en cendres, et leurs cendres
e-postalar; et sont tous les biens, meubles, et mirasları, si aucun en
beraat etmezsen, Sa Majeste. Dökün leur faire itirafçı leurs suç ortakları,
qu'elles seront bir soruyu yanlış yanıtladı ve Adaletin Önünde Bulundu
idam eder.


[ÇEVİRİ.]

AMICE DE CARTERET, Esq., Bailiff ve Jüri Üyeleri Önünde.

_4 TEMMUZ 1617._

ÖLÜM HÜKMÜ. _Collette du Mont_, _Jean Becquet_'in dul eşi; _Marie_, kızı, _Pierre Massy_'nin karısı; ve _Isabel Becquet_, _Jean Le
Moygne_'nin karısı, yaygın söylenti ve raporlara göre uzun zamandır lanet olası Cadılık sanatına bağımlıydı ve aynı kişi, ülkenin genel soruşturmasına gönüllü olarak boyun eğdikten ve birkaç kez Mahkemeye çıkarıldıktan sonra, dinlendikten, sorgulandıktan ve söz konusu Memurlar tarafından Mahkemeye sunulan çok sayıda ifade üzerine yüzleştirildikten sonra, Majesteleri [James
I.]'in Memurları tarafından yakalanıp tutuklandı; bundan, uzun yıllar boyunca bahsi geçen kadınların, sadece cansız nesnelere büyü yapmakla kalmayıp, aynı zamanda garip hastalıklar nedeniyle birçok insanı ve hayvanı uyuşukluk içinde tutarak, ayrıca çok sayıda erkeği, kadını ve çocuğu acımasızca incittikleri ve birçok hayvanın ölümüne neden oldukları açık ve belirgindir, bunun üzerine verilen bilgilerde kaydedildiği gibi, açıkça mahkum edildikleri ve Cadı oldukları kanıtlanmıştır. Mahkeme, bu suçun kefareti olarak, söz konusu kadınların hemen, boyunlarına ipler takılarak, olağan ceza yerine götürülmelerini ve orada Cellat tarafından bir darağacına bağlanmalarını, asılmalarını, boğulmalarını, öldürülmelerini ve yakılmalarını, etleri ve kemikleri küle dönene ve küller dağılana kadar emretmiştir; ve varsa tüm malları, menkulleri ve mülkleri
mevcutsa Majestelerine verilecektir. Bunları yapmak için
Suç ortaklarını açıklarlarsa önce sorguya çekilecekler
Mahkeme, idam edilmeden önce.


Ölümcül cümle bu, _Collette Du'nun karşısında telaffuz edilir
Mont_, veuve de _Jean Becquet_, _Marie_, kız arkadaşı, _Pierre'in kadını
Massy_, ve _Isbel Becquet_, kadın _Jean Le Moygne_, auroyent
İçelles itiraf etti:--

İTİRAF DE COLLETTE DU MONT.

Premier, la diste _Collette_ hemen şu son cümleyi takip ediyor
Donnee, et Auditorie'nin sıralamasını yapmadan önce, tanınan bir özgürlük
qu'elle estoit Sorciere; toutesfois ne voulant featureizer les
Maison'da işlenen suçlar
de la Question, et la dite Question luy estant applicquee, bir itiraf
qu'elle estoit encore jeune lors que le Diable en forme de chat:
s'aparut a elle: en la Paroisse de Torteval: lors qu'elle retournoit
de son bestiall, encore jour, et qu'il baskı fırsatı de la
baştan çıkarıcı, bir sesin intikamını almak için kışkırtmak
elle estoit pour lors en querelle pour quelque domage qu'elle auroit
receu par les bestes d'yceluy; que depuis lors qu'elle avoit ab
querelle avec quelcun, bunu başka bir şekilde temsil edeceğim:
et quelquefois en forme de chien: l'induisant a se venger de ceux
contre lesquels elle estoit faschee: la ikna edici de faire mourir des
kişiler ve en iyiler.

Que le Diable l'estant space querir pour aller au Sabat, l'appelloit
sans qu'on s'en apperceust: et luy bailloit ung belirli bir noguent noir,
duquel (appres s'etre despouillee) elle se frotoit le dos, ventre et
estomac: et s'estant revestue, sortoit hors son huis, lors estoit
Büyük bir hızdan dolayı tutamayanlar: et se trouvoit a
l'instant au leu du Sabat, qui estoit quelquefois pres le cimetiere
de la paroisse: et quelques autres fois pres le rivage de la mer, aux
Chateau de Rocquaine çevresi: şu an vardığımız yer yeniden kontrol
souvent quinze ou saize Sorciers et Sorcieres avec les Diables, qu'y
estoient la en forme de chiens, sohbetler ve yaşamlar: lesquels Sorciers
et Sorcieres elle n'a peu recognoistre, parce qu'ils estoyent tous
Noircis ve Deffigures: Bien est vray avoir le Diable les evocquer
par leur noms, et se souvaient entre diğer başkaları de la _Fallaise_, et de la
_Hardie_; dit itiraf et qu'a l'entre du Sabath: le Diable les voulant
Bu, elle yapılan bir yorumdur. Que sa fille _Marie_, kadın
de _Massy_, mevcut bir mahkum, pareill suç için, est Sorciere: et
qu'elle la menee par deux fois au Sabath avec elle: ne scait par ou le
Diable la merchee: qu'au Sabath appres avoir avoir le Diable, lequell
se tenoit debout sur ses pieds de derriere, çiftleşmeden kaçınılır
avec luy en forme de chien; puis dansoyent dos a dos. Ve bundan kaçının
danse, beuvoyent du vin (ne scait de quelle couleur), que le Diable
çok çeşitli ordövrler ve çok çeşitli yiyecekler veya içecekler; lequell
vin ne luy sembloit sy bon que celuy qu'on boit düzeni;
mangeoist aussy du pain blanc quj leur Presentoit--n'a jamais veu de
Sabath'ta sat.

Diable'ın geçerken suç duyurusunda bulunmaktan kaçındığını itiraf edin
_Isebell le Moygne_: lors quelle viendroit au Sabath, ce qu'elle a
fait fois'i çeşitlendirir. Qu'au partir du Sabath le Diable l'incitoit a
failin artıları: ve kesin bir sonuç elde etmek için
Pouldres Noires, Qu'il Lui Commandoit de Itter Sur Telles Personnes
et bestes qu'elle voudroit; avec laquelle pouldre elle a fail
plusieurs maux desquels ne se souvient: entres autres en ietta sur
_Mes. Dolbell_, Paroisse Bakanı: Ve gelecek ölüm vesilesiyle
par ce moyen. Bu, _Jean'in kadınını büyüleyebileceğim bir şey.
Maugues_: toutesfois nie qu'elle soit morte par son sort: qu'elle
maliyete dokundum, ve bu da kadının feshedilmesine neden oldu
_Bay Perchard_, _Dolbell_'in halefi bakanı, ve ycelle
paroisse, ycelle estant pour lors enceinte, tellement qu'elle la fist
mourir et son meyve--ne scait quelle vesilesiyle luy fut donnee par la
kadına bak.

_Collas Tottevin_ luy yumruk de luy de la femme que sur le reddetti
Donner du laict: elle yumruk assecher sa vache, en iettant sur ycelle de
Bu mümkün: Laquelle Vache elle Regarit par Appres en Luy Faisant
oğlumun yemi ve Diable lui bailla'nın yeryüzündeki şifalı bitkisi.


Collette Du Mont'a karşı ölüm cezası verildi.
_Jean Becquet_'in dul eşi; _Marie_, kızı, _Pierre'in karısı
Massy_; ve Jean Le Moygne'un karısı Isabel Becquet; aynısı var
şu şekilde itiraf etti: -

COLLETTE DU MONT'UN İTİRAFI.

İlk olarak, söz konusu _Collette_, söz konusu ceza açıklandıktan hemen sonra ve Mahkeme'den ayrılmadan önce, kendisinin bir Cadı olduğunu açıkça kabul etti; aynı zamanda, işlediği suçları belirtmek istemediğinden, diğerleri, İşkence
Odası'na ve söz konusu soru kendisine yöneltildiğinde, itiraf etti
Şeytan, bir kedi biçimindeyken:
kendisine göründüğünde oldukça gençti: Torteval Mahallesi'nde:
kendisi
işinden dönerken sığırlar, hala gündüz vaktiydi ve o, komşularından birinden intikam almaya kışkırtarak onu saptırmak için fırsat buldu,
o sırada düşman olduğu komşusuyla,
sığırlar yüzünden uğradığı bir zarardan dolayı sonuncusu; o zamandan beri
herhangi biriyle kavga ettiğinde, ona yukarıda belirtilen
biçimde ve bazen bir köpek biçiminde görünürdü: onu kızdıranlardan
intikam almaya teşvik ederdi: onu kişilerin ölümüne sebep olmaya
ikna ederdi ve sığırlar. Şeytan onu almaya gelip Sebt'e gidebilmesi için geldiğinde, hiç kimse fark etmeden onu çağırdı: ve ona (kendini soyduktan sonra) sırtını, karnını ve midesini ovuşturduğu belirli bir siyah merhem verdi: ve sonra tekrar giysilerini giydikten sonra, kapısından çıktı ve hemen büyük bir hızla havada taşındı: ve kendini bir anda Sebt yerinde buldu, ki bu yer bazen mahalli mezarlığın yakınındaydı: ve diğer zamanlarda Rocquaine Kalesi civarındaki deniz kıyısına yakındı: oraya vardığında, orada bulunan Şeytanlarla birlikte sık sık on beş veya on altı Büyücü ve Cadı ile karşılaştı: köpek, kedi ve tavşan şeklinde: bu Büyücüleri ve Cadıları tanıyamadı, çünkü hepsi kararmış ve çirkinleşmişti: ancak Şeytan'ın onları isimleriyle çağırdığını duyduğu doğruydu ve diğerlerinin yanı sıra _Fallaise_ ve _Hardie_; Şabat'a girerken: Şeytan'ın onları çağırmak istemesiyle bazen ona saldırdığını itiraf etti. _Massy_'nin karısı olan kızı _Marie_'nin, benzer bir suçtan dolayı şimdi mahkum edildiğini ve bir Cadı olduğunu ve onu iki kez Şabat'a götürdüğünü itiraf etti: Şabat'ta, arka ayakları üzerinde duran Şeytan'a taptıktan sonra, onunla bir köpek
kılığında bağlantı kurdular; sonra sırt sırta dans ettiler. Ve dans ettikten sonra, Şeytan'ın bir sürahiden gümüş veya kalaydan bir kadehe döktüğü şarap içtiler (renginin ne olduğunu bilmiyordu); bu şarap ona genellikle içilen şarap kadar iyi görünmedi; ayrıca, Şeytan'ın onlara sunduğu beyaz ekmeği yediler - Şabat'ta hiç tuz görmemişti.

Şeytan'ın, geçerken, _Isabel le Moygne_'u çağırmasını emrettiğini itiraf etti: Şabat'a geldiğinde, bunu birkaç kez yapmıştı. Şabat'tan ayrılırken Şeytan onu çeşitli kötü işler yapmaya teşvik etti: ve bu amaçla ona bazı kara
tozlar verdi, bunları istediği kişilere ve hayvanlara
atmasını emretti; bu tozla hatırlamadığı birkaç kötü eylemde bulundu: diğerlerinin arasında bazılarını _Bay Dolbell_, cemaat papazına attı: ve bu şekilde onun ölümüne sebep oldu. Aynı tozla _Jean Maugues_'un karısını büyüledi: ama
kadının ölümünün bundan kaynaklandığını reddetti: ayrıca
yanına dokundu ve bu tozdan birazını _Mr.
Perchard_'ın ölen karısının üzerine döktü, o zamanlar _enzili_ olan bu cemaatte söz konusu _Dolbell_'in yerini alan papaz, ve böylece onun ve çocuğunun ölümüne neden oldu - ölen kadının ona bunu yapması için bir sebep verdiğini bilmiyordu.

_Collas Tottevin_'in karısının ona biraz süt vermeyi reddetmesi üzerine: ineğinin üzerine bu tozdan biraz dökerek onu kuruttu: daha sonra bu ineği biraz kepek ve Şeytan'ın ona verdiği biraz karasal ot yedirerek tekrar iyileştirdi.

CONFESSION DE MARIE BECQUET.

_Marie_, _Pierre Massy_'nin kadını, bir kişinin telaffuz ettiği cümleyi okuyor
l'encontre d'elle, ayant este mise a la soru, a itiraf qu'elle
est Sorciere; et qu'a la la ikna du Diable, quj s'aparut a elle en
forme de chien: elle se donna a luy: que lors que se donna a luy hasta
la print de sa patte par la main: qu'elle s'est oint du me me onguent
que sa sadece s'oignoit: et a este au Sabath sur la banque pres du
Chateau de Rocquaine, ya da Diable ve diğerlerinden kaçınmayın
luy sebloit: en la susdite forme en laquelle elle la veu plusieurs
işte. Sabath'ta bir gün başka bir caddede, _Collas'ta
Tottevin_; que les fois qu'elle alloit au Sabath le Diable la'yı öne sürüyor
venant querir luy sebloit quienne'deki dönüşümün nasıl olduğunu; işte bu
sur le rivage, pres du dit Rocquaine: le Diable, en forme de chien,
ayant eu çiftleşme avec elle, luy donnoit du pain et du vin, qu'elle
çok güzel ve çok güzel. Que le Diable luy bailloit belirli pouldres: lesquelles pouldres hasta
luy mettoit dans la main, pour ietter sur ceux qu'il luy commandoit:
qu'elle en a iette par son commandement sur despersonnes et bestes:
notament sur l'enfant _Pierre Brehaut_. Ürün, sur la femme _Jean
Bourgaize, lors qu'estoit enciente. Öğe, sur l'enfant _Leonard le
Messurier_.


MARIE BECQUET'İN İTİRAFI.

_Marie_, _Pierre Massy_'nin karısı, ölüm cezası verildikten sonra
kendisine karşı ifade verildi, kendisine soru sorulduğunda itiraf etti
onun bir Cadı olduğunu; ve Şeytan'ın ikna etmesiyle,
kendisine bir köpek kılığında görünen: kendini ona verdi:
kendini ona verdiğinde, pençesiyle elinden tuttu:
kendini annesinin kullandığı merhemin aynısıydı: ve Rocquaine Kalesi yakınlarındaki kıyıda onunla birlikte Şabat'a gitmişti, orada Şeytan ve kendisi dışında kimse yoktu, öyle görünüyordu:
onu birkaç kez gördüğü yukarıda belirtilen biçimde: O ayrıca, diğerlerinin yanı sıra bir keresinde
Collas Tottevin'in yakınındaki yolda
Sebt'teydi; her Sebt'e gittiğinde,
Şeytan ona gelirdi ve sanki onu bir
dişi köpeğe dönüştürmüş gibi görünürdü; dedi kıyıda, söz konusu Rocquaine'in yakınında:
Şeytan, bir köpek kılığında, onunla bağlantı kurarak, ona
ekmek ve şarap verdi, o da bunları yedi ve içti.

Şeytan ona bazı tozlar verdi: bu tozlar onun eline koydu, ona emrettiği kişilere atması için: o da
bu tozlarin bir kısmını onun emriyle kişilere ve sığırlara attı: özellikle _Pierre Brehaut_'nun
çocuğuna. Madde, üzerine _Jean Bourgaize_'nin karısı,
o _enceinte_ iken. Madde, _Leonard le Messurier_'in çocuğuna.

İSABEL BECQUET'İN İTİRAFLARI.

_Isebelle_, kadın _Jean de Moygne_, bu soruyla ilgili bir soru,
herkes şunu itiraf ediyor: ve que sur ce qu'elle
Tomba en querelle avec la _Girarde_, sa belle-soeur: le Diable en
forme de lievre baskı vesilesiyle de la seduire: se temsilci a elle
sade bir gün içinde bir evin önünde: ve ikna edici ve
bir luy'yi teşvik ediyor: ve que l'aideroit a se intikamını alıyor
_Girarde_ et de tous aultres: a laquelle ikna n'ayant icelle a
l'anında küçümseme: aussy tout disparut: mais inkontinans
luy vint derechef au devant en la mesme rue, et poursuyvant sa
prömiyer noktası: l'exhortoit aux mesmes fins que dessus: cela fait,
ill la laissa et se retira, apres luy avoir, au prealable, mis une
pastırma poşeti; qu'elle portoit pour lors, belirli bir pouldre
noire zarfe dans ung linge qu'il mist: laquelle pouldre elle
retint par devers soya. Benim için bir başkası daha var
au territoire de la ville, l'incitant dereschef a se donner a luy, a
quoy ne voulant icelle condescendre luy yumruk adonc requeste de luy
en iyi canlıyı donner: lors de ce pas revint ches elle querir ung
poullet, qu'elle luy apporta au mesme lieu veya l'avoit laisse, lequell
kötü baskı: ve atamayı yapmayı unuttuğumdan eminim
trouver le borç verme avant jour au Sabath, avec promesse qu'il
Enverroit querir: suivant laquelle promesse, estant la nuittee
buna göre, la vielle _Collette du Mont_ venant la Querir, Lui Bailla
de l'onguent noir qu'elle avoit eu du Diable; duquell (apps s'estre)
despouillee) s'oignit le dos, et le ventre, puis s'estant restue,
maison'un sıralaması: anında enlevee'de: et
Hayes et Buissons'dan geçerken, bord'daki bankete doğru
de la mer, aux environs du Chasteau de Rocquaine, sıradan veya le
Diable gardoit oğlu Sabath; Diable gibi bir sistem gelmedi
ne yenir ne de bir forme de chien avec deux grandes cornes dressees
en hault: et de l'une de ses pattes (qui lui sembloyent comme mains),
la print par la main: et l'appellant par son nom, luy dist qu'estoit
la bien mekan: lors aussytost le Diable la fist mettre sur ses genoux:
Luy se kiracı, sus ses pieds derriere'den çıkıyor; luy ayant fait
detester l'Esternelle en ses mots: _Je renie Dieu le Pere, Dieu le
Fils et Dieu le St. Esprit_; ilk hayranlığım ve invocquer en ses
terimler: _Nostre Grand Maistre aide nous!_ vec paction expresse
bir şeye bağlı kal; que cela fait, hasta çiftleşme avec elle en la
susdite forme de chien, ung peu plus grand: puis elle et les aultres
danserent avec luy dos a dos: qu'apres avoir danse, le Diable versoit
ordövrler du vin noir, qu'il leur Presentoit dans une escuelle de
bois, duquell elle beut, toutesfois ne luy sembloit sy bon que le vin
düzen nasılsa: acıdan kaçın--mais n'en mangea
nokta: itiraf et qu'elle se donna lors a luy pour ung mois: ainsy
Sabath'a geri döndüğümde hepsi geldi.

Sabath'ta ikinci kez, Collette_ l'eut'tan sonra
este querir et qu'elle se fist oindre d'onguent cy dessus;--declare
qu'a l'entre du Sabath eut dereschef copulation avec le Diable, et
dansa avec luy; appres avoir danse, bu sürenin uzatılması talebiyle
temps, se donna a luy pour trois ans; qu'au Sabath le Diable faisoit
çağrışım des Sorciers et Sorcieres par ordre (se souvient tresbien y)
Diable'den kaçının, la vielle _Collette_, la prömiyeri, en ces
terimler: _Madam la Vielle Becquette_); puis la _Fallaise_; Appres la
_Hardie_. Öğe, _Marie_, _Massy_'nin kadını, kız arkadaşı
_Collette_. Dit appres eux, elle mesme estoit evosquee par le Diable,
en ses şekliyle: _La Petite Becquette_; qu'elle y a ouy aussy evosquer
_Collas Becquet_, fils de la dit vielle (lequell la tenoit par la main)
en dansant, et une que ne cognoist la tenoit par l'autre main): qui'il
y en viron six autres que ne cognoissoit: que la dite vielle
estoit tousjours proche du Diable: quelque fois tandis que les uns
dansoyent les autres avoyent copulation ve Diables en forme de
chien: et estoyent au Sabath viron trois ou quatre heures, artı değil.

Qu'estant au Sabath le Diable la mercha en haut de la cuisse: laquelle
merche ayant este reuisitee par les sage femmes, ont reportte avoir mis
dedans une petite espingue bien avant, qu'elle n'a point senty, et
aulcun'lar şarkı söylemedi; ne satarsınız ne de Diable'ı satarsınız
diğerleri: Sabath'ın katıldığı ilk mekanların olduğu yer
diğerleri; ve Apparoissoyent tous les Sorciers ve Sorcieres en leur
propre formes: toutesfois noircis ve defficgures, et ne les pouvoit en
bilgin. Que le Diable, Sabath'ta bulusma şekline uygun;
ne la veu en autres forms; qu'au devir, ill se faisoit baiser la
derriere, leur talep eden miktar reviendroyent: les exhortoit qu'eussent
bir hayran tousiours a luy: et faire des maux, et pour cest effet leur
bazı şeyleri yapmak için noires zarfları dans ung drapeau, dökün
en ietter sur ceux qu'ils vouloyent ensorcerer: qu'au kalkış du
Sabath le Diable'ın bir maliyeti ve başkaları için bir tahsisi var: Appres les
ana sözlerden kaçının: Qu'a l'instigation du Diable elle en
a jette sur plusieurs staffnes et bestes: notament sur _Jean Jehan_,
lors qui'll vint chez elle querir ung pourceau. Ürün, sur l'enfant
_James Gallienne_ ve diğerleri: Öğe, _Brouart_'ın en iyileri
ve diğerleri.

Que c'estoit le Diable qui fut veu ches le susdit _Gallienne_, en
forme de rat et bellette, ycelle estant pour lors aux environs de la
maison du dit _Gallienne_, et s'estant venu rendre a elle en
erkek benzerliği, la frapa de plusieurs darbeleri par le visage et
testis: ainsy meurdie ve deschiree lors que fut veuee le'yi estoit etmeyin
_Thomas Sohier_ tarafından ödünç verildi. Et croit que la neden de ce
Diable chez le'ye karşı kötü muamele
öyle _Gallienne_.

Oğlu Mary Estoit için Sabath'ta bir nokta yok
biraz daha kötüyüm.

Que lors qu'elle vouloit ensorceler quelcun, sa poudre estant faillie,
le Diable s'aparoissoit a elle, luy disant qu'allast en querir en tell
endroit qu'il luy nommoit, ce qu'elle faisoit, et ne falloit d'y en
trouver.


ISABEL BECQUET'İN İTİRAFI.

_Jean le Moygne_'nin karısı _Isabel_, sorguya çekildikten sonra,
hemen bir Cadı olduğunu itiraf etti: ve
kayınbiraderi olan _Girarde_ adlı kadınla kavga ettiğinde:
Şeytan, bir tavşan biçiminde, onu baştan çıkarmak için fırsat buldu: ona
gündüz vakti evinin yakınındaki bir yolda görünerek: ve onu ikna edip
kendisine kendisini vermesi için kışkırttı: ve ona söz konusu _Girarde_'den intikamını alması için yardım edeceğini söyledi, ve diğer herkes: o anda teslim olmaya tenezzül etmeyeceği
iknaya: böylece o
bir anda ortadan kayboldu: ama çok geçmeden aynı yoldan ona geri döndü,
ve önceki argümanını sürdürerek: onu yukarıdakiyle aynı terimlerle
öğütledi : bunu yaptıktan sonra onu bırakıp gitti, daha önce ona bir kese dolusu yabani havuç koyduktan sonra; sonra bir beze sarılmış siyah bir toz aldı; bu tozu yanında sakladı. O, kasaba bölgesinde aynı şekilde bir kez daha ona göründü,
onu kendisine yeniden vermeye teşvik etti, ancak o buna uymak istemediğinden, daha sonra ona canlı bir hayvan vermesini rica etti:
bunun üzerine evine döndü ve bir tavuk aldı,
onu bıraktığı yere götürdü ve o da onu aldı: ve ona teşekkür ettikten sonra,
ertesi sabah Şabat'ta gün doğmadan önce orada bulunması için bir randevu verdi,
onu çağıracağına söz verdi: bu söze göre,
sonraki gece, yaşlı kadın _Collette du Mont_ onu almaya geldi ve ona Şeytan'dan aldığı siyah bir merhem verdi; bununla (kendini soyduktan sonra) sırtına ve karnına yağ sürdü, sonra tekrar giyinip evinin kapısından çıktı: hemen yakalandı ve çitlerin ve çalıların üzerinden, Rocquaine Kalesi civarındaki deniz kıyısındaki kıyıya, Şeytan'ın Şabat'ını kutladığı olağan yere taşındı; oraya varır varmaz Şeytan, iki büyük boynuzu olan bir köpek şeklinde ona geldi: ve pençelerinden biriyle (ona el gibi görünen) elini tuttu: ve onu adıyla çağırarak ona hoş geldiğini söyledi: sonra Şeytan hemen onu diz çöktürdü: kendisi arka ayakları üzerinde
dururken; sonra ona Ebedi'ye olan nefretini şu sözlerle ifade ettirdi: _Tanrı Baba'yı, Tanrı Oğul'u ve Tanrı Kutsal Ruh'u reddediyorum_; ve sonra ona tapınmasını ve kendisini şu terimlerle çağırmasını sağladı: _Büyük Efendimiz, bize yardım et!_ ona sadık kalması için özel bir anlaşmayla; ve bu yapıldığında onunla daha önce bahsedilen bir köpek biçiminde, ancak biraz daha büyük bir bağlantı kurdu: sonra o ve diğerleri onunla sırt sırta dans ettiler: dans ettikten sonra, Şeytan bir sürahiden biraz siyah şarap koydu ve bunu onlara tahta bir
kâsede sundu, o bundan içti, ancak ona genellikle içilen şarap kadar iyi görünmedi: ayrıca ekmek de vardı - ama o hiç yemedi: kendisini ona bir ay boyunca verdiğini itiraf etti: Şabat'tan oraya gittikleri şekilde döndüler.

İkinci kez Şabat'ta bulunması, yaşlı kadın
_Collette_ onu almaya gittikten sonraydı ve yukarıda belirtilen şekilde kendisini
merhemle meshetti; Şabat'a girdiğinde,
Şeytan'la tekrar bağlantı kurduğunu ve onunla dans ettiğini söyledi; dans ettikten sonra ve onun süreyi uzatması için ricası üzerine,
kendini ona üç yıl boyunca verdi; Şabat'ta Şeytan, büyücüleri ve cadıları düzenli olarak çağırırdı (onun yaşlı kadına _Collette_'i şu terimlerle çağırdığını çok iyi hatırlıyordu: _Madam Yaşlı Kadın Becquette_): sonra kadın
_Fallaise_; ve sonra kadın _Hardie_. Madde, ayrıca _Massy_'nin karısı ve adı geçen _Collette_'in kızı olan _Marie_'yi de çağırdı. Dedi ki
onlardan sonra, kendisi Şeytan tarafından şu terimlerle çağrıldı:
_Küçük Becquette_: ayrıca onun orada _Collas
Becquet_, adı geçen yaşlı kadının oğlu ([_Collas_] dans ederken onu elinden tutuyordu ve tanımadığı biri [bir kadın] diğer elinden tutuyordu): orada tanımadığı yaklaşık altı kişi daha vardı: adı geçen yaşlı kadın her zaman Şeytan'a en yakın olandı:
bazen bazıları dans ederken, diğerleri köpek kılığında Şeytanlarla bağlantı kuruyordu; Şabat'ta yaklaşık üç veya dört saat kalıyorlardı, daha fazla değil.

Şabat'ta Şeytan uyluğunun üst kısmını işaretlemişti: ebeler bu izi inceledikten sonra, ebelerin derine küçük bir iğne sapladıklarını ve kendisinin bunu hissetmediğini ve kan akmadığını bildirdiler: Şeytan'ın diğerlerini hangi kısımda işaretlediğini bilmiyordu: Şabat yerine ilk gelenler diğerlerini bekliyordu; ve tüm Büyücüler ve Cadılar uygun şekillerinde belirdiler: ancak kararmış ve çirkinleşmişlerdi, böylece tanınmazlardı. Şeytan bazen Şabat'ta bir keçi şeklinde görünürdü;
onu başka şekillerde hiç görmedi: ayrılırken onları arkasından öptürdü ve ne zaman tekrar geleceklerini sordu: onları her zaman kendisine sadık olmaya ve kötü işler yapmaya teşvik etti ve bu amaçla onlara büyü yapmak istedikleri kişilerin üzerine
atmaları için bir beze sarılı bazı siyah tozlar verdi: Şabat'tan ayrılırken, Şeytan bir yöne, onlar da diğer yöne gittiler: Şeytan hepsinin elinden tuttuktan sonra: Şeytan'ın kışkırtmasıyla, tozun bir kısmını birkaç kişinin ve sığırın üzerine serpti: özellikle
Jean Jehan'ın, bir domuz aramak için evine geldiğinde. Madde, _James Gallienne_'in
çocuğunun ve diğerlerinin üzerine. Madde, _Brouart_'ın ve diğerlerinin
sığırlarının üzerine.

Söz konusu _Gallienne'in_ evinde bir fare ve bir sincap şeklinde görülen Şeytan'dı, kendisi o sırada _Gallienne'in_ evinin yakınındaydı ve [Şeytan] ona bir insan şeklinde geldi ve yüzüne ve başına birkaç darbe indirdi: bunun sonucunda _Thomas Sohier_ tarafından ertesi gün görüldüğü şekilde morarmış ve yırtılmıştı. Ve bu kötü muamelenin sebebinin, Şeytan'la birlikte söz konusu _Gallienne_'in evine gitmemesi olduğuna inanıyordu.

Kocası bütün gece denizde balık tutmak için kaldığında hariç, Şabat'a asla gitmezdi.

Ne zaman birini büyülemek istese ve barutu tamamen tükenmiş olsa, Şeytan ona görünür ve ona daha fazla şey almak için adını verdiği böyle bir yere gitmesini söylerdi ve bunu yaptığında, barutu orada bulmaktan asla vazgeçmezdi.

DEPOZİSYONLAR CONTR COLLAS BECQUET.

_Le xvij Mai 1617._

_Susanne Le Tellier_, ve _Pierre Rougier_, oğlu Mary'yi ifade ediyor
Estant Decede, Trouva des Sorcerots en son lict; et qu'en son djt lict
Mortuaire, Collas Becquet'in cenaze töreniydi, avec
AB anlaşmazlığını önleyin, sur laquelle anlaşmazlığı luy dyt que s'en
pişmanlık; et la dessus fut prins de m...[A] duquel fut douze jours
malat; qu'ils trouverent quarante-quatre büyücüler en l'oreiller de
oğul enfant, que les uns estoyent fait comme herissons, les autres
comme pommes, et les autres plats comme la rouelle de la main; ve du
Kanalı ve tüyleri doldurun.

[Dipnot A: Kayıtta okunaksız.]

_Susanne_, kadın _Jean Le Messurier_, oğlu Mary ve
_Collas Becquet_ gündelik bir toplulukla sahneye çıkıyor; qu'allors ils
avoyent ung enfant ayant de viron six semaines, et comme elle le
despouilloit au soir, pour le coucher, il tomba sur l'estomac du djt
enfant noire laquelle fondit si tost que fut tombee,
d'aultant qu'elle fist debvoir de la rechercher et ne peut jamais
apercevoir qu'elle devint; tutamayan l'enfant fut prins de mal et ne
voulu teter, mais fut fort tormente; bununla ilgili ne düşünüyorsunuz
dans l'oreiller du djt enfant y trouverent des büyücüler cousus de
fil, et les ayant lastikler ve bien espluche la plume de l'oreiller, y
eylül günlerine ilişkin olarak, bir febve noire ile ilgili olarak
algılamak; dequoy, ayant le djt _Becquet_ ouy qu'il en estoit şüpheli,
sa femme vint ches la depozito comme le djt _Becquet_ estoit a la
mer, et luy djt qu'a depozito'nun sucite'den kaçınmasının nedeni
oğul mary, iceluy _Becquet_ fuetteroit le djt _Mesurier_, oğul mary, et
elle, et les tueroit; qu'apres cela la depozito fut ches eux leur
dire que ne les craignoit, ny luy ny elle, de ce qu'ils la menacoyent
de tuer son mary et elle; Bir günlük altı bin dolar yatırmak istiyorum
poulets qui couroyent appres leur sadece, ils sortirent de leur maison
et revinent au soir; ve bir sa mirent bir saulter en hault contre la
cheminee et manget la scie, qu'ils moururent tous un a un, a voy
...[B] comme ils sautoyent, jusques au dernier qui dura en vie jusqu'a
une heure devant le jour qu'il mourut; que depuis que l'eurent beyan
Bay Deljsle ve diğer tehditler, oğlunun çocuğunu düzeltti ve se
porte bien.

[Dipnot B: Kayıtta okunaksız. ]

_Collas Rougier_, _Piere Rougier_'in kederli oğlunu ifade ediyor
_Collas Becquet_ de sa mort'un ücreti.

_Collas Hugues_ yeni bir zamanda hayatta kalmayı ve hayatta kalmayı rapor ediyor _Collas
Becquet_jouet avec sa belle-fille, laquelle le rebouta; ve des le
mesme soir elle fut frapee de telle facon qu'on pensoit qu'elle
mourust a chacune heure; qu'elle est demeuree mechaignee de coste, et
Trouva un des sorcerots en son lict, qui pour lors furent canavarlar
Adalet Efendileri, St. Pierre'deki tenir des mekanlarını estoyent; kuyruk
la djte fille tomboit quelque fois y terre toute aveuglee.

La femme du djt _Hugues_, oğlu Mary'nin güzelliğini ifade ediyor.

_Jean De Garis_, fils _Guillaume_, qu'il ya viron deux ou'yu ifadeye alın
üç kez qu'ayant preste quelque argent sur un gage a _Collas
Becquet, luy talepkar oğlum Argent, ya da qu'il vahşi vantilatör oğlum
ölçü; luy yeniden bölümlendir le djt _Becquet_ a feray donc ventiller autre
seçti; Garis'in eve gelmesinden hemen sonra, kız arkadaşıyla birlikte
malade ve affligee; qu'ils trouverent des sorcerots et aultres
enfant'ın en iyileri için brouilleries par plusieurs; Mais Que
la mere du djt _Becquet_ estant space en la maison du djt _de Garis_,
luy donna a boire de l'eau et la moitie d'un pain comme avoit este
conseille de faire; depuis ne trouverent plus rien a l'oreiller du djt
çocuk; toutesfois pour eviter les djts büyücüler, ont toujours depuis
couche leur enfant sur la paille; croit que ce mal leur ariva par leur
çok güzel.

Bay Thomas de Ljsle, Thomas Brouart'ın ifadesini aldı.
maison, ayant appelle le fils de _Collas Becquet_, büyücü, il varış
_Thomas_ grand nombre de vers'in izniyle bir gün geçireceğim,
et les ayant le djt _Sieur de Ljsle_ veus, les jugea comme une
formioniere, tant estoyent mouvans et espais, et a peine en peuvent
vuider le dit enfant, l'ayant mis en plusieurs endroits; qu'appres fut
le djt enfant accueillis de poulx de telle maniere que quoyque luy
günlük kıyafetlerimizi ve alışkanlıklarımızı değiştiriyoruz
franchir; ve qu'ayant le djt _Thomas Brouart_ bir korse tout neuf, fut
tellement couvert de poulx qu'on n'auroit peu cognoistre le drap, et
fut contraint le faire jetter parmy les choux; surquoy fait tehditkarı
aultre _Massi_ de la batre si elle ne s'apstenoit d'ainsy hain oğul
çocuk; qu'estant geliri trouva le djt korse parmis les choux denue
bu durumda, djt _Brouart_'tan ayrılamazsınız.

_Jacques le Mesurier_ qu'il y a viron deux veya trois ans qu'il'i görevden alın
rencontra _Collas Becquet_ ve _Perot Massi_, quj avoyent du poisson,
et d'aultant qu'ils lui debvoyent de l'argent, il voulut prendre de
leur poisson a rabatre, mais ne luy en voulant bailler, eurent quelque
anlaşmazlık; sur quoy l'un des djts _Becquet_ veya _Massi_ le tehditkar
qu'il s'en pişmanlık; qu'au bout de deux veya trois jours il fut saisi
d'un mal que le brusloit, et quelques fois devenoit tout morfondu,
sans qu'on le peust eschauffer, et sans aulcune relache; qui'll fut tr
ces Tourments Pres d'un mois. _Collas Becquet_ bunu yapmak istiyor
depozito le chargeoit d'estre causte de son mal, et menacoit qu'il
tueroit le djt deposant; mais bientost appres fut le djt deposant
gerçi; dit de cuider et de croire les djts _Becquet_ et _Massy_, veya un
d'iceux, fut de son malın nedeni.


COLLAS BECQUET'E KARŞI TEPKİLER.

_17 MAYIS 1617._

_Pierre Rougier'in dul eşi_Susanne Le Tellier, kocasının ölümünden sonra yatağında cadı büyüleri bulduğunu ve
söz konusu ölüm döşeğindeyken _Collas Becquet_ tarafından büyülendiğinden şikayet ettiğini söyledi. kavga ettiği ve kavga sırasında
kendisine bundan tövbe edeceğini söylediği; bunun üzerine
...[A] ile birlikte götürüldüğü, bunun üzerine on iki gün boyunca hasta olduğu; ayrıca
kırk dört cadı büyüsü buldukları çocuğunun yastığı, bazıları kirpi gibi yapılmıştı, diğerleri elma gibi yuvarlaktı ve diğerleri yine avuç içi gibi düzdü; ve tüylerle bükülmüş kenevir ipliğindendi.

[Dipnot A: Kayıtta okunamıyor. ]

Jean Le Messurier'in karısı Susanne, kocasıyla
Collas Becquet'in bir gün öfkeli sözler söylediğini ifade etti; yaklaşık altı haftalık bir bebekleri vardı ve akşam yatağa yatırmak için soyunurken, söz konusu bebeğin karnına, düşer düşmez eriyen siyah bir canavar düştü, bu yüzden onu dikkatlice arasa da, ne olduğunu asla öğrenemedi; hemen sonra bebek hastalandı ve emmek istemedi, ancak çok işkence gördü; söz konusu bebeğin yastığına bakması tavsiye edildiğinde, orada iplikle dikilmiş birkaç cadı büyüsü buldu; bunları çıkardı ve yastıktaki tüm tüyleri dikkatlice dikti; ancak bir hafta sonra tekrar incelediğinde, içinde bir delik olan siyah bir fasulye buldu; bunlardan, adı geçen
_Becquet_ şüpheli olduğunu duyduğunda, karısı, adı geçen _Becquet_ denizdeyken tanığın
evine geldi ve ona, tanığın kocası hakkında
yaydığı söylenti nedeniyle, adı geçen _Becquet_'in, adı geçen _Messurier_'i, kocasını ve kendisini döveceğini ve onları öldüreceğini söyledi; bundan sonra, tanık onların evine giderek, ne ondan ne de kocasını ve kendisini öldürme tehditlerinden korkmadıklarını söyledi; tanığın, annelerinin peşinden koşan, sabah evden çıkıp akşam geri dönen altı büyük tavuğu vardı; ve birer birer bacaya doğru zıplamaya ve is yemeye başladılar, böylece hepsi birbiri ardına öldü,
...[B] zıplarken, şafak vakti bir saate kadar hayatta kalan sonuncusu öldü; bunu _Bay'a söyledikten sonra de Lisle_ ve halkı tehdit etmişti, bebeği iyileşti ve
sağlam kaldı.

[Dipnot B: Kayıtlarda okunamıyor.]

_Collas Rougier_, kardeşi _Pierre Rougier_'in ölürken _Collas Becquet_'i ölümüne sebep olmakla suçladığını ifade etti.

_Collas Hugues_, _Collas Becquet_'in bir düğünde olduğunu,
geliniyle oynamaya başladığını ve gelininin onun ilerlemelerini geri çevirdiğini; aynı akşam, gelinin öyle bir şekilde hastalandığını
ki, bir anda öleceğini düşündüklerini;
ayrıca, büyünün etkisi altında kaldığını ve yatağında cadıların büyülerinden birinin bulunduğunu ve bunun St. Peter'da bir teftiş yapan Mahkeme Üyelerine gösterildiğini bildirdi; söz konusu kız
bazen tamamen kör bir şekilde yere düşüyordu.

Bahsi geçen _Hugues_'un karısı, kocasınınkiyle aynı şekilde ifade verdi.

_William_'ın oğlu _Jean de Garis_, yaklaşık iki veya üç yıl önce _Collas Becquet_'e rehin olarak biraz para verdikten sonra, ondan parayı veya teminatının doğrulanmasını istediğini;
bahsi geçen _Becquet_ teminatının ne olduğunu kendisine bildireceğini söylediğinde; bahsi geçen _de Garis_ eve döndüğünde, kızını hasta ve rahatsızlanmış halde bulduğunu; çocuklarının yastığında birkaç kez cadı büyüleri ve başka büyüler bulduklarını; ancak bahsi geçen _Becquet_'in annesi, bahsi geçen _de Garis_'in evine geldiğinde, kendisine tavsiye edildiği gibi ona bir bardak su ve yarım somun ekmek verdiğini; o zamandan beri çocuğun yastığında başka bir şey bulamadıklarını; ancak söz konusu cadıların büyülerinin tüm risklerinden kaçınmak için
o zamandan beri çocuklarının saman üzerinde uyumasına izin vermişlerdi; bu kötülüğün
onların aracılığıyla başlarına geldiğine tamamen inanıyordu.

_Bay Thomas de Lisle, evinde ikamet eden _Thomas Brouart_'ın, _Collas Becquet_'nin oğlunu büyücü olarak adlandırdığını ve bir gün söz konusu _Thomas'ın_ yatağında çok sayıda kurtçuk bulunduğunu, söz konusu _Sieur de Lisle'nin bunları gördüğünü ve bir karınca yuvasına kıyasla o kadar canlı ve yoğun olduklarını ve söz konusu çocuğu farklı yerlere koymalarına rağmen onlardan zorlukla temizleyebildiklerini ifade etti; daha sonra söz konusu çocuk bitleri öyle bir şekilde topladı ki, her gün gömlekleri ve giysileri değiştirilmesine rağmen onu kurtaramadılar; söz konusu _Thomas Brouart_'ın ayrıca yepyeni bir yeleği vardı, ancak bu yelek o kadar bitle kaplıydı ki kumaşını görmek imkansızdı ve onu lahanaların arasına atmak zorunda kaldı; Bunun üzerine gidip _Massi'nin_ karısını, çocuğuna böyle davranmaktan
vazgeçmezse onu döveceğiyle tehdit etti; ve döndüğünde söz konusu yeleği
bitlerden arınmış lahanaların arasında buldu, ki o zamandan beri söz konusu _Brouart_'ı da terk etmişti.

_Jacques le Mesurier_ yaklaşık iki veya üç yıl önce _Collas Becquet_ ve _Perot Massi_ ile tanıştığını, bunların biraz balığı olduğunu ve ayrıca kendisine
borçlu olduklarını; balıklarından bazılarını indirimli bir
fiyatla almak istediğini, ancak bunun kabul edilmediğini ve kavga ettiklerini ifade etti; bunun üzerine ikisinden biri, ya _Becquet_ ya da _Massi_, ona bundan
tövbe edeceğini söyleyerek tehdit etti; ve iki veya üç günün sonunda, önce ateş gibi yandığı ve sonra soğuktan uyuştuğu bir hastalığa yakalandı, böylece hiçbir şey onu ısıtamadı ve bu hiç durmadı; bu şekilde yaklaşık bir ay boyunca acı çekti. _Collas
Becquet_, tanığın kendisini hastalığının sebebi olmakla suçladığını ve tanığı öldüreceğiyle tehdit ettiğini duydu; ancak çok kısa bir süre sonra söz konusu tanık iyileşti; ve söz konusu _Becquet_ ve _Massy_'nin veya bunlardan birinin saldırısının sebebi olduğuna inanıyor ve onaylıyor.

* * * * *

GUERNSEY KAYITLARI HAKKINDA NOT.

Yukarıdaki itirafların ve ifadelerin kaydedildiği ve aşağıdaki suçlama listesinin derlendiği Guernsey _Greffe_ Kayıtları çok hacimli bir yapıya sahiptir. Aslında, bunlarda yalnızca Cadılık ile bağlantılı olarak en azından birkaç kalın sekiz ciltlik kitabı dolduracak kadar konu var. Ancak, farklı vakalarda o kadar çok benzerlik ve bütünün içinden geçen o kadar ortak bir gelenek var ki, mevcut alıntılar kitleyi karakterize eden özellikler hakkında oldukça iyi bir fikir veriyor. Bu Kayıtların bazıları oldukça eksiksiz olsa da, büyük bir kısmı ne yazık ki parçalı ve kusurlu. Başlangıçta yazıldıkları kitaplar, birbirine dikilmiş birkaç kağıt yaprağından oluşmuş gibi görünüyor. Daha sonraki bir dönemde, bu ayrı bölümlerden birkaçı -az çok yıpranmış bir durumda- ciltler halinde toplandı ve vellumla birleştirildi. Ancak, bunların kronolojik sıraya göre düzenlenmesinde çok az özen gösterildiği açıktır. Sonuç olarak, bir davanın bir kısmı bazen bir cildin bir kısmında, geri kalanı ise başka bir kısmında gerçekleşir; bazen ifadeler tek başına korunmuş gibi görünür; bazen itiraflar; birçok durumda ise telaffuz edilen cümleler artık keşfedilebilen tek şeydir. Yine de bu eski
Kayıtlar ilginç olan birçok şeyi barındırır ve şimdiye kadar hiç almadıkları
daha kapsamlı bir analizi fazlasıyla hak eder. Ayrıca bu ciltlerin kenar boşluklarında, kanunun çeşitli katı kurallarının uygulanmasını tasvir eden
çok ilkel bir betimlemenin kalem ve mürekkeple çizilmiş taslakları da vardır. Bu çizimler ne kadar kaba ve kaba
olsa da, yine de epeyce grafiksel öneme sahiptir ve gelecekteki bir yayında bazılarını faksimile olarak yeniden üretmeyi umuyorum. Örneğin, bazen iki veya üçü üst üste olmak üzere darağacına asılan suçluları temsil ediyorlar; diğerleri alevlerin ortasında kazıklara bağlanmış; diğerleri ise yine celladın kırbacı altında kaçıyorlar, vb.,
&c., ve böylece metinde kaydedilen yargısal ciddiyetlere dair en gerçekçi yorumu oluşturuyorlar.

GUERNSEY'DEKİ BÜYÜCÜLÜK DURUŞMALARI,

1563'ten 1634'e, 71 yıllık bir süre.

KRALİÇE ELIZABETH.--1558-1603.

HELIER GOSSELIN, İcra Memuru, 1550-1563.

_19 Kasım 1563._

Gracyene Gousset,
Catherine Prays,
Collette Salmon, Collas Dupont'un karısı,

Ölüm cezasına çarptırıldı ve Kraliyet affı reddedildi.

_17 Aralık 1563._

Francoise Regnouff,
Martin Tulouff,

Ölüm cezasına çarptırıldı ve Kraliyet affı reddedildi.

_22 Aralık 1563._

Collette Gascoing.

Bu kadın suçlu bulundu ve Kraliyet affı reddedilince kırbaçlandı, kulaklarından biri kesildi ve
adadan sürgün edildi.

THOMAS COMPTON, İcra Memuru, 1563-1572.

_30 Temmuz 1570._

Jeannette Du Mareesc,

Yedi yıl sürgün edildi.

_27 Ekim 1570._

Michelle Tourtell,

Adadan sürgün edildi.

_3 Kasım 1570._

Coliche Tourtell,
James de la Rue,

İkisi de adadan sürgün edildi.

_10 Kasım 1570._

Lorenche Faleze, Henry Johan'ın karısı,

Adadan sürgün edildi.

_17 Kasım 1570._

Thomasse Salmon.
Marie Gauvein, Ozouet'in karısı.

Bu iki kadın da kırbaçlandı, her birinin bir kulağı kesildi ve
adadan sürgün edildi.

GUILLAUME BEAUVOIR, İcra Memuru, 1572-1581.

Görev süresi boyunca Cadılık nedeniyle hiçbir kovuşturma yapılmamış gibi görünüyor.

THOMAS WIGMORE, İcra Memuru, 1581-1588.

_1583._

Collas de la Rue.

Bu davanın sonucu belirsizdir.

LOUIS DEVYCKE, İcra Memuru, 1588-1600.

Görev süresi boyunca Cadılık kovuşturması yapılmadı.

KRAL JAMES I.--1603-1625.

AMICE DE CARTERET, İcra Memuru, 1601-1631.

_1611._

Marie Rolland.

Bu davanın sonucu belirsizdir.

_11 Haziran 1613._

Oliver Omont,
Omont'un karısı Cecille Vaultier,
Kızları Guillemine,

Hepsi adadan sürgün edildi.

_17 Temmuz 1613._

Thomas Le Compte'nin karısı Laurence Leustace,

Adadan sürgün edildi.

_4 Temmuz 1617._

Jean Becquet'nin dul eşi Collette du Mont.
Kızı Marie, Pierre Massy'nin karısı.
Jean Le Moygne'nin karısı Isabel Becquet.

Suçlu bulunan üç kadın da işkence altında itiraf ettiler ve
sonra asılıp yakıldılar.

_8 Ağustos 1617._

Salmon'un dul eşi Michelle Jervaise.
J. de Callais'nin karısı Jeanne Guignon ve iki çocuğu.

Bu dört kişi sorguya çekildikten sonra asılıp yakıldı.

_17 Ekim 1617._

Marie de Callais. Philipine le Parmentier, Nicolle'ün dul eşi, Sark.

Bu iki kadın daha önce sorguya çekildikten sonra asıldı ve yakıldı.

_25 Kasım 1617._

Thomasse de Calais, Isaac le Patourel'in karısı,

Adadan sürgün edildi.

_25 Kasım 1617._

Christine Hamon, Etienne Gobetell'in karısı.

Bu kadın adadan sürgün edildi, ancak 6 Mayıs 1626'da geri döndüğünde tekrar tutuklandı ve ölüme mahkûm edildi. 21 Temmuz 1626'da asıldı.

_1 Ağustos 1618._

Jean de Callais, oğlu ve hizmetçileriyle birlikte.

Bunların hepsi Cadılık yapmakla suçlandı ve adadan
kovuldular.

_Aralık 1618._

Sark'lı Jean Nicolle,

Suçlu bulununca kırbaçlandı, kulağı kesildi ve
adadan sürgün edildi.

_1 Mayıs 1619._

Pierre Massi,

Asılmaya mahkûm edildi. Ancak, hapisten kaçmayı
başardı ve kendini boğdu.

_7 Ağustos 1619._

Jeanne Behot,

Adadan sürgün edildi.

_22 Nisan 1620._

Girete Parmentier,
Collas le Vallois'in dul eşi Jeanne Le Cornu.

Bu iki kadın sürgün edildi.

_8 Mayıs 1622._

Thomas Tourgis'in karısı Collette de l'Estac.
Collette Robin.
Catherine Hallouris, Heaulme'nin dul eşi. Bu üç kadın sorguya çekildikten sonra asıldı ve yakıldı.

_17 Ekim 1622._

Thomas Tourgis, Orman'dan.
Jeanne Tourgis, kızı.
Michelle Chivret, Pierre Omont'un karısı.

Üçü de diri diri yakıldı.

_19 Ekim 1622._

Jean Le Moigne.
Guillemine la Bousse.

Bu adam ve kadın serbest bırakıldı.

_30 Kasım 1622._

Perine Marest, Pierre Gauvin'in karısı,

Kocası ve çocuklarıyla birlikte sürgüne gönderildi.

_3 Ekim 1623._

Etienne Le Compte,

Asıldı ve yakıldı.

_28 Mayıs 1624._

P. Ozanne'nin karısı Marguerite Tardif,

Özgür bırakıldı.

_4 Haziran 1624._

Jean de France'ın karısı Ester Henry.

Bu kadın diri diri yakıldı. Hüküm, onun
etinin ve kemiklerinin küle dönmesini ve
rüzgarlarla dağılmasını, hiçbir şekilde gömülmeye layık olmadığını belirtiyor.

_16 Temmuz 1624._

Collette la Gelee.

Bu kadın asıldı ve yakıldı.

_22 Ekim 1624._

Jean Quaripel,

Asıldı ve yakıldı.

KRAL I. CHARLES--1625-1649.

_23 Temmuz 1625._

Elizabeth, Pierre Duquemin'in karısı,

7 yıl sürgün edildi.

_11 Ağustos 1626._

Jeanne de Bertran, Jean Thomas'ın karısı,

Asıldı ve yakıldı.

_12 Ağustos 1626._

Marie Sohier, J. de Garis'in karısı,

Asıldı ve yakıldı.

_10 Kasım 1626._

Judith Alexander, Jersey'li, Pierre Jehan'ın karısı,

Asıldı ve yakıldı.

_25 Ağustos 1627._

Job Nicolle, Sark'lı,

Ebedi sürgüne mahkûm edildi.

_16 Ocak 1629._

Anne Blampied, Orman'dan Thomas Heaulme'nin karısı.

Orman'dan Thomas Heaulme.

İkisi de yedi yıl sürgün edildi.

_1 Mayıs 1629._

Marguerite Picot (l'Aubaine),

Asıldı ve yakıldı.

_7 Ağustos 1629._

Susanne Prudhome, Castel'den Guilbert'in karısı,

Sorguya çekildi, asıldı ve yakıldı.

JEAN DE QUETTEVILLE, Mübaşir, 1631-1644.

_1 Temmuz 1631._

Jehan Nicolle, Sark'tan,

Özgür bırakıldı.

_15 Temmuz 1631._

Marie Mabile, Pierre de Vauriouf'un karısı. Thomas Civret.

İkisi de sorguya çekildi, asıldı ve yakıldı.

_23 Temmuz 1631._

Susanne Rouane, Etienne Le Compte'nin eşi,
Judith Le Compte, }
Bertrane " } yukarıdakilerin dört kızı.
Ester " }
Rachel " }

Anne adadan sonsuza dek sürgüne mahkûm edildi ve kızları on beş yıl sürgün edildi.

_1 Ekim 1631._

Marie Mortimer, Francois Chirret'nin eşi.
Ayrıca oğlu.

İkisi de serbest bırakıldı.

_1 Ekim 1631._

Vincente Canu, Andre Odouere'nin eşi.
Marie de Callais.

İkisi de serbest bırakıldı.

_10 Aralık 1631._

Jehan Canivet.
Renette de Garis, Martin'in eşi Maugeur.
Elizabeth le Hardy, Collas Deslandes'in karısı.
Simeone Mollett.
Marie Clouet, Pierre Beneste'nin karısı.

Yukarıdakilerin hepsi ebedi sürgüne mahkûm edildi.

_28 Ocak 1634._

Jacob Gaudion, Alderney'li,

Ebedi sürgüne mahkûm edildi.

_16 Mayıs 1634._

Marie Guillemotte, Samuel Roland'ın karısı, Dugorne olarak bilinir.

Kızı Marie Rolland.

Anne asıldı ve yakıldı ve kızı ebedi sürgüne mahkûm edildi.

KISACA HİKAYE

GUILLE-ALLES KÜTÜPHANESİ,

GUERNSEY.

J. LINWOOD PITTS TARAFINDAN.

"Guille-Alles Kütüphane Serisi"nin bu dördüncü cildiyle ilgili editörlük görevlerini tamamlarken, bana öyle geliyor ki, "Seri"nin adını aldığı asil Kurumun kökeni ve kuruluşu hakkında kısa bir açıklama eklemek için zaman uygun. Guille-Alles Kütüphanesi, küçük ada topluluğumuz için o kadar büyük bir nimet olduğunu kanıtlıyor ki, çok doğal olarak, zaman zaman -özellikle yabancılar tarafından- varlığının nasıl ortaya çıktığına dair birçok soru soruluyor. Bu soruları cevaplamak için 1834 yılına kadar geri gitmeliyiz. O zamanlar, doğuştan Guernsey'li olan Bay Guille, henüz on altı yaşında bir çocuktu ve iki yıldır Amerika'daydı. New York'ta tanınmış bir firmada çıraklık yapıyordu ve o şehirdeki _Genel Mekanik ve Esnaf Derneği_ olarak bilinen zengin bir şirket tarafından kurulan çok kapsamlı bir kütüphaneye erişim ayrıcalığından yararlanıyordu. Bu kaynaktan elde ettiği zevk ve kazanç o kadar büyüktü ve zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, genç olmasına rağmen, gelecekteki hayatı müreffeh olursa ve konumu bunu yapmasına olanak tanırsa, bir gün kendi küçük memleketi Guernsey'de de benzer bir kurum bulacağına karar verdi. Gelecekteki kariyeri boyunca bu niyet onda mevcuttu ve hemen, o zamanki çok sınırlı imkânlarına rağmen, beklenen koleksiyonun çekirdeğini oluşturacak kitapları satın almaya başlayarak, bugün Guille-Alles Kütüphanesi'nin raflarını dolduran edebi hazinelerin temelini atmaya başladı. Yirmi yaşında, çıraklıktan çıktığında,
kendisini birkaç yüz ciltlik standart eserin sahibi olarak buldu, bunların çoğu şu anda Kütüphane'de ve bunlara
doğal olarak tuhaf ve çok meşru bir zevkle bakması gereken
bunlar, sonraki muhteşem üst yapının temel taşlarıydı.

Bay Guille ile ticari ilişkiler gelişti. Zaman geçtikçe, o da firmayla ortaklığa alındı, aynı zamanda arkadaşı ve yurttaşı Bay F.M. Alles de katıldı ve artan refahı, onun değerli projesini daha somut bir şekle sokmasını sağladı.
1851'de Guernsey'i ziyaret ederken, bölge veya cemaat kütüphaneleri oluşturmanın önemine kamuoyunun dikkatini çekmek amacıyla
_Gazette Officielle_'de birkaç makale yazdı. Bu makaleler, Castel'de bir araya gelen zeki taşra beyefendilerinin bir derneği olan _The Farmers' Club_'ın dikkatini çekti. Sekreterleri, merhum Bay Nicholas Le Beir, üyelerin talebi üzerine Bay Guille'e, görüşlerini takdir ettiklerini ve saygılarının bir göstergesi olarak derneklerinin fahri üyesi olarak seçildiğini bildiren bir mektup yazdı. Daha önce benzer bir şekilde, ünlü Fransız şair Beranger'i ve ayrıca Guernsey'in ulusal ozanı, merhum Bay George Metivier'i seçmişlerdi. Bay Guille bu onuru kabul etti ve ardından gelen yazışmalar, savunduğu kütüphanelerin kurulması için kitap koleksiyonunu - hatırı sayılır miktarda parayla desteklenerek - teklif etmesiyle sonuçlandı. Ancak, 1855-6'da Bay Guille'in Guernsey'e yaptığı bir sonraki ziyarete kadar gerçekten kesin bir şey yapılmadı. Eğitimin sadık dostu merhum Bay Peter Roussel ile istişareden sonra, Bay Roussel ve saygıdeğer annesi Bay Guille, Yargıç Clucas, Bay Le Beir ve Bay Henry E. Marquand dahil olmak üzere projeye olumlu baktıkları bilinen birkaç arkadaşla bir toplantı yapıldı, birkaç yüklü abonelik sözü verildi, Bay Guille daha önce _Çiftçiler Kulübü_'ne yaptığı teklifi yeniledi ve uygulanabilir bir plan olgunlaştı. GUILLE KÜTÜPHANESİ,

Komite girişimin adını böyle koymaya karar verdiğinden, sonuç olarak
1856'da faydalı kariyerine başladı. Kitap koleksiyonu, ayrı kasalara yerleştirilen ve adanın etrafında uygun mesafelerde bulunan beş bölüme ayrıldı -burada
dostlar tarafından yönetiliyordu--en büyüğü kasaba için ayrılmıştı.
Niyet, bu kasaları dönüşümlü olarak değiştirmek ve böylece
terimin en kapsamlı anlamıyla
bir dolaşım kütüphanesi kurmaktı. Ancak bu, gerçekte, asla gerçekleştirilmedi, çünkü ciltler kendi istasyonlarında okunduktan sonra, yerlerine geri döndürüldüler ve Bay Guille 1867'de bir kez daha adaya gelene kadar kullanılmadan uyumaya bırakıldılar, kalıcı olarak kalma niyetiyle ve sonra hepsini kasabaya getirip tek bir merkezi _depo_ halinde düzenledi.

Bay Guille ayrıca St. Martin'in, mahalledeki gençleri meyhanenin aşağılayıcı cazibesinden uzaklaştırabilme umuduyla. Üç yıl boyunca bu konforlu odayı açık tuttu, kış ve yaz aylarında ne yağmur ne de fırtına her akşam orada bulunup işi şahsen denetlemesini engelledi. Ancak, sonunda, bu gerginliğin sağlığı için çok fazla olduğunu fark etti ve şubeyi kapattı, böylece kasabadaki merkezi kuruluşa daha fazla dikkat
verdi.

1856'dan 1881'e kadar, yirmi beş yıl boyunca, Bay Guille, başlattığı hayırsever girişimde istikrarlı ve gösterişsiz bir şekilde çalıştı. Ölüm, ilk yardımcılarından birkaçını uzaklaştırdı ve uzun yıllar boyunca tüm mali yükleri üstlendi ve tek başına ve tek başına çalıştı. Daha da cesaret kırıcı olan şey, ne yazık ki, çıkar sağlamaya bu kadar ilgisizce çalıştığı kişilerin neredeyse inanılmaz miktarda zihinsel tembelliğiyle çok uzun bir süre karşılaşmak zorunda kalmasıydı. Guernsey halkının çoğunluğu arasında herhangi bir bilgi arzusu varmış gibi değildi ve o sadece bu arzuyu tatmin etme gibi hoş bir görevi üstlenmek zorundaydı. Böyle bir arzu yoktu. İnsanların çoğu yalnızca hiç kitap okumamıştı, ayrıca okumaya başlamayı da kesinlikle reddettiler. Bay Guille, bu acınası tutumla mücadele edilmesi gerektiğini düşündü ve bu nedenle, ilk etapta ihtiyacı yaratmaya ve ikinci olarak da onu tatmin etmeye çalışmanın nankör ve zor görevinde ısrar etti. Ancak, iyi bir amaç uğruna çeyrek asırlık samimi çabanın meyve vermesi kaçınılmazdı ve son üç veya dört yıl içinde çok daha parlak günler doğdu. Bay Guille'in hayat boyu arkadaşı ve eski iş ortağı Bay F.M. Alles, daha önce ona önemli ölçüde yardım etmiş olan, daha sonra kendini tamamen bu işe adadı ve sonuç olarak 1856'daki ilkel plan, sonunda muhteşem

GUILLE-ALLES KÜTÜPHANESİ'nde doruğa ulaştı.

Bu kütüphane, 2 Ocak 1882'de eski Meclis Odaları'nda halka açıldı ve girişinde şu uygun sloganı taşıyordu:
_Ingredere ut proficias_--"Kârını elde etmek için gir." Bu güzel kurumun misyonunu ne kadar hayranlık verici bir şekilde yerine getirdiği, onu sık sık ziyaret eden herkes tarafından iyi bilinir. Zaten 35.000'den fazla ciltlik bir koleksiyona sahiptir ve bunlara sürekli eklemeler yapılmaktadır. Bunlar arasında Fransızca ve İngilizce olmak üzere tüm bilim, edebiyat ve sanat dallarında değerli ve standart eserler ve ayrıca Almanca, İtalyanca, Yunanca, Latince vb. dillerinde çok sayıda eser yer almaktadır. Dergiler ve süreli yayınlarla iyi bir şekilde donatılmış geniş bir Okuma odası vardır; ayrıca bir Doğa Bilimleri Derneği de açılmıştır ve bununla bağlantılı olarak toplanmaktadır. Guernsey Mekanik Enstitüsü -sadece yarım yüzyıllık bir varlıktan sonra- 1881'in sonunda bu kuruma dahil edilmiştir; ve 1867'de kurulan _Societe Guernesiaise_ Kütüphanesi artık bu kurumun raflarında bir yer bulmuştur. Üyelik için abonelik ücreti yalnızca nominaldir ve Baylar Guille ve Alles, Kuruma, adaya sağladığı birçok faydayı sonsuza dek güvence altına alacak kadar bol miktarda fon sağlamak için düzenlemeler yapmışlardır.

Kurumun geleceği bu nedenle

tam olarak güvence altına alınmış ve ihtiyaçları karşılanmıştır. Aylardır inşa edilme sürecinde olan geniş yeni binalar artık (Aralık 1885) hızla tamamlanmaya yaklaşmaktadır. Bunlar
250 ila 300 kişilik oturma kapasitesine sahip geniş ve şık bir Konferans Salonu; yalnızca ödünç verme bölümüne ayrılmış ve raflarında 45.000 ila 50.000 ek cilt barındıracak 63 fit x 25 fit boyutlarında bir Kitap odası ve abonelerin rahatlığı için büyük bir antre içermektedir. Mevcut Okuma Odası daha sonra bir Referans Kütüphanesi ve Öğrenci Danışma ve Okuma Odası olarak kullanılacaktır. Ayrıca
Genel Okuma Odası, İşçi Okuma Odası ve
Sınıf ve Komite odaları için uygun çok sayıda daire bulunmaktadır.
Orijinal binanın
çatısı yeniden inşa edilmiş ve yükseltilmiştir, böylece
100 fit uzunluğunda, 24 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğinde bir oda takımı oluşturulmuştur.
Üstten aydınlatılan bu odalar, ilgi çekici nesnelerin, resimlerin sergilenmesi veya yerel bir müze için özel olarak uyarlanmıştır.
Kütüphaneci için uygun bir ikametgah, ayrı bir binada düzenlenmiştir ve bu bina,
kitapların kabulü ve depolanması ve Kütüphanecilerin özel çalışmaları için
kullanışlı odalar sağlayacak şekilde genişletilmiştir.

Kütüphane ilk olarak Meclis Odalarına taşındığında, binalar 1870'te satın alan Eyaletlerden kiralandı. Ancak daha sonra, Aralık 1883'te, Baylar Guille ve Alles, Binaları Eyaletlerden 900 İngiliz sterlini karşılığında satın aldı ve daha sonra, Binaların arkasındaki araziyi Parish'ten satın aldılar -ki bu arazi Papaz Evi'ne aitti- ve şimdi yukarıda belirtilen geniş yeni binayı inşa ettiler. Bu uzantılar mümkün olur olmaz, kurucular fizik bilimi, ekonomik ürünler, doğa tarihi, mikroskobik bilim, edebi konular vb. hakkında kapsamlı, popüler resimli dersler başlatmayı amaçlıyorlar. Bu dersler hem göze hem de anlayışa hitap edecek ve çok miktarda çok faydalı bilgiyi kolay ve hoş bir şekilde aktaracak. Fransızca, Almanca ve İtalyanca dilleri, resim, müzik vb. dahil olmak üzere çeşitli konularda dersler de olacak ve bunların hepsi kızlara ve erkeklere, kadınlara ve erkeklere açık olacak. Guernsey gibi, toplumun küçüklüğü nedeniyle gençlerin çoğunun zorunlu olarak yurtdışına gidip servetlerini aramak zorunda kaldığı bir adada, bu tür bir kurumun sunduğu öz kültür avantajları
azımsanamaz. Fransızcanın edinilmesi için sağlanan yerel olanaklar özellikle belirgindir, ancak hem Fransızcayı hem de İngilizceyi akıcı bir şekilde kullanabilen genç bir erkek veya kadının, bu dillerden yalnızca birini bilen bir kişiden hayat mücadelesine çok daha iyi donanımlı olduğu bir an bile şüphe edilemez. İnsanlarda ne tür entelektüel ihtiyaçlar ortaya çıkarsa çıksın, Guille-Alles Kütüphanesi bunları karşılamaya kendini adadı. Kurucuları, aslında, yerleşiminin genişlemesini engelleyebilecek veya yararlılığını kısıtlayabilecek
katı ve kesin engeller olmaması konusunda özellikle endişelidir. Aksine, elbette, entelektüel faaliyetin belirli ana hatlarına bağlı kalarak, ona değişen zamanların değişen gereklilikleriyle başarılı bir şekilde başa çıkabilmesini sağlayacak şekilde adaptasyon esnekliği kazandırmayı arzuluyorlar. Bugünün başlıca ihtiyaçları, bir yüzyıl sonrasının en acil gereklilikleri olmayabilir. Bu nedenle, böyle bir temeldeki en büyük temel unsurlardan biri ve aynı zamanda en büyük zorluklardan biri, bu temelde, çağların ilerlemesiyle uyum sağlayabilecek ve sonraki nesillerin çeşitli gerekliliklerine uyum sağlayabilecek bir ilke sabitliği ve bir yönetim uyumluluğu sağlamak ve bunları birleştirmektir.

MALİYET VE BAĞIŞ.

Bu büyük girişimin maliyeti - binaların inşası, kitapların, teçhizatın vb. satın alınması dahil - halihazırda 15.000 ila 20.000 £ arasında olmuştur ve harcamalar durma belirtisi göstermemektedir. Bu masraflara ek olarak, daha önce bahsedilen Vakıf Fonu vardır ve cömert bağışçılar bunun için yukarıdaki miktarın yalnızca küçük bir kısmını karşılayan bir miktar ayırmayı planlamaktadır. Böylece
toplumun tamamı, yalnızca parasal değer açısından muhteşem bir rakama değer olan
eğitimsel bir temel için onlara borçlu olacak, bunun dışında, bu muhteşem
projeleri
olgunlaştırmak için harcanan uzun yıllar süren düşünceli özeni ve özverili enerjiyi veya bu vatansever beyefendilerin davranışlarının sağladığı
sağlıklı zihinsel ve ahlaki uyarımı unutmamalıyız.

PORTRELERİN SUNUMU.

17 Aralık 1884 Çarşamba günü, St. Julian's Hall'da çok hoş bir tören gerçekleşti,
Ekselansları Tümgeneral Sarel, C.B.,
Teğmen Vali, Baylar Guille ve Alles'e adanın her yerinde ve ayrıca Paris, New York ve Brooklyn'de ikamet eden çok sayıda abone adına portrelerini sundu.
4 Şubat'ta bir halk toplantısı çağrılmıştı ve
etkili bir Komite atanmıştı; L227 hakkında hızla
bir karar alındı ​​ve ardından Bay Frank Brooks'a iki tane gerçek boyutlu yağlıboya portre çizmesi için görev verildi, bunlar tamamlandığında büyük bir memnuniyet verdi ve şu anda Kütüphane'de asılı duruyor. Portre Komitesi Başkanı olan St. Peter-Port Baş Komiseri (Belediye Başkanı) Julius Carey, toplantıyı bir araya getiren
koşulları kısaca anlatarak toplantıyı açtı.

Ekselansları daha sonra, birkaç ön açıklamadan sonra şunları söyledi:--

Böylesine ilginç bir olayda, tüm toplumun kendi yararları için kurulmuş olan asil Kütüphane'ye olan takdirlerini ifade ettiği bir zamanda
bulunmaktan duyduğu büyük memnuniyeti ifade etmeli.
Gerçekten de bu güzel portreleri Baylar Guille ve Alles'e
sunması istendiği için büyük bir onur duyduğunu hissetti. Adada iyi tanınan bu beyefendilerin geçmişleri üzerinde uzun uzun durmasına gerek kalmayacaktı. Yıllar önce Bay Guille Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve orada iyi bir kütüphaneye erişimin sağladığı avantajları buldu. Daha sonra bir gün kendi ana adasına da benzer bir nimet verme fikrini tasarladı ve bu projeyi gerçekleştirmekten mutluluk
duymuştu. Sürgündeyken bu düşünce hep aklındaydı; işin tüm dikkatini
almasına izin vermemişti; ve şimdi gençliğinin küçük, kayalık ada evine bir kez daha yerleşmek için geri döndüğünde, önceki yılların hayırsever planlarını uygulamaya koymuştu. Sanayisinin ürünleriyle rahat bir hayat sürmekle yetinmiyordu, adanın ahlaki ve entelektüel refahı için paha biçilemez değerde bir kurum kurmuştu. Sonra bir başka büyük yürekli Guernsey'li Bay Alles vardı ve eski dostu Bay Guille'in asil planını tek başına
yürütmesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Uzun zamandır ticari girişimlerde bulunuyorlardı ve şimdi yurttaşlarının refahı için ortak bir arzunun daha yüksek bağıyla birbirlerine bağlıydılar. Bunun için onlara tüm şeref. Kütüphane kendi
hikayesini anlatıyordu ve övgüye ihtiyacı yoktu. Tek istediği
sürekli okuyucular ve bol miktarda okuyucuydu ve insanlara -özellikle de yükselen nesile- edebi hazinelerinden yararlanmanın sağlayacağı muazzam avantajları yeterince vurgulayamazdı.
Sonuç olarak, Komite ve Aboneler adına, Baylar Guille ve Alles'ten, gelecek nesil Guernseylilere ülkelerini ve türlerini çok iyi hak eden iki kamu hayırseverinin biçimini ve özelliklerini gösterecek olan bu resimleri kabul etmelerini istemek ona kalmıştı.

Bay Guille, buna karşılık, İngilizce olarak çok ilginç bir konuşma yaptı ve Bay Alles, Fransızca eşit derecede uygun ve pratik bir konuşma yaptı, her iki beyefendi de uzun alkışlarla karşılandı ve kalabalık topluluk tarafından en fazla ilgiyle dinlendi.

Daha sonra, Guernsey Baş Yargıcı Edgar MacCulloch,
Esq., F.S.A. ve Kraliyet Mahkemesi Jürisi F.J.
Jeremie, Esq., M.A. tarafından kısa iltifat konuşmaları yapıldı ve duruşma, Guernsey Dekanı Sayın Carey Brock, M.A. tarafından önerilen, Vali Yardımcısına içten bir teşekkür oyu ile sona erdi.

Bay Guille'in portresine iliştirilmiş pirinç bir plakada şu yazı vardır:--

THOMAS GUILLE, Esq.'ye, Guille-Alles Kütüphanesi'nin Kurucularından biri olarak
doğduğu Adanın sakinlerine sağladığı büyük faydanın tanınması amacıyla, çok sayıda arkadaşı tarafından
verilmiştir.

Guernsey, 17 Aralık 1884.

Bay Frederick Mansell Alles'in adını taşıyan benzer bir plaka
portresine iliştirilmiştir.

Not.--Meclis Odaları 1782'de yaklaşık 2.500 sterlinlik bir maliyetle özel abonelikle inşa edilmiş ve bu nedenle 1882'de Bay Guille ve Alles'in eline geçtiğinde tam bir asırdır varlığını sürdürüyordu. Bu uzun
dönem boyunca Adanın şenlik ve eğlencesinin moda _fuayesini_ oluşturuyorlardı ve birçok parlak toplantının

sahnesini oluşturuyorlardı.

* * * * *

A. DE GRUCHY & Co.

KANAL ADALARI'NIN

EN

ESKİ VE EN BÜYÜK

EVİ.

1810'DA KURULDU.

GENEL PERDELEME BÖLÜMLERİ
50 ve 52, KING STREET,
2 ve 6, KING'S ARCADE.

_TERZİ VE BEYLER_
DONANIM BÖLÜMLERİ

46 ve 48, KING STREET ve
1, KING'S ARCADE.

MOBİLYA BÖLÜMÜ

50, KING STREET,
10, KING'S ARCADE ve
NEW STREET.

Mobilya Demir Eşya Bölümü

5, KING'S ARCADE.

ST. HELIER'S, JERSEY.

* * * * *

GUERNSEY.

VAL-NORD BANK HOUSE

Klasik ve Matematik Okulu

MÜDÜR BAY CHAMBERLAIN.
MONS. H. FRANCOIS, FRANSIZCA PROFESÖRÜ.
BAYAN LANE, ÖĞLEDEN SONRA İKİNCİ SINIF.

Bay Chamberlain'in amacı, tamamen liberal bir Eğitim sağlamaktır. Genel Okul Dersi, İncil
Tarihi, Antik Tarih, Ülkemizin Tarihi ve Edebiyatı; Yunan, Latin ve Fransız Dilleri; Geometrik,
İzometrik, Mimari ve Peyzaj Çizimi; Öklid, Cebir ve
Trigonometri; Navigasyon, Coğrafya ve Haritalama; hem masa hem de yüksekte duran Kürelerin
kullanımı; Arazi Ölçümü, Ölçüm,
Muhasebe, İngilizce Dilbilgisi, Özet Yazılı Kompozisyon ve
Analiz; ve zaman zaman Okul öğretimine dahil edilmesi mümkün olabilecek Doğal Bilim dalları.

Okulun sınıflandırılması ve benimsenen Sistem, tüm
öykünme ve onurlu rekabet avantajlarını güvence altına alır.

FEN OKULU BÖLÜMÜ.-- Kış Aylarında Elektrik, Galvanizma,
Manyetizma, Kimya, Telgraf ve Matbaa konularında ara sıra Tanıdık Dersler verilir.

ELEKTRİK.-- Kraliyet Politeknik'tekinden daha küçük boyutta olan büyük bir Plaka Cam Elektriklendirme Makinesi kullanılarak gösterilir ve açıklanır.

KİMYA.-- Prensiplerin Açıklanması ve Kimyasal Olayların
açıklanması, birçok deneyle mümkün olduğunca açık ve öz hale getirilir.

MANYETİZMA.--Bu, Bilimin o kadar öğretici bir dalıdır ki,
hem Doğal Mıknatıs hem de Elektro-Mıknatıs kullanımında
birçok deney Öğrenciler tarafından iyi anlaşılmıştır.

GALVANİZMA.--Kullanımda olan birkaç Galvanik Pil vardır, böylece
bunlara alışkın olan Çocuklar herhangi bir deneye kolayca belirli bir türü uygulayabilirler.

TELGRAFİ.--İletişim, seçilen herhangi bir mesafeden veya evin bir bölümünden diğerine
taşınır.

BASKI.--Bu da bir Baskı Makinesi ve buna bağlı tüm aparatların kullanımıyla ayrıntılı olarak açıklanmaktadır, buna birkaç Tipo kutusu da dahildir.

Bay. CHAMBERLAIN, Fen Bilimleri Fakültesi'nin tüm yetkilerine sahip olarak, Profesyonel
Erkeklerin (genellikle çok yüksek ücret alırlar) hizmetlerini kullanmadan, aşağıda belirtilen Ücretleri
artırmadan uygun Dersler verebilir.

Böylece ebeveynler, derslerin _hem eğlenceli hem de öğretici_ olmasının, _zihnin genişlemesine_ yardımcı olması gerektiğini ve aynı zamanda genel Okul rutininde _hoş bir değişiklik_ yapması gerektiğini göreceklerdir.

OKUL ÜCRETLERİ:

10 yaş üstü öğrenciler için yılda 8 Gine.
" " 10 yaş altı " " 6 " "

EKSTRALAR.--YILLIK.

Fransızca 1 Gine. Resim 6 Gine.
Çizim 4 Gine. Müzik ve Almanca [Yazıcının Notu: eksik]

SAATLER 09:00 - 12:00 VE 13:00 - 15:00

_Bir Öğrencinin
Kaldırılmasından Önce Üç Aylık Bildirim Gereklidir._

* * * * *

YENİ YAYIMLANDI.

CRUCES VE ELEŞTİRİLER: Yunanca ve Latin Metinlerindeki Bazı
Parçaların İncelenmesi. WILLIAM W. MARSHALL, M.A., B.C.L., F.R.S.L., Inner Temple'dan, eski Hertford College, Oxford'da Öğrenci. Demy
8vo., Kumaş 2s. 6d., Kağıt Kapaklar 2s. Londra: ELLIOT STOCK, 62,
Paternoster Row, E.C. 1886.

_AYNI YAZARDAN._

PLUTARCH'S LIVES OF THE GRACCHI, Sintenis metninden çevrilmiştir, Giriş, Marjinal Analiz ve Ekler ile. Yazar
WILLIAM W. MARSHALL, B.A., Inner Temple'dan, Hertford College, Oxford'un eski öğrencisi. Crown 8vo., kağıt kapaklar, 1s. 6d., veya
bez, 2s. Oxford, JAMES THORNTON. 1881.

"Bay MARSHALL, Plutarch'tan çok düzgün bir biyografi parçası kesip, onu hoş bir İngiliz kıyafetiyle, dikkatli bir giriş ve birkaç yararlı Ek ile sunmayı başardı. İngilizce, editörün eseridir ve çok hoş bir okumadır. Giriş, Plutarch'ın akıllıca bir anlatımıdır, eserinin, değerlerinin ve yanlışlıklarının eleştirel bir şekilde ele alınmasıyla birlikte, Gracchi'nin dikkat çektiği dönemde Roma'nın işlerinin özet bir taslağıyla birlikte. Roma tarihi öğrencisi, iki kardeşin bu küçük ama dikkatlice düzenlenmiş anlatımından memnun kalacaktır."--_School
Guardian._

CHARLES II'NİN LATİNCE DUA KİTABI; veya, Dekan Durel'in "Liturgia"sının bir Hesabı,
İçindeki Katekizmin Yeniden Basımı ve Tercümesi, Derlemeler, Açıklamalar ve
Eklerle birlikte, merhum Rev. CHARLES MARSHALL, M.A., Harpurhey Rektörü; ve WILLIAM W. MARSHALL, B.A. Demy 8vo. Kumaş.
1882.

Kalan birkaç kopya THOMAS FARGIE, 21, St. Ann's Square, Manchester adresinden edinilebilir. Fiyat, 7s.
6d.

Merhum Çok Rev. J.S. Chester Dekanı HOWSON, D.D., şöyle yazıyor
(9 Temmuz 1883):--

"Bay MARSHALL ve oğlunun
II. Charles'ın Latin Dua Kitabı üzerine
çalışmalarını büyük önem taşıyan bir yayın olarak gördüğümü belirtmekten büyük mutluluk duyuyorum.
Bu cilt
benim için kişisel olarak çok faydalı oldu; ve
değerinin onu içtenlikle ve dikkatlice
inceleyen herkes tarafından hissedileceğine inanıyorum."

"Editörlerin özeni, çalışkanlığı ve akademik başarıları sayesinde büyük değer taşıyan, ayinle ilgili, tarihi ve teolojik bir çalışma. Hiçbir din adamı, sayfalarına
bakmadan ayinle ilgili
tartışmalara girmemelidir."--_Church Advocate_.

Ayrıca _The British Quarterly Review_,
_Literary World_, _Churchman_, _Record_, _Clergyman's
Magazine_, _Rock_, _Manchester Guardian_, _Liverpool Daily
Courier_, _Chorley Guardian_, _Liverpool Albion_, &c., &c. tarafından da olumlu bir şekilde değerlendirilmiştir.

* * * * *

H.M. STICKLAND,

KİTAPÇI, KIRTASIYECİ, MATBAACI

MUHABBETÇİ, &c.,

43, HIGH STREET, GUERNSEY.

Elizabeth College ve Ladies' College'da randevu ile kitapçı ve kırtasiyeci.

CHANNEL ADALARI'NIN (HER BOYUTTA) FOTOĞRAFİK GÖRÜNTÜLERİ.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ DEPOSU

DOLAŞIM KÜTÜPHANESİ.

* * * * *

STICKLAND & Co. ,

_(1840'TA KURULDU),_

ŞARAP VE İÇKİ İTHALATÇISI

GRANGE, GUERNSEY.

BEYLER THOS. SALT & Co.'NUN TEK ACENTESİ

DOĞU HİNDİSTAN VE BURTON ALELERİ.

GUINNESS & Co.'NUN DUBLİN STOUT'U

_Şaraplar en az üç düzinelik paketler halinde en büyük özenle ihraç edilir._

* * * * *

BERESFORD KÜTÜPHANESİ

JERSEY.

Bu Kütüphane 1848'de kuruldu ve şu anda 10.000'den fazla cilt barındırıyor. Kataloğun içeriğinin incelenmesi, Krallıktaki herhangi bir İl
Dolaşım Kütüphanesi ile olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceğini gösterecektir. Kataloğun fiyatı (300
sayfa) Altı Penidir.

C. LE FEUVRE,

BERESFORD SOKAĞI

_JERSEY._

_Aralık, 1885._

* * * * *

Nouvelle Chronique de Jersey

(KURULUŞ 1855),

ÇARŞAMBA VE CUMARTESİLERİ YAYIMLANIR

8s. YILLIK VEYA POSTA İLE 12s. 6d.,

Jersey genelinde dağıtılır ve Birleşik Krallık,
Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Kolonilerde iyi bilinir.

Bu derginin bir reklam aracı olarak önemi
tartışmasızdır.

HUELIN & LE FEUVRE, Sahipleri.

OFİS: 11, ROYAL SQUARE, JERSEY.

P.S.--Bu ofiste ayrıca J. LE BAS'ın "Le
Souvenir du Centenaire de la Bataille de Jersey" ve "Guide
Historique et Descriptif de l'Ile" adlı popüler eserleri de bulunabilir.

* * * * *

R. HARTWELL'S

PIANOFORTE, HARMONIUM

AND

Music Warehouse,

16, SMITH STREET, GUERNSEY.

(Kuruluş 1830).

PIANOFORTE'LAR ÜÇ YILLIK SATIN ALMA SİSTEMİYLE SATIŞA ÇIKTI.

YÜKSEK SINIF İNGİLİZ VE YABANCI PIANOFORTE'LAR İÇİN ACENTE.

Baylar JOHN BROADWOOD & SONS'un Pianoforte'ları.

COLLARD & COLLARD'IN Yeni Metal Çerçeveli Pianoforte'ları.

Baylar J. & P. ​​SCHIEDMAYER'IN Demir Çerçeveli Piyanoforteleri.

_TEK YEREL ACENTELİK_

GEORGE ROGERS & SONS'UN DEMİR ÇERÇEVELİ PİYANOFORTELERİ,

EN İYİ PARİS YAPIMI FRANSUZ EYLEMLERİYLE DONATILMIŞTIR.

L7 7'lerden ceviz ağacı kasalı armoniler.

TRAYSER'IN güçlü tonlu armonileri, üstün
yapıda, Şapellerde kullanıma uygundur. Fiyatı L38.

STOKTA TUTULAN ESKİ VE SEÇKİN KEMANLAR.

GİTARLAR, FLÜTLER, DAVULLAR, BANJOLAR VE DİĞER ENSTRÜMANLAR SATIŞTA.

* * * * *

Duvarcılık ve Kestane İşçiliği.

[Resim]

JAMES LE PAGE,

GENEL MÜTEAHHİT

DUVARCILIK, TAŞ

VE

TUĞLA İŞLERİ,

Rose Cottage, Ozouets,

GUERNSEY.

_En İyi Test Edilmiş Portland Çimentosu, Patentli Drenaj Boruları, &c., &c._

Her türlü Granit ve diğer Anıtsal ve Mezar İşleri yapılır.

HARF KESİMİ, &c., UYGUN İŞÇİLER TARAFINDAN,

ORTA ÜCRETLERLE.

Çiftçiler ve Ahır Sahipleri için Önemlidir.

STAFFORDSHIRE

_AHIR DÖŞEME TUĞLALARI_

Sığırlar İçin En Uygunudur, &c.

Bu tuğlalar özellikle Ahırlar için yapılmıştır, böylece serbest ve
mükemmel drenaj sağlanır.



J. LE PAGE, MÜTEAHHİT,

Ozouets'e UYGULANAN ÖRNEKLER.

* * * * *

Karaciğer'in sağlıksız kişilerde biriken
bozulmuş maddeleri sistemden uzaklaştırmada en önemli
organlardan biri olduğu düşünüldüğünde,

CUMBER'S

PODOPHYLLIN

VE

_COLOCYNTH PILLS_

DEĞERİ HEMEN ORTAYA ÇIKACAKTIR.

PODOPHYLLIN, nispeten yakın zamanda tanıtılan bir Amerikan ilacıdır, ancak Karaciğer Şikayetlerinin tedavisinde hızla
önde gelen bir yere ulaşmıştır. Öte yandan,
COLOCYNTH, Orfila'ya göre, kalın bağırsaklar üzerinde özel bir uyarıcı etkiye sahiptir. Bu iki ilacın kombinasyonu, Karaciğer ve Bağırsak Bozukluklarından kaynaklanan şikayetlerin tedavisinde Değerli bir İlaç oluşturur, örneğin: Tüylü Dil, Ağızda Hoş Olmayan Tat, Baş Ağrısı, Baş Dönmesi, Genel Bitkinlik, Sırtta Ağrılar - özellikle kürek kemiğinin altında - ve bağırsakların ve diğer boşaltım organlarının düzensiz çalışması. Dahası, bu İlaçlar çok küçük boyutlu haplar halinde yapılır, tatsız inci beyazı bir filmle kaplanır ve her iki cinsiyet için de çok yararlı bir aile ilacı olarak bulunurlar.

KUTULARDA 6d. VE 1s.'ye SATILIYOR,

TARAFINDAN

H. CUMBER, HAZİRAN,

4, FOUNTAIN STREET

GUERNSEY. * * * * *

GUILLE-ALLES KÜTÜPHANE SERİSİ.

J. LINWOOD PITTS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_SON YAYINLANMIŞ_.

KANAL ADALARI'NIN PATOİS ŞİİRLERİ (Birinci Seri), Norman-Fransızca Metin, Paralel İngilizce Çeviri, Tarihsel
Giriş ve Notlar. Demy 8vo. Kağıt kapaklı veya bez yaldızlı.

KANAL ADALARI'NIN PATOİS ŞİİRLERİ (İkinci Seri), Norman-Fransızca Metin, Paralel İngilizce Çeviri, Filolojik
Giriş ve Tarihsel Notlar. Demy 8vo. Kağıt kapaklı veya bez yaldızlı.

DAĞDAKİ VAİZ VE EKİCİ BENZETMESİ, GEORGE METIVIER tarafından
LE MAISTRE DE SACY'nin Fransızcasından
Guernsey'nin Franco-Norman Lehçesine çevrilmiştir; buna
Ekici
Benzetmesinin Sark versiyonu eklenmiştir; Paralel Fransızca ve İngilizce Sürümleriyle. Demy
16mo. Kumaş yaldızlı.

KANAL ADALARINDA BÜYÜCÜLÜK VE ŞEYTAN BİLGİSİ,
Guernsey Kraliyet Mahkemesi'nin Resmi Kayıtlarında, Tarihi
Girişle birlikte
saklandığı gibi, en ünlü yerel Büyücülük Davalarında yapılan İfadelerin ve İtirafların Transkriptleri ve
Çevirileri. Demy 8vo. Kağıt kapaklı.

_HAZIRLIKTA._

GUERNSEY ADASI PRECEPTE D'ASSISE: Paralel İngilizce Çeviri,
Tarihsel Giriş, Analiz, Sözlük ve Notlar ile düzenlenmiş
antik Norman-Fransızca Metni;
Mühürler, İmzalar, vb. gravürleri.

Robert WACE'in, Jersey'li ünlü Norman Trouvere ve Tarihçi, On İkinci Yüzyılda
gelişen ROMAN DE ROU'DAN SEÇİLMİŞ ALINTILAR; Paralel İngilizce Çeviri ve
Tarihsel Notlarla.

SARAGOUSAIS'İN ÇIKIŞI.--Eski Norman
Ballad'ının yeniden basımı--nadir ek dizeler dahil--İngilizce Çeviri ve
Tarihsel Notlarla.

John Linwood Pitts'in
Kanal Adaları'nda Cadılık ve Şeytan Bilgisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHCRAFT AND DEVIL LORE IN ***

***** This file should be named 17203.txt or 17203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/0/17203/

Produced by Steven Gibbs, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

