*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michelangelo (Michelangelo)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: December 3, 2005 [EBook #17212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michelangelo, by Estelle M. Hurll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Michelangelo
       A Collection Of Fifteen Pictures And A Portrait Of The
       Master, With Introduction And Interpretation

Author: Estelle M. Hurll

Release Date: December 3, 2005 [EBook #17212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHELANGELO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Sankar Viswanathan ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









   [İllüstrasyon: Michelangelo Buonarotti (Butiardini'ye atfedilir)
   _Ffizi Galerisi, Florence_]

                       Riverside Sanat Serisi


                             Michelangelo

                   On beş resim koleksiyonu
                     Ve ustanın bir portresi
                         Giriş ile ve
                            TERCÜME



                                  İLE

                           Estelle M. Hurll



                          Boston ve New York
                     Houghton, Mifflin ve Şirket

                    Riverside Press, Cambridge
                                 1900


              Telif Hakkı, 1900, Houghton, Mifflin & Co.




Önsöz


Michelangelo'nun eserlerinden bir baskı koleksiyonu yaparken,
Konu veya yöntem olarak herhangi bir geniş çeşitlilik sağlamak imkansız
tedavi. Burada ithalat her zaman olan bir ustayla uğraşıyoruz
ciddi ve sanatsal bireyselliği herkes için güçlü bir şekilde etkilenen
Eserleri, heykel ya da resimde. Seçimlerimiz
Her iki sanatta da en iyi çalışması. Bunlar kronolojik değil, düzenlenmiştir
sipariş, ancak öğrenciyi en çok konulardan yönlendirecek bir şekilde
daha soyut olanlara tanıdık ve kolayca anlaşılmış
zor.

Estelle M. Hurll.
Yeni Bedford, Mass.
Ocak 1900.




İçerikler ve resimler listesi


Michelangelo portresi. Butiardini'ye atfedildi.
                                            _Frontispiece._

GİRİİŞ

    I. Michelangelo'nun sanatçı olarak karakteri üzerine
   İi. Referans kitaplarında
  III. Bu koleksiyonda sanat eserlerinin tarihsel dizini
   IV. Edebiyattan teminat okumaları
    V. Michelangelo'nun hayatındaki ana olayların ana tablosu
   VI. Michelangelo'nun ünlü İtalyan çağdaşlarından bazıları

   I. Madonna ve çocuk
  İi. David
 III. Subsit
  IV. Musa
   V. Kutsal Aile
  VI. Pieta
 Vii. Mesih Muzaffer
VIII. İnsanın yaratılması
  İx. Yeremya
   X. Daniel
  Xi. Delphic Sibyl
 Xii. Cumaean Sibyl
Xiii. Lorenzo de 'Medici
 Xiv. Giuliano de 'Medici Mezarı
  Xv. Son yargının merkezi figürleri
 Xvi. Michelangelo portresi (_see frontispiece_)

Uygun isimlerin ve yabancı kelimelerin telaffçısı

Not: Cupid hariç tüm resimler
Fratelli Alinari'nin fotoğraflarından yapılmıştır. Cupid fotoğraflandı
Güney Kensington Müzesi, Londra'daki heykelden.




GİRİİŞ


I. Michelangelo'nun sanatçı olarak karakteri üzerine.

Michelangelo'nun sanat dünyasındaki yeri tamamen benzersizdir. Onun
Üstünlük herkes tarafından kabul edilir, ancak sadece birkaçı tarafından anlaşılır. İçinde
eserlerinin varlığı hiçbiri etkilenmez, ancak çok az cesaret
Sanatı hakkında samimi herhangi bir bilgiyi iddia edin. Kalite çok canlı
İtalyan kelimesinde tarif edilen _terribilita_ onun baskın özelliğidir.
O, çekmek yerine, ezmek yerine, ezmek yerine
zevk. Seyircinin alçakgönüllülükle kötüleşmesi gerekiyor, "böyle
Bilgi benim için çok harika; Yüksek, elde edemem
"Yine de Michelangelo asla popüler bir sanatçı olamazken
Kelimenin sıradan anlamı, egzersiz yaptığı güçlü etki
Sürekli artıyor gibi görünüyor. Her yıl daha fazlası var,
dehasının garip büyüsü, onun anlamını okumaya çalışın
sanat.

Konularının hepsi çok ciddidir. Hayat hayırdı
Bu yorucu ruha tatil; Bu sert bir çatışmaydı
David ve Musa gibi kahramanların olduğu karanlığın güçleri
gerekli. Eski İbranice peygamberler gibi, sanatçı ruhunu döktü
Kötülüğe karşı şiddetli bir protestoda ve
Doğruluk.

Hem heykeltıraş hem de ressam olarak kabul edilen Michelangelo'nun
İfade aracı insan vücuduydu. Eserleri "form-poemler"
bu da insanlığa mesajını söyledi. Birinde yazarken
kendi sonnetlerinin

    "Ne de kendini başka bir yerde göstermek için tengeni
    İnsan formlarından daha açık. "

Sanatında, eleştirmen Symonds, "iyi şekilli bir el veya boğaz,
ya da baş, atletik bir sandık üzerinde mükemmel bir boyun, salın
kalçaların üstünde gövde, kasların kanat üzerindeki başlangıcı,
ayak bileğinin tendonları, kol olduğunda omzun anahat
yükseltilmiş, bellerin geriye doğru bükülmesi, bir kadının eğrileri
meme, saklanan veya gergin bir vücudun konturları
eylem, tüm kelimeler en derin anlamla hamile idi, böylece
İnsanı Tanrı'ya yakın yetiştiren düşüncelere söz verilebilir. "

İlk derslerini Yunanlıların Sanatında Öğrenin, yakında sahip oldu
Kendisi klasik heykelin büyük prensipleri. Sonra cesurca
kendi yolunu çıkardı; Onun önderlik etmek için bir ruhtu, takip etmemek. İle
İnce Yunanca çizgi ve biçim duygusu, tamamen yeni birleştirdi
motif. Önde gelen kanon olan yaslanma idealinin aksine
Yunanlılardan seçtiği ideal bir eylemdi. Dahası, o
Her zaman belirleyici bir an için her zaman belirleyici bir an için
hem bir önceki hem de bir anı öneren bir anı
takip eden ve bu bize tüm hikayeyi epitome verir. Böylece
David Hazırlık, Amaç ve Eylem görüyoruz. Bu çok ağlamıştı
Yunan tanrısının zarif sakinliği bu sağlamlığın huzursuz enerjisine
gençlik.

Oturmuş figürlerle bile aynı prensibi izledi. Musa ve
Duke Giuliano, gerekirse ayaklarına yükselmeye hazırdır. İçinde
Freskler yine aynı motifi buluyoruz,-Adam ayaklarına yükseliyor
Yaratıcının çağrılarına itaat ve Mesih Yargıç Süpürüyor
Çoklukların altında.

Eylem sevgisinde ve insan formuna olan tutkusu
Sanatının unsurları en kolay kendilerini abartmaya borçludur.
Üstadın gerçekten onun ötesinde taşınmasına izin verdiğini
Bu konulardaki sınırlar, ihtişamının ihtişamını karşılaştırarak görülür.
Son yargının tavırlarıyla Sistine Tavan. Aralık
Arasında "en iyi teknik ve manevi zamanı
Yaratıcılık, "S.'nin SacRisty heykellerini ürettiğinde
Lorenzo.

Michelangelo'nun acımasız doğasının karakteristiği
Çalışmasının ilk aşamalarına coşku ve bitmemiş bırakın.
Birçoğu mermerinin bu bitmemiş etkisi bizi getiriyor gibi görünüyor.
Heykeltraş olarak yöntemleriyle daha yakından dokunuyor. Pürüzlü bir yüzey de
Burada ve orada engebeli karakteri ile uyumlu
kavramlar. Dahası, bir eleştirmenin [1] belirttiği gibi, cilalı
ve kaba kısımlar birbirini geliştirir, ışıkta bir çeşitlilik verir
ve resimli olan gölge.

[Dipnot 1: Michelangelo Buonarotti'nin hayatı hakkındaki notlara bakın.
Vasari'nin Blashfield-Hopkins baskısı.]

Michelangelo'nun sade mizacının bir adamına, yoğun erkeksi
Onun tercihleri, kadınlığın güzelliği tam olarak ortaya çıkmadı. Onun
Sibyls neredeyse kadın olarak sayılabilir; Bir dünyaya aitler
Kendi, ne insan ne de ilahi. Sadece birkaç Madonnas'daydı
kadınsı idealini izleyebileceğimiz, ideal bir asil ve onurlu,
Güzel olmaktan ziyade. Kabulun Madonna'sı gurur duyuyor
İhale daha, Pieta Bakire güzel yerine büyük.
Bunlar gençliğinin eserleriydi. Hayatın ilerleyen saatlerinde, bildiği zaman
İyi bir kadının dostluğunun kutsaması, yeni bir ideal geliştirdi.
Son yargının bakiresinin nazik ve hassas kadınlığı.

Michelangelo, farklı iki büyük ustayla karşılaştırıldı
Sanat, Milton ve Beethoven. Çarpıcı benzerlik noktaları var
Erkeklerin kendilerinde, karakterin sert dikişinde, küçümseyerek
Düşük ve önemsiz, yüce idealizmde. Üçünün de sanatı da
popüler olmak için ortak seviyenin çok üstünde; Çok fazla gerektirir
yüzeysel çekmeyi düşünüyorum. Şiirde, müzikte ve
Heykel, her üçü de insan deneyiminin en derin gerçeklerini söyler,
Büyük ve ciddi armonilerde ifade edildi.




İi. Referans kitaplarında.


Michelangelo'nun hayatı ve çalışması çalışması için orijinal malzemeler
Çağdaşları Vasari ve Condivi'nin iki biyografisidir.
Vasari'ler bunlardan birincisiydi (1550) ve diğer bölümleri gibi
"Ressamların yaşamları" birçok yanlışlık içeriyordu. Öyleydi
Condivi'nin küçük kitabını birkaç yıl yayınladığı bunları düzeltin
Daha sonra. Bu rakip çaba Vasari'nin gazabını uyandırdı ve sonra
Michelangelo'nun Ölümü Kendi kitabının genişlemiş bir baskısını yayınladı,
Condivi'nin çalışmalarında değerli olan her şeyi vicdansız bir şekilde dahil etmek,
Ve buna ustanın hayatının birçok anımsadığı eklemek. Şöhret
Vasari'nin anıtsal çalışmasının Condivi'nin küçük kitabının
Uzun yıllar boyunca tamamen unutuldu ve görevlerden biri oldu.
Modern burs, gerçek yerine geri yüklemek için. Ancak şimdi bile,
Condivi'nin Amerikan için biyografisinin mevcut bir biçimi yok
Okuyucular, Vasari'nin Bayan Foster'ın çevirisinde "Yaşamları" bulunsa da
çoğu kütüphanede. 1897'de yayınlanan Vasari'nin en son baskısı,
Bay ve Bayan E.H. Blashfield ve A.A.
Son ışığında tüm ifadeleri düzelten hopkins
yetkililer.

İlk biyografilerden çok daha değerli
Buonarotti ailesinin sözleşmeler de dahil olmak üzere mevcut belgeleri,
mektuplar, şiirler ve muhtıra ve tam ve
Ustanın kesin biyografisi. Ne yazık ki, bu harika
Tüm bu yüzyıllar boyunca malzeme deposu mühürlü
Ardışık nesillere sadece yavaş yavaş verilen hazine
akademisyenler. Hermann Grimm ünlü "Michael'ın Hayatı
Angelo "(1860'da), ona erişilebilen tek orijinal malzeme
British Museum'daki mektupların toplanması. Ciltleri hala
Faiz ve kârla okuyun, ancak pişman olmalıdır.
Daha önce bağlantı kurmak için herhangi bir editoryal yorum olmadan yeniden basılmalıdır
daha sonraki sonuçlarla görüş aldı. John S. Harford'un "Hayatı
Michael Angelo Buonarotti "yaklaşık olarak aynı zamanda yayınlandı
Grimm'in çalışması, yani 1857'de. İki ciltte idi ve içeriyordu
Michelangelo'nun birçok şiirinin yanı sıra malzeme çevirileri
Savonarola, Vittoria Colonna ve Raphael hakkında. İş içinde bulundu
eski kütüphaneler ve ikinci kısım olarak çalışmaya değer
St. mimarisini ifade eden her şey için hala değerlidir.
Peter.

Signor Gotti'nin 1875'te "Vita"
Belgesel araştırmalarla önemli ölçüde. Bunun sonuçları
Kitap en iyi Charles aracılığıyla İngilizce okuma halk tarafından bilinir
Heath Wilson'ın "Michelangelo Buonarotti'nin Yaşamı ve Eserleri" (1876 ve
1881), Gotti'den gelen derlemelerden oluşan eklenen
çok olan Sistine fresklerinin orijinal araştırmaları
değerli.

Seleflerinden herhangi birinden daha ayrıcalıklı olan John Addington
İtalyan hükümetinin özel lehine olan Symonds'a izin verildi
Floransa'daki Buonarotti koleksiyonunu incelemek için,
diğerleri. "Michelangelo Buonarotti'nin Hayatı" bu nedenle benzersizdir.
Alt başlık açıkladığı gibi, "Arşivlerdeki çalışmalara dayanarak
Floransa'daki Buonarotti ailesinin. "1893'te ikisinde yayınlandı
büyük, ince resimli ciltler ve en son olarak alınır
Konuyla ilgili yetkili kelime, tek başına bağımsız bir kelime
diğerlerinin sonuçları ve sanatsal ve edebi bir doğadan etkilenen
nadir duyarlılık.

Michelangelo'nun hayatı ve işinden daha fazla briefer bildirimleri isteyenlere
Bu tam biyografilerden herhangi birinin bölümleri önerilir
Mrs.
Frank Preston'da Jameson'un "İtalyan Ressamların Anıları"
Stearns'ın "İtalyan Sanat Ortası", Bayan Oliphant'ın "Yapımcıları
Floransa, "ve Symonds'un serideki" Güzel Sanatlar "hacminde
"İtalya'da Rönesans."

Adam Michelangelo'nun karakterini daha iyi anlamak için
Öğrenci sonnetlerini okumalıdır. Tam bir koleksiyon var
Çeviri J.A. Symonds, hem Wordsworth hem de Longfellow
Birkaç tercüme edildi.

Michelangelo'nun Hayatı, iki uzun şiir için malzeme sağlamıştır.
Amerikalı yazarlar,-Longfellow'un draması ve Stuart Sterne'nin şiiri.
Ek açıklamalı olan ilki, büyüklerin dengeli bir çalışmasıdır.
sanatçının kariyeri ve idealleri.




III. Bu koleksiyonda sanat eserlerinin tarihsel dizini.


_Portrait Frontispiece._ Portrelerin Salonunda Yağlı Boya
Eski Ustalar, Uffizi Galerisi, Floransa. Yazarlığı
Resim kesinlikle bilinmiyor. Symonds "belki de olabilir
Budiardini'ye yönelik bir olasılık gösterisi ile atfedildi. "Butiardini bir
Michelangelo'nun gençliğinin arkadaşı ve bahçelerindeki bir öğrenci
Medici. Daha sonra hayatın bir portresini çizdi
Vasari'den tanıdığımız seçkin arkadaş. Vasari bize
Portre sağ gözde bir tuhaflık gösterdi ve bu gerçek
Uffizi portresinin tanımlanması olasılığı
Butiardini'nin işi.

1. _Madonna ve Child_, bitmemiş bir taban kabartma madalyonu yapılmış,
Vasari'ye göre, Michelangelo'nun Floransa'daki ikametgahı sırasında
1501-1505. Bartolommeo Pitti için yapıldı. Şimdi
Ulusal Müze (Bargello), Floransa.

2. _david_, Carrara mermeri bloğundan yapılmış bir heykel
vasıfsız bir heykeltıraş tarafından şımarık. İşe yaramaz olduktan sonra
Floransa Bir Yüzyıl boyunca, İş Kuruluna uygulanan bir heykeltıraş
Kullanma izni için katedral. Kurul danıştı
Michelangelo ve ona mermeri teklif etti. Ondan kesmeyi üstlendi
Bloğu tam olarak kullanacak tek figür. Yapma sözleşmesi
David heykeli 1501'de hazırlandı ve heykel tamamlandı
1504'te.
Katedral, üzerine yerleştirildiği Piazza della Signoria'da çalışıyor
Açıkta kalan sarayın platformu (palazzo vecchio)
Üç yüzyıldan fazla hava. Hava yaralanmaya başlamıştı
ve 1873'te Floransa'daki Güzel Sanatlar Akademisi'ne kaldırıldı,
şimdi nerede duruyor.

3. _Cupid._ Symonds, heykelin aşağıdaki hesabını verir.
"Michelangelo'nun Hayatı", 1893'te yayınlandı: "Kırkları keşfetti
Yıllar önce, Gualfonda'nın (Ruccellai) mahzenlerinde gizlendi
Profesör Milanesi ve Ünlü Floransa tarafından Gardens, Floransa
Heykeltıraş, Santarelli. Bir cursory sınavında ikisi de ilan ettiler
gerçek bir michelangelo olmak. Sol kol kırıldı, sağ el
Hasar gördü ve saçlar heykeltraşın son dokunuşlarını hiç almamıştı.
Santarelli kolu restore etti ve Cupid satın alarak geçti.
İngiliz ulusuna sahip olma. "Şimdi Güney Müzesi'nde
Kensington.

4. _Moses_, Julius II'nin mezarında bir heykel., [2]
Vincoli, Roma'daki S. Pietro Kilisesi. Başında
Michelangelo'nun II. Julius ile bağlantısı.
Bu papa için muhteşem anıtsal mezar, daha fazlası ile süslenecek
Kırk heykel ve büyük boyutta (34-1/2 x 23 feet). .
Papa'nın karmaşıklığı, sürekli bir dizi hayal kırıklığına neden oldu
nihayet freskler için terk edilen işin ilerlemesi
Sistine Şapeli. Papa'nın ölümünden sonra, yöneticileri
Mezarın tamamlanması için daha az gayretli. Art arda
her biri boyutu azaltan sözleşmeler yapıldı ve kırıldı ve
Tasarımın önemi. Sanatçı sürekli talep görüyordu
diğer iş. Son olarak, 1542'de onu hizmetleri için serbest bırakmak için
Papa, mezarın tamamlanması başka ellere konuldu. .
Musa heykeli, Rachel ve Leah ile olanlarla birlikte
Michelangelo, düşüncelerini işgal eden bir çalışmaya katkıda bulundu.
Neredeyse kırk yıl. Musa'nın ayarı her şekilde
İşin doğru bir şekilde takdir edilmesi için aşırı derecede elverişsiz.

[Dipnot 2: Papa, Julius II., St. Peter'a gömüldü.]

5. _holy ailesi_, Floransa dönemine ait bir yağlı boya
1501-1505 ve Angelo Doni için boyandı. Şimdi Uffizi'de
Galeri, Floransa.

6. _ Pieta_, Kardinal Düzeni tarafından yürütülen bir mermer grup
28 Ağustos 1498'de hazırlanan bir sözleşmeye göre di San Dionigi.
bir şapelde eski St. Peter'ın (Roma) bazilika'ya yerleştirildi
Ateş Leydi'ne adanmış (Madonna della Febbre). İçinde
Şimdiki Aziz Peter Kilisesi BT,
İsmini verir, o kadar yüksek yerleştirilir ki imkansızdır
İyi görün ve güzelliğinin bronz melekler tarafından bozulduğu yer
Bakire kafasının üzerinde bir taç tutarak yukarıda tutturuldu.

7. _Christ muzaffu
St.Peter's Canon), Mario Scappuci ve Metello Varj Dei Porcari
Hala durduğu Roma, S. Maria Sopra Minerva kilisesi için.
Tapu 1514 yılında idam edildi, heykelin olması gerektiğini belirterek
Mermer, "Hayat boyutlu, çıplak, dik, kollarında bir haç." BT
Michelangelo'nun işin bittiği yazışmalarından
Çıraklar tarafından, önce Pietro Urbano tarafından, o kadar kötü yaptı ki
taburcu edildi ve yerini Federigo Frizzi aldı. 1521'de tamamlandı,
Michelangelo değilse yeni bir heykel yapmayı teklif ettiğinde
tatmin edici. Ancak Varj, heykeltıraşın "zaten
aşılamayan ve kıyaslanamayan şey yaptı, "yani heykel
pozisyona yerleştirildi.

8-12. _ İnsanın Yaratılması, Yeremya, Daniel, Delphic Sibyl,
Cumaean Sibyl_, Sistine Şapeli Tavanında Freskler, Roma,
1508'de Papa II. Julius'un emriyle başladı. Michelangelo
Heykel seçtiği sanat olduğu için işi isteksizce üstlendi. .
Mimar Bramante ilk olarak iş için bir iskele yaptı, bu yüzden beceriksizce
Michelangelo'nun kendi icatından biriyle değiştirdiğini inşa etti.
Birkaç Floransalı ressam asistan olarak nişanlandı, ancak başarısız oldu
Ressamı tatmin etmek için geri döndü. Julius II. genellikle şapeli ziyaret etti
İş sırasında, nasıl ilerlediğini görmek için iskele tırmanmak.
Görmek için sabırsızlanıyor, tavanın ortaya çıkarılması emir verdi
Ama yarısı bitti. İlk ortaya çıkma 1 Kasım 1509'da gerçekleşti.
Çalışma Ekim 1512'de tamamlandı.

13-14. _Lorenzo de 'Medici_, _tomb of giuliano de' Medici_, mermer
Mezarlar ilk olarak 1520 veya 1521'de yansıtıldı, Leo'nun Ponticate'si
X. (Eski adıyla Giovanni de 'Medici). Emir Clement tarafından yenilendi
Vii., Başka bir Medici Pope, 1523'te. İş sürdü
devrimin meydana geldiği birkaç yıl aralıklı olarak,
Kuşatma ve Floransa'nın yeniden yakalanması. 1530-1533 Michelangelo taşındı
onları şimdi gördükleri tamamlanma noktasına kadar:
Asla tam olarak bitmedi. Mezarların kimliği uzun bir meseleydi
şüphe. Vasari, kasklı figürü aramıştı Lorenzo ve
Diğer Giuliano, eleştirmenler vardı, özellikle Grimm,
zıt görünüm. 1875'te kasklı figürün lahitleri
açılan ve kanıtsız bir şekilde mezar olduğunu kanıtlayan kanıtlar
Lorenzo, Vasari'nin dediği gibi. Her iki mezar da başlangıçta yerleştirildiği gibi kalır
Floransa, San Lorenzo Kilisesi'nin yeni kutsallığı.

15. _ Son Yargılamanın Caddesi Figürleri_,
Sistine Şapeli'nin Duvarı, Papa Pavlus Düzeni tarafından yürütüldü
III., 1535'te Michelangelo Baş Mimarı, Heykeltıraş,
ve Vatikan'da ressam. İş birkaç yıl işgal etti ve
1541'de tamamlandı.




IV. Literatürden teminat okumaları.

Burada temsil edilen birkaç eserle bağlantılı olarak.


Madonna ve Çocuk ve Kutsal Aile:-

     Jacobus de Benedictis tarafından Latin İlahi, Mater Speciosa,
     Çeviri Dr. Neale.


David:-

     Arthur Penrhyn Stanley. Yahudi Kilisesi Tarihi, Bölüm
     İi. Dersler XXII.-XXV.: David.

     Robert Browning. Şiir, Saul.

     Mezmur yirmi üç.


Cupid:-

     Richard Crashaw. Şiir, Cupid'in Cryer; Yunan dışında.

     Edmund Gosse. Şiir, Cupido Crucifixus.


Musa:-

     Arthur Penrhyn Stanley. Yahudi Kilisesi Tarihi, Bölüm
     Ben, dersler V.-VIII.: Moses.

     Bayan A.D.T. Whitney. Açık Gizem: Bir Okuma
     Mosaic Story, Bölüm IV.

     Musa Şarkısı: Tesniye, Bölüm XXXII.

     Musa'nın Duası: Mezmur Doksan.

     Cecil Frances Alexander. Şiir, Musa'nın gömülmesi.

     Giovanni Battista Felice tarafından Musa Heykeli Sonnet
     Zappi, J.A. Symonds (Michelangelo'nun Yaşamında
     Buonarotti).


Pieta:-

     Latin Hymn, Stabat Mater, Jacobus de Benedictis,
     Lord Lindsay, General Dix veya Dr. Coles tarafından çevrildi.


Mesih Muzaffer:-

     Henryk Sienkiewicz. Quo Vadis, Bölüm LXIX.


Sistine Şapeli Freskleri, Genel İzlenimler:-

     Symonds. İtalya'da Rönesans, Güzel Sanatlar Hacmi,
     Bölüm VIII.: Michael Angelo'nun Hayatı.

     Taine. İtalya, Kitap III., Bölüm IX.: Michael Angelo.

     Andersen. UYARIM, BÖLÜM XII.: Allegri's
     Miserere, Sistine Şapeli'nde.


İnsanın yaratılması:-

     Milton. Cennet Kayıp, Kitap VIII., Satır 500-528.


Yeremya:-

     Lucy Larcom. Şiir, Ağlayan Peygamber.


Daniel:--

     Sir Edwin Arnold. Şiir, Belshazzar Bayramı.


Delphic Sibyl:-

     Lord Houghton. Delphi, Longfellow's'ta bir şiir
     Yerlerin şiirlerinin koleksiyonu, Yunanistan'da cilt.


Cumaean Sibyl:-

     Virgil. Aeneid, Altıncı Kitap, C.P. Cranch veya tarafından
     John Conington.


Tıbbi Mezarlar, Genel İzlenimler:-

     Symonds. İtalya'daki Rönesans, Güzel Sanatlar Hacmi,
     Bölüm VIII.: Michael Angelo'nun Hayatı.

     Taine. İtalya, Kitap III., Bölüm V.: Floransa Okulu
     Sanat.

     Bayan Oliphant. Floransa Yapımcıları, Bölüm XV.: Michael
     Angelo.

     Rogers. İtalya: Floransa'da Şiir.


Lorenzo de 'Medici:-

     Milton. IL Penseroso.


Giuliano de 'Medici'nin mezarı:-

     Charles Algernon Swinburne. Şiir, San Lorenzo'da.


Son Yargı:-

     Latin ilahisi, Irae, Thomas de Celano tarafından tercüme edildi
     General John E. Dix.

     Alexander Dumas. Les Trois Maitres: Son Açıklama
     Yargı, Esther Singleton tarafından derlemede tercüme edildi
     Büyük yazarlar tarafından tarif edilen harika resimler.


Michelangelo'nun portresi:-

     C.P. Cranch. Michael Angelo Buonarotti, bir şiir okudu
     Doğumunun 400. yıldönümünün kutlanması dahil
     Longfellow'un yer şiirleri koleksiyonunda, hacim on
     İtalya.




V. Michelangelo'nun hayatındaki ana olayların tablosu.

(_ Symonds'ın Michelangelo Buonarotti'nin hayatına dayanarak
Sayfalarda eşlik eden notlar referans


1475. Caprese'de doğdu, 6 Mart (s. 4).

1488. Domenico ve David Ghirlandajo'ya çırak, 1 Nisan (s. 12).

1489-1492. Lorenzo'nun himayesinde muhteşem,
     Casa Medici (s. 23).

1494, 1495. Bologna'da St. Dominick'in mezarı üzerinde çalışın (s. 47, 48).

1495. Floransa'ya Dönüş, Uyuyan Aşk tanrısı (s. 50-52).

1496-1498. Roma'da:-
    Bacchus (s. 58).
    Güney Kensington Cupid (s. 62).
    Pieta (s. 69).

1500. Roma'ya ikinci bir ziyaret (s. 80).

1501-1505. Floransa'da (s. 87).

1504. 14 Mayıs'ta atölyeden alınan David (s. 96) heykeli;
  18 Mayıs Piazza Signoria'ya geldi;
  yerinde, 8 Haziran.

Ağustos ayında Salonun dekorasyonu için çizgi film hazırlamak için görevlendirildi
     Palazzo Vecchio, Leonardo Da'ya atananların karşısında duvarda
     Vinci (s. 119).

1505. Papa'nın himayesinde çalışmak için Roma'ya varış
     Julius II. (s. 126).

Julius Mezarı ve Carrara'ya Gezi Üzerine Çalışmak İçin Hazırlıklar Başladı
     Mermerleri seçin (s. 129).

1506. Roma'dan öfkeli uçuşu (s. 155). Floransa'da ziyaret ve rekabetçi karikatürün tamamlanması (Pisa Savaşı)
     Palazzo Vecchio için (s. 161).

Bologna'daki Papa ile uzlaşma, Kasım (s. 186).

1506-1508. Bologna'da ikamet ve II. Julius heykeli.
     (s. 187 ve 195).

1508. Floransa'ya Dönüş, Mart (s. 197).

Bu nedenle II. Julius emriyle Roma'ya. (s. 198).

Sistine Şapeli'nin freskleri başladı (s. 206).

1509. Sistine Şapel Tavanının İlk Çıkarılması, Freskleri Gösteren
     merkezi alanda (s. 209, 211).

1512. Sistine freskleri tamamlandı, Ekim (s. 217).

1513. Michelangelo'nun Patronunun Ölümü, II. Julius., 21 Şubat.

Mezar için yeni sözleşme, 6 Mayıs tarihli (s. 302).

1514. Mesih'in yaşam büyüklüğü mermer heykeli için sözleşme. Tapu tarihi,
     14 Haziran (s. 305).

1516. II. Julius Mezarı için Azaltılmış Plan. (s. 320).

Mermer Ocağı için Carrara'yı ziyaret edin.

S. Lorenzo Kilisesi'nin cephesini yapmak için mezarda işin askıya alınması
     (Floransa) Papa Leo X. için (s. 323).

1518. S. Lorenzo'nun cephesi sözleşmesi, 19 Ocak (s. 328).

1518, 1519.
     341, 342).

1520. S. Lorenzo'nun cephesi terk edildi (s. 349).

1521.

Mesih heykeli bitti (s. 306, 359).

Michelangelo'nun Patronunun Ölümü, Leo X., 1 Aralık.

1523. Medican mezarlarının projesinin taze başlangıcı
     S. Lorenzo (s. 372).

1524. Vasari'nin Michelangelo ile Çıraklığı (s. 389).

1525. Floransa'da Medican mezarlarında çalışma (s. 391).

1526. Laurentian Kütüphanesi'nde çalışmaya başladı (s. 397).

1527, 1528. Floransa'da olaysız yıllar (s. 404).

1529. S. Miniato'nun Tahkimetleri Üzerine Hizmetleri,
     Medici'ye karşı Floransa (s. 409, 412).

Floransa'dan Venedik'e uçuş, 21 Eylül (s. 416).

1530. Floransa'nın teslimiyeti (s. 435).

Michelangelo saklanır (s. 437).

Tıbbi mezarlar üzerinde çalışmanın yeniden başlaması (s. 438).

1530-1533. Median mezarları üzerinde çalışma (s. 447).

1532. Julius II Mezarı için Yeni Sözleşme. (s. 455).

1534. Clement VII.

1535. Vatikan'da baş mimar, heykeltıraş ve ressam olarak atandı
     Papa Paul III., 1 Eylül (Cilt II. S. 40).

1536-1537. Son karar üzerinde çalışın (Cilt II. S. 43).

1538-1547. Vittoria Colonna ile Dostluk (Cilt II. S. 93, 117,
     125).

1541. Halka gösterilen son karar, Noel Günü (Cilt II. S. 58).

1542. Paul III tarafından atanan iş. Paulien Şapeli'ndeki freskler için
     (Cilt II. S. 69).

Michelangelo'nun Julius II Mezarı için son sözleşmesi. (Cilt II. S. 40,
     69, 73).

1544. Hastalık (Cilt II. S. 183, 187).

1546.
     Aziz Peter (Cilt II. S. 213).

1552. Duke Cosimo de 'Medici'nin Floransa'ya dönmesi için davet edildi
     (Cilt II. s. 289-291).

1556. Spoleto'ya Gezi (Cilt II. S. 303).

1557. Aziz Peter'ın kubbesi için model (Cilt II. S. 232).

1564. Roma'da ölüm, 17 Şubat (Cilt II. S. 320).




VI. Michelangelo'nun ünlü İtalyan çağdaşlarından bazıları.


Yöneticiler.

_Florentine Dukes _:-

Lorenzo de 'Medici, 1469-1492.

Piero de 'Medici, Floransa 1493'ten kovulan Lorenzo 1492'yi başardı.

Alessandro de 'Medici, Floransa 1531'in ilk kalıtsal dükünü yaptı,
     Suikast 1537.

Cosimo de 'Medici, Alessandro, 1537-1574'ü başardı.


_Popes _:-

Sixtus IV., 1471-1484.

Masum VIII., 1484-1492.

Alexander VI., 1492-1503.

Pius III., 1503-1503.

Julius II., 1503-1513.

Leo X., 1513-1522.

Hadrian VI., 1522-1523.

Clement VII., 1523-1534.

Paul III., 1534-1550.

Marcellus II., 1550-1555.

Paul IV., 1555-1555.

Pius IV., 1555-1559.

Pius V., 1559-1566.


Mektup adamları.

Boiardo, 1434-1494, Şair (Orlando Innamorato).

Ariosto, 1474-1533, Şair (Orlando Furioso).

Aretino (Venedik) 1492-1557, şair.

Francesco Berni, 1496-1535, Burlesque şair.

Bandello, 1480-1562, _novelliero_.

Sannazaro, 1458-1530, Şair (Arcadia).

Niccolo Machiavelli, 1469-1527, Prens'in yazarı.

Gucciardini, 1483-1540, tarihçi. Tasso, 1544-1595, şair (Gerusalemme Liberata).


_ Floransa'daki muhteşem Lorenzo hakkında merkezleme ._

Cristoforo Landino, 1424-1504, Lorenzo'nun öğretmeni ve profesörü
     Latin Edebiyatı.

Bartolommeo Scala, 1430-1497, Floransa Şansölyesi.

Luigi Pulci, 1431-1487, Burlesque Epic il Morgante Maggiore yazarı,
     ve Lorenzo ve Poliziano'nun samimi arkadaşı.

Marsilio Ficino, 1433-1499, 1463'te Akademi Başkanı, çevirmen
     Platon ve Plotinus.

Angelo Poliziano, 1454-1494, Lorenzo'nun çocuklarının öğretmeni ve profesör
     Floransa Üniversitesi Yunan ve Latin Edebiyatı.

Giovanni Pico Della Mirandola, 1463-1494, Roma'da 900 tez yayınladı
     Platonik mistisizm savunmasında.


_ Roma'da Grup _:-

Pietro Bembo, 1470-1547, 1539'da kardinal yaptı, Latin Stili Ustası
     ve ayrıca İtalyanca yazar.

Jacopo Sadoleto, 1477-1547, 1536'da kardinal yaptı, Latin Ayetler Yazar
     Ahlaki incelemeler ve Romalılar hakkında yorum.

Egidio Canisio, 1470-1532, 1457'de kardinal yaptı, Latin hatip ve yazar
     felsefe, tarih ve teoloji üzerine.

Paolo Giovio, 1483-1552, Nocera 1528 Piskoposu, tarihçi ve biyografi yazarı.

Baldassare Castiglione, 1478-1529, diplomatist ve bilgin.

Gian Francesco Pico Della Mirandola, 1470-1533, Life of Life'ın yazarı
     Savonarola.

Jerome Aleander, 1480-1542, 1536'da Kardinal, Vatikan'da kütüphaneci yaptı.

Marcus Musurus, 1470-1517, Gymnasium Caballini Montis'te öğretim görevlisi.

Joannes Lascaris, 1445-1535, Yunan Basın Başkanlığı
     Roma'da Leo X.

Riario, Giulio de 'Medici, Bibbiena, Petrucci, Farnese, Alidosi, Gonzaga,
     Kardinaller ve edebiyat patronları.


Ressamlar.

Ghirlandajo, 1449-1495?                             Floransalı
Verrocchio, 1435-1488 "
Leonardo da Vinci, 1452-1519 "
Bartolommeo, 1475-1517 "
Francesco Granacci, 1477-1543 (Michelangelo'nun arkadaşı) "
Giuliano Butiardini, 1475-1554 (Michelangelo'nun arkadaşı) "
Raphael, 1483-1520 "
Andrea del Sarto, 1486-1531 "
Sebastiano del Piombo, 1485-1547 "
Giorgio Vasari, 1512-1574 "
Giovanni Bellini, 1428-1516 Venedik
Giorgione, 1477-1510 "
Titian, 1477-1576 "
Tintoretto, 1518-1594 "
Paolo Veronese, 1528-1588 "
Perugino, 1446-1523 Umbrian
Bazzi, 1477-1549 Sienese
Baldassare Peruzzi, 1481-1536 (ayrıca mimar) "
Domenico Beccafumi, 1486-1551 "
Mantegna, 1431-1506 Mantuan
Francia, 1450-1518 Bolognese
Corregio, 1494-1534 Emilian


ÇEŞİTLİ.

Savonarola, 1452-1498, S. Marco, Floransa manastırından önce,
     Vaiz, reformcu, şehit.
Marc 'Antonio, 1487-1539, oymacı.
Bramante, 1444-1514, St.Peter's Mimarı.
Antonio da San Gallo, 1485-1546, St.Peter's Mimarı.
Christopher Columbus, 1436 veya 1446-1506, Discoverer.
Aldo Manuzio (Teobaldo Mannucci), 1450-1515, yazıcı, yerleşik basın
     Venedik 1490'da.
Vittoria Colonna, 1490-1547, şair.




BEN

Madonna ve Çocuk


Yaklaşık iki bin yıl önce küçük bir bebek doğdu
Hayatı tüm tarihi değiştirmek olan Bethlehem Judaean köyü. Onun
İsim İsa'dı ve her Hıristiyan ülke şimdi bir
zaman hesaplamak için standart. 1900 yılından bahsettiğimizde
o olaydan bu yana geçen yıl sayısını sayıyorlar. [3]
Bunu netleştirmek için bazen baş harflerini ekleriz,
Latin kelimeleri, Anno Domini, Rabbimiz yılında. Gitmek
Hala daha uzakta bir olaydan M.Ö. veya
Mesih'ten önce. [Dipnot 3: Mükemmel bir şekilde kesin olmak gerekirse, her zaman dört yıl eklemeliyiz.
Mesih'in doğumundan bu yana geçen tam süreyi elde etmek için tarih,
hesaplamada bir hata yapıldı.]

Bebek İsa, tuhaf bir hazine olarak annesi Meryem'e geldi.
Doğumundan önce ona bir melek vizyonu vardı.
Oğul büyük bir krallık üzerinde hüküm sürecekti. Harika bir olduğunu hissetti
ve hayatında ciddi bir gizem.

Doğduğunda Bethlehem insanlarla kalabalık oldu
vergilerini ödemek için oraya gelmişti. Mary ve kocası
Joseph hana gitti, onlara yer yoktu ve bebek
Sığır beslemek için kullanılan bir yemlikte döşenmiştir. Bu mütevazi bir beşikti
Kral olmaya mahkum; Ama anne çok fazla düşünmedi
dışa dönük şeyler. Oğlunun büyüklüğüne olan güveni olmayacaktı
Bu gibi önemsizler tarafından sarsıldı.

Yeni doğan bebek yakında arandı. İlk önce bazı çobanlar geldi
Onu görmek istemek, çünkü geceleri koyunlarını izlerken
Meleklerin bir kurtarıcının doğduğunu söyleyen bir vizyonu vardı
Bethlehem. Hala yabancı ziyaretçiler doğudan bazı bilge adamlardı.
Birin doğumunu gösteren bir yıldız gördüklerini kim söyledi
kral. Babe Royal Hediyeleri Altın ve Yangını Getirdiler ve
Myrrh ve başarılarından çok memnun oldukları için geri döndü
onların yolculuğu.

Bebek yaklaşık bir aylıkken büyüklere taşındı
Kudüs şehri, burada dini geleneğine göre
Yahudiler, Tapınakta Rab'be teklif edilecek veya sunulacaktı.
Burada Simeon adında aziz yaşlı bir adam onu ​​kollarına aldı, bazılarıyla
Bu çocuğun olduğu kurtuluşun kehanetinin garip sözleri
dünyaya getir.

Bütün bunlar Mary üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve gurur duyuyordu
ve sadık anne. Gün geçtikçe çocuğunun büyümesini izledi "güçlü
bilgelikle dolu ruh; Ve Tanrı'nın lütfu O'nun üzerindeydi. "
dedi

    "Bütün anneler küçük ayaklara ibadet eder,
    Ve sahip oldukları zemini öp, "

Ve bu annenin çocuk ibadetine özel nedeni vardı.

[İllüstrasyon: Madonna ve Çocuk. _National Museum, Florence._]

İtalyanlar her zaman İsa'nın annesini Madonna olarak ifade eder,
Bir bayana hitap etmenin eski İtalyan yolu. Bu temsil
Madonna ve çocuk ikisinin ne olduğunu daha iyi anlamamızı sağlıyor
birbirlerine. Çocuğun ona karşı eğildiği güven yolu
Annenin dizleri aralarındaki sevgiyi gösterir. Anne bir
kraliçe; İyi yüklü kafasında bir başlık giyiyor
taç. Bir prensin annesi olarak onurlarını gururla taşır.

Kucağında okuduğu kitap var. Çocuk
Duyduğu harika sözleri hayal ediyor gibi görünüyor, çünkü
Küçük elinde yanak, dirseği açık sayfada büküldü. A
Düşünceli ruh hali ikisinin de üzerinde ve içinde bir şeyler var
çocuğun tutumu. Okudukları mesaj gerçekten ciddi olmalı
bir. Belki de anneye sözü hatırlatan bir şeydir
İsa'nın doğumunu öngören meleğin. Düşünüyor
onun olacak büyük onurlar ve ayrıca
Kazanmaları gerekir. Kitap, bunlardan birinin sözleriyle açık olabilir
Kurtarıcının gelişini özlemiş olan eski İbranice peygamberler. Orada
İşaya'nın kehanetinde bir çocuktan bahseden bir ayet
Hükümet kimin dinlenecek. [4] Yazar bazılarını anlatıyor
çağrılacağı birçok isim ve bunu hayal edebiliriz
Anne ve çocuk bu garip başlıkları bir araya getiriyor: "Harika,
Danışman, güçlü tanrı, sonsuz baba, prensi
Barış."

[Dipnot 4: Yeşaya, Bölüm IX. Ayet 6.]

İllüstrasyonumuz Michelangelo'nun bir kısmı ve biz
Yakından inceleyin, heykeltıraş işinin kaldığını keşfediyoruz
bitmemiş. Keskinin kaba izleri hala görülüyor.
Mermerin yüzeyi. Arka plandaki bir çocuğun figürü oldukça
belirsiz. Muhtemelen Vaftizci St. John için tasarlanmıştır,
İsa'nın kuzeni. Çocuk İsa'nın kendisi hiçbir şekilde tamamlanmaz;
Sağ kolu sadece hafifçe belirtilir.

Bu kitaptaki diğer heykel örneklerinden öğreneceğimiz gibi, [5]
Michelangelo sık sık çalışmalarını tamamlamayı ihmal etti. O öyleydi
o kadar hızlı çalışamayacağı fikirlerine sahipti
Onları mermere çizmek, ama bundan sonra önemli değildi
Bitirme hakkında ona çok şey. Onu göstermek için yeterince yapmıştı
Anlam.

[Dipnot 5: Özellikle Cupid sayfa 15 ve mezarın
Giuliano de 'Medici sayfa 81.]

Bu tür işi beğenmenin nedenleri var.
bitmemiş. Şimdiye kadar yazılmış en keyifli hikayelerden bazıları gibi
Hawthorne'ların sonunda hala açıklanamayan bir şey bırakıyor. .
Okuyucunun hayal gücü, sonsuza dek devam etmekte serbesttir.
gizem ve yeni durumları icat etmek. Yani bu kısma,
Büyük heykeltıraş ayrıntıları çözmez, ancak
Onlara kendi fantezimizi kullanın. Düşüncesini birkaç kez çiziyor
asil çizgiler ve her biri kendisi için tamamlanmış ideali tamamlayabilir.




II

David


Uzun zaman önce Filistin ülkesinde David adında bir delikanlı yaşadı,
babasının koyunları. Kapılardan serbest hayatı onu güçlendirdi ve
yıllarının ötesinde erkeksi. İsrailliler şu anda savaşındaydı
Filistinler ve David'in hızlı zekası ve sürgün edilemez cesareti
Savaş meselesinde önemli bir rol oynaması.

Filistin ordusu, "Altı
cubits ve bir açıklık "yükseklikte. Bu on fitin üzerindedir; ama belki de onun
Korkunç bir görünüm, tüm zırhında, onu gerçekten ondan daha uzun yaptı
oldu.

Bir gün bu dev ordusundan çıktı ve
İsrailliler: [6] "Seni senin için bir adam seçin ve bana gelmesine izin ver.
Benimle savaşabilir ve beni öldürebilirse, o zaman senin olacağız
Hizmetkarlar: Ama eğer ona karşı hüküm sürersem ve onu öldürürsem
hizmetçilerimiz ve bize hizmet ediyor. "Her gün, sabah ve akşam kırk
Günler, Filistin öne çıktı ve meydan okumasını tekrarladı, ancak
boşuna. Saul, kral ve tüm İsrail "dehşete düştü ve büyük ölçüde
korkmuş."

[Dipnot 6: 1 Samuel, Bölüm XVII. Ayetler 8, 9.]

Şimdi David'in üç yaşlı erkek kardeşinin
İsrail Ordusu ve bir gün babaları onu bir
bazı hükümlerin sunulması. Delikanlı onunla konuşurken
Kardeşler, Goliath her zamanki meydan okuma çağrısıyla çıktı. David
merak ve öfke ile dinledim. "Bu Filistin kim?" O
diye sordu küçümseme, "Yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuması gerektiğini?" Diye sordu.
Kardeşler, aptal bravado düşündüklerine kızdılar.
David'in bir parçası; Ama sözlerini Saul'a bildiren başkaları da vardı,
Hanedan için hemen gönderilen. Sonra David kralı cesurca hayret etti
Filistin ile gidip savaşmayı teklif ediyor.

"Ve Saul David'e dedi ki," Sanat buna karşı çıkamazsın
Filistin onunla savaşmak için: Sanat için ama bir gençlik ve o bir erkek
gençliğinden savaş. ' Ve David Saul'a dedi, 'Hizmetkarın tuttu
Babasının koyunları ve bir aslan ve bir ayı geldi ve bir kuzu aldı
Sürüden: Ve ben onun peşinden gittim ve onu kokladım ve
ağzından teslim ettim: Ve bana karşı çıktığında yakaladım
Sakalından ve onu kokladı ve onu öldürdü. Hizmetkarın her ikisini de öldürdü
Aslan ve ayı ... beni pençeden dışarı çıkaran Rab
Aslan ve ayının pençesinden beni teslim edecek
Bu Filistin'in eli. ' Ve Saul David'e, 'Git ve
Rab seninle ol. '

[İllüstrasyon: David. _Academy of Güzel Sanatlar, Florence._]

"Ve Saul, David'i zırhıyla silahlandırdı ve pirinç bir kask koydu
başının üzerine; Ayrıca onu bir kat posta ile silahlandırdı. Ve David Girded
Kılıcını zırhının üzerine koydu ve gitmesi için test edildi; çünkü yapmamıştı
kanıtladı. Ve David Saul'a, 'Bunlarla gidemem; Ben için
onları kanıtlamadılar. ' Ve David onları ondan çıkardı. Ve onu aldı
elindeki personel ve ona beş pürüzsüz taş seçti
Brook, ... ve askı elindeydi: ve
Filistin ....

"Ve Filistin baktığında ve David'i gördüğünde,
O: Çünkü o bir gençti, Ruddy ve adil bir yüzdedir ...
Ve Filistin David'e dedi ki, 'Bana gel, ben de sana vereceğim
Havanın kümeslerine ve tarlanın canavarlarına et. ' Daha sonra
David'in Filistin'e dedi, 'Bana bir kılıçla geliyorsun ve
Bir mızrakla ve bir kalkanla: Ama sana adına geliyorum
Ev sahibi efendisi, meydan okuduğunuz İsrail ordularının tanrısı.
Bu gün Rab seni benim eline teslim edecek; Ve ben vuracağım
Seni ve senden başını al. ' ...

"Ve Filistin ortaya çıktığında geçmeye geldi ve gelip çekildiğinde
David ile tanışmak için, David Hastladı ve buluşmak için orduya doğru koştu
Filistin. Ve David elini çantasına koydu ve bundan sonra
Stone ve onu kesiyor ve alnındaki Filistin'i vurdu,
Taş alnına battı; Ve yüzüne düştü
toprak. Böylece David bir askı ile Filistin üzerinde galip geldi ve
Stone ve Filistin'i kokladı ve onu öldürdü; Ama kılıç yoktu
David'in elinde. Bu yüzden David koştu ve üzerinde durdu
Filistin ve kılıcını aldı ve kılıftan çıkardı
ve onu kızdırdı ve onun başını kesti. Ve ne zaman
Filistler şampiyonlarının öldüğünü gördü, kaçtılar. "[7]

[Dipnot 7: 1 Samuel, Bölüm XVII. Ayetler 33-51.]

David'in bu kahraman macerası Michelangelo'nun konusudur
heykel. Kralın zırhını atan çoban ilerlemeler
Çıplak ve zarar görmemiş, sadece askı sırtına fırladı.
Yanında asılı olan büyük kaslı el, tahta parçasını tutar
Sling asıldı. Kuzuları burkayan el
aslanın ağzı ve sonra canavarların kralını ele geçirdi
sakal. Omuza hazır olan sol el, merkezini tutar
Çakıl ile şiştiği yerde askı. Gençlik düşmanı tarar
keskin bir şekilde, nişan alacak noktayı işaretlemek. Başka bir anda çakıl
yolda hızlanacak. Güven havası bizi emin olur
Zafer. Bunun gibi kararlılık günü kazanmalıdır.

Heykel eleştirmenleri bize David heykelinin olması gerektiğini söylüyor
Michelangelo'nun hayal ettiği çağın bir modelinden okundu
Şu anda çoban delikanlı. Rakam büyüyen bir gençliğin
Ve bu nedenle mükemmel bir tür kadar güzel olmasa da
gelişmiş erkeklik, onu engebeli bir güce sahiptir.
Heykeltraşın en ilginç eserleri.




III

Subsit


Eski Yunanistan mitolojisinde daha popüler bir figür yok
Latince tarafından daha yaygın olarak bilinen küçük sevgi tanrısı Eros
Adı Cupid. Venüs'ün oğlu olması gerekiyordu, tanrıçası
Katıldığı aşk ve güzellik. Asla onun pruvası yoktu ve
oklar titremesi. Sihirli dartlarından biri tarafından kim vuruldu
düz aşık oldu. Yara bir zamanlar bir acı ve zevkti.
Bazı gelenekler göz bağı çektiğini söylüyor,-amacı sık sık öyle görünüyordu
rastgele. Bazen yaralandığı görünüşe göre en azdı
Sevgiye duyarlı. Gerçekten de Cupid,
Yaramaz bir adam, şakalara düşkün.

Bunlardan biri, büyük güneş tanrısı Apollo pahasına idi. Apollo
kendisi güçlü bir okçu muydu ve oklarıyla birlikte öldürülmüştü.
Delphi. Zaferinden gurur duydu, küçük sevgi tanrısında alay etti,
Savaş gibi oklarını bırakmasını tavsiye ediyor ve kendisi içerik
aşk meşalesi ile. Alayca başı sıkıntılı Cupid cevapladı
Tehdit edici bir şekilde, "Okları her şeye çarpabilir, Apollo, ama
Benimki sana vuracak.
Gold'dan biri, sevgiyi heyecanlandırmak ve onu itmek için kurşun. İle
Altın Bir Apollo'yu Kalpten Çekti
perisi Daphne. Apollo, Daphne'ye olan sevgiye neredeyse kızdı,
Ama hizmetçi ondan korku ile kaçtı. Onu takip etti ve ne zaman
ona yakındı, bir defne ağacına dönüştü.

Cupid oklarıyla tahribat etmeye devam etti. Annesi Venüs bile
güçlerinden kaçamadı. Bir gün, oğluyla frolick yaparken,
Dartlardan biri tarafından yaralandı ve yara iyileşmeden önce
Adonis'i gördüm ve sevdi. O gençlik bir mücadelede öldürüldüğünde
Yaban domuzu, teselli edilemezdi.

Aşk tanrısının sorumlu olduğu başka bir romantik trajedi aşktı
Kahraman ve Leander arasında. Bu iki genç kasabada yaşıyordu
Hellespont'un karşı tarafları. Leander bir gün ibadet ediyordu
Kahramanın Kahramanı'ndaki Venüs Tapınağı, Kahraman'ı gördüğünde ve
O anda Cupid'in oku tarafından vuruldu. Aşkı iade edildi ve her
gece bir geceye kadar bayan sevgisini görmek için kanal boyunca yüzdü
Bir fırtına ortaya çıktı ve boğuldu. Dalgalar vücudunu
Kıyısı, kahramanın onu bulduğu ve umutsuzluğunda kendini attı
deniz ve boğuldu.

[İllüstrasyon: Cupid. _South Kensington Müzesi, Londra._]

Bunlar gibi efsaneler Yunanlıların kalpleri için sevalardı. Onların
Şairler ve sanatçılar Cupid konusuna çok düşkündü. Şimdi
Michelangelo'nun erken sanatsal eğitimi,
Yunan kültürü. Lorenzo De'nin evinin mahkumuydu.
Yunanca güzel olan her şeyin ateşli bir sevgilisi olan Medici
Sanat ve Edebiyat. Prensin masasında gençler sık ​​sık
Eski Yunan mitlerinin ilgili olduğunu duydu ve bahçelerde gördü
muhteşem Yunan mermerleri. Öyleyse, onun erken arasında
Heykelde çalışıyor Cupid konusunu seçmelidir. Onun fikri
Ancak, kendisiydi ve bir Yunan gibi değildi
hayal edildi. Klasik sanat her zaman aşk tanrısını neşeli olarak temsil etti
Küçük kanatlı çocuk, bu heykelde iyi büyümüş olarak görülüyor
gençlik. Yüzü, masum bir eşcinsel yerine güçlü ve ustaca.

Yerden bir ok almak için bir diz üzerine düştü. İçinde
Sol elini kaldırdı Yay tutuyor, sadece bir kısmı görüyoruz. Onun
Sol bacak tekrar yükselecek pozisyonda bükülür. David gibi, bir
yakışıklı kafasını taçlandıran gür saç bolluğu; Onun düz kaşları
ve set ağız aynı karakter tespitini gösterir. O anlamına geliyor
Kazanmaya kararlı olan aşk, her şeyi fetheten aşk
Engel, AIM'de ortaya çıkan aşk için. Çok asil
Sadece eski efsanenin konuştuğu sadece geçen fantezi.
Michelangelo buna inanan biriydi

           "En iyisi olanı seviyorum,
    Burada bile, ama yukarıdaki cennette daha fazlası. "[8]

Bu yüzden bir pagan süslemesine yeni ve daha yüksek bir anlam koydu.

[Dipnot 8: Wordsworth tarafından tercüme edilen Michelangelo'nun sonnetlerinden biri.]

Bu sanat eserinin niteliklerini tam olarak anlamak için
Birçok bakış açısıyla görün ve çizgileri inceleyin. Uzun eğri
Sağ kolun sağ bacağının eğrisini kalçadan dizine kadar takip eder.
Sol kolun virajı, solun virajı tarafından yapılan çizgiyi tekrarlar
bacak. İki genişletilmiş kol,
bir yay eğrisi.

Her açıdan tüm çizgiler güzel ve uyumludur. Bu
Yunanlıların genç İtalyan heykeltıraş öğrettiği sırrdı. İçinde
Diğer saygılar tamamen orijinaldi. David gibi Cupid
eylem tutumu. Başka bir anda hareket edecek. Bu oldukça
Her zaman bir izlenim veren Yunan heykelinden farklı
Sayın.

     Not-arasında bir fikir farkı var
     South Kensington'daki heykel konusuna ilişkin eleştirmenler.
     Heath Wilson bunu Apollo olarak gördü. Yazar var
     Symonds'u Cupid olarak adlandırdı.

     Heykelin büyüklüğü ayak kuralından hesaplanabilir
     resimdeki kaide boyunca yatıyor.




İv

Musa


Michelangelo'nun Musa heykelinde Büyük İbrani Lideri
kariyerinin zirvesinde temsil edildi. O bir peygamberdi, bir şairdi
askeri komutan ve bir devlet adamı. Hayatının hikayesi gösterilecek
Tüm bu niteliklerin bir kişide nasıl birleştirilebileceği.

Doğumu sırasında halkı Mısırlılar için kölelikteydi,
onları acımasızca ezdi. Sayıları çok hızlı artıyordu
Yakında efendilerinden daha fazla olacağından korkuluyordu. Yani
Komut her erkek bebeği boğmak için gitti. Şimdi Musa'nın Annesi
Oğlunu kaybedecek hiçbir fikri yoktu ve "onu daha uzun süre saklayamadığında,
Ona bir Bulrushes gemisi aldı ve onu balçıkla korkuttu ve
ve çocuğu oraya koydu ve bayraklara koydu
nehrin eşiğinde. Ve kız kardeşi ne olacağını bilmek için uzak durdu
ona yapılır. "[9]

[Dipnot 9: Çıkış, Bölüm II. Ayetler 3, 4, Gözden Geçirilmiş Versiyon.]

Sonra garip bir şey oldu. Prenses onunla nehre geldi
Banyo için hizmetçiler ve bebeği bulmak, çığlıkları tarafından dokunuldu. .
Kardeş sanki şans eseri gibi geldi ve bir İbranice araması gerekip gerekmediğini sordu
Çocuk için hemşire ve prenses evet dediğinde gitti
Doğrudan annesi için.

Böylece Musa bir Mısır prensesi tarafından kabul edildi, ancak beslendi
kendi annesi tarafından bebeklik. Bu, tüm Mısırlı ile neden
Mahkemede edinilen öğrenme, hala bir
Yahudi ve erkekliğe büyüdüğünde,
halkının yanlışları. Bir gün bir Mısırlı'nın İbranice sming yaptığını gördü ve
Gazdanında Mısır'ı yerinde kızdırdı. Tapu haberleri geldi
Kral Firavun'a ve Musa Midian adlı bir yere kaçtı. Burada
Kırk yıl boyunca bir çoban olarak sessiz bir pastoral hayat yaşadı
Jethro, kızı evlendi.

Sonra ilahi çağrı geldi. Koyunlarıyla yalnızdı
Dağ tarafı, "Şimdi gel ve ben göndereceğim bir ses duyduğunda
Seni Firavun'a kadar, insanlara çocukları ortaya çıkarabilirsin
İsrail'den Mısır'dan ... ... Ve seni dışarı çıkaracağım
Mısır'ın Kenanlıların Ülkesine Tırnak ... Bir Toprağa
süt ve balla akıyor. "[10] Böylece Musa onun lideri oldu
Çıkışlarındaki insanlar veya Mısır'dan ayrılıyorlar.

[Dipnot 10: Çıkış, Bölüm III. 10 ve 17.

[İllüstrasyon: Musa. _ S. Pietro'nun Vincoli, Roma._]

Birçok garip deneyimden sonra, büyük göçmen şirketi
Kızıldeniz'in güvenlik açısından geçişi ve Musa şiirselini gösterdi
Zafer şarkısında hediyeler. Yıllarca süren kölelik ruhu almıştı
İbranilerden ve akıllıca bir kafaya ve sıkı bir ellere ihtiyaçları vardı
onları yönetin. Musa'nın ikisi de vardı ve ayrıca bir Tanrı adamıydı.
Bir ilahi cemaat mevsimi için onlardan ayrılmak
dağ, bir sistem için hazırlık için kırk gün geçirdi
devlet. Dönüşünde yanına iki masa taş getirdi,
vakıfta bulunan on büyük emirle yazılmıştır
doğru karakter. Ayrıca günlükleri için detaylı talimatlar vardı
davranış ve dini törenleri için.

Tüm bu planların iyi yapıldığı insanlar ortalama
Liderlerinin uzun süredir yokluğundan vazgeçilen zaman. Hiçbir fikri yoktu
Onlar için ne kadar yapıyordu ve çılgınlıklarında onu unuttular
öğretiler ve gördükleri putperest gelenekleri uygulamaya başladı
Mısır'da. Dağa inerken, Musa onlara ibadet ettiklerini buldu
Buzağının altın görüntüsü. Şöyle merak edilmemeli
Tarihçi diyor ki, [11] "Musa'nın öfkesi sıcak ve masaları dışarı attı
ellerinden ve onları dağın altına fren. "

[Dipnot 11: Çıkış, Bölüm XXXII. ayet 19.]

Yine Musa, Tanrı ile birleşme için Dağı'na çıktı ve tekrar
On emir ile iki tablo taş yazılmıştır.
Yok edilmiş olanları değiştirin. Yine, kırk gitmişti
günler ve bu sefer kendisine gizemli bir vahiy verildi
Tanrı'nın iyiliği. Böylece, indiğinde insanlar gelmekten korkuyorlardı
Yakın, [12] "Yüzünün derisi parladı" veya "kirişler koy"
İfade bazı İncil çevirilerinde okunur. Eski Latince
Beşinci yüzyılda Jerome tarafından yapılan ve Vulgate olarak bilinen versiyon,
Şimdi Douay İncil olarak adlandırılan şeye tercüme edildi, bunu okuduk
"Musa'nın yüzü boynalandı." Bu yüzden tüm eski sanatçılar
Vulgate tarafından yönlendirilen Musa'yı boynuzlu temsil etti. Bu boynuzlar
olduğu gibi, Musa'nın bir peygamber olarak ilham kaynağının sembolleri oldu.

[Dipnot 12: age., Bölüm XXXIV. Ayet 30. Gözden geçirilmiş versiyona bakın.]

Michelangelo, bu meraklı kullanmada hakim geleneği izledi
semboller. Uzun kıvırma sakalı, kahramanına bir şairin yönünü verir.
Taş tabloları ona bir hukuk veren olduğunu gösteriyor. Ama hepsinden
Büyük heykelde görülen bu çok taraflı adamın nitelikleri, en çok
Göze çarpan liderlik nitelikleri,-keskin bakış,
Hava komuta, uyarı tutumu, kararlı görünüm. Görünüşe göre
Vesilese talep ederse ayağına yayılmaya hazır. Ayrıca bir şey görüyoruz
onun hatalarından, Mısırlı'yı öldüren dürtüsel öfkenin ve
Parçalar ve taş masaları ve maliyeti kibir
O Kenan'a girme ayrıcalığı.

İşçilerinin tamamlandığını görmesine izin verilmedi, ancak
Kenan sınırları "Nebo dağına çıktı ... ve öldü
Rab'bin sözüne göre Moab ülkesinde. Ve o
onu bir vadiye gömdü ... Beth-Peor'a karşı; Ama hiç kimse bilmiyor
bu güne kadar mezarından. "




V

Kutsal Aile


Şimdiye kadar bu koleksiyonda okuduğumuz resimler
Heykel eserlerinin reprodüksiyonları. Bu sanat
Michelangelo en iyisini sevdi. Ancak o da bir ressamdı ve
Hayatının sonraki yıllarında mimariye bile çekildi. Tablo
okuduğu ilk sanattı, ama yakında heykel için bir kenara bıraktı,
Ve bundan sonra hayatı boyunca zaman zaman ona geri döndü.

Kutsal ailenin bu resmi bir yağlı boyadan. Bize bir
Çocuk İsa'nın ev hayatına bir göz atın. Zaten gördük
Madonna ve Çocuğun Kabartması Bir ruh hali ne kadar düşünceli
Bazen anne ve oğlunun üzerine. Bu resimde yapıyorlar
birlikte neşeli. Yerde oturan anne çocuğu fırlatıyor
Kocası Joseph'in yakalaması için güçlü kolları. O güzel
kadın, büyük ve yaşam ve canlılık dolu. Çocuk sağlıklı, mutlu
Çocuk, annesine mükemmel bir güvenle. Şişmanını küçük dinlendiriyor
Kendini sabitlemek için kafasına eller.

Joseph, Bald ve Gray, oyunu biraz daha ciddiye alıyor
Çocuğu nazikçe annenin kollarından kaldırır. Özel bir bakımı var
çocuk. Bir rüyada bir melek tarafından uyarılan oydu
Judaea'da kalmak tehlikeliydi. "Küçük çocuğu aldı
ve annesi gece ve Mısır'a gitti. "[13] Yine o
Zalim Kral
çocuğun hayatını tehdit eden öldü. Geri döndükten sonra
Mısır Joseph ve ailesi küçük Nasıralı kasabaya yerleşti,
bir marangoz ticaretini takip etti.

[Dipnot 13: Matthew, Bölüm II. Ayetler 13, 14.]

Şimdi İsa'nın bir kuzeni, aynı yaştan uzak olmayan bir çocuğu vardı. Onun
İsim John'du ve hayattaki görevi bununla yakından bağlantılıydı
İsa'nın. Büyük bir vaiz yetiştirecek ve son olarak liderlik edecekti
insanlar İsa'nın kendisine. Ailesi doğumundan önce bir
Melek ziyareti, peygamber olacağını. Annesi Elizabeth,
ve İsa'nın annesi Meryem, eskiden birlikte konuşurdu, onlardan önce
Çocuklar, onlar için mağazadaki garip geleceğin doğdu. Biz seviyoruz
İki çocuğun yoldaş ve oyun arkadaşı olarak büyüdüğünü düşünmek.

Resmin arkasında görülen bu küçük çocuk John
Doğru, sanki çocuk İsa'ya katılmak gibi geliyor. Görüyoruz
istekli küçük yüzü, uzun saçlar ondan patladı, sadece
Kutsal bahçe kapanışını çevreleyen başa çıkma taşının üstünde
Aile işgal ediyor. Sol omzunun üzerinden ince bir kamış haçı taşıyor,
ona tüm eski sanat eserlerinde kendisine bir sembolü olarak verildiği gibi
peygamberlik karakter.

[İllüstrasyon: Kutsal Aile. _Ffizi Galerisi, Florence._]

Resme baktığınızda bunun böyle bir grup olduğunu söyleyebilirsiniz
Toskana köyünde herhangi bir gün görebileceğiniz gibi. İnsanlar gerçekten
Köylü sınıfından çok açık bir şekilde ve sanatçı dışarı çıkmadı
figürlerini bulma yolundan. Belki de bunun sonuçta olduğunu düşündü
Kutsal Ailenin diğerlerinden farklı olmadığını göstermenin en iyi yolu
Aileler ev hayatının basit zevklerinin tadını çıkarırlar. Hisseyebiliriz
Bu hesapta onlarla daha yakın akrabalık duygusu.

Bu resmin sanatsal niteliklerini incelerken hatırlamalıyız
Michelangelo'nun bir ressamdan daha çok bir heykeltıraş olduğunu ve
Mermerde kullandığı yöntemlerle bir resim üzerinde çalışmaya gitti.
Merkezi figürler, sanki bir
bu illüstrasyonu ile karşılaştırarak görebileceğimiz gibi, temel kabartma
Madonna ve çocuk. Annenin kolları çok "modellenmiş"
kritik terim, tuvalden başlıyor gibi görünüyorlar "
yuvarlak, "tıpkı mermerden kesilmiş gibi. Elbisesinin kıvrımları ve
Joseph'in giysileri, uzun güzel çizgilerle düzenlenmiştir
Sanatçılar "heykeller" diyorlar.

Heykeltraşın yöntemleri de açıkça görülüyor.
arka plan. Bu tür bir resimde çoğu ressam boyalı olurdu
Bir manzara var, ama Michelangelo türden hiçbir şey yapmadı. Yerine
üzerine beş ince bir korkuluk var
Gençler birlikte oynuyor. Üç duvara otur ve iki yalın
buna karşı.

Rakamlar resmin hikayesiyle hiçbir ilişkisi yoktur. Bunlar
sadece dekorasyon uğruna tanıtıldı. Michelangelo'ya oraya
Dekorasyonda insan formu kadar güzel bir şey değildi. Çizgiler
Vücudun farklı pozisyonları tarafından yapılan iz desenleri daha güzel,
Herhangi bir Arapquesk'ten daha fazla düşündü. Yunanlıların ne zaman aynı fikri vardı
Tapınaklarının alıntılarını çıplakların tabanları ile dekore ettiler
figürler. Bu heykel ilkesini resmine uygulamak,
Michelangelo bu çocukları ince uzuvları olacak şekilde düzenledi
zarif desenlerle iç içe geçerek dekoratif bir arka plan yapmak
resmi doldurun. Tasarımın hafifliği ve incelik
Ön planın figürlerindeki sağlamlığın etkisi,
Rölyefte rakamların önemi.




VI

Pieta


Mesih'in bakanlığının yoğun yıllarında onun sık sık okumuyoruz
Annesi Mary ile birlikte olmak. Ülkenin vaaz vermesi için gidiyordu
ve şifa ve kendini tamamen görevine verdi. Yine de biliyoruz
Anne ve oğul arasındaki aşk sürekli ve değişmezdi. İtibaren
sonuna kadar her zaman gücüne güveniyordu ve
Onun için ihale bakımı son düşünceleri arasındaydı.

Çarmıha gerilmenin korkunç gününde, anne ayakta durdu
Haç tarafından, kız kardeşi ve Mary Magdalene ile. "Ne zaman İsa
Bu nedenle annesini ve öğrencisini sevdiği öğrenciyi gördü
[Yani, St.John], annesine, kadına, oğluna bak!
Sonra öğrenciye, annenize bak! Ve o saatten
Bu öğrenci onu kendi evine aldı. "[14]

[Dipnot 14: John, Bölüm Xix. Ayetler 26, 27.]

Oğlunun bunun acı çektiğini görmedeki annenin acısını hayal edebiliriz
Zalim ve iğrenç ölüm. Sadece iyilik yapmak için yaşamıştı ve şimdi
düşmanlarına masum bir fedakarlık ölüyordu. Bir anda
Anne gerçekten bir kılıcın ruhunu deldiğini hissedebilir, eski olarak
Adam Simeon [15] bir zamanlar yıllar önce onu kehanet etmişti.

[Dipnot 15: Luke, Bölüm II. Ayet 35.]

    "Yorgun, kederle kalbi miydi,
    Göğsünü üzüntüyle giydi,
    Ruhu aracılığıyla kılıç geçti. "Ah! Ne kadar üzücü ve kırık kalpli
    O kutsanmış anne miydi, ayrıldı
    Tanrı'dan Begotten'den!

    "Sevgi dolu kalbi nasıl durdu
    Ölümlü ızdırı gördüğünde
    Ki bu da eşsiz oğlunu değiştirdi. "[16]

[Dipnot 16: _Stabat Mater_.]

Zaman geçti ve İsa şimdi öldü, arkadaşlarına izin verildi
Vali onu çarmıhtan çıkarmak için. Arimathea'dan Joseph aldı
Vücudu yakın zamanda yapılan yeni bir mezarda bırakacak gibi lider
bahçesinde. Nicodemus da oradaydı, keten ve baharatlar getirdi
Mezar ve sevgi dolu kadınlar bu hazırlıkları görmek için sürdü.

İçin yer açmak için hepsinin nasıl bir kenara bırakılabileceğini hayal edebiliriz.
Ana Ana. Belki de gerçekten,
Onu oğluyla bir an yalnız bırak. Yıllar eriyor gibi görünüyor
Uzakta, ve yine onu bir bebekken olduğu gibi kucağında toplar. Tüm
Kalbinde uzun zamandır bastırdığı anne hassasiyet
şimdi taşıyor. Bazen biraz yalnız hissettiyse
Erkeklik artık bakımına ihtiyaç duymadı, şimdi unutuyor. O hala
çocuğu.

Michelangelo'nun Mermer Grubu bizim için böyle bir anı yorumluyor. .
İtalyanlar konuyu Pieta olarak adlandırıyor, yani şefkat, ama
İsim, annenin tüm duygularını neredeyse ifade etmiyor. Görünüşe göre
Bethlehem'deki bebeğinin üzerinde düşündüğü kadar güçlü ve genç
yemlik. "Saflık Ebedi Gençlik Seviyor" heykeltıraşın açıklamasıydı
itiraz edenlere.

[İllüstrasyon: Pieta. _St. Peter's, Roma._]

Onun genişliğinde, anne turu ince, genç figür yatıyor
Ölü Mesih. Kafa geri düşer ve uzuvlar rahatlar
ölüm. Acı yüzünde hiçbir iz bırakmadı. Tırnak baskısı
Eller ve ayaklar ve yandaki yara izi,
Çarmıha gerilme. Narin kalıplanmış gövde, dinlenmede güzeldir.

Anne, oğluna bakarken gizemli bir rahatlık buluyor gibi görünüyor.
Belki de ölümü gözlerini hayatının anlamına açtı. Eğer
Bu öyle, yas tutamıyor. Ona verilen işi bitirdi
Yapın ve ölüm ölümsüzlüğün başlangıcıdır. Bu yüzden üzüntü yer verir
istifa etmek. Yine gururlu anne. Düşük umutlar
çocukluğunu izledi, yerine getirilenden daha fazlası oldu. O
"Bak ve gör" diyen bir jestle elini uzatıyor.

Kiliseden geçen bazı Lombard'ların bulunduğu söylenir.
Pieta durdu, işi Cristoforo adında bir Milanlı heykeltıraşa atfetti
Solari. Michelangelo, onları kulak misafiri olduktan sonra,
Şapel ve adını kuşatan kuşak üzerine kesti
Madonna'nın göğsü ve akan giysilerini destekliyor. Onun adı değil
Diğer eserlerinden herhangi birinde bulundu ve neden hissettiğini anlayabiliriz
Böyle bir başyapıtla gurur duyuyor. Çok eşiğindeyken yapılmış olsa da
Kariyeri, sonraki yıllarında bile asla aşılmadı. Bazı
Diğer sanatçı daha sonra iki küçük bronz melezi tasarladı
Madonna'nın kafasının üzerinde bir taç tutun. Oldukça uyumsuzlar
Aşağıdaki rakamların etkileyici haysiyeti ile.

Michelangelo'nun Yunan heykeline yönelik erken sevgisi ona birçok ders verdi,
bu grupta çalıştı. Her şeyden önce
Klasik sanatın önde gelen özelliği olan mükemmel bir Repose. Orada
Pozisyonlarda gergin veya şiddetli bir şey yok. Bunun yanı sıra
Rakamlar o kadar düzenlenmiştir ki, bir Yunan heykelinde olduğu gibi, her tarafta,
Çizgiler güzel ve uyumludur.

Ancak konunun kendisi,
Zevk seven Yunan. Pagan'a ölüm düşüncesi bir şeydi
kaçınılacak. Michelangelo'nun heykeli en yüksek dersi öğretiyor
dini inanç,-istifa edilen üzüntünün güzelliği ve yüceltilmesi
sevgiyi feda etmek.




VII

Mesih Muzaffer

(_Cristo risorto_)


Mesih'in karakteri o kadar çok taraflı ki,
Dünyada yaşarken baktı, herkesin muhtemelen bir
en üst düzeyde farklı düşünce. İş adamı ve avukat olabilir
Keen, arayan bakışları hayal edin ki
Onu zor sorularla dolaştırmaya çalıştı. Sevgi dolu bir kadın düşünüyor
daha ziyade kız kardeşlerini selamladığı şefkatli görünüm
Lazarus, kardeşlerinin öldüğünü söylemeye geldiklerinde. .
Doktor, komuta kelimelerini konuştuğunda nasıl göründüğünü merak edebilir
iyileştiği kişilere.

Diğerleri acılarının adamı olarak acı çekiyor ve çoğu zaman
Kimin yapması gereken öğrenciye atıfta bulunduğunda ne kadar üzücü göründüğünü düşün
ona ihanet. Doğa severler, zevk görünümünü hayal etmek gibi
Zambakların tarlada büyüyen yüzünü veya ifadeyi görmedeki yüzü
Balıkçılara ne şansa sahip olduklarını sorduğu istekli soruşturma
vardı. Her erkek ve kız onu gülümseterek onu düşünmeyi en çok seviyor
Onu aradığı ve kollarını aldığı çocuklar.

Şimdi bir sanatçı Mesih'in ideal bir temsilini yaptığında,
Bize bu karakter unsurlarından mümkün olduğunca çok şey göstermek için
bir şekilde. Bu yüzden Michelangelo'nun heykelinin başarısını test edebiliriz.
Mesih içindeki bu çeşitli unsurları arayarak. Biz de yapmalıyız
Sanatçının hangi olayı olduğu gibi, işin hangi bir
İllüstrasyon, tabiri caizse.

Heykel İtalyanca _cristo risorto_, yani Mesih
Yükselen veya muzaffer, çünkü referans değil
dünyevi kariyerinden kaydedildi, ancak takip eden zamana ait
onun dirilişi. St. Ambrose tarafından anlatılan bir hikaye ile bağlantılı
Havari Peter hakkında. Aziz Peter, ikincisini geçirdiğine inanılıyor
Zalim İmparator Nero'nun onu yaptığı Roma'daki hayatının bir parçası
Hıristiyanları yok etmek en iyisi.

"Roma'nın yakılmasından sonra Nero, Hıristiyanlara attı
Şehri kovma suçlaması. Bu birincinin kökeniydi
birçoğunun korkunç ve şimdiye kadar yok olduğu zulüm
duyulmamış ölümler. Hıristiyan, Peter'ı ortaya çıkarmamaya dönüştürür
herkesin refahı için sevgili ve gerekli olan hayatı; Ve
Uzun süredir Roma'dan ayrılmayı kabul etti. Ama kaçarken
Appian Way, kapılardan yaklaşık iki mil uzakta, bir vizyonla karşılandı
Kurtarıcımız, şehre doğru seyahat ediyor. Şaşkınlıkla vurdu, o
diye bağırdı, 'Tanrım! Nereye gidiyorsun? ' (_Domine, quo vadis? _)
Kurtarıcı, ona hafif bir üzüntü ile bakarak, 'Ben gidiyorum
Roma ikinci kez çarmıha gerilecek ve kayboldu. Peter, alıyor
Bu, kendisini acılara göndereceğinin bir işareti için
Onun için hazırlanmış, hemen geri döndü ve şehre tekrar girdi. "[17]

[Dipnot 17: Bayan Jameson'un _Sacred ve Efsanevi Art_, sayfalardan
200, 201.]

[İllüstrasyon: Mesih muzaffer. _ S. Maria Sopra Minerva,
Roma._]

Mesih'in bu vizyoner figürü, görünen ve kayboluyor
Peter'ın gözlerinden önce, Michelangelo'nun heykelde temsil ettiği.
Gerçek bir çarmıha germe için yeterince büyük olmayan bir haç taşır, çünkü
Burada yersiz olacaktı, ama gerçek amacını gösterecek kadar uzun.
Ayrıca askerin eskiden olduğu uzun sazlık ve sünger var
Haçta susadığında ona sirke ve safra iç. A
Bir bit ip, vali tarafından verilen belgenin bir hatırlatıcısıdır.

Tüm bu şeyler onunla birlikte yeni bir şehit için Roma'ya taşıdı. BT
aniden Peter ile tanışıyor gibi ve
Havari'nin şaşkın sorusu, duraklıyor, bir an eğildi.
Cross, yavaşça cevap vermeye döndüğünde.

Şimdi bu Mesih yükseldi ya da muzaffer olduğu için,
Ölüm ve mezarı fethetti, Michelangelo elinden geleni yapmak istedi
asil görünümlü bir figür yapmak için. Yüz yakışıklı tipte,
İtalyanların ideallerine vermeyi sevdikleri normal özellikler
İsa. Seatch'in ifadesi o kadar nazik ki hak ediyor
Rebuke ondan önce utanabilir.

Yüzündeki üzüntü, İsa'nın döndüğü gibi göstermiş olabilir
Son Akşam Yemeği'nde Yahuda'ya. İçindeki yumuşaklık kalitede
çocuklar için çekici. Sempatik bir şey de var
Mary ve Martha'nın bulduğu unsur.

Çarşamba entelektüelliksiz değil, ancak nadiren
Avukatların geride kalmayı zor buldukları keskinliği gösterir. Var
Aksine, güzel olan her şeyin bir sevgilisinin iyileştirilmesi. Ne de
Daha fazla komuta önermek için çok fazla ifade veya tutum var
İsa'nın nitelikleri. Heykelin eksik olduğu bu daha güçlü unsurlar.

Tadı standartları oluşturmaya çalışan biri için oldukça şaşırtıcı
Eleştirmenlerin bu heykel hakkındaki görüşlerine göre bölündüklerini öğrenmek.
Bu nedenle, Michelangelo'nun tamamen olmadığını bilmek iyi
Şimdi gördüğümüz işten sorumlu. Tasarlamasına rağmen ve
Başladı, bitirmek için bazı titiz çıraklara bıraktı. .
Çizgilerin etkisi, eklenen bronz perdelik tarafından yaralanır
Daha sonra. Korumak için sağ ayağa bronz bir sandal da konuldu.
Öpücükler tarafından çok giyildiği için.

Bir heykeli eleştirirken, en iyi görüldüğünü her zaman hatırlamalıdır
tasarlandığı çevrede. Biri bile söylenir
Michelangelo'nun Mesih'e kim çok hayran kalmaz, bu da loş
durduğu kilisenin ışığı, "bir lütuf ve
hiçbir üreme yaratmayan tatlılık. "[18]

[Dipnot 18: Symonds, Michelangelo Buonarotti_.]




VIII

İnsanın yaratılması


Bilim, uzun zamandır kökeni problemini çözmeye çalışıyor
insan ırkı. Nasıl olduğunu açıklamak için öğrenilen erkekler tarafından harika kitaplar yayınlandı
Varlık adlandırıldı, onun olduğu gibi geldi. Ama yüzyıllar önce
Bilimin Başlangıçları Aynı konuda harika bir şiir yazıldı
yaratılış. Bu şiire Genesis, yani doğum veya
Ve İncilimizin ilk kitabının bir parçasını oluşturur.
Yazıldığından beri birçok kişinin kutsal kitaplarından biri oldu
insanlar.

Bu yaratılış hikayesi bir zamanlar sanatçıların favori konusuydu. İçinde
Baskının icadından önceki dönem, insanlar kendilerine bağlıydı
Şimdi kitaplar üzerinde yaptığımız kadar resimler üzerine öğretim.
Ressamlar bazen kiliselerin duvarlarını ve tavanını kapladı
Genesis kitabının çizimleri, onları devasa dönüştürüyor
İbadetçilerin İncil'i öğrenebileceği resim kitapları
Kitaplarda okuyamadıkları hikayeler.

Michelangelo bunu yapan son İtalyan ressamlardan biriydi ve o
daha önce yapılmış olan tüm işler tarafından kârlı
Şimdiye kadar üretilen en büyük Genesis resimleri serisi. O
İllüstrasyonumuzun alındığı bu seri, konuyu temsil ediyor
insanın yaratılması. Ressam metni takip etmeye çalışmadı
Kelimenin tam anlamıyla. Genesis kitabında okuduğumuz: [19]-

[Dipnot 19: Genesis, Bölüm I Ayetler 26-27; Bölüm II Ayet 7.]

"Ve Tanrı dedi ki, benzerliğimizden sonra imgemizde insan yapalım: Ve
Deniz balığı üzerinde ve kümes hayvanı üzerinde egemenlik yapmalarına izin verin
hava, sığırların üzerinde ve tüm dünyada ve her şeyin üzerinde
Dünyaya sürünen sürünen şey.

"Yani Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, Tanrı'nın imgesinde onu yarattı
O .... ve Rab Tanrı, toprağın tozunun insanını oluşturdu ve
burun deliklerine hayatın nefesini verdi; Ve insan yaşıyordu
ruh."

Michelangelo bu kelimeleri alır ve kendi yolunda ifade eder.
"İnsan yaşayan bir ruh haline geldiğinde" yüce yaratıcı an.

Adam Adam, yeni yapılan toprağın bir koşu burcunda yatıyor.
Vücudu oluşmasına rağmen, onu kullanmak için henüz iç güçten yoksundur;
Henüz canlı değil. Yaradan dönen bir bulutun yanında
Maçlar, acele güçlü bir rüzgar gibi uzayda ilerler.
Belki de ressam Mezmurun güzelliğini düşünüyordu
Tanrı'nın gelmesinin açıklaması: [20] "Bir melek üzerine bindi ve uçtu:
Evet, rüzgarın kanatlarına uçtu. "

[Dipnot 20: Mezmur xviii, ayet 10.]

[İllüstrasyon: İnsanın Yaratılması. _Sistine Şapeli, Roma. _]

Babası yüzünde bir oğul yaratmanın iyi bir amacını ifade ediyor "
Kendi imajı. "Ona eşlik eden melek ev sahibi sevinç dolu
ve huşu. Şair Milton'ın o zamanını hatırlatıyoruz
yazdı, [21] ne zaman

                               "Tüm
    Bir bağırışla çok sayıda melek
    Sayısız sayılardan yüksek sesle, tatlı
    Blest seslerinden olduğu gibi, sevinç,-cennet basamak
    Jubilee ve yüksek sesle doldurulmuş
    Ebedi Bölgeler. "

[Dipnot 21: _Paradise Lost_, Kitap III. 344-349 satırları.]

Yüce'nin yaratıcı gücünün işareti uzanmış koldur
Mükemmel bir komuta jestiyle Adam'a doğru genişletildi. Sanki
İlahi çağrıların cevabı, cansız figür karıştırmaya başlar,
Oturma duruşuna yavaşça yükseliyor. Yüz kaynağa doğru döner
Çiçek güneşe dönerken hayatın. Gözler kaldırıldı
Yaratıcı bir özlemle. Bazen gördüğümüz görünüm
Merhamet için çekici bir ormanlık yaratığın gözleri. Çok bir bakış
Yunan mitolojisinin bu hayali varlığına ait olabileceği gibi,
Faun, yarı canavar, yarı insan. Böylece Adam, hala ama yarısı yaratıldı,
üyelerindeki yaşam heyecanını hissetmeye başlar ve
aksiyon. Yaratıcının uzanmış parmağıyla tanışmak için elini kaldırıyor.
Hayatın akımı kuruldu, hayati kıvılcım iletildi,
Ve başka bir anda Adam bir insan olarak tam haysiyetinde yükselecek
ruh.

Bu resim, herhangi bir bilgi olmadan çok önce boyanmıştı
elektrik, elektrik kıvılcımları ve elektrik akımları. Yine de yapsaydık
Aksi takdirde bilmiyorum, Michelangelo'nun bazılarına sahip olmasını isteyebiliriz
Modern bilimin bu harika fikirleri,
İfade etmeye çalıştığı harika düşünceler.

Resim, son günümüzde bilimsel hayal gücümüze
Tanrı'nın güç akımları sessizce, hızlı bir şekilde, görünmez bir şekilde ve
Gizemli bir şekilde elektriğin akımları olarak. Ressam göstermek istedi
Yaratılış çalışmasının Yüce'nin mekanik bir çabası olmadığını,
Ama bu onunla bir jest, bir kelime, hatta bir düşünce, bir şeyler getiriyor
varlığa.

Bu resmin bir parçası oluşturduğu serisi,
Sistine Şapeli'nin tavanı, Papa'nın sarayında
Vatikan, Roma. Uzun düz yüzeyin monotonluğunu kırmak için
süslemek zorunda kaldı, ressam merkezdeki alan şeridini böldü
dokuz bölmeye. Bunlar birbirinden ayrılır
Boyalı mimari çerçeve, o kadar kurnazca temsil etti ki
Kirişlerin katı bir yapısı gibi tavandan yansıtıyor gibi görünüyor.

İllüstrasyonumuz simüle edilmiş çerçevenin bir kısmını göstermektedir.
resmi dahil eder. Her köşede bir kaide gibi görünen şey
bir heykeli temsil eden oturmuş bir figürdür. Biri güzel bir gençlik
Bol boynuzlu, diğeri faun benzeri bir yaratık kapağı
eşcinsel. Bu rakamların amacı,
Kutsal Ailenin Arka Planı.




Ix

Yeremya


Michelangelo'nun Sistine Şapeli Tavanını Dekorasyonu Durmadı
Merkezdeki düz alan boyunca uzanan panel serisi ile.
Her iki tarafta, tavanın yan duvarlarla buluşmak için kemerleri, o
heykel içinde oturmuş gibi görünen bir dizi figür boyadı
nişler. Bu rakamlardan on iki tane var ve yedi
İbranice peygamberlerdir.

Peygamberler, Tanrı ile birlikte yürüyen ve taşıyan yaşlı adamlardı
Erkekler arasındaki mesajları. Onlar büyük cesaret ve inançlı adamlardı,
zamanlarının günahlarını korkusuzca kınamak. Bazen onlar
büyük reformcular, gelişmiş bir vaaz vererek getiren
şeylerin durumu. Genellikle görevleri umudunu uyandırmaktı
Cesaret, daha mutlu bir zamanda inancı güçlendirmek. Onlar
Barış Prensi'nin hüküm sürmesi gereken gelecekteki bir günü dört gözle bekliyor
yeryüzünde.

Yeremya, yozlaşmış ve sıkıntılı zamanlarda Yahuda'nın bir peygamberiydi
Josiah, Jehoiakim ve Zedekiah'ın hükümdarlığında. O karşılaştırıldı
Yeni bir yazar [22] tarafından "Stuarts Çağında yaşayan bir Puritan,
Medici Çağında yaşayan bir Huguenot'a veya yaşayan bir Savonarola'ya
Papa Çağında VI. Alexander. "Anathoth'ta doğdu, biraz
Judaea köyü ve bir rahibin oğlu olmak
Doğumdan rahiplik.

[Dipnot 22: _Hebrew Peygamberler ve Amerikan Sorunlarında Lyman Abbott_.]

Sadık olmak için ona taşındığında hala çok gençti
Tanrı'ya karşı durmalı ve gerçeği diğerlerinden daha cesurca konuşmalı
Rahipler yapıyordu. Böyle bir görevden küçüldü, Tanrı'yı
onu kurtar. "Ah, Tanrım! Bakın, konuşamam: Çünkü ben bir çocukum."

Ve bu, yazıyor Jeremiah, aldığı cevap: [23] "Deyin, ben
Ben bir çocuğum: Çünkü seni göndereceğim her şeye gideceksin ve
Ne olursa olsun sana konuşursam konuşursam. Korkma
Yüzler: Çünkü seni teslim etmek için seninleyim, Rab'be. O zaman
Lord elini verdi ve ağzıma dokundu. Ve Rab dedi
Ben, bak, sözlerimi ağzına koydum. Bak, bu gün set var
Sana ulusların üzerinde ve krallıklar üzerinde, kök salmak ve çekmek
Aşağı, yok etmek, atmak, inşa etmek ve dikmek. "

[Dipnot 23: Jeremiah, Bölüm I. Ayetler 6-10.]

Böylece Yeremya bir peygamber oldu ve o zamandan itibaren hayatında
"Çılgınlığa ve suçlara karşı uzun, umutsuz bir protesto." Ciddiyetle o
Çok geç olmadan insanlarını Tanrı'ya dönmesi için kuşattı: "O
Kudüs, kalbini kötülükten yıkayın,
kurtarıldı; "[24] ama dualar ve tehditler boşuna benzerdi ve
Talihsizlikler toprağı etkilemeye başladı. Sonra Yeremya kendine bir
Gerçek Patriot. Halkı onu duymayı reddetse de, hala seviyor
Onları ve davalarını savunuyor. Kıtlığın dehşetiyle Tanrı'ya dua ediyor
onların adına.

[Dipnot 24: agy, ch. IV. v. 14.]

[İllüstrasyon: Yeremya. _Sistine Şapeli, Roma._]

Yeremya'nın sahip olduğu hayal kırıklığının ortasında bile zamanlar var
Gelecek için biraz umut parlaması. "Bir kralın"
hüküm sürecek ve gelişecek ve yargılama ve adalet yürütecek
Dünya. "[25] Böyle zamanlar kendisi asla zevk almayacaktı. Görmek için yaşadı
Babil istilası, Kudüs kuşattı ve atık attı ve onun
insanlar esir aldı. Sadık uyarılarının ödülü olacaktı
Nankör kral Zedekiah tarafından hapse atıldı. Sonunda o
halkının kalıntısı tarafından Mısır'a taşındı, burada öldü
Üzücü ve yalnız yaşlılık.

[Dipnot 25: Yeremya, Bölüm XXIII. ayet 5.]

Yaşamın erken dönemlerinde cesaretin kırıldığı bir anda, kederi patlamıştı
Yaşlılığının duygularını iyi ifade edebilecek kelimelerle ileri:
"Ah, kafam sulardı ve benimki gözyaşlarına gözyaşları,
Benim kızımın öldürülmesi için gece gündüz ağlayabilirim
insanlar! "[26]

[Dipnot 26: Jeremiah, Bölüm IX. ayet 1.]

Bu kelimelerin tüm pathosları Michelangelo'nun harika
Yeremya figürü. Hayatının hikayesi yüzünde yazılmıştır ve
davranış. O, uzun gri sakalı olan yaşlı bir adam, ama yine de
Sade ve basit yaşamdan gelen muhteşem canlılık. O oturuyor
eğimli kafa, düşüncede kayboldu, uzun ömrü daha önce gözden geçirilir
zihninin gözü. Mesajı konuşuldu, yarışı çalıştı; O yorgun
yaşamın ve ölmeyi özlüyor. İfade edilemez bir şekilde hareket eden bir şey var
derin melankolik.

Ressam peygamberin hemen arkasına iki küçük figürün arkasına yerleştirdi
görevli ruhlar gibi. Sempati duyuyorlar
Yeremya'nın üzüntüleri. Heykel nişini süsleyen figürler
bize kutsal ailenin arka planındaki kişileri hatırlatın ve
Benzer dekoratif amaç.

Michelangelo'nun olduğu zamanların tarihini inceleyenler
Yaşadı, bu Yeremya rakamında bir ifadenin bir ifadesi
sanatçının kendi karakteri. Eski İbrani peygamberi gibi,
çaresiz olduğu bir yolsuzluğun ortasında ve
en iç ruhunu üzdü. Kendi hayatı hayal kırıklıklarıyla doluydu. İçinde
Yalnız yaşındaki bir sonnet yazdı, bu da bazılarından farklı değil
Yeremya'nın ifadeleri ve bu da anlamı için bir ipucu
resim:--

    "Hayatın Karanlık Denizi'nin en üst düzey eşiğine taşındı,
    Çok geç anladığım sevinçler, ey dünya!
    Ne olamaz barışa nasıl söz veriyorsun?
    Ve doğumda ölen bu yas.
    Bir gün boyunca yaşamın geçmişe bakması,
    Şimdi cennetin kararnamesi ile yakından elde edildi,
    Bellekten, üzücü dizide ortaya çıkıyor,
    Sadece eski hatalar, benim tarafımdan unuttum,-
    Long Life'ın hatalı günü varsa,
    Ruh yıkımına yol açardı.
    Bunun için biliyorum-en büyük mutluluk yüksek
    En erken ölmek için adlandırılan ona ait. "




X

DANİEL


Eğik ve kederli eski peygamber Jeremiah ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor
uyarı ve istekli genç Daniel. İki adam çağdaştı
Her ne kadar yaşlarında bir fark vardı. Ne zaman, saltanatta
Jehoiakim, Yahudiler Babil, gençlik esaret altına alındı
Daniel onlarla birlikte gitti, eski Peygamber Yeremya geride kaldı.
Daniel, üç arkadaşı ile mahkemede eğitilmek için seçildi
Babil kralı, Nebukadnetsar. Keldani öğretildi
dil ve bilimler ve kral onların
ilerlemek.

Yakında Daniel'in kraliyetine hizmet etmesi için bir fırsat geldi
patron. Nebukadnetsar'ın garip bir rüyası vardı,
Sihirbazlar yorumlayabilir, çünkü maalesef unutmuştu
BT. Öfkesinde kimsenin kayıp hafızayı tedarik edemeyeceği
Babil'in tüm bilge adamlarını yok etmeyi emretti. Ama Daniel dua etti
Tanrım, sırrın ona açıklanabileceği.

Duaları cevaplandı ve sadece kralla ilişkili değil
Rüya ne oldu, ama tam anlamı: [27] "Sen, ey kral,
Saw ve harika bir imaja bakın. Parlaklığı olan bu harika görüntü
mükemmeldi, senden önce durdu; Ve formu korkunçtu.
Bu görüntünün başı ince altın, göğsü ve gümüş kolları,
karnı ve pirinç uylukları, demir bacakları, ayakları bir parçası
Demir ve kilin bir parçası. Bir taş kesilinceye kadar en çok görülüyorsun
el olmadan, ütü olan ayakları üzerinde görüntüyü vuran
ve kil ve onları parçalara ayırın .... ve
Görüntü harika bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu. "

[Dipnot 27: Daniel, Bölüm II. 31-35 ayetleri.]

Daniel'in yorumunda görüntünün farklı kısımları
takip etmesi gereken farklı krallıkları temsil etti
Bir diğeri, gelecekte. Görüntüyü parçalara ayıran taş
Cennet Tanrısının kurulacağı son krallığa atıfta bulundu,
"Asla yok edilmeyecek," ama sonsuza dek duracak.

Bu zamandan itibaren Daniel bir gören oldu. Çok güzeldi
gece vizyonları ve onları geleceğe referansla yorumladı
Tarihsel olaylar. Aynı zamanda bir devlet adamıydı, kral onu yaptı
Hizmetleri için bir ödül olarak eyalet valisi. Daha sonraki yıllarda
Kralın çılgın olduğu bir zamanda Viceroy olarak görev yaptı.

Nebukadnetsar'ın halefi Belshazzar, Daniel
Yine gören olarak hizmete çağırdı. Bir gece, büyük bir ziyafet sırasında,
Gizemli bir el, duvara biraz yazıt yazdı ve
Daniel tek başına yorumlayabilir. Mesaj uğursuzdu, ama
Peygamber cesurca konuştu. "Mene, Mene, Tekel, Upharsin,"
"Sanatın dengeler ve sanatta bulunduğu kelimeleri koştu
isteyen. "Daniel, kralın haksızlıkları için kınadı ve ilan etti
Krallığının Medes ve Persler tarafından bölünmesi gerektiğini. O
Çok gece Belshazzar katledildi ve medyan Darius,
Krallık.

[İllüstrasyon: Daniel. _Sistine Şapeli, Roma._]

Yeni hanedan altında Daniel'e o kadar çok güç verildi ki bazıları
Tercihini kıskanan yetkililer ona karşı planlandı. Onlar
Kral Darius'u "Kimse
herhangi bir Tanrı veya insanın bir dilekçesini otuz gün boyunca kurtarmalı,
Kralın kendisi, aslanların içine atılmalıdır. "Yetkililer
bunun Daniel'i tuzağa düşüreceğini varsaymakta haklıydı
İbranice eğitimine sadık olan kanun kırma, dua etti
Tanrı'ya günde üç kez. Bu nedenle Aslanların Den'e atıldı,
Ama hiçbir zararı yok, çünkü kendi açıklamasına göre Tanrı
Meleğini aslanların ağzını kapatması için gönderdi.

Daniel, bir sonraki kralın döneminde bile göreve devam etmeye devam etti,
Farsça Cyrus. Büyük bir yaşlılığa yaşadı, ama çok gençti
Peygamberlik hediyelerini ilk gösterdiğinde düşünmenin doğal olduğunu
Michelangelo olarak gençliğinde onu temsil etti. Görünüşe göre
Sanatçının Daniel'in ilk eğitim yıllarını aklında tuttuğunu
mahkeme. Kucağında, küçük bir kişinin arkasında desteklenen büyük bir açık kitap var
Dizlerinin arasında duran figür. Bu bir hacim temsil edebilir
Keldani öğrenimi. Duruşu,
hacim ve şimdi kendi kaydetmek için yazı tabletlerine dönüyor
düşünceler.

Geniş alnında ona bir öğrenci ve düşünür olduğunu gösteriyor. Sallanan
Saç, yüzü hakkında bir aureole oluşturmak için fırçalanır. Bu yüz
ilham anında bir hayalperest. Hevesle sözlerini yazıyor
karışmış şiir ve kehanet. Genç bir coşkuyla dolu
Onun çalışması, harekete ve vizyon için uygun bir doğa. O var
ayrıca bir aslanın öfkesinden korkmayan birinin ruhlu yatağı
ne de bir kralın gazabı. Hareketlerinde havadar bir enerji var,
Düşünceler onları kopyalayabileceğinden daha hızlı geldiyse.

Mutlu beklenti ifadesi,
Yeremya'nın kederli gerileme tavrı. Resim ortaya çıkarıyor
Açıkçası Daniel'in kehanetinin açılış konuşması umuttur.
Rapt yüzüne bakarak, bunun mesaj olduğunu hayal edebiliriz
yazıyor: "Akıllı olanlar, parlaklığı olarak parlayacaklar
Silah; Ve onlar birçokları doğruluğa, yıldızlar olarak
sonsuza dek ve sonsuza dek. "[28]

[Dipnot 28: Daniel, Bölüm XII. Ayet 3.]




XI

Delphic Sibyl


Michelangelo'nun kemerli boyunca boyadığı figür sıralarında
Sistine şapelinin tavanının bir kısmı, peygamberler
Sibyls ile ilişkili. Dolayısıyla, dekorasyon planında geliyor
Önce bir erkeğin figürü, sonra bir kadının figürü.

Şimdi, İncil Sibyls'e bir ima içermediğinden, garip görünebilir
bir dizi İncil illüstrasyonunda bir yer olmalı ve
Özellikle peygamberlerle yan yana görünmeleri gerektiğine göre. İle
Bunu açıklayın, Sibyls hakkında bir şeyler öğrenmeliyiz.

Onlar doğaüstü armağanları olması gereken eski zamanların kadınlarıydı
geleceği öngörmek. Kendilerini yalnızlığa adadılar ve
Meditasyon ve bazen mağaralarda veya mağaralarda ayrı yaşıyordu. Bazen
tapınaklarla bağlantılıydılar ve gerekenleri teslim ettiler
ibadet edenlere tanrıların mesajları olun. Bu mesajlar
oracles olarak adlandırıldı ve danışan insanlar tarafından büyük saygı gördü
tanrılar.

Sibyl'lerin bilgelik sözlerinden bazıları yazmaya kararlıydı ve
Aşağıdaki nesillere geçti. Heathen'de yaşıyor olsalar da
Ülkeler, gelenek, gelişini kehanet ettikleri
İsa. Virgil'in ekloglarından birinde bir pasaj var (dördüncü)
üzerine varsayımın dayandığı. Hıristiyan döneminin başlarında, ne zaman
Erkekler yeni inancı yayıyorlardı, bu sibylline'nin çoğunu yaptılar
öğretilerine ağırlık eklemek için kehanetler.

Eski zamanlarda, gerçek ve masal çok sık karıştı ve insanlar
Sibyl'lerin efsanelerini ayırt etmek için acı çekmedi
Peygamberlerin Tarihi. Latin ilahisi "Irae" yazıldığında,
Sibyl'den, Peygamberimizle, finali öngörerek
Dünyanın Yıkımı. Birçok ressam ve heykeltıraş ikisini verdi
aynı şekilde eşit onur. Hakim görüşe göre, Sibyls
Peygamberlerle Hıristiyan'ın ilham verici bir ön planında paylaştı
inanç.

Michelangelo'nun tavan dekorasyonunun dokuz ana paneli nasıl adam
yaratıldı ve nasıl cazip ve günah içine düştü. Devam etmek için
Yine de insan ırkının hikayesi, ressam
erkek ve kadınların, peygamberlerin ve sibyl'lerin ardışıklığı,
Bir diğeri, dünyanın Mesih'teki kurtuluşunu öngördü. Yanında
Duvarlar, bu rakamların altında, hikaye bir
Mesih'in hayatını gösteren resim serisi. Son isim
Freskler birkaç yıl önce çeşitli sanatçılar tarafından boyandı
Michelangelo'nun tavan üzerindeki çalışması.

Sibyl sayısı on veya on iki olarak verildi ve bunlardan
Michelangelo beş seçti. Buradaki fikri, peygamberlerde olduğu gibi,
Yaşlılıkta, bazılarını gençlikte temsil etmek gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Delphic Sibyl. _Sistine Şapeli, Roma._]

Delphic Sibyl hepsinin en genç ve en güzel. O
Yunan kasabası Delphi'deki Apollo Tapınağı'na başkanlık etti.
Rahibe veya _pythia_ için uzun gelenekseldi.
fakir ülke ailesinden seçilen genç bir kadın olmak için
insanlar.

Delphi'deki tapınak büyük ünlülerden biriydi. Merkezde bir
zeminde küçük bir açılış, bu yüzden sarhoş edici bir buhar ortaya çıktı ve
Bunun üzerinde Pythia'yı üç ayaklı bir koltukta veya tripodda oturdu ve
Oracle'ı tanrı tarafından iletişim kurdu. Bu kehanetler
ayette teslim edildi.

Michelangelo'nun resminin Delphic Sibyl veya Pythia
Amazon'un muhteşem boyu. Başı bir çeşit Yunanla örtüldü
Saçlarının uçan buklelerden kaçtığı türban. Yüzü ve
İfade, sıradan bir kadının aksine bir kerede gösteriyor. Onun
Bir aniden çağrıyı duyan ürkütücü bir açıklamanın görünümü
uzak ses. Başını bir dinlemenin tavrına çevirir.
Vizyonları gören gözlerden çok uzak görünüyor, ama bu vizyonlar
hiçbiri tahmin edemez. Aynı sibyl'in başka resimleri de var
Bir diken tacı taşıyarak, acıları öngördüğünü gösteren
Mesih. Belki de bu kederli ifadenin anlamı
Bu geniş gözler.

Sol elinde çözdüğü parşömen onun parşömen
kehanet. Bir kitap tutan iki küçük figür, sağının hemen arkasında
omuz, ilhamının sembolü olan genii veya ruhlardır. Bir
diğeri rapt ile dinlerken hacimden hevesle okur
dikkat.

Resim, kompozisyonda çok ilginç bir çalışma yapıyor.
çizgiler. Türbanın en üst noktasından başlayarak,
sağ, omzun dış kenarı boyunca
Ayak parmağı. Solda, aynı ikisini bağlayan çizgi
Puanlar, eğimli kenar boyunca parşömenin dış eğrisini takip eder
manto ve ve
kompozisyon.

Sibyl'in sol kolu,
Şekil ve bu eğri kırışıklıklarla biraz daha az tekrarlanır
kucağın karşısındaki perdelikte. Birkaç güçlü, basit çizgiler
resmi oluşturan, bir ihtişam etkisi üreten bir
Birçok çizginin karışıklığı tamamen bozulur.




XII

Cumaean Sibyl


Tüm Sibyl'lerden en çok duyduğumuz Cumaean. .
Efsane, Apollo'nun bir nimetini sorduktan sonra,
Bir avuç kum ve dedi ki, "Bana orada kadar çok doğum günü görmem için ver
elimde kum taneleri. "Dilek memnuniyet duyuyordu, ama şanssız bir şekilde o
Kalıcı gençliği istemeyi unuttum, bu yüzden bin yaşamaya mahkum edildi
solmuş yaşlılık yıllarında. Böylece onu her zaman eski bir
Michelangelo'nun onu temsil ettiği gibi kadın.

Ona Cumaean Sibyl denir çünkü yaşaması gerekiyordu
en eskisi ve en önemlisi olan cumae'de
İtalya'da Yunan kolonileri. Onun gerçek adı, bize demolardı. O
insanların ona danışmaya geldiği harika bir mağarada yaşadı ve
Sorularının cevapları oracles veya cevaplar olarak kabul edildi
tanrılar. İsimleri ağaçların yapraklarına yazıyordu ve
farklı kişilerin kaderleri, onları okunacak şekilde mağarasında düzenler
onun adetleri. Bazen mağarada süpürülen rüzgar dağıldı
Yapraklar dünyayı yayınlar.

Ona danışma şekli Latin şair tarafından tamamen tanımlanmıştır
Aeneid'in altıncı kitabında Virgil. Aeneas'ın nasıl geldiğini anlatıyor
Cumae kasabasındaki yolculukçılarıyla hemen
Apollo Tapınağı,

    "Ve harika boyutun mağarasını arıyor,
    Sibyl'in dehşeti geri çekilmesi,
    Delian Seer'ın Sibyl
    Geleceği net görmek için ilham veriyor,
    Ve Frenzy'nin Isısı ile doldurur;
    Girdikleri koru ve bak
    Başlarının üstünde altın çatısı.

       * * * * * *

    "Dağın içi boş tarafında,
    Bir mağara yüksek ve geniş uzanır;
    Bu yüz giriş kurşun;
    Yüz ses, devam ediyor,
    Her biri Sibyl'in rede'sini söyler.
    Kutsal eşik şimdi trod:
    Cevap için dua edin! dua etmek! Tanrı, '
    "Tanrı neredeyse!" Diye bağırıyor.

    "Ve görünüşte kapıdan önce olduğu gibi
    O duruyor, vizesi tonunu soluyor,
    Kilitleri dağınık sinek,
    Nefesi kalın geliyor, vahşi kalbi parlıyor.
    Delilik büyüdükçe dilasyon,
    Formu göze daha büyük görünüyor;
    Derin tonlu ağlamasını ortaya çıkarır,
    Olarak, daha yakın ve daha yakın nefes almak,
    Tanrı onun gördüğü için acele eder. "

Aeneas şimdi Sibyl'in lehine yalvarıyor. Burada yolu duydu
aşağı doğru ilerler ve onu ziyaret etmek için gitmeyi istiyor
Baba, Anchises. Daha önce yerine getirilecek belirli koşullar var
öne çıkın, ancak bunlar yapıldığında sibyl onu ona yönlendirir
ve yolculuk güvenli bir şekilde yapılır.

[İllüstrasyon: Cumaean Sibyl. _Sistine Şapeli, Roma._]

Cumaean Sibyl'in başka bir efsanesi Roma İmparatoru ile ilgilidir
Tarquin. Sibyl bir gün ona dokuz kitap kitabı ile geldi,
ki satın almasını istedi. Fiyat fahiş ve imparator
talebini reddetti. Sonra gitti, üç kitap yaktı,
Ve geri kalan altısıyla geri dönmek, aynı talebi yaptı. Yine o
Teklif reddedildi ve yine üç kitap yaktı ve geri döndü,
Hala kalan üçü için orijinal fiyat gerektiriyor.
Tarquin şimdi yatıştırıcılara danıştı ve tavsiyeleri üzerine hareket ederek,
ile ilgili talimatlar içerdiği tespit edilen kitapları satın aldım
Roma dini ve politikası.

Uzun yıllar kutsal tutuldular ve dikkatlice korundular
Resmi'nin bakımı altında Capitol'deki Jüpiter Tapınağı
koruyucular. Uzun zaman tapınak ateşle yok edildi ve
Orijinal Sibylline kitapları öldü. Sonraki yüzyıllarda
yerini zaman zaman toplanan dağınık kağıtlarla değiştirildi
İmparatorluğun çeşitli kısımları,
Sibyl. Bu sibylline yaprakları, çağrıldıkları gibi, pasajlar içeriyordu
Mesih'in gelişinin peygamberliği olması gerekiyordu ve bu yüzden
Cumaean Sibyl, Peygamberler arasında Michelangelo tarafından yerleştirilir.

Sibyl, Oracles kitaplarından birinden yüksek sesle okuyor. İki
Omzunun arkasında duran ve emilen küçük genii
Dikkat, başka bir kitap tutun, henüz açıklanmamış, onun için hazır. O
Kehanetini keskin, arayan gözlerle ve
Neredeyse sert. Büyük, güçlü özelliklerde görebiliriz
karakterinin belirlenmesi.

Nazik bir yüz değil ve hoş değil, anlam dolu.
Orada onu geçen yüzyılların kaydını okuduk
Kafa, ona hayatın derin sırlarını getiriyor. Yine de kehanetler
Hala yerine getirilmedi ve içinde tatminsiz bir özlem var
buruşuk eski yüz.

Cumaean Sibyl'in ana hatlarının bir
Oval figür Delphic Sibyl'i kapsayana benzer. Burada,
Bununla birlikte, oval daha uzun bir formdadır ve sol taraf
Kitabın tanıtımıyla ortada kırıldı.

Eski yazar Pausanias, "Yunanistan'ın tanımını" yazarak
ikinci yüzyıl, cumae halkının küçük bir taş urn gösterdiğini söylüyor
Sibyl küllerini içeren Apollo tapınağında. Birçoğu için
Yüzyıllar mağarası, altındaki bir kayadaki gezginlere işaret edildi.
Cumae Kalesi. Sonunda şehrin tahkimatı
Zayıfladı, ama bugüne kadar kayada bir yeraltı pasajı
inşa edildikleri hala Sibyl'lerin girişi olarak gösteriliyor
mağara.




XIII

Lorenzo de 'Medici


Lorenzo de 'Medici heykeli mezarın merkezi figürüdür
Bu prensin anısına dikildi. O oldukça değersizdi
Lorenzo olarak bilinen ünlü büyükbabasının isimleri
Muhteşem. Medici ailesi birçok nesil için en zengindi
ve Floransa'da en güçlü. Başlangıçta tüccarlardı ve
İsim anlamına gelir, doktorlar ve büyük bir servet biriktirir, bunlar
Güçlü liderler ve gerçekten cumhuriyetin yöneticileri oldu.

Bazıları munifent sanat ve edebiyat patronuydu. Oradaydı
Şehrini ünlü kılmak için çok şey yapan Cosimo adında biri
Ülkenin babası _pater patriae_ olarak adlandırılır, yüzyıllardır
Daha sonra kendi Washington'umuz. Torunu Lorenzo unvanını kazandı
cömert cömertliği ve mükemmel planları için muhteşem
Sanat ve öğrenmenin ilerlemesi. Çok fazla güç güvenle olamazdı
tek bir ailenin elleri. Medici, hayırsever olmaktan,
Sonunda zalim oldu.

Bu heykelin lorenzo daha önemsiz üyelerden biriydi
ailenin. "
ailenin dehası ve hırslı, vicdansızdı ve
dağılmış. Amcası Papa Leo X., Urbino Dükünü mahrum bıraktıktan sonra
Kalıtsal alanlarından, onlara Duke unvanı ile vermişti.
Papalık güçlerin genelini de yaptığı Lorenzo. "[29]
1518 Leo onu bir Fransız prensesiyle evlilikte birleştirdi ve
Daha sonra kutlanan Catharine de 'Medici, Kraliçesi
Fransız Kralı, Henry II. Bunlar hayatın ana gerçekleri
sadece ünlü ataları olduğu için hatırlanan adam,
Ünlü kızı ve mükemmel bir mezar.

[Dipnot 29: Susan ve Joanna Horner'ın Florence_, Cilt. Ben. P.
125.]

Michelangelo için hiçbir şey önemli değildi,
bir heykel. Doğru girişimde bulunmadığı varsayılıyor
Şekilde portre. Önemsiz Lorenzo dönüştürüldü
dehasının büyüsü ile bir kahramana.

Kariyerine uygun olarak bir dizi Roma zırhı giyiyor
unvanını aldığı Urbino Dükü ile savaşlarda general. Onun
Kask kaşın üzerinde iyi ileri doğru çekilir, kafa bükülür,
yanak sol eline dayanır, dirsek yerleştirilmiş bir tabut üzerinde desteklenir
Dizde. Parmak dudakların üzerine düşünceli bir şekilde döşenirken,
dikkatle düşünmek. Sağ el, avuç içi dışarıda, diz karşısında
Karakteristik bir eylemsizlik konumu.

[İllüstrasyon: Lorenzo de 'Medici. _ S. Lorenzo, Florence._]

Ruh hali şimdiki çevresine kaybedilen bir hayalperest değildir.
Daha ziyade neler olup bittiğinin farkında gibi görünüyor; onun
Meditasyonlar şimdiki zamanla ilgilidir. Sanki bir
emir, infazını bekliyor, zihni hala ona niyet ediyor
amaçları, kararından memnun ve sakin bir şekilde beklenen
başarı. Onun ilişkisi ciddi bir öneme sahiptir; Türklü mesele yok
Bu mezar adamın düşüncesini emer. "Bir kral bu tutumda oturuyor
Ordusunun ortasında, bazılarının infazını emrederse
Bir şehrin yok edilmesi gibi Yargı Yasası. Frederic Barbarossa olmalı
Böylece Milan'ın sürülmesine neden olduğu zaman ortaya çıktı. "[30]

[Dipnot 30: Taine, İtalya'da _travels_. ]

Heykelde orijinal Duke Lorenzo'ya benzerlik eksikliği
uzun zamandır onun olması amaçlanıp amaçlanmadığına dair şüpheli
Mezar. Florentinler, şiirsel şekilde, alışkanlıklara düştü
buna _il pensiero_, yani düşünce veya meditasyon olarak adlandırılır, bazen
_İl pensieroso_, düşünür. Sonuçta, bunlar için en iyi isimler
Tarihsel olmaktan ziyade alegorik olan heykel
niyet. Büyük İngiliz şair Milton bir şiir yazdı, yani
heykelin eşlik eti gibi, bazen kelimeler olarak sığdırmak
Fit Müzik. Bu şekilde başlar, _il pensieroso_
Kendisi konuşabilir:-

    "Bu nedenle, boşuna sevinçler,
    Babası olmadan çılgınlığın kuluçkası!
    Ne kadar az en iyi
    Veya sabit zihni tüm oyuncaklarınızla doldurun!
    Boşta bir beyin içinde yaşayın,
    Ve şatafatlı şeklin sahip olduğu hayaller,
    Kalın ve sayısız
    Güneş ışınlarının insanlarının eşcinsel yaptıkları gibi,
    Veya likest kayma rüyalar,
    Morpheus treninin kararsız emeklileri.
    Ama dolu! Tanrıça adaçayı ve kutsal sen
    Dolu, ilahi melankoli! "

Lorenzo'nun heykeli, lahit veya taşın üzerinde bir niş halinde duruyor
Vücudunun döşendiği tabut. Sırpagusun tepesinde
Dawn ve Twilight adlı iki uzanan figür. Mezarın kendisi
Yeni Kutsallık olarak adlandırılan bir şapel veya kurban (onu ayırt etmek için
Biri daha yaşlı), S. Lorenzo, Floransa kilisesinde. Bütün
Sacristy, Medici ailesinin anısına adanmıştır.
Birkaç nesil bu kilisenin hayırseverleridir.

Şimdi Michelangelo'nun önce bu aile ile çok ilgisi vardı ve
Son olarak ve mezar üzerindeki çalışmaları bunun üzerine ek bir ilgisi var
hesap. İlk borçlu olduğu muhteşem olan Lorenzo'ya
Bu prens tarafından kurulan bir akademide heykeltıraş olarak başlayın. O öyle
Patronundan dükün kendi evine alındığından memnun oldum,
ve neredeyse bir oğul gibi davrandı. Yıllar geçti; Lorenzo uzun zamandır
Öldüğünde, birbiri ardına, aynı ailenin iki üyesi geldi
papalık tahtı ve istihdam ederek isimlerini onurlandırmak istediler
Bu anıtsal çalışmada İtalya'nın en büyük heykeltıraş.

Böylece Michelangelo, tüm dekorasyon için kurban için tasarımlara başladı
bunlardan ona sokuldu. Odaların duvarları paneldi
mermerle, nişlerle ayarlanmış,
Heykeller yerleştirilecekti.

İş ilerledikçe, bazı garip olaylar tarafından kesintiye uğradı,
daha sonra duyacağız. Tüm plan asla tam olarak taşınmadı
dışarıda, ama eksikliğe rağmen şapel bir büyük ve
etkileyici bir yer.




XIV

Giuliano de 'Medici'nin mezarı


Giuliano de 'Medici'nin mezarı, mezarının arkadaşıdır.
Lorenzo ve sunağın karşı tarafında duruyor
onlara. İllüstrasyonumuz tüm çalışmayı gösterir, heykelin
Yukarıdaki niş ve iki uzanmış ile aşağıda duran lahit
üzerinde rakamlar.

Nemours Dükü Giuliano de 'Medici, Lorenzo'nun en küçük oğluydu
Muhteşem ve sonuç olarak genç Lorenzo'nun amcası. İçinde
Gerçeklik yeğeninden çok daha üstündü, ama merakla
Michelangelo'nun heykelinde görünüşü daha yaygındır.
Onun tutumu zarif. O düşünceli bir adamdı, biraz melankolik
ve intihar üzerine bir şiirin yazarı. O giyiyor
Bir Roma generalinin kostümü, ancak küçük başı ve ince boğaz
Bir savaşçının değil.

Dük Giuliano'nun tutumunun biraz
Musa'nınkine benzer. Her ikisi de sol ayağı arkaya ve sağa oturmuş oturun
diz uzatılmış. Her ikisi de kafayı profilde çevirerek dikkatle bakarak
sol. Her iki durumda da rakamı aniden hayal etmek kolaydır
yayılıyor.

Şimdi bu gerçek, daha önce de belirttiğimiz farkı vurgulamaktadır.
Michelangelo ve Yunanlıların heykeli. Önde gelen fikir
Yunan heykelinde yasadayken, gördüğümüz gibi
David ve Cupid, Michelangelo rakamlarını bir anı seçti
aksiyon. Bu hareket önerisini oturmuş bir figüre vermek bile
Oturma için bir ayakta olduğundan daha dikkat çekici
Duruşun doğal olarak istikrarın etkisi vardır.

Dük Giuliano'nun lahitlerinde uzanan figürler
gece gündüz temsil edin ve ölümün sembolü olması gerekiyor ve
Diriliş. Gece, göğsün üzerine batan kafaya yatan bir kadın
derin bir uyku. Hilal ayı ve yıldız ve bir baykuş ile taçlandırılmış
ayaklarına yerleştirilir. Yastığının altındaki maske vücudu sembolize eder
Ruhun ayrıldığı. Figür güzel olmasa da
Yunan anlamda, büyük ve kraliçe. Bunun tersi gün, bir
Bitmemiş esir, başı yarısı taştan kurtuldu, kollar
Sert, vücut bükülmüş.

Bu iki figür, Lorenzo'nun mezarındaki şafak ve alacakaranlıkla birlikte,
ışığında okunması gereken alegorik bir anlamı
Michelangelo'nun kendi yaşam geçmişi. "Hayat iki arasında bir rüyadır
uyuklamalar; Uyku ölümün ikiz kardeşidir; Gece ölümün gölgesidir;
Ölüm, yaşamın kapısıdır-örneğin, işlenen gizemli mitolojidir
heykeltıraş. "[31]

[Dipnot 31: Symonds, İtalya'da _renaissance: Güzel Sanatlar_.]

Medican mezarları üzerindeki çalışmalar yaklaşık on iki yıllık bir süreyi kapsıyordu.
Bu süre zarfında Medici ailesi değişen servetlerden geçti,
ve sonuç olarak mezarların kaderi ve gerçekten de
Heykeltıraş, dengeye asıldı. Floransa yoruldu
Medici'yi şehirden süren bir devrimde zulüm ve yükseldi
1527'de.

[İllüstrasyon: Giuliano de 'Medici Mezarı. _ S. lorenzo,
Floransa._]

Başarı kısa süreydi: cumhuriyet yakında "kendini buldu
Bir düşman dünyasına karşı öne çıkın, "Papa, Clement VII. (Kendisi
bir Medici), "Tehdit edici Ateş ve Alev" ve tüm Medici Ailesi
"Çift kuvvetli dönmeye hazırlanmak." Florentinler hazırlandı
Özgürlükleri için savaşın ve Michelangelo
Vatanseverler. Medici'ye kişisel şükran duygusu onu sallayamazdı
Özgürlük sevgisi. Anıtları terk etti ve becerisini
Şehrin takviyesi.

On bir ay boyunca Floransa kuşatıldı ve sonunda şehir
yakalandı. Medici fatihleri ​​iade etti. Paralı askerler şimdi girdi
En iyi vatandaşları öldüren evler. Michelangelo olmasaydı
Saklanıyor, o da yok olurdu. Ama papa göze alamadı
En iyi heykeltıraşını kaybet ve onu saklama yerinden çağırıyor,
Yine onu Medici Şapeli'nde çalışmaya koydu. Garip değil
Heykeltraşın gururlu ruhu,
sevgili Floransa'nın düşmanlarını onurlandırmak.

Böylece heykeli "trajedinin
Floransa: Umut nasıl ayrıldı, hayat nasıl bir çöl haline geldi ve nasıl
Uyanma bilinciyle mücadele etmek zordu, ama uyumak güzel
Ve unutun-en iyisi, en iyisi, taş olmak ve daha fazla hissetmemek. "

Bir zamanlar Michelangelo'nun öğrencisi olan ve söyleyen eski yazar Vasari
ABD'nin birçok fıkrası, heykeltıraş, heykelin
Gece ilk olarak halka gösterildi, bir ayet olarak adlandırdı
Çağdaş şair (Giovan Battista Strozzi). Bu ayet:-

    "Gece çok tatlı bir tutum
    Uykuda, heykel bir melek tarafından
    Bu taşta; Ve uyumak, canlıdır;
    Onu uyandırdı, şüpheli; Seninle konuşacak. "[32]

Bu Michelangelo aşağıdaki satırlarda cevap verdi: [33]-

    "Hoş geldiniz uyku, daha hoş bir uyku taş
    Suç ve utanç karada devam ederken;
    Görmeme veya duymamam mutlu servetim;
    Beni uyandırmayın;-merhamette fısıltıyla alçak. "[32]

Sanatçının ayeti, ciddi trajedinin açılış konuşması olarak alınabilir.
iş. Aslında, anıtlar gerçekten Lorenzo ve
Giuliano, ama Floransa'ya, "mücadele eden büyük şehir ve
o kadar uzun süre ertelendi ki, yoldan sapmış ve tövbe etti ve acı çekti ve
tekrar erti, ama her zaman kudretli, damarlarında hayatın tam gelgiti ile
ve kalbinde bilinç, şimdiye kadar o zaman gelmişti
ölü ve geçmişti, yaşayan bir baskıya zincirlendi
mezar. "[34]

[Dipnot 32: Her iki çevirisi de Horners'ın Florence_'daki _walks'tan.
Symonds da ayetleri tercüme etti, ama kelimenin tam anlamıyla.]

[Dipnot 33: Hatlarında Swinburne, "San Lorenzo'da"
çizgiler, "saat senin uyanmaya geliyor, uyuklama gecesi mi?"]

[Dipnot 34: Bu ve önceki alıntılar Bayan'dan
Oliphant'ın Florence of Florence_.]




XV

Son karardaki merkezi figürler


İncil'de oğlunun harika bir güne belirli referansları var
İnsanın "Bulutlara büyük bir güç ve
Glory. "" Ve meleklerini harika bir trompet sesiyle gönderecek,
ve seçmesini dört rüzgardan bir araya getirecekler
Cennetin Sonu Diğerine. "[35] St. Paul, yazdığı bir mektupta
Korint'teki Hıristiyanlara, bundan "gizem" ve
diyor ki: [36] "Hepimiz uyumayacağız, ancak hepimiz bir
Anı, bir gözün parıldamasında, son kozda: trompet için
ses çıkaracak ve ölüler bozulmayacak ve biz
değiştirilecek. "

[Dipnot 35: Matthew, Bölüm XXIV. Ayet 31.]

[Dipnot 36: 1 Korintliler, Bölüm XV. Ayetler 51, 52.]

Orta Çağ'da bu pasajlar çok kelimenin tam anlamıyla yorumlandı ve
insanlar üzerinde büyük bir etkiye sahipti. O zaman Hıristiyan
Din aşktan ziyade bir korku diniydi ve erkekler
sürekli olarak zihinlerinde Tanrı'nın öfkeli ayrılması
Kötülerden iyi.

Bu tür düşünceler onları ne kadar işgal etti Dante'nin harika birinden görebiliriz
Inferno, Araf ve Cennet vizyonunu tanımlayan şiir.
Bu on üçüncü yüzyılda ve aynı dönemde yazılmıştır
kısa bir Latin sözü veya "Irae" ya da gün denilen ilahi göründü
Gazap, eski İbranice Peygamber Zephaniah tarafından kullanılan bir ifadeden.
Yazar, Celano'dan Thomas adında bir Fransisken keşişiydi ve
Bu ayetlerden ne kadar derin hissettiğini görün:-

    "Ah! Hangi terör yaklaşıyor
    Yargıç azalan görüldüğünde,
    Ve her gizli örtü hazırlıyor.

    "Tahtta, trompet ses çıkarıyor,
    Sepulchres aracılığıyla yankılanıyor,
    Hepsini seslendiren sesle çağırır.

    "Yargıç, yükseltilmiş düzenleme,
    En karanlık gizemler açıklıyor,
    Kalamayan hiçbir şey yok. "

Bu canlı kelime resmi, birçok harika resmin konusunu oluşturur.
Son karar başlığı altında bilinen eski İtalyan ustaları.
Michelangelo's bunların sonlarından biriydi ve genel olarak
Düzenleme Kompozisyonu seleflerininkine benziyor.

Üst havadan bir melek şirketi iner, bir haç taşır,
Dikenlerin tacı ve Kurtarıcının Acısının diğer enstrümanları.
Onların altında, Havaralar ve diğerleriyle çevrili yargıç
Azizler. Altında trompetlerini üfleyen başmelekler var. Açık
Dünya, soldaki resmin en alçak kısmında, ölü yükseliş
mezarlarından ve havada yargıça yükselir. -Den
sağ, artan ölülerin karşısında, kınanmış günahkarlar,
onları styx nehri üzerinde taşıyacak tekneye inen
Inferno.

[İllüstrasyon: Son Yargının Merkezi Figürleri. _Sistine Şapeli,
Roma._]

İllüstrasyonumuz sadece bu büyükdeki merkezi figürleri verir
çokluk, ilahi yargıç annesinin eşlik ettiği. O bir adam
güçlü kas gücü, genç ve yakışıklı, bir ifadeyle
İmparatorluk haysiyeti. Bulutlara büyüyen, sadece yükseliyor gibi görünüyor
kararlarını yerine getirmek için bir oturma duruşu. Kollarını bir
her ikisine de basan çoklukları ayırmak gibi süpürme hareketi
yanlar. Bunu yaparken sağ tarafında yarayı gösterir
Çarmıha gerilmede askerin mızrağı. Ne ifade ne de jest
öfke gösterir; hassas bir şekilde uzatılmış güzel eller
Parmaklar darbe almaz. Hareketin kendisi bir komuttur.

Mesih'in yükseltilmiş kolunun altında, sağ tarafında, annesi oturuyor
Mary. Her biri kendisi için tutumunu ve ifadesini yorumlamalıdır.
Bazıları yüzünü çevirdiği için küçüldüğünü düşünüyor
Terörde oğlu. Yine de ifadesi o kadar nazik ki, başkaları onun
koruma için ona yakın bir yerde yer alıyor. Bu kesinlikle biz
durumu hayal etmeliyim. Genç bir anne iken
Çocuğuna bakmaktan gurur duyarız. Ve şimdi bu harika günde
Onunla ilgilenmesine izin vermekten eşit derecede gurur duyuyor. Ona yapışırken,
Anne, bu yüzden şimdi ona yapışıyor, yargıç.

Resmin kompozisyonuna baktığımızda, onun figürünü görüyoruz
Apeksi hâkimin yükseltilmiş eli olan bir piramidi tamamlar,
ve tabanı bulut boyunca ayaklarını ve onunkini destekleyen. Bu
Bütün büyüke hakim olan figürlere uygun istikrar sağlar
resim. Daha büyük bir şekilde düşünülen piramidin kendisi üst
Merkezi grubu ayrı tutan uzun bir ovalin bir parçası
çevreleyen ev sahibi.

Son kararın resmi Michelangelo tarafından
Sistine şapelinin bitiş duvarı, sunakta, yaklaşık yirmi yıl
Tavan fresklerinin tamamlanmasından sonra. Harika bir
İki eser arasındaki fark. Tavandaki rakamlar
Güçlü ve güçlü, tutumları ruhlu ve zarif. İçinde olanlar
Son karar çok büyük ve hantal, tutumları gerildi
ve şiddetli. Devasa figürlerin geniş şirketinin tüm etkisi
hayranlık uyandıran, ama hoş değil.

Gözlerimizi merkezi kısmına sabitlemek bir rahatlama. Burada
Ressam aynı anda asil ve orijinal bir fikir ifade etti. Figürü
Mesih, ölü Mesih'in hassas güzelliği yok
Pieta veya Mesih'in muzafferinin bitmiş zarafeti, ama
Güçlü bir karakterin muhteşem canlılığı. Anne, daha az büyük ve
Pieta'nın yasından daha asil, onun içinden daha az gururlu
Genç annelik, nazik ve sevimli bir yaratıktır. Böylece yoğun
Eril, hassas kadınsı ve sanatçı tarafından tamamlandı
Bize ideal erkeklik ve kadınlık türlerini gösterir.




XVI

PORTRE


Bu koleksiyonun resimlerinde bir şeyler öğrendik.
Michelangelo'nun heykeltıraş ve ressam olarak çalışması. O bir sanatçıydı
Kimin kişiliği onun işinden o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki
Böylece, bir dereceye kadar, adamın kendisini bilmek için gelin. Onun gibi
gördüm, mutlu bir doğa değildi ve
Hayatı mutluluğuna karşı komplo kurdu.

İlk gençliğinde garip bir şekilde kendi üstün hediyelerinin farkında görünüyordu
Ve çoğu zaman o kadar zorlayıcıydı ki düşman yaptı. Hikaye anlatılıyor
Torrigiano adında genç bir adamla sahip olduğu bir kavgadan
Şirket Floransa'daki bir kilisede freskleri kopyalıyordu. Sarkmak
Michelangelo'nun bazı işkence edici sözleri olan Torrigiano,
arkadaşının burnunu ezen ve bozulmuş yumruğun darbesi
O ömür boyu.

Michelangelo'nun gerçek eğitimi Lorenzo Sarayı'nda başladı.
Lad'in yeteneğini keşfeden ve onu favori yapan Magnificent.
"Ficino, pico ve poliziano ile aynı masada oturdu, dinliyor
Platon diyaloglarına ve Yunanistan'ın altın şiirinde içmek.
Yunan edebiyatı ve felsefesi, sahip olan erkekler tarafından açıklandı
onları keşfetti, önce aklını o yüce düşüncelere şekillendirdi
Formda ifade etmek hayatının görevi haline geldi. Aynı zamanda o
Savonarola'nın vaazını duydum. Duomo ve S.'nin manastırında
Marco ruhunun başka bir kısmına dokunuldu ve bunu aldı
Majesteleri ve terörünü veren derin dini ton
Sistine. "[37] S. bahçelerinde Marco Lorenzo'nun iyi
Çalışmak için antik eserlerin toplanması ve onlardan sırları öğrendiği
Yunan heykel.

[Dipnot 37: Symonds, İtalya'da _renaissance: Güzel Sanatlar_.]

Tüm bu fırsatlarda, Michelangelo'nun en çok
şanslı kişi. Ne de uygun bir takdir yoktu; Pieta
Onu hemen bir şöhret zirvesine yerleştirdi ve David yürekten
hayran kaldı.

Papa'nın hizmetine girdiğinde sıkıntıları
başlamak. Daha sonra asla özgür bir adam değildi. Dehası
Her biri kendi şöhreti için hırslı bir dizi erkeğin eğilimi ve
Sanatçının kişisel isteklerine çok az önem veriyor. Onun gururlu doğası
bağımsızlığının bu fedakarlığı ile acı bir şekilde aşağılandı.
Bazen açıkça isyan etti, ama sonunda her zaman zorundaydı
papal otoritesine verim.

Michelangelo'nun sertçe dik ruhu da onu üzmek için çok şey buldu
Zamanın bozulması. O da bir doğruluk sevgilisiydi
bir özgürlük sevgilisi olarak ve o büyük ölçüde kötülükleri yas tuttu
onu kuşattı.

Karakterindeki en hoş özelliklerden biri onun sıcak sevgisiydi
Ailesinin üyeleri ve onunla onurlandırdığı az sayıda kişi için
dostluk. İkincisinden biri, güçlü bir kadın olan Vittoria Colonna idi
Ve hayatına çok parlaklık getiren güzel karakter.

Portremiz ona işgal edildiğinde orta yaşamdan biraz geçmişte gösteriyor.
birçok önemli endişe. Yüzünde bir şey okuyabiliriz
adamın karakteri. Kesinlikle yakışıklı bir yüz değil,
Bir zamanlar övünmüş olabileceği iyi görünümler, kırılmasıyla yok edildi
burun. Yine de sağlam bir güçle dolu bir yüz,
İfadede küçük bir nezaket. İşte düşmanlığımız bir adam
Kaçınmalı, ancak arkadaşlıkların yakutların üstünde değer vermeliyiz.

Yalnız bir adamın yüzü. Michelangelo acı çekmek zorunda kaldı
dahinin yalnızlığı. Kimse onu tam olarak anlayamadı. O durdu
Ayrı, adamlarının üstünde bir dev gibi yükseliyor.

Michelangelo'nun doğum gününün dört yüzüncü yıldönümünde, bazıları
Ayetler bir Amerikalı şair, Christopher Cranch tarafından yazıldı.
Bu portreye bakarken okumalı:-

    "Bu sağlam yüz
    Bir yer kazanan onun
    Her şeyden önce krallar ve lordlar;
    Kimin çeşitli becerileri ve gücü
    İtalya'yı bir çeyiz bıraktı
    Hiçbir sayı hesaplayamaz, hiçbir dil kelimelerle tercüme edilmez.

    "Hasta Eğitim ve Okul
    Kurala dehası
    Sanatın en sert yasaları gerekli;
    Yine de, özel zincirlenmeden,
    Cesur eli küçümsedi
    Tamer Souls tarafından akademik formlar hayran kaldı.

    "İç ışığında
    Bu kudret şekillerini uyandır
    Bir zamanlar asla ölmez;
    Titanik doğum biçimleri,
    Dünyanın Yaşlı Kuluçkası,
    Zihni göze çektiklerinden daha büyük bir şekilde dolduruyor.

    "Yine de usta seçtiğinde,
    İdeal Graces Rose
    Gnarled dallarda çiçekler gibi;
    Çünkü emzirildi ve beslendi
    Beauty's Fountain Head'de
    Ve tanrıçaya en sıcak yeminlerini taahhüt etti. "

Şair, sanatçının karakterini daha da açıklıyor ve sonra
Bazı büyük eserlerini numaralandırır. Onu işgal eden her şey--

    "Hala gururla hazırlandı, adım attı
    Vizyonunun süpürülme şekli,
    Ve daha dar görüşü küçümsedi.
    Zaferle dokundu
    O Papa veya Kardinal,
    Ondan daha düşük bir amaç ile onu yapmaya ayırdı.

       * * * * * *

    "Bu yüzden bu Angelo
    Dört yüz yıl önce;
    Çok büyük hala duruyor
    Orta Lesser Sanat Dünyaları,
    Muazzam ve ayrı,
    Memnon gibi çöl kumlarında solunum şarkıları gibi. "




Uygun isimlerin ve yabancı kelimelerin telaffçısı

Verilen şamandıra işaretleri,
Webster Uluslararası Sözlüğü.


Diyakritik işaretlerin açıklaması.


Sesli harfin üstünde bir çizgi ([=]), f [= a] te'de olduğu gibi uzun sesi ifade eder,
     [= e] ve, t [= i] me, n [= o] te, [= u] se.
Bir çizgi ve sesli harfin üzerinde bir nokta ([. =]) Aynı sesi gösterir, daha az
     uzun süreli. Sesli harfin üstünde bir eğri ([)]), [) a] dd'de olduğu gibi kısa sesi ifade eder.
     [) e] nd, [) i] ll, [) o] dd, [) u] s.
Sesli harfin üstünde bir nokta ([.]) A, p [.a] st,
     [.a] b [= a] te, am [) e] ric [.a].
Sesli harfin üstünde bir çift nokta ([:]) A,
     faizer, aelms.
Sesli harfin altında bir çift nokta ([:]) A, B [a:] ll in sesini gösterir.
Sesli harfin yukarısındaki bir dalga ([~]), h [~ e] r'deki e'nin sesini gösterir.
Sesli harfin üzerinde bir sirkfleks aksan ([^])
     O'nun sesi doğdu.
C Skildir.
[-C] k'ye benziyor.
[s. =] Z gibi geliyor.
[= g] [= g] et.
[.g] [.g] em.


[.A] d [= o] 'n [) i] s.
Aeneas ([. = E] n [= e] '[) a] s); Aeneid ([. = E] n [= e] '[) i] d).
[)Amazon.
[) A] m'br [= o] [s.] E.
[) A] n '[. A] th [) o] th.
Anchises ([) a] n k [= i] 's [= e] z).
[) A] n'n [= o] d [) o] m '[) i] n [= i].
[.A] p [) o] l'l [= o].
[) A] p'p [) i] [. A] n.
[) A] r [) i] m [.a] th [= e] '[. A].

Babylon (b [) a] b '[) i] l [) u] n); B [) b [) y] l [= o] 'n [) i] [. A] n.
Baerbaer [) o] s'sae.
Baer [.g] [) e] l'l [= o].
Beethoven (b [= a] 't [= o] v [) u] n).
B [) e] lSH [) a] z'z [.a] r.
B [) e] th'l [= e] h [) e] m.
B [) e] th-p [= e] 'veya.
Brante (brae maen değil [. = A]).
Butiardini (b [= oo] Jaer d [= e] 'n [. = E]).
Buonarroti (b [= oo] [= o] naer r [) o] t '[. = E]).

Kenan (k [= a] 'n [.a] n _or_ k [= a]' n [. = A] [.a] n).
Caerrae'ra.
Celano (ch [. = A] lae'n [= o]).
Cencio, Bernardo (b [~ e] r naer'd [. = O] ch [) e] n'ch [= e] [. = O]).
Keldan (k [) a] l d [= e] '[. A] n).
Colonna, vittoria (v [. = E] t t [= o] 'r [. = E] ae k [= o] l [) o] n'nae).
Condivi (k [. = O] n d [= e] 'v [. = E]).
Cosimo (k [. = O] 'z [. = E] m [= o]).
Cristo risorto (Kr [= e] s't [. = O] r [. = E] zor't [. = O]).
Cumae (k [= u] 'm [= e]).
Cyrus (s [= i] 'r [) u] s).

Daniel (d [) a] n'y [) e] l _or_ d [) a] n '[) i] [) e] l).
D [) a] n't [. = E].
Daphne (d [) a] f'n [= e]).
D [.a] r [) i] '[) u] s.
D [= e] 'l [) i] [. A] n.
Delphi (d [) e] l'f [= i]).
D [= e] 'm [) o] s.
Ölür Irae (d [= e] '[= a] s [= e]' r [= i] _or_ d [= i] '[= e] z [= i]' r [= e]).
Dionigi, di san (d [= e] saen d [. = E] [. = O] n [= e] 'j [. = E]).
Domin, Quo Vadis (d [= o] 'm [= e] n [. = A], kw [= o] wae'd [) i] s _or_
     d [) o] m '[= i] n [. = e], kw [= o] v [= a]' d [) i] s).
Doni, Angelo (aen'j [= a] l [= o] d [= o] 'n [. = E]).
Douay (d [= oo] [= a] ').
Duomo (d [= oo] [= o] 'm [= o]).

E'r [) o] s.

Febbre, della (d [) e] l'Ae f [= e] b'br [. = A]).
Ficino (f [. = E] ch [= e] 'n [= o]).
Franciscan (fr [) a] n s [) i] s'k [.a] n).
Frizzi, Federigo (f [. = A] d [. = A] r [= e] '[= g] [. = O] fr [= e] t's [. = E]).

Giovanni (j [. = O] vaen'n [. = E]).
Giuliano (j [= oo] l [. = E] ae'n [= o]).
G [= o] l [= i] '[. A] th
Gotti ([= g] [) o] t't [. = E]).
Gualfonda (gwael f [) o] n'dae).

H [) e] l'l [) e] sp [) o] nt.
Huguenot (h [= u] '[= g] [. = E] n [) o] t).

İnf [~ e] r'n [= o].
Isaiah ([= i] z [= a] 'y [.a]).
İsrail ([) i] z'r [. = A] [) e] l).

Jameson (j [= a] 'm [) e] s [) u] n).
J [= e] hoi '[. A] k [) i] m.
J [) e] r [. = E] m [= i] '[. A] h.
Jerome (j [. = E] r [= o] m '_or_ j [) e] r' [) o] m).
J [) e] r [= u] 'ın [.a] l [) e] m.
J [= e] 'thr [= o].
J [= o] s [= i] '[. A] h.
Judaea (j [. = U] d [. = E] '[. A]).
J [= u] 'd [.a] h.
J [= u] 'p [) i] t [~ e] r.

Kugler (k [= oo] g'l [~ e] r).

L [) a] z '[. A] r [) u] s.
L [. = E] [) a] n'd [~ e] r.
L [) o] m'b [.a] rd [s. =].

M [) a] g'd [. = A] l [. = E] ne.
M [= e] 'd [) i] [. A] n.
Medici (m [= a] 'd [. = E] ch [. = E]).
M [) e] m'n [) o] n.
M [= e] 'n [. = E].
Michelangelo (m [= e] k [) e] l aen'j [. = A] l [= o]).
M [) i] d '[) i] [. A] n,
Milan (m [) i] l '[. A] n _or_ m [) i] l [) a] n').
Milanesi (m [. = E] lae n [= a] 'z [. = E]).
M [= o] '[) a] b.
Morpheus (Mor'f [= u] s).

N [) a] z '[. A] r [) e] th.
N [= e] 'b [= o].
NebuchadNezzar (n [) e] b [= u] k [) a] d n [) e] z'z [) a] r).
Nemour (n [) e] m [= oo] r ').
N [= e] 'r [= o].

Oliphant ([) o] l '[) i] f [.a] nt).

Palazzo Vecchio (Pae Laet'in [. = O] v [) e] k'k [. = E] [. = O]).
P [) a] l '[) e] st [= i] ne.
Pater patriae (pae't [= a] r pae'tr [. = E] [= i] _or_ p [= a] 't [~ e] r
     p [= a] 'tr [) i] [= e]).
Pausanias (p [a:] s [= a] 'n [) i] [) a] s).
Pensiero, il ([= e] l p [) e] n s [. = E] [= a] 'r [. = O]);
Pensieroso (p [) e] n s [. = E] [. = A] r [= o] 'z [. = O])).
Firavun (f [= a] 'r [. = O]).
Ph [) i] l [) i] s't [) i] ne.
Piazza della Signoria (p [. = E] aet'sae d [) e] l'Ae s [. = E] n y [. = O] r [= e] 'ae).
Pico (p [= e] 'k [= o]).
Pieta (p [. = E] [. = A] tae ').
Vincoli'deki Pietro (P [. = E] [= a] 'tr [. = O] [= e] n v [= e] n'k [. = O] l [. = E]).
Pitti, Bartolommeo (baer t [. = O] l [) o] m m [= a] '[. = O] p [. = E] t't [. = E]).
Pl [= a] 't [= o].
Poliziano (p [. = O] l [. = E] t s [. = E] ae'n [. = O])
p [) y] th '[) i] [.a].

Raphael (rae'f [= a] [) e] l). Rcuellai (r [= oo] ch [) e] l lae '[. = E]).

S [) a] c'r [) i] st [) y].
Santarelli (saen tae r [) e] l'l [. = E]).
Savonarola (sae v [. = O] nae] r [= o] 'lae).
Scappuci, Mario (mae'r [. = E] [. = O] skaep p [= oo] 'ch [. = E])).
S [) e] s't [) o] s.
S [) i] b '[) y] l.
S [) i] m '[. = E] [) o] n.
Sistine (s [) i] s't [= e] n).
Solari, cristoforo (Kr [. = E] s t [) o] f '[. = O] r [. = O] s [. = O] lae'r [. = E]).
Stabat Mater (st [= a] 'b [) a] t m [= a]' t [~ e] r _or_ stae'baet mae't [= a] r).
Strozzi, Giovan Battista (j [. = O] vaen 'baet t [= e] s'Tae str [) o] t's [. = E]).
St [) y] x.
SW [) i] n'b [) u] rne.
S [) y] m '[) o] nd [s. =].

Tarquin (taer'kw [) i] n).
t [= e] 'k [) e] l.
Terribilita (t [) e] r r [. = e] b [. = e] l [. = e] tae ').
Torrigiano (tor [. = E] jae'n [. = O]).

Uffizi ([= oo] f f [= e] t's [. = E]).
Upharsin ([. = U] faer's [) i] n).
Urbano, Pietro (p [. = E] [= a] 'tr [. = O] [= oo] r bae'n [. = O]).
Urbino ([= oo] r b [= e] 'n [. = O]).

Varj dei porcari, metello (m [. = A] t [) e] l'l [. = O] vae'r [. = E] d [= a] '
     [. = e] por kae'r [. = e]).
Vasari (vae sae'r [. = E]).
Vatikan (v [) a] t '[) i] k [.a] n).
Virgil (v [~ e] r'j [) i] l).
V [) u] l'g [= a] te.

Z [) e] d [. = E] k [= i] '[. A] h.
Zephaniah (z [) e] f [.a] n [= i] '[. A]).




Yazarların portreleri

Okul kullanımı için

_ "Amerikan Edebiyatının Başyapıtları" ndaki portrelerin örneği ve
"İngiliz Edebiyatının Başyapıtları", ikinci sayfada açıklanan
Bu genelge ._

[İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes.]


Yazarların portreleri

Ve evlerinin resimleri

_ Edebiyat çalışmasında öğrencilerin kullanımı için_


Yazar ve resim portreleri için çok fazla çağrı aldık
çalışmada sınıf ve not-kitap kullanımı için uygun evlerinin
okuma ve edebiyat, ayrı ayrı yayınlamaya karar verdik
"Amerikan başyapıtları
Edebiyat "ve" İngiliz Edebiyatının Başyapıtları "ve evleri
_newly revize_ ekinde gösterildiği gibi sekiz Amerikalı yazar
"Richardson'ın Amerikan Edebiyatı Astarı" baskısı.


Portreler

_AMERİKAN._


Bryant.
Emerson.
Everett.
Franklin.
Hawthorne.
Holmes.
Irving.
Longfellow.
Lowell.
O'Reilly.
Thoreau.
Webster.
Whittier.


_British._


Addison.
BACON.
KAHVERENGİ.
Yanar.
Byron.
Coleridge.
Cowper.
Dickens.
Goldsmith.
GRİ.
KUZU.
Macaulay.
Milton.
Ruskin.
Tennyson.
Wordsworth.


Yazarların Evleri


Bryant.
Emerson.
Hawthorne.
Holmes.
Longfellow.
Lowell.
Stowe.
Whittier.


_ Sadece on veya daha fazla bir sürüde, istendiği gibi çeşitlidir ._

On, çeşitli, faturalı, 20 sent.

Her biri aynı pakette, 1 cent.

100 veya daha fazla bir sürüde, her biri 1 cent, faturalı.

_ Karşılıklı kolaylık için lütfen her siparişle bir havale gönderin.
Posta pulları alındı._


Houghton, Mifflin & co.

4 Park Street, Boston; 11 Doğu 17th Street, New York:

378-388 Wabash Bulvarı, Chicago.


Süsler
Okul odaları için


_TRANTIC ALTY LIFE BOYUTLU PORTRALAR_

Whittier, Lowell, Emerson, Hawthorne, Longfellow, Holmes, Bryant.
Boyut, 24 x 30 inç. Litograflar, 1,00 $, _net_, her biri, faturalı.
Öğretmenlerin fiyatı, 85 sent, _net_, her biri faturalı.


_Masterpieces portreler._

Açıklamalar ve fiyatlar için bu daireselin diğer sayfalarına bakın.


_ Amerikan yazarlarının homları_.

Açıklamalar ve fiyatlar için bu daireselin diğer sayfalarına bakın.


_Longfellow's Residence_.

Tarihi Konağın Renkli Bir Litografisi ("Washington's
Merkez ") Bay Longfellow'un kırk yaşadığı Cambridge'de
yıllar. Boyut, 12 x 16 inç. Fiyat, 50 sent, _net_, faturalı.


_Fine çelik portreler_

(Kabine fotoğraflarının büyüklüğü) en çok doksanından fazlası
Amerikan ve Avrupalı ​​yazarlar. 25 sent portreler ve
75 cent portreler 9 x 12 inç ölçen kağıt üzerine basılmıştır,
ve 1.00 $ portreler 11 x 14 inç. _A fiyatları ile liste
Öğretmenler başvuruda olabilir ._


Houghton, Mifflin & co.

4 Park Street, Boston; 11 Doğu 17th Street, New York;

378-388 Wabash Bulvarı, Chicago.


Yazarların evleri, okul kullanımı için.

_ Yeni revize edilen baskadaki yazarların evlerinin resimlerinin örneği
Richardson'ın Amerikan Edebiyatı Astarından
Bu dairesel sayfa. _


Riverside Sanat Serisi

Riverside Literatür Serisinde Okuyucunun Dikkati Dikkat Edildi
Harfler halinde harika bir sanat eseri, sadece bunu yapacak yardımla
daha anlaşılır; Riverside sanat serisinde benzer şekilde
Resim çalışmanın nesnesidir ve metin onun yorumudur.

Her kitap, bir
ünlü ressam ve orijinallerin en sadık reprodüksiyonları
güvence altına alındı. Editör tarafından değerli öneriler de verilir
daha fazla çalışma için yardım olarak. Serinin editörü Bayan Estelle M.
Hurll, eserlerinin son değerli baskısıyla iyi bilinir.
Bayan Jameson ve Rabbimizin hayatı sanatta.

Bu serinin kitapları, sanat sınıflarında metin olarak bir değere sahip olacak,
Okullardaki ek okuyucular, en iyi resimlere rehberlik ediyor
hem yurtdışında hem de bu ülkede galeriler ve kullanışlı kitaplar olarak
Genel okuyucuya,
En iyi sanat.

Ekim ayında her okul yılı yayınlanması için dört sayı atandı,
Aralık, Şubat ve Nisan.


_1899-1900._

1. Raphael.
2. Rembrandt.
3. Michelangelo.
4. Jean Francois Millet.

_1900-1901._

5. Sir Joshua Reynolds.
6. Murillo.
7. Yunan heykel.
8. Titian.

_ Hazırlıkta diğer numaralar ._


Her bir cilt 12mo boyuttadır, yaklaşık 100 sayfa.

_ Kağıtta, 30 sent, net; kumaşta, 40 sent, net._

Özel abonelik teklifi.

Arka arkaya dört sayı, kağıtta, 1.00 $, _net_; kumaşta 1,50 dolar,
_açık_.


Houghton, Mifflin ve Şirket

4 Park st., Boston; 11 Doğu 17th St., New York;

378-388 Wabash Bulvarı, Chicago.





Projenin Sonu Michelangelo Gutenberg e -Kitabı, Estelle M. Hurll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHELANGELO ***

***** This file should be named 17212.txt or 17212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1/17212/

Produced by Suzanne Lybarger, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
