*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 110, December, 1866 (Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 110, Aralık 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 4, 2005 [EBook #17217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 110,
December, 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 110, December, 1866
       A Magazine of Literature, Science, Art, and Politics

Author: Various

Release Date: December 4, 2005 [EBook #17217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVIII.--ARALIK 1866.--NO. CX.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında, TICKNOR
AND FIELDS tarafından Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

[Yazıcının notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar makalenin
sonuna taşındı.]

* * * * *

JOHN PIERPONT.

Lear gibi "seksen ve üzeri" yaştaki çoğu adam ve Lear gibi, kendi zamanlarında "çok kötü muameleye" uğramış olanlar, titiz bir soruşturma sonucunda, Granada Başpiskoposu gibi, kendilerinden uzun süre daha uzun yaşamış olarak bulunurlar; ancak, daha geçen gün, seksen iki yaşında olan bir adam, sonuncusuna kadar bir Şam bıçağının sertliği, keskinliği ve "parlak mavi dalgalı parıltısı"na sahipti; ya da daha doğrusu, en son nasıl kullanıldığını düşünürsek, Thebes kalıntıları arasında bulunan ve devasa granit monolitlerini düzeltmek ve cilalamak için kullandıkları, sabah güneşi üzerlerine düştüğünde bir sevinç şarkısı mırıldanan o garip aletin sertliğiyle.

Bu dikkate değer adam -birçok açıdan dikkate değer- 27 Ağustos Pazartesi sabahı Massachusetts, Medford'da öldü; ve şimdi
kalp hastalığı, gizemli ve ani bir ölüm için kullanılan diğer isim,
nasıl ve ne zaman olursa olsun,
olur. Bir önceki gün gayet iyi durumdaydı,
kiliseye gitti ve komşularından bazılarını ziyaret etti;
her zamanki gibi dinlenmek için çekildi ve pazartesi sabahına kadar ondan başka bir şey duyulmadı,
İsa'da uyurken bulundu, alçakgönüllülükle güvendiğimiz gibi,
"Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!" selamını duymaya hazırdı. Bir arkadaş, 27 Ağustos tarihli, şu anda önümde duran bir mektupta şöyle diyor: "Cumartesi öğleden sonra, dünden önceki gün, arkadaşınız ve benim arkadaşım Rahip John Pierpont beni ziyaret etti ve yaklaşık bir saat süren çok ilginç bir görüşme yaptık. Onu daha iyi veya daha mutlu görmemiştim. Geçtiğimiz Nisan ayının 6'sında 81 yaşında olmasına rağmen, gençliğin esnekliğine sahip gibiydi ve mükemmel bir şekilde dikleşmişti. Ona çok istediği şeyi verdim: Birkaç yıl önce bu şehirdeki bir kilise konseyinde yargılanmasının bir kopyasını. Bana fotoğrafını verdi ve altın kalemini alarak altına güzel bir el yazısıyla 'John Pierpont, 81 yaşında' yazdı. Washington'da bir iş yaptığını ve
tamamlamak için yeterince uzun yaşamayı umduğunu söyledi.... Son kitabımı yayınladığımda,
ona bir kopyasını gönderdim. Bunu sekiz veya on sayfalık bir mektupla aldığını bildirdi, ki bu artık benim için bir hazine. Fotoğraftaki adı muhtemelen
bunu yazdığı son seferdi,"--arkadaşımın artık herhangi bir bedel karşılığında
elinden çıkarmayacağı bir hazine daha.

Bay Pierpont ile tanışıklığım 1814 sonbaharında veya kışında başladı,
savaşın insanların kalplerinin korkudan
kırıldığı ve mucizelerin ve alametlerin günlük olarak gerçekleştiği bir zamanda. Yeni İngiltere de - kendini savunmasız ve düşmanımızın insafına bırakılmış halde bularak - kendisi için bir anlaşma yapmayı, tüm kardeşliğin onayı olmadan ortaklıktan çekilmeyi değil, bir konferans için bir araya gelip genel hükümete, Kentucky'nin tarzında, bizim son yanlış anlamamızda olduğu gibi tarafsız olmamayı, Güney şövalyeliğinin o kahramanca örneği gibi, savaşan taraflar arasında hakem rolünü oynamamayı, güç dengesini elinde tutmamayı, kamu gelirlerinin adil bir oranına izin verildiğinde, kendisi için bir şeyler yapmayı ve düşmanın, ister kıyı şeridinde, ister büyük kuzey sınırında, siperlerine atlaması durumunda, ona iyi bir hesap vermeyi kabul etmeyi düşünmeye başladı. Newburyport'tan yeni kaçmıştı, o dönemin sert ve gerçekçi bir resmi olan ve ona ulusal bir ün kazandıran "Portre"yi yazdıktan sonra; Boston, Court Street 103 numarada bir hukuk bürosu açtı, burada yapacak bir şey bulamadı ve zamanının çoğunu küçük fildişi mühürlere adını kazıyarak ve şifreler kazıyarak geçirdi - "J.P." - karakterleri o kadar güzel ve zarifti ki, şu anda önümde duran, onun balmumu üzerine, kırmızı bir yatakla aldığı bir baskı - çünkü bu tür konularda çok titizdi - herhangi bir adamın bir mühür gravürcüsü olarak ününü kanıtlamaya yeterdi. Benvenuto Cellini'nin çiçek kupalarının döneminin beceriksiz kadehlerine taşıdığı gibi, şifreler olarak adlandırılanlarla hemen hemen aynı ilişkiye sahiptir. Asla iyi bir okuyucu olmadı, günde elli sayfadan fazla hukuk ve karışık kitap okuyamadı, ancak bir kereliğine, Güney Carolina, Charleston'da Albay Alston'ın ailesinde öğretmenlik yaparken, gün ışığında başlayıp görebildiği sürece, yaz ortasında, Blackstone'un yüz sayfasını okumayı başardı; ancak bu "zorluk" onun için çok fazlaydı, bir daha asla denemedi. Gibbon'ı, Chateaubriand'ın "Hristiyanlığın Dehası"nı, St. Pierre'i ve Jeremy Bentham'ın "Ödüller ve Cezalar Teorisi"ni okudu, ancak bildiğim kadarıyla
bir roman, bir aşk romanı veya dergi makalesi okumadı, ara sıra bir inceleme hariç; ama Joanna Baillie,--daha sonraki çağın dişi Shakespeare'i--ve
Beattie, ve Campbell, ve İngiliz şairler ve tiyatro yazarları,
her zaman elinin altındaydı,
kesecek daha iyi bir işi olmadığında,
hiçbir mühür,
hiçbir şifre,
hiçbir tıraş bıçağı,
soba ve müşteri olmadığında. O büyü ve illüzyon tarlasında, ay be ay ve yıl be yıl kanatlarını kaldırarak dolaştı.

Bu sırada o otuz yaşındaydı ve ben yirmi ikinci.
Hiçbir iki kişi birbirine bu kadar benzemezdi; ve yine de bir süre sonra yakın arkadaş olduk; ve onun ölümü sırasında arkadaşlığımız, benim yurtdışında olduğum sırada on iki aylık veya daha uzun bir sürelik tek bir kesinti dışında, neredeyse aynı gün birbirini kesen uzlaşma mektuplarımızla sona erdi.

Genç bir ailesi, istikrarsız sağlığı ve zayıf bir yapısı varken, ki bu da onu her iki veya üç yılda bir Saratoga'ya sürüklerdi ve mülkü de yoktu, yarı fiyatına açlıktan ölmeyi veya bukalemunlarla birlikte diyet yapmayı başaramazsa ne bekleyecekti ki? - gerçi onu en iyi tanıyanlar ondan büyük şeyler bekliyordu ve merhum Bay Justice Story, böyle bir hazırlık sürecinden geçebilme şansı olduğu sürece mesleğini bırakmayı düşünmeye dayanamıyordu.

Şair, vaiz, reformcu ve öğretim görevlisi olarak yaptığı her şeyden sonra, bence avukat olmak için yaratılmış olduğunu söylemeliyim. Canlı ve keskin, açık görüşlü, kendine hakim ve bir kusura kadar mantıklı, eğer çok erken evlenmeseydi veya Lord Chesterfield'ı alırken Dr. Samuel Johnson'ın yaptığı gibi yardım veya himaye olmadan yapmayı öğrendikten sonra saygın bir miras ona kalsaydı, Massachusetts barosunun başında olabilirdi - son elli yıl içinde herhangi bir zamanda gurur verici bir konum - veya en azından ölümünden çok önce en önde gelen rütbede. Bununla birlikte, mekaniğe karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve icatlarından en azından biri, "Pierpont veya Dor Sobası", biraz somut felsefeydi - sürekli ateşle parlayan minyatür bir tapınak - kendi başına bir dökme demir kıyas, oranlarında o kadar klasik ve o kadar belirgin bir şekilde karakteristikti ki, yazarın bir örneğiydi. Izgaraların ve sobaların yapısı ve yakıt tüketimi konusunda uzun bir deney sürecinden geçirilmişti ve en azından kendisi için Saratoga'nın yerini alarak korkunç kışlarımızı ve doğu rüzgarlarımızı biraz daha katlanılabilir hale getirmeyi umuyordu. Hiçbir adam, bazen insanların, yaramazlık yapmak istemeden, _nemli soğuk_ hava_ dediği şeyden daha fazla acı çekmemiştir.

"Portre"ye ek olarak, bir veya iki Yeni Yıl Konuşması ve Napolyon'un Moskova'dan çekilmesinin kutlanmasında söylenen veya söylenen güzel bir şiir yazmıştı - hangisi olduğunu unuttum; böylece Baltimore'a gittikten ve 1816'da "Filistin Havası" ortaya çıktıktan sonra, onu en iyi tanıyanlar, dünyanın geri kalanı gibi şaşkınlığa düşmek yerine, bunu bir vaadin yerine getirilmesinden başka bir şey olarak görmediler ve "Size söylememiş miydik?" diyerek veya söylemek ister gibi görünerek dolaştılar.

Ve yine de, iki veya üç patlama ve parlamanın dışında, daha önceki tezahürlerinde "Havaların" "açılan ihtişamını" önceden haber verecek veya insanların başlangıçtan itibaren beslediği abartılı beklentileri haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, eğer inanırsanız. Robert Treat Paine sahneden kaybolduğunda, kutlamalar ve ani acil durumlar için Lucius Manlius Sargent ve John Pierpont'tan başka kimse kalmamıştı. Ancak Sargent asla kahramanca davranmadı ve genellikle Walter Scott ve tuhaflıklara ve tuhaflıklara düşkün diğerlerinin taklitlerinden memnundu. Örneğin, "Düşündüm ki," diyor, yazdığı en uzun şiirinde, quarto formatında,--

"Düşündüm ki, bir tüy kadar
Daha fazla ışık incecik bir tüldür,
Kadının kalbi çok daha hafiftir
Yaz havasının en hafif nefesinden,
Bu o kadar hafiftir ki,
En ince tül ipliğini bile zor taşıyabilir," vs., vs., vs.

Bay Pierpont kendini dışarı fırlatırken--Handel gibi, Haarlem'deki büyük org tuşlarının üzerinden--sanki daha önce bacakların ve kolların neye iyi geldiğini hiç bilmiyormuş gibi, aşağıdaki şekilde:--

"Odin'in sisli salonu
Neşe ve müzikle
Kabarıyor,
Çınlıyor arplar ve ozanların şarkılarıyla,
Ve yankılanıyor kabuklarına.

"Bakın, bulutla sarılmış hayaletlerin arasında
Büyük Peter'in korkunç şekli
Gülümsüyor gibi görünüyor,
Bu arada,
Uluyanların arasında fırtına,
Çocuklarının, Yaşasın! diye bağırdığını duyar. Uluyan fırtınanın ortasında," vb., vb.

Çok az adam onun kadar ayrıntılı bir şekilde yazmıştır,--hatta Rousseau bile, "İtiraflar"ının
tüm sayfalarını ve bölümlerini yazdığında, kaç kez yazdığını unuttum. Güzel düşünceler onun için asla kendiliğinden, asla beklenmedik,
asla beklenmeyen değildi,--asla, kesinlikle
büyüdükten çok sonrasına kadar. Aslında, sahip olduğumuz en mutlu pasajlardan bazıları, hemen yazılmak yerine, harf harf kazınmış gibi görünüyor veya
kızıl-sıcak bir yıldırım gibi
sessizliğe fırlatılıyor. Pierpont ve Lord'un başarısızlığından kısa bir süre sonra Baltimore'da meydana gelen küçük bir olayı iyi hatırlıyorum--ve Neal, hepimiz tamamen eylemsizlikten ölüyorduk ve neredeyse kendimizi asmaya hazırdık--mecazi anlamda--dünyayla hesaplaşmanın en kısa yolu olarak.

Kahvaltıdaydık,--oldukça geç.

"Sevgili kocanız nerede?" dedim Bayan Pierpont'a.

"Yatakta, şiir yazıyor," dedi.

"Gerçekten!"

"Evet, sırtüstü, gözleri başının içinde yuvarlanmış bir şekilde."

Kısa bir süre sonra, beyefendinin kendisi belirdi, geçirdiği emekten dolayı biraz daha kötü görünüyordu ve
acıların bittiği ve yavruların sergilenmeye hazır olduğu için daha da mutluydu. "Al," dedi, "bana bu iki dize hakkında ne düşündüğünü söyle," - bana bakır levhanın berraklığı ve güzelliğiyle yazılmış
bir kağıt uzattı,

"Gölgeli Zeytin Dağı'nın soğuk çiyleriyle ıslak göğüslerini süpüren
saygıdeğer sakalları."

"Büyüleyici," dedim. "Peki o zaman? Ne demek istiyorsun?"

"Ben Olivet'i düşünüyordum ve sonra Olivet için bir kafiye istedim;
ve kafiyeler dümenlerdir, bilirsin, Hudibras'a göre; ve sonra
önümde Havarilerin resmi belirdi, --saygıdeğer sakalları
gecenin çiyleriyle sırılsıklam. "

O veya ben, daha sonra ne olacağını ne kadar az öngördük, --yani, daha önce yaptığı her şeyle karşılaştırıldığında! "Filistin Havası", gece açan cereus gibi, asırlık bitki, sonunda çiçek açtı,
ve hepsi birden ve en beklenmedik şekilde, nesiller onu bekledikten sonra, önceden bildirilen bir şeyin yarı gölgesi için, hem sabırları hem de inançları neredeyse tükenene kadar. Ama en başından beri, yanıltıcı olmayan bir büyümenin, --içsel büyümenin de-- belirtileri vardı ve çoğu zaman sanki uzun süredir bakılmış ve büyük bir amaç içinmiş gibi, yavaşça toplanan bir güç görünümü vardı. Örneğin,--

"Orada zayıf kurt kayanın üzerinde oturuyor ve uluyor,
Ve orada, boyalı ihtişamıyla, vahşi Kızılderili avlanıyor."

Ne kadar da kasvetli bir ıssızlık resmi! Ne kadar yoğun ve ne kadar
mütevazı, sadeliği ve güç!

Ve yine, vizyonlar gördükten ve yeni bir
atmosfer solumaya başladıktan sonra, Sina'yı göz önünde bulundurarak, şöyle diyor:

"Görünmeyen trompetlerin uzun ve gürültülü patlamaları,
Kasırgaların nefesiyle şişmiş, bulutu yırtmış,"--

İbranice'de herhangi bir yerde bulunabilecek en görkemli dizelerden ikisi.

Ancak ihtişam ve güç asla onun özellikleri değildi; Adamın doğal eğilimi uyumlu, sevgi dolu ve güzele yönelikti, tıpkı şiirinin başlık sayfasındaki şu dizelerde olduğu gibi,
"J. Pierpont, _Esquire_":--

"Gilead'ın balsamını döktüğü yerde nefes almayı seviyorum;
Jordan'ın palmiye kıyılarında yürümeyi seviyorum;
Ayağımla Hermon'un çiğlerinde ıslatmayı seviyorum;
Isaiah'ın ilham perisinin telkinlerini seviyorum;
Carmel'in oyun parklarında dinlenmeyi kuracağım,
Ve yosunlu yatağımı Sharon'ın ölümsüz gülüyle süsleyeceğim."

Bu sıralarda, Baltimore'a gitmesinden hemen önce, kemiklerinde saklı o içsel ateşi, o yeraltı güneş ışığını, o altın cevherini ara sıra görmeye başladık; takımyıldızlar gibi eritildiğinde, insanların şiir demeyi kabul ettiği şeyi yaratır; ki bu da sonuçta ilhamın başka bir adıdır; ancak, hatırladığım kadarıyla, ilk patlama daha önce bahsedilen kutlamada oldu; insanlar orada, "Yıkıcı perişan, Galip devrilen, Başkalarının kaderinin Hakemi kendi kaderi için yalvaran"ı gördüler ve bir kez daha özgürce nefes almaya başladılar; ve "Şan, şan! Alleluya!" haykırışı, ülkemizin tüm şehirlerinden, sanki kendileri yeni Sennacherib'den kurtarılmış gibi, birçok suyun kükremesi gibi yükseldi; yine de, kısa bir dinlenme mevsiminden sonra, yangınla süpürülen Batı çayırlarımızdan biri gibi, yeniden çiçek açmaya başladı ve en derin doğasından, Kuzey vahşi doğamızın büyük bir yerli bitkisi gibi, kökleri ve her şeyiyle, doğanın bir kasırgası, sürüklenme veya gemi kazası sonucu aniden tropikal bir bölgeye transfer oldu. Ve bundan sonra her zaman, çok az sayıda kısa istisna dışında,
gömülü bir geçmişin müzikal gök gürültüsünü yankılamak ve yeniden yankılamak yerine, - taklit etmek yerine, çoğu zaman bilinçsizce (bu arada, en kötü taklit türü, çünkü bireyselliği bozulmuş ve kendi algıları onu yanıltmış bir adamdan ne umulabilir ki?) - en çok saygı duyduğu ve çoğu zaman cahilce taptığı kudretli ozanları, bilinmeyen tanrılar arasında, sorgusuz sualsiz, nefes nefese saygısında taklit etmek yerine, yukarıya, tüm ilhamın Kaynağına bakmaya başladı,

"Nadir prenslik vizyonları
Havada adım atarak gitti"

ve daha önce hiç yapmadığı gibi, tüm "şarkı söyleyen cüppeleriyle" dışarıya doğru yürümeye başladı. Şimdiye kadar başka türlü olmuştu. Campbell, "Umut Zevkleri"ni şu sözlerle açmıştı:

"Neden o dağlara döner düşünceli gözler,
Kimin güneş gibi parlayan zirveleri gökyüzüyle karışır?"

ve bu nedenle Pierpont "Portre"sine şu sözlerle başlamıştı:

"Neden daha büyük bir zevkle göz dinlenir

İlkbahar onurlarıyla giyinmiş gururlu meşe ağacının üzerinde?"

Fakat şimdi, Beattie'yi, tüm "koruların ihtişamı ve uzun yankılanan kıyısı" ile sulandırmak ve Akenside veya Pope'un bölümlerini yeniden düzenlemek ve "İngiltere'nin Denizcileri"ni kamu kutlamaları için tekrarlamak veya Moore'un kendisini "Sizin bardağınız mor, benimki mavi olabilir"e dönüştürmek yerine, Baltimore'daki yeni Üniteryen kilisesi için yazılmış bir ilahide Liberal Hristiyanlık olarak adlandırılan şeyin iddialarını teşvik ederken, ara sıra gerçekten önceden planlanmamış gibi görünen bir şeyle ortaya çıkıyordu - kendisine rağmen söylemeye şaşırdığı bir şey, örneğin, Mount Nebo'daki Musa'nın resmini bitirirken, hem şaşırtıcı hem de ani oluşuyla etkili ve yine de tamamen kendine ait bir şekilde: -

"Güneşli pelerini ve beyaz saçları
Kış cübbesi gibi kayaların üzerinde parlıyordu.
O pelerin nerede? Havaya karıştı.
Peygamber nerede? Tanrı sana nerede olduğunu söyle."

Ve yine de gücünün olduğu günlerde bazen garip bir kendini unutma yeteneğine sahipti ve bir keresinde, klasiklere olan saygısından dolayı,
küfür olmasa anlamsız olacak olan şey şöyle yazmıştı:--

"Ey korkunç Ruh! varlığın Sonu ve Kaynağı!
Ah, arabanı ateşli yolunda durdur;
_Karanlığın ve ateşin tahtından eğil_,
_Ve tek bir gülümsemeyle liri ölümsüzleştir!_"

Bir Hristiyan şairin, Günlerin Eskisi'ni -Yehova'nın kendisini- putperest ve pagan Roma'nın dilinde apostrofladığını düşünün!

Başka bir zamanda, -ama bunlar onun son suçlarındandır,
ve ölümünden yaklaşık elli yıl önce gerçekleşmiştir,--bir babanın çocuğundan bahsettiği
bebek mezar taşını göz önünde bulundurarak,

"Sabahın erken saatlerindeki bir çiy damlası gibi
Parladı, üflendi ve cennete gitti,"

Bay Pierpont, dinin "yumuşak ve neşeli
ışınları" müzikle üzerine düştüğünde donmuş kalp için şöyle der,

"Ateş yakılır ve alev parlaktır;
Ve o soğuk kütle, her iki güçle de saldırıya uğradığında,
_Isınır, sıvı hale gelir ve cennete üflenir_."

Ve bunu, "duvarda _yeşilce_ yanan ateş böceği" ve sanki ikisinin de ne demek istediğini anlamış gibi,
empirenin "_açılan ihtişamı_" hakkında konuşan bir adamdan bahsediyor.

Bununla birlikte, ve bu sapmalara rağmen, arkadaşım -bazı bakımlardan hayatımda sahip olduğum en sadık arkadaş, çünkü hatalarımı gördüğünde bana söylemekten korkmazdı ve sonuçta, yaşayan veya ölü, başka herhangi birine göre daha fazla yükümlülüğüm olan, beni kendimle tanıştıran adam- hayatının son otuz yılında, gezegenler gibi, hatta yıldızlar gibi, belirlenmiş yollarında, belki asla şaşırtmak için değil, neredeyse her zaman ikna etmek için, ister düzyazı ister şiir olsun, kendi yolunda ilerlemeye devam etti.

Ama tahmin ediyoruz. İlk tanıştığımız zaman, kesinlikle son yirmi beş yılda onu bu kadar belirgin kılan konularda çok farklı görüşlere sahipti.

Bir Kölelik Karşıtı veya Garrisoncu olmak ve hemen, evrensel ve koşulsuz bir özgürleşmede ısrar etmek yerine, bir sömürgeciydi, Güney'de var olan kötülüğe karşı oldukça hoşgörülüydü ve siyah kardeşlerimizin haksızlıklarına karşı çok sabırlıydı; ve ben de öyleydim.

Bir içki içmeyen olmak yerine, günümüzün ölçülülükçülerinin bir ölçülülükçü olarak adlandıracağı türden biri değildi; çünkü akşam yemeği verdiğinde sofrasında şarap olurdu ve nezaket alışverişinden asla kaçınmazdı,
veya bir yemini reddetmezdi,--ben o zaman bile reddetmiş olsam da. Dahası, aile hekimi Dr. tarafından Bayan Pierpont'a konyak reçete edilmişti. Randall,
kocası bazen, akşam yemeğinden hemen önce, bir "uyanık" olarak, brendisini ve suyunu yanında götürürdü.

Yine: Aziz Paul gibi, Gamaliel'in ayaklarının dibinde
yetiştirilmişti. Ortodoks olarak doğmuştu, Ortodoks olarak yaşamıştı, yıllarca Dr. Lyman Beecher'ın vaazları altında oturmuştu, ona
"pigmeler arasında bir dev" olarak bakıyordu ve bir metafizikçi ve bir tartışmacı olarak, bir teolog olarak olmasa da, öyle olabilirdi ve son zamanlarda bana söylendiğine göre, Boston'a taşınmadan önce Dr. Spring'in Newburyport'taki Ortodoks kilisesinin bir üyesiydi. Ama oraya vardığında, o aşırı yüklü atmosferde, Brattle Street Unitarian kilisesinde bir sıraya oturdu, o zamanlar bir Unitarian olmamasına rağmen, iki veya üç yıl içinde gerçekleşecek büyük değişimi hayal bile etmiyordu ve sonuna kadar Bay Everett'in vaazlarına düzenli olarak katıldı. Baltimore'a taşındığında, tekrar Ortodoksluğa yöneldi, o Ortodoksluk ki, _benim_ doksim, heterodoksi ise _senin_ doksin olarak
çok
nükteli bir şekilde tanımlanmıştır ve üç yıl boyunca Dr. Ingals'ın vaazları altında oturdu, ilk ortaya çıktığında şiirini ithaf ettiği son derece yetenekli beyefendi, belki de önceden kendini adamaktan biraz korkuyordu; ve sonra, Baltimore
Unitarians'ın büyük bir açık artırma salonundaki ilk toplantısında, birkaç ay içinde bir kilisenin örgütlenmesine, güzel bir binanın inşasına ve merhum dostumuz Dr. Jared Sparks'ın yerleşmesine yol açan, büyük soruya adil ve dürüst bir şekilde yaklaştı ve alıştırmaları yönetti veya yönetmeye yardımcı oldu. Bunun sonucu olarak, işindeki başarısızlığından sonra, zamanı gelince Cambridge'de teoloji öğrencisi oldu ve bir yıl içinde, o zamanlar çok büyüleyici bir vaiz olan Bay Holly'nin halefi olarak Hollis Street Kilisesi'nde uzlaştırma bakanlığına çağrıldı, cemaati ve kilisesi son derece titiz ve titiz ve kolayca tatmin olmayan bir cemaat ve kiliseyle; yine de Bay Pierpont onlarla
ve onlar için yirmi beş yıldan fazla çalıştı, içtenlikle, kapsamlı bir şekilde ve sadakatle, bazıları onu bugüne kadar
affetmedikleri bir şekilde. Oradaki göreve Nisan 1819'da başladı ve 1845'te istifa etti; Troy'daki bir
Unitarian kilisesinin ilk pastörü olduğunda, orada dört yıl kaldı ve sonra Medford'daki bir kilisenin sorumluluğunu üstlendi; İsyan çıktığında orada yaşıyordu ve alayın _Baltimore'un etrafından dolaşmayacağı_ açık koşuluyla orduya papaz olarak katıldı.

Ancak, onu ilk Boston'da tanıdığımda, kendisini tanımadığını söylemekte tamamen haklıyım. Mesleğini tamamen yanlış anlamıştı ve ticarete giren dünyadaki son adamdı, ancak uygun şekilde teşvik edilmiş olsaydı, iş için fazlasıyla uygundu - hukuk işi kesinlikle ve devlet adamlığı işi. Önünde olan hiçbir şeyi görmüyordu - Efendi gelene kadar meşgul olacağı alandan hiçbir şey görmüyordu - insanların zihinleri ve kalpleri üzerinde uygulayacağı etkiden, otoriteden hiçbir şey görmüyordu - ve yavaş yavaş, ama kesinlikle, giderek genişleyen bir ufkun uzak kıyısından yükselen o büyük oriflame'den hiçbir şey görmüyordu. Bir avukat olarak tamamen cesareti kırılmıştı; iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sermayesi yoktu; ve yeryüzünde ne işe yarıyordu? Nereye gitmeliydi? Ne girişimde bulunmalıydı?

Ve yine de tüm bu cesaret kırıcı olaylara cesurca göğüs gerdi ve dudaklarından hiçbir şikayet veya mırıltı kelimesi çıkmadı. Genel olarak, tanıdığım en vicdanlı adamlardan biriydi ve neden en dindar olanlardan biri olmasın ki, iğrenç inancına rağmen? O kadar sakindi ki, hayatım boyunca bir veya iki kereden fazla rahatsız edildiğini görmedim ve haksızlığa karşı o kadar sabırlıydı ki, bir reformcu olarak sahaya çıktığında, "altın zırhla", onun solgun alaycılığına ve yakıcı öfkesine inanmak zordu. "

Şimdi, sadece bu adamı duymuş olanlara yardımcı olması için kişisel görünümünü anlatayım. Uzun boylu, dik ve zayıftı, altı fit boyunda, diyebilirim ve aslında biraz da zarif değildi, ancak cemaatinin kadınları tarafından sadece en zarif değil, aynı zamanda en mükemmel beyefendi olarak adlandırılıyordu. Saygın, nazik ve çekici, sohbette çok hoş, harika bir hikaye anlatıcısı ve katlanılabilir - hayır, katlanılmaz - bir kelime oyunu ustası, hem kürsüde hem de başka yerlerde aşırı derecede etkileyici, çok ciddiyken ve sonrasında büyük bir konuşmacı ve kürsü konuşmacısı olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak rahat bir tavır istiyordu - hazırlıklı ve sakin bir asil adamın sakinliği, sürprizle karşılaşamaz ve ne yanlış anlaşılmaktan ne de kendini hayal kırıklığına uğratmaktan korkar - ta ki altmış.

Bana bıraktığı ilk izlenim, iyi davranışlarıyla bir taşra okul müdürü veya bir profesör izlenimiydi, kibar dünya hakkındaki fikirlerini Chesterfield'dan almıştı; ancak onu daha iyi tanıdığımda ve Güney Carolina'daki Alston ailesinde öğretmenlik yaptığını öğrendiğimde, onun dik duruşunun, ciddi sakinliğinin ve ihtişamının orijinal tipini, yani arketipi fark ettim. Sürekli olarak Yale'de onunla birlikte öğrenci olan John C. Calhoun'u ve her zaman hayranlık ve hayretle, sanki onu Archfiend'in kendisinden bir yan dal olarak görüyormuş gibi, "daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösterme becerisine sahip" bir adamı anıyordu. Uzun boyu, dik, pozitif duruşu ve ciddi olduğunda biraz tavizsiz, ciddi yüz ifadesi, siyah, kalın kaşları, siyah olarak kabul edilen berrak mavi gözleri ve sert siyah saçları, hepsi o Huguenot Güney tipindeydi, tıpkı İskoç Antlaşması'nın veya eski İngiliz Püriten'in işaretleri gibi, rüzgar ekenlerin kasırga biçmeye razı olduğu Kanada dikeni kadar ölmeleri olası değildir. İster doğru ister yanlış olsun, kararlı inatçılıklarında, ölüm kadar tavizsiz, kararlı mantıklarında ve sakin, ciddi eylem enerjilerinde ve aşkın teorilerinin bir kısmında birbirlerine benziyorlardı; ve ayrıca, denenmiş dürüstlüklerinde de birbirlerine benziyorlardı. Büyük Bozucu ve büyük Reformcu, görüşlerinin enginliği ve kapsamlılığı, amansız öz-iddiaları, metafizikleri ve hükümet teorileri bakımından ikisi de Titanikti. Eğer karanlık Güneyli ülkesine açık bir savaş açsa ve ülke güvensiz hale gelse, karanlık Kuzeyli o ülkenin Anayasasını paramparça eder ve ayaklar altına alırdı, tıpkı bir keresinde pişmanlık veya vicdan azabı duymadan yaptığı gibi, çünkü başkaları tarafından insana mülkiyet verdiği düşünülüyordu, kendisi ise bunu yaptığını veya köleliği herhangi bir şekilde onayladığını inkar etti, ben de öyle yaptım, ama bu rezaletin görgü tanığı olmadım ve sadece başkalarının raporunu aldım. Eğer bu sadece bir gösteriş olsaydı, tıpkı Edmund Burke'ün, sabırlı meslektaşlarının yukarı dönük, gülümseyen gözleri önünde aniden hançeri çıkarması ve Sheridan'ın - yoksa Fox muydu? - beyefendiden bıçağa ait olan çatalın nerede olduğunu söylemesini istemesi gibi, neden, bunlar bile sadece adama layık değil, aynı zamanda ona hiç benzemiyordu, çünkü o asla retorik, rhodomontade veya saçmalıklara bulaşmazdı, bu yüzden onun kendinden geçtiğini veya Daniel Webster'ın, Senato Odası'nda, tartışmalı bölgemizin en dış sınırına, Ultima Thule'ye yıldızlı bayrağımızı dikmeyi, sonuçları umursamadan, önerdiği gibi, dışarıda yemek yediğini düşünmeye meyilli olurdu. Hem Pierpont hem de Calhoun, "her şeyde ılımlı" olma emrini kesinlikle unutmuşlardı; ve şunu da eklememe izin verin, benim yargıma göre, mızrağı bir kez yere koyduktan sonra, bir yel değirmeni göz önündeyken, kimin onlarla birlikte, kimin onlara karşı olduğunun pek önemi yoktu; sadece muhalefet için daha sert mahmuzladılar ve en
aşağıdakiler tarafından bile alkışlandıklarında daha da şiddetle saldırdılar.
Çatallar yerleştirildikten ve kunduzları kapandıktan sonra, ikisi için de teşvik ve muhalefet aynıydı.

Sözünü ettiğim zamanda, Bay Pierpont ve kayınbiraderi Bay Joseph L. Lord, yanılmıyorsam, Eyalet Meclisi'nin arkasındaki yokuş aşağı uzanan bir sokakta, Hancock Caddesi'nde bir arada yaşıyorlardı. Her zaman iki veya üç pansiyonerleri olurdu ve bazen daha fazla, aralarında Joseph'in bir kardeşi olan Erastus A. Lord ve ben de vardık. Bunlarla ve komşularla, diyebilirim ki tüm mahalleyle ve tüm ziyaret
listeleriyle, dostumuz Pierpont en başından beri bir kahindi ve kilisede ve cemaatte, kürsüye dikildikten sonra bir puttu. Herhangi birinin herhangi bir konuda onunla aynı fikirde olmaması küstahça
düşünülürdü. Ne
söyledi, ne
düşündü veya ne yaptıysa asla sorgulanmazdı, asla! Onun
görüşleri özdeyişlerdi, ifadeleri özdeyişlerdi, en hafif kelimesi otoriteydi. Ve en kötüsü ve benim için hazmedilmesi en zor şey, uzun bir süre boyunca tüm tartışmalarımızda, eğer o her zaman haklı değilse ve ben her zaman haksızsam, şampiyonlarıyla
mücadele etmeye cesaret edenlere karşı hiçbir sempati duymayan arkadaşlarının ve tapanlarının yargısına göre ikinci en iyi olarak kalacağımdan oldukça emindim. Yine de ısrar ettim ve pedagog ve pedagogdan pek fazla korkmadan, mantıkçıya, şaire veya hukukçuya ne kadar hayran olsam da, bağımsızlığımı iddia etme fırsatını kaçırmadım ve korkarım ki, kendi görüşlerim ve fikirlerim olduğunu ve ne olursa olsun kendi düşüncelerimi yapmaya kararlı olduğumu göstermekten bir tür kötü niyetli zevk aldım. Bir süre bu bana karşı işledi, her zaman olmasa da Bay Pierpont'a karşı, kesinlikle tüm yakın arkadaşlarına ve ailesine karşı; ama zamanla, sanırım, kendisiyle nöbet konusunda mücadele ettiğimde küstahlığım veya pervasızlığım yüzünden beni daha çok sevmeye başladı, sakin, diktatörce bir tavırla bir teklifte bulunduğunda, bu ilk başta bana ne açıkça belli oldu ne de kapsamlı bir araştırmadan sonra tartışmasız doğru geldi, bu yüzden vicdanım beni sadece yönetilemez değil, aynı zamanda dayanılmaz bir şekilde hızla büyüyen biri olarak görüyor. Bay Pierpont resim konusunda bir yargıç değildi, ancak iyi bir
resmi seviyordu ve çizime karşı bir zevki yoktu, daha doğrusu çizim yeteneği yoktu, ancak
o günün gravürlerinde bol miktarda bulunan abartılı hataları kolayca görebiliyordu; ve o günün banknot gravürcüleri olan Bay Draper ve Şirketi'nin
çok ünlü olduğu kadın figürlerinin
aptalca küçük ayaklarına dikkatimi çektiğini çok iyi hatırlıyorum; ve yine de el yazısı çok güzeldi ve bahsettiğim
şifreler ne daha fazla ne de daha az mükemmel çizimlerdi. Müzik kulağı da yoktu, her yerde duyduğumuz dili ödünç almak gerekirse, sanki doğası gereği sağır olmayan tüm insanların duyabildikleri kadarıyla müzik kulağı yokmuş gibi, ya da sesleri ayırt edebilen veya bir dili öğrenebilen, konuştuğunda anlaşılabilecek kadar, illa ki müzik kulağı yokmuş gibi, yani sesler ve konuşmanın ritmi için kulağı yokmuş gibi; ama frenolojik olarak konuşursak, melodi orgunda eksikti, gerçi onu flüt üzerinde alışılmadık bir tatlılıkla ve güçsüzlükle bir İskoç havası mırıldanırken duydum, ve kilisesinin korosunda uyarlanmış iki veya üç melodiyi, kısmen suyla doldurulmuş ve önündeki masaya konmuş cam kadehlerde çalarken, sanki her dokunuştan ve heyecandan zevk alıyormuş gibi, uzun, ince parmakları camın nemli kenarlarında geziniyor ve "Bonnie Doon" veya "Cennetten başka gerçek bir şey yok"u çıkarıyor, manşetleri sanki bir torna tezgahı kullanıyormuş gibi kıvrılmış ve yaklaşık on beş yıl önce atölyesi dediği yerde bağımlı olduğu ahşap veya fildişinden yapılmış küçük ince kutulardan ve diğer zarif oyuncaklardan bazılarını kapatıyor. Johnson gibi,
ancak, ve Leigh Hunt'a göre,

"Kasabanın kulaklarını şımartan
"Guguk kuşu şarkısı dizeleriyle, iki yukarı iki aşağı"

"zamanı" bol olmalı; çünkü ritminin müziği
kesinlikle kusursuzdu,--gerçekten de bayıcıydı, öyle ki
çift uyaklar kullanarak onu pürüzlendirdi, tıpkı "asil aslan yalnız inini terk ettiğinde"
başka bir yola veya başka bir kanala kaçamayacağı düşünülmesin diye aliterasyona başvurduğu gibi.

Ama onu hiç şarkı söylerken veya söylemeye çalışırken duymadım, çok az kişinin okuyabildiği gibi derin, erkeksi bir sesi vardı ve modülasyonu zengin ve çeşitliydi ve hem anlayışa hem de kulağa çok hoş geliyordu.

Telaffuzu doğruluk açısından bir harikaydı. Tüm iletişimimizde, Walker'ın standart olduğu sürece, "Walker'a göre"den başka bir kelime kullandığını hiç görmedim; ya da sadece bir kez, cli-mac-ter'ic yerine cli-mac'ter-ic dediğinde; ve ben ona itiraz ettiğimde, sonsuza dek bağlı kalacağı Webster'ı dışarı çıkardı. O kadar
aşırı titiz ve hassastı ki, Baltimore'dan Cambridge'e taşındığı sıralarda, _u_ sesi yerine, _met_'teki gibi saf _e_ sesini verme arzusunda, _e_'nin _r_ ve başka bir ünsüzle takip edildiği, böylece _person_'un _purson_ olarak telaffuz edildiği yerde neredeyse evrensel olan o kadar yaygın bir sestir ki, çoğu insanın _pairson_ olarak yanlış anladığı ve gidip alay ettiği bir ses çıkardı, çünkü bu ses bilgiçlik ve yapmacıklıktır. Aynı şekilde, onu ilk tanıdığımda ve uzun süre sonra, bir konuşma
yapmaktan acizdi. Birkaç cümle bile onun için fazlaydı; ve Newburyport'ta iş yaparken mahkemede en azından bir davayı savunmuş olsa da, daha sonra onun hakkında
bildiklerimden, yaptıklarını ani hareketlerle yapmış olması gerektiğine veya hepsini
hafızaya almış olması gerektiğine ikna oldum. Ve bu, onu sadece bir konuşmacı ve kürsü konuşmacısı olarak tanıyanlara şimdi ne kadar garip görünse de, bakanlığa başladıktan sonra uzun süre devam etti; ama bundan sonra daha fazlası. Hatta duaları bile yazıldı ve ezberlendi, Hollis Street Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendikten yıllar sonra, ancak halkı tarafından
bilinmediğini söyleyebilirim. Belki de, bundan sonra söylemeyi unutmamak için burada şunu da söylemeliyim ki, bahsettiğim dönemde o ne bir frenolog, ne bir spiritüalist, ne de büyücülüğe, daha doğrusu Cotton Mather günlerinde büyücülük olarak adlandırılan olgulara inanan vicdanlı bir kişiydi.

Tanışmamızın başlamasından kısa bir süre sonra, Bay Joseph L. Lord, ilk karısının kardeşi--ve o da yeni vefat etti--çok gurur duyduğu kayınbiraderinin geleceğinin ne olduğunu görünce,
onu derhal ve sonsuza dek hukuku bırakıp, Court ve Marlborough köşesinde, şimdi Washington Caddesi'nde, onunla birlikte
işçilik ve perakende kuru gıda işine girmeye ikna etti. Elbette sermayesi yoktu,
ama sonra güzel bir el yazısıyla yazıyordu, çok metodikti ve Rees'in Cyclopaedia'sından, İtalyan yöntemine göre muhasebeyle tanışmıştı. Bay Pierpont'un bıraktığı odayı aldım ve ayrıca iki ila üç yüz dolar arasında bir sermaye ve belki beş yüz dolar daha fazla bir krediyle
işe koyuldum, bu girişim birkaç ay sonra benim başarısızlığımla değil, Bay Pierpont ve Lord'a ait büyük miktarda kaçak malla New York'a yaptığım bir seyahatle sona erdi,
ve onları öyle bir avantajla elden çıkardım ki, döndüğümde, Pierpont ve Lord'un hemen yanındaki 103 Court Street'teki perakende tuhafiye hattına girmeye ikna edildim,
ve odanın hemen altında, ilk başta toptan işletmemle birlikte işgal ettiğim oda değil. İlk başta ortağım, iki veya üç yıl önce Portland'da ciltçi olarak tanıdığım "Joe'nun" kardeşi Erastus'tu. Artık
cep kitapları üretiyordu ve sadece büyük ve karlı değil, aynı zamanda güvenli bir iş yapıyor gibi görünüyordu: nakit karşılığında satış yapıyor, at ve araba kullanıyor ve
kendisiyle birlikte at süren tüm "beş yüz sevgili dostun" faturalarını ödüyordu.

Ortaklığımız uzun sürmedi. Kardeşi "Joe", zeki bir iş adamı, alışılmadık bir öngörü ve kapsamlılığa sahip, ancak oldukça maceracı biri olarak bana bir ipucu verdi ve kısa süre sonra bana Cambridge mezunu Fisher adında başka bir ortak sağladı, kendisiyle birkaç ay daha birlikteydim. Sonra 1815'teki barış geldi, tüm ülkeyi bir neşe nöbetine soktu, her yerde, yurtiçinde ve yurtdışında işleri rahatsız etti ve insanları günün tüm önemli sorularıyla bir araya getirdi.

Ve burada Bay Pierpont'un bir iş adamı olarak yeni ve çok kısa kariyeri başladı. Normal ticarete bile tamamen uygun olmadığı için, o anın büyük acil durumları için dünyadaki son adamdı. Ülkenin tüm işleri kumar oynamaktan biraz daha iyiydi. En büyük ithalatçılarımız piyangolar veya faro bankalarıydı; ve bahsetmeye değer hiçbir imalatımız yoktu. Yünlü mal üretmiyorduk ve az sayıda pamuğumuz, eğer satılırsa, İngiliz malı olarak satılıyordu ve Ümit Burnu'nun ötesinden gelen, "çember direkleriyle bükülmüş ve fırın odunuyla doldurulmuş" çöplerle hiçbir şansımız yoktu. Yabancı mallarımız o kadar hızlı bir şekilde düşüyordu ki, değerleri hakkında olası bir hesaplama yapılamıyordu. Kendimiz üretmediğimiz için, üretim maliyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve denizaşırı dostlarımızın, şimdiye kadar duyulmuş en düşük fiyatlardan bile ne kadar düşmeyi göze alabilecekleri hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Örneğin, müzayedede kasa başına 85 sent nakit karşılığında sattığım İngiliz basmaları veya baskıları, İsyan patlak vermeden önce metre başına 10 sente satılan bizimkilerden her bakımdan daha düşüktü. Aslında, gerçek üretim maliyetini bilseydik, bu pek fark yaratmazdı; çünkü tüm yabancı mallarımız 33 ve 1/3'ten 50'ye düştükten uzun süre sonra, en kurnaz hesapçılarımızdan bazıları, yükselen bir pazar olduğuna inandıkları
yerde çok daha düşük fiyatlardan satın alarak tamamen mahvoldular. Böyle koşullar altında, hiçbir iş bilgisi olmayan bir şair, bir bilgin ve bir avukat ne yapabilirdi? Pierpont ve Lord büyük tüccarlardı ve ellerinde ödenmemiş çok sayıda stok vardı. Banknotları korkunç bir hızla vadesi dolmuştu ve Bay Lord, elindeki tüm fonları altınla ilgili "işlemler" ve Kanada sınırındaki diğer tehlikeli "operasyonlar" için istiyordu. Specie, her yerde yüzde yirmi beş oranında par değerindeydi, daha doğrusu banknotlar, New England'ın bir kısmı hariç, orada specie'yi sonuna kadar ödemeye devam ettiler, yüzde yirmi beş oranında iskontoyla; ve "Boston parası", ortalama olarak, nakliye maliyetini ve riskini karşılamak için altın ve gümüşten yaklaşık yüzde bir oranında daha yüksekti.

Ancak bir şey yapılması gerekiyordu. "Evimizin" üyeleri arasında bir istişare yapıldı ve sonunda, satış salonundan ve dükkandan en iyi şekilde ayırabileceğimiz adam ve "endişemizi" en iyi şekilde temsil edecek ortak olan Bay Pierpont'un, en iyi mektuplarla Baltimore'a gitmesi ve İngiltere'de döviz satın almak amacıyla bir kez ve yalnızca bir kez ziyaret ettiğim o şehirde bana bir yol açması kararlaştırıldı; ancak bir süre bana emanet edilen tüm fonlarla kaçtığım düşünüldü. Baltimore'a ilk günden itibaren müthiş bir ilgi duymuştum, ancak
oraya gidip yaşamak gibi bir fikrim yoktu ve Boston'daki küçük işletmemi bırakmaya
kolayca ikna edilemiyordum. Çok iyi gidiyordum ve
işler yoluna girene kadar daha iyisini yapmak istemiyordum; ancak üç kişiydik ve
ben her zaman azınlıktaydım, Bay Lord kurnaz bir "işletmeci"ydi
ve Bay Pierpont elbette ona saygı gösteriyordu. Onlar _benim_ ortaklarımdı,
elbette; ancak
kendi işlerim dışında onların işleriyle hiçbir zaman ilgilenmedim.

Yine de, Bay Pierpont döndüğünde ve orada yaptıklarını ve benim gibi bir adam için orada ne kadar yer olduğunu anlattığında,
bahisleri söküp kendimi o güzel şehre
göndermeyi kabul ettim.

Büyük beklentiler olmadan gittim, bıraktığım gibi bir perakende mağazası açmayı düşünüyordum; ama bir hafta içinde, kesilmiş mallarımı bile borsada sattığımın çok ötesinde fiyatlara satabildiğimi görerek toptan satış işine girdim ve Charleston, Güney Karolina'da girişimci bir adam olarak daha sonra çok tanınan bir katip olan Bay Jenkins Howland ile, etrafımdaki büyük tüccarlar olarak adlandırılan üç veya dört kişiden daha fazla mal sattım, her biri iki veya üç katiple ve ilk başta nefesimi kesen fiyatlarla; örneğin, İrlanda ketenleri, kasa başına iki dolar elli sent, savaştan önce seksen sentten fazla değildi; ve çeşitli geniş kumaşlar balya başına metre başına on dört dolardı, ki bunlar on iki ay içinde üç dolar elli sente kadar dayanabilirdi. Ve bunun, malların altı ay boyunca düşmesinden sonra olduğunu hatırlayacaksınız.

İnsanların kafalarının dönmesine şaşmamalı - Pierpont ve Lord'unkiler de dahil. Elimizde büyük stoklar olan bizler, çok hızlı zenginleşiyorduk.
Bir gün on dört bin dolar değerinde malı yüzde kırktan fazla net bir kârla sattığımı hatırlıyorum ve bu arada Boston'daki zavallı arkadaşlarım o bitkin alıcıda nefes nefese kalıyorlardı;
ama Baltimore'dan yaptığım havalelerle hayatta kalıyorlardı, bu havaleler onlara sadece hemen kullanmaları için fon sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda birkaç ay boyunca neredeyse sınırsız kredi sağlıyordu.

Bu, 1815 sonbaharında ve kışındaydı, Bramble'ın Gent'ten son müzakerelerimizin başarılı olduğu ve savaşın _bizim_, yani Amerika Birleşik Devletleri için en görkemli şekilde sona erdiği haberini getirmesinden sadece birkaç ay sonraydı. Minnettarlığımız ve sevincimizle gemiyi ve mürettebatı kutsamaya ve onu enfiye kutularına ve kürdanlara ayırmaya neredeyse hazırdık.

Ve şimdi--sırada ne var? "kuyruğu düştüğünde kurbağa yavrusunun dediği gibi."
Havalelerim düşmeye başladıktan sonra gördükleri artan güvensizlikten bıkmış,
ve etraflarındaki Gerrymandering'den, tefecilerden, sarraflardan ve Shylock'lardan, mal rehinleri karşılığında onlara para vererek onları ölüme kadar kanatanlardan içtenlikle bıkmış olan iki büyük ortak, Pierpont ve Lord, hiç vakit kaybetmeden kıdemsizlerini takip ettiler. O,
South Calvert Caddesi'nde bir iş yeri açmıştı; karşıdaki büyük bir binanın tamamını aldılar, toptan satış işlerinin altında bir iş yeri açtılar ve birkaç ay sonra her iki aile de birlikte yaşayarak genel giderlere gittiler.
Sonra, stoklarımızdan kurtulmak için Bay Pierpont, öğretmen olarak görev yaptığı
Güney Karolina'daki Charleston'a gitti ve orada, hizmetlerindeki eski bir katip ve ilk geldiklerinde bir pansiyonda tesadüfen tanıştıkları kalpsiz bir serseri olan başka bir adamın sorumluluğu altında bir perakende işletmesi kurdu ve hiç kimse nedenini bilmiyordu. O bir İngiliz'di, muhtemelen sahneye
çıkmıştı ve kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, ta ki biz onu _yukarı_ alana kadar ve o da bizi _çok acınası_ bir şekilde içeri_ aldı.

Kısa bir mücadeleden ve Calvert Caddesi'nde benim sorumluluğumda olan başka bir perakende mağazasının kurulmasından sonra, Charleston macerasından geriye kalanlarla birlikte, tamamen başarısız olduk ve tüm bunlar, alacaklılarımızı bir araya getirip en tatmin edici karakter için on iki aylık bir uzatma ve lehimize referanslar aldıktan sonra altı veya sekiz ay içinde ve Boston'dan ayrıldıktan bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra gerçekleşti. Ve sonra, daha iyi bir şey yapamadığım için, gazeteler, "Portico" ve en sonunda halk için, bir editör ve bir yazar olarak yazmaya başladım, esas olarak Bay Pierpont'un teşvikiyle, hem "Niagara"yı[1] hem de "Guldau"yu ve "Allen'ın" Amerikan Devrimi'nin bir bölümünü yazdım, aynı anda yarım düzine hukuk ve dil öğrenerek ve günde ortalama on altı saat çalışarak, Bay Pierpont ise önünde bir kürsü şeklinde bir deniz feneriyle, uzaklardaki tehlikeli ve kayalık bir kıyıya cesurca doğru yola çıktı ve yenilenme sürecinden geçerken "Filistin Havası"nı başardı ve karısının kalan çay kaşıklarıyla santim santim açlıktan öldü, bu çay kaşıkları Howard Caddesi'ndeki ucuz bir odanın kirasını ödemek için tek tek satıldı. Bir zamanlar o kadar fakirdik ki, çizme boyacımızı ödemek için aramızda zar zor yeterli para bulabiliyorduk.

Bay Pierpont'un doğaçlama konuşma yeteneği olmadığını daha önce söylemiştim; ve daha da kötüsü, bu zorluğun üstesinden gelme
ümidi yoktu. Bir kez, ve yalnızca bir kez, bakanlığa başladıktan yıllar sonrasına kadar, bu şekilde elini denediğini duydum. Aramızda edebi amaçlar için bir kulüp kurulmuştu. İkimiz de üyeydik ve o da Başkan Yardımcısıydı. Kendimize
Delphians adını verdik ve çağdaşlarımız arasında _erkek_ İlham Perileri olarak kabul edildik, sayımız dokuzla sınırlıydı -- Boston Advertiser'da, dostumuz Paul Allen'ın otoritesine dayanarak belirtildiği gibi yedi değil. Hikayenin geri kalanı gerçeğe yeterince yakın, ancak orada bahsedilen dizeler Bay Pierpont tarafından Della-Cruscan okuluna veya "Laura Matilda" tarzına göre gönüllü bir bağış olarak yazılmış ve orada anlatıldığı gibi bir fırsattan yararlanılarak veya bir nükte denemesi olarak yazılmamış; ve son dize "Zefirin _gezdiği_ yeri çeker" olmalı -- orada verildiği gibi "Zefirin hareket ettiği yeri çeker" değil.

Bay Pierpont'un ilk kez kendini ve kardeşlerini doğaçlama konuşmayla denediği kulüp burasıydı. Acınacak bir başarısızlıktı, mümkünse benimkinden daha kötüydü ve bir daha asla denemedim. İyi bir avukat ve jüri önünde harika bir konuşmacı olan General
Winder bile
kulüp önünde sefil bir şekilde şaşkına dönmüştü ve büyük Mason localarında son derece belagatli olduğu söylenen Başkanımız Watkins
ağızını açmaya ikna edilemedi ve diğer tüm kardeşler
dilsizdi. Doğrusu, bu
büyükannenizin kahkaha attırmak veya
gözlerine yaşlar
doldurmak umuduyla
kendi büyükannesini aforoz etmek, Moliere'in yaşlı hizmetkarıyla yalnızken yapabileceği her şeyi
yapmak için masanın üzerinden birbirinize konuşmalar yapmak gibiydi. Hazinenin çökme tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle, Medler ve Persler'inkine benzer, değişmez bir yasa çıkardığımızda da meseleye pek yardımcı olmadı; buna göre, diğer şeylerin yanı sıra, hiçbir üyenin beş dakikadan fazla konuşmaması, hiçbir koşulda üç dakikadan az durmaması, Başkan'ın zaman tutması ve mağdurun saate bakmasına izin verilmemesi şartı getirilmişti. Elbette para cezaları kaçınılmazdı ve bir kez daha ekmek ve peynirle, ara sıra bir birayla keyif sürebildik; aramızda, yıldönümlerimiz dışında, daha iyi veya daha güçlü hiçbir şeye hoşgörüyle yaklaşılmıyordu; Başkan veya bazen bir üye, bize ikramda bulunur ve bize rahat, ancak sık sık pahalı veya gösterişli olmayan bir akşam yemeği verirdi.

"Portico"nun editörü Dr. Tobias Watkins'ten oluşan o garip, tuhaf kardeşlik arasında; General Winder (William H.), Kanada'nın ilk işgalinde General Chandler ile birlikte İngilizler tarafından "tutsak edilmişti"; "Federal Gazette" editörü William Gwin; "Federal Republican" ve Lewis ve Clarke'ın "Tour" editörlerinden ve "Noah" kitabının yazarı Paul Allen; "sonsuz şakacı" Dr. Readel; "Views in Louisiana" ve "History of the War" kitaplarının yazarı Brackenridge; zekice yazılmış şiirler yazan bir İngiliz olan Dennison; ve farklı zamanlarda, isimlerini hatırlasam bile bahsetmeye değmeyen iki veya üç kişi daha - kulüp kurulduktan sonra her cumartesi akşamı geçerdik, ta ki Başkan Watkins'in Washington'a, Başkan Yardımcısı Pierpont'un Cambridge'deki İlahiyat Okulu'na ve Jehu O'Cataract'ın yurtdışında olmasına kadar. Tüm üyeler, başka bir ceza altında, her zaman kendilerine hitap edilmesi veya konuşulması gereken "kulüpsel" isimler taşıyordu; ve çoğu "kulüpsel" görevlerde ve profesörlüklerde bulunuyordu; Dr. Readel Crambography Profesörü ve başka biri -belki de Gwin- Doğaçlama Profesörüydü. Bay Pierpont'a verilen isim, kendisinin olağanüstü bir dilbilimci olduğu düşüncesiyle Hiero Heptaglott'tu; en azından başka bir Sir William Jones, eğer değilse, başka bir Bilgili Demirci; ve Başkan'ın kendisi, Delfiler hakkında bir hesap veriyormuş gibi yaptığı "Portiko"da bunu söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak, gerçeklerden bu kadar uzak bir şey olamazdı; çünkü, büyük bir İbranice bilgini ve Keldani, Kıpti ve diğer Doğu dillerinde bilgili olması yerine, İbranice hakkında çok az şey biliyordu ve geri kalan hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. "Biraz Latince ve daha az Yunanca" ile, kolejlerimizde yaptığımız şeylerden memnun olanların yargısına göre oldukça iyi bir Latince ve Yunanca bilginiydi; ve Chateaubriand, St. Pierre, Rousseau ve Lamartine'den zevk alabilecek kadar Fransızca biliyordu ve dili doğru bir şekilde yazabiliyordu, ancak deyimsel olarak değil; ancak konuşmada, birkaç cümlenin dışında, acınası bir aksanla söylenmesinin ötesinde, kendini asla anlaşılır kılamadı - ağzındaki tadı taşıyamadı - ve İngilizceyi özgürce ve canlı bir şekilde konuşabilmesine rağmen, Fransızlarda özgürlük ve canlılık olarak kabul edilen şeyin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. İspanyolca, İtalyanca, Portekizce, Almanca veya Felemenkçe hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta başka hiçbir modern dil hakkında da. Şimdi, doğaçlama konuşan ve bazen sadece mantıklı ve ikna edici değil, aynı zamanda gerçekten belagatli bir konuşmacı haline nasıl geldiğini anlatmama izin verin. 1826'da yurtdışından dönüşümde, ailemi ziyaret etmek için Portland'a giderken Boston'dan geçtim ve beni yanına aldı ve Hollis Street Kilisesi'ne gittim, orada arkadaşımı ikinci kez kürsüde dinledim. Son derece etkileyiciydi ve vaazın kendisi şimdiye kadar duyduğum en iyi vaazlardan biriydi; sakin, ciddi ve tatmin ediciydi; bolca örnek yoktu ama anlam doluydu. Konuşma kelimesi kelimesine dikkatlice yazılmış ve neredeyse hafızaya kazınmış olmasına rağmen, önceden hazırlanmayan bir paragrafı -sadece bir paragrafı- eklemeye cesaret etti. Gözlerim onun üzerindeydi ve akşam yemeğinde bana bakışlarımdan
gidişini ne kadar iyi anladığımı ve bunu ne kadar çabuk fark ettiğimi gördüğünü söyledi. "Ve
şimdi," dedi, "umarım tatmin olmuşsundur. Şimdi görüyorsun ki
asla doğaçlama yapamayacağım. Bu paragrafı bu sabah vaazıma koydum
sizin nasıl karşılayacağınızı görmek için, beni yıl be yıl en azından ara sıra doğaçlama yapmaya
zorladıktan sonra. Hayır, hayır, John; haftada iki
vaaz yazmak önemsiz bir iş olmasa da, sonuna kadar yazmaya devam etmeliyim;
çünkü, tek bir paragrafı doğaçlama yapamazsam,
bütün bir vaazı doğaçlama yapmayı nasıl umabilirim?"

"Sanırım tüm soruyu yanlış anladığınızı söylememe izin verin," dedim. "Zorluk başlangıçta. İyi bir yola girdikten sonra,
oturarak konuşabiliyorsanız, ayakta da konuşabilirsiniz. Minbere konuşmanın en ufak taslağını götürüp,
konunun ilhamına veya saatin hissine güvenmek, dinleyiciler önünüzdeyken ve gözlerinin içine bakabildiğinizde,
yarım yazılmış, ilerledikçe doldurulması gereken boşluklarla dolu bir konuşma yapmaktan daha iyidir;
çünkü o zaman her zaman yeniden başlıyorsunuz ve kendiliğinden çabanızda rahatladığınızda,
yazdıklarınıza geri dönmek zorundasınız ve tabii ki konunuzla asla ısınamazsınız,
dinleyicilerinizin karakteri ne olursa olsun, yeni uyarlamalar
deneyemezsiniz."

Başını salladı. "Hayır, hayır," dedi, "beni
tüm alfabeyi söylemenin, sadece bir kısmını söylemekten daha kolay olduğuna asla ikna edemeyeceksiniz."

Ben ısrar ettim ve insanlara kendiliğinden uyum sağlamanın büyük avantajını vurguladım. Bunu yapması _mümkün_ olduğu sürece benimle tamamen aynı fikirdeydi, ancak konuyu bir kez daha ciddi bir şekilde ele alacağına ve beni memnun edeceğine söz verdi.

Boston'dan Portland'a gittim ve orada benzer bir konuşma yaptım, en cana yakın ve mükemmel adam olan merhum Dr. Nichols ile, benzer bir diskalifiye altında çalışmıştı, çünkü platformda veya kürsüde doğaçlama konuşmanın ne gerektirdiğini yanlış anlamıştı. Ona hikayeyi anlattım ve aynı düşünceleri vurguladım; ancak o, Bay Pierpont gibi, sadece gülümsedi - bence şefkatle ve daha çok benim içinde bulunduğum sanrıya acıyormuş gibi. Yine de iki yıl içinde bu iki olağanüstü adam da özgür ve doğal kendiliğinden konuşanlar oldular ve ikisi de bana zorluğu her zaman yanlış anladıklarını itiraf ettiler. Dr. Nichols, önerdiğim gibi, Şabat okulunda uzaktan başladı; ve Bay Pierpont, iki veya üç küçük girişimde bulunduktan sonra, ki bunlar kendisini hiç de tatmin etmiyordu, -eğer içinde gerçek malzeme varsa, bir süre tatmin edici olacaklarını söyledim- sonunda dünyadaki en
ufak kazayla imkansız olduğuna inandığı şeyi yapmaya
şaşırdı; bundan sonra daha fazla sorun yaşamadı. Görünüşe göre, komşu bir kürsüyü, belki de Lynn'e yeni yerleşen oğlu John'un kürsüsünü tedarik etmeyi kabul etmişti. Vaazının cebinde olduğunu düşünüyordu; ancak kürsüye girdiğinde, onu ya evde bıraktığını ya da yolda kaybettiğini gördü. Ne yapmalıydı? Neyse ki, önceki gece okumuştu ve ele aldığı konuyla doluydu. Söylediklerimi hatırlayarak, kendisi de bana anlattığı gibi,
işe gitmeye karar verdi, isabetli veya isabetsiz, ya bir kaşık yapacak ya da
bir boynuzu bozacaktı.

Sonuç olarak, biraz tereddüt ve bocalamadan sonra,
oldukça ciddileşti ve onu en iyi tanıyanları o kadar memnun eden bir konuşma
yaptı ki, kapının önünde durup
el sıkıştılar ve onu tebrik ettiler. Hayatında hiç bu kadar iyi vaaz vermemişti, dediler. Bu, soruyu sonsuza dek çözdü; ve o günden sonra, sandalyesinde konuşabilen herkesin, ilk izlenimlerini atlattıktan sonra ayakta konuşabileceğine inanmaya başladı ve
önünde yukarı dönük yüzleri olan büyük bir dinleyici kitlesi olduğu için daha da iyi oldu; böylece sonunda ve birkaç yıl içinde, günün en iyi kürsü hatiplerinden biri ve en iyi kürsü konuşmacılarından biri oldu,
ancak belki de kalabalığın belagatli olduğunu düşündüğü kadar değildi; çünkü, en iyi ihtimalle, en yüksek tezahürlerinde sadece tartışmacı, ciddi, açık ve ikna ediciydi.

Bundan sonraki kariyeri hakkında, çok fazla şey söyleme riski olmadan istediğim gibi hiçbir şey söyleyemem. New England'ın en zengin ve en liberal cemaatlerinden birine sahipti. Onların idolüydü. Her bakımdan
en hoş bir konumdaydı, etrafında yararlı bir şekilde büyüyen büyük bir aile ve coşkulu ve bağlı birçok arkadaşı vardı. Bununla birlikte, Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, kaba şeylerin gerektiği yerde yumuşak şeyleri vaaz etme hakkı olmadığına ve diğer insanların suçlarını kabul etmenin yasayı tatmin etmeyeceğine inanarak, miğfer ve mızrakla, insan köleliğinin en kötü iki biçimine karşı cesurca ortaya çıktı: bedenin köleliği ve ruhun köleliği, şarap kadehinin köleliği ve bir efendiye bağlılığın köleliği. Sevdiği insanlar duyacak mı yoksa kaçınacak mı, tehlikeleri nedeniyle daha da çok sevildiği için, inandığı gerçeği ve tüm gerçeği vaaz etmeliydi. Kemiklerinde saklı bir ateş gibiydi. Israr etti ve itiraz ettiler veya daha doğrusu bir kısmı itiraz etti; sonuç hızlı ve umutsuz bir yabancılaşma, ardından yıllarca süren çekişme ve hukukta acımasız bir tartışma ve nihai bir ayrılık oldu; kilise ve cemaatin çok daha büyük bir kısmı, eğer yanılmıyorsam, onu sonuna kadar destekledi ve hem iyi hem de kötü haberlere rağmen ona bağlı kaldı, Diyakoz Samuel May,
kendisi de bir ev sahibiydi, onların arasındaydı.

Bu uzun ve hüzünlü tartışma sırasında, en azından Spurzheim'ın öncülüğünü izleyerek, bir frenolog, frenolojiye inanan biri oldu; ve yıllar sonra, bir Spiritüalist, -ki bu inançla öldü- halkın önündeki son, hatta en son görünümlerinden biri, Philadelphia'daki ülkenin önde gelen Spiritüalistleri tarafından düzenlenen bir kongrenin Başkanı olarak oldu.

O bir materyalist olamazdı; ve kendi duyularının kanıtlarına inanarak, nefes alan en vicdanlı adam olarak ve en yakın mantığa alışkın olarak, ne yapmalıydı? _Gerçekler_ vardı. Bunlar tartışılmamalıydı; açıklanamazlardı;
fizikteki hiçbir hipotezle uzlaştırılamazlardı. Eğer o,
şeytan tarafından hırpalanmak üzere
aldanmaya teslim edildiyse, bunun suçu kimdi?
Doğası gereği biraz saf ve araştırmalarında yeterince sabırlı olmasına rağmen, harikulade olana fazla düşkün olduğu kabul edilebilir; ama sonra ne olacak? Sonuçları yanlış,
çıkarımları hatalı, ama dürüst olabilir; ama bunlara nasıl karşı konulabilirdi?
Bazen çok fazla şeyi hafife aldığını düşünüyorum, hatta daha fazlasını, _biliyorum_; çünkü ben kendim, beni görmeye götürdüğü, taklitlerinin çok harika olduğu düşünülen bir kadın tarafından
çok fazla zorlandığını gördüm. Ama
o dindar bir adamdı, yakın bir gözlemciydi,
"zıt benzetmelerin rekabetine" ve kanıtları tartmaya alışkındı; ve eğer o _gerçekleri_ yanlış anladıysa veya yanlış yorumladıysa veya
yanlış öncüllerden doğaüstü sonuçlar çıkardıysa, o zaman neden onun
yanılgısı için üzülelim ve onu
yanıltan fenomenin açıklanmasını sabırla bekleyelim. Hollis Street Kilisesi'nin papazıyken bir süre yurtdışına gitti ve kutsal toprakları ziyaret etti, dindar bir hac yolculuğuna çıktı; ve ilk karısını, tüm çocuklarının annesini ve çok değerli bir beyefendiyi daha geçen gün kaybetmiş olmasına ve kısa bir dul kaldıktan sonra başka bir üstün kadınla evlenmiş olmasına rağmen, son günleri, kesinlikle en iyi günleri oldu; çünkü ülkenin her yerinde Temperance hakkında dersler verdi ve kölelik karşıtı liderlerden biri olarak her türlü zulme katlandıktan sonra, uzun süredir savaştıkları ve görünürde çok az etkisi olan tüm sistemin ülke genelinde tamamen devrildiğini ve cennetin ve yeryüzünün yüce Tanrısının siyah adamın Tanrısı olarak kabul edildiğini gördü. Binlerce ve binlerce mil yol kat etti, sadece hayatının meridyenini geçtikten sonra değil, aynı zamanda ayrılan süreye ulaştıktan sonra, hayat çoğu kişi için bir ağırlık olmaya başladığında, hakikat davasında bir emekçi olarak -genellikle kabul edilmemiş hakikat; ve eğer bir teolog, bir Spiritüalist veya bir insan olarak yanılırsa -olduğu gibi- asla inançlarına sadık kalmadığını, asla ikiyüzlü veya aldatıcı olmadığını ve koşum takımı takılı olarak öldüğünü, hayatının son beş yılını hazine kararlarını sindirmekle meşgul olduğunu, genellikle çelişkili ve her zaman erişilemez olduğunu, çünkü onları eline alana kadar bir endeks olmadığını düşünüyorum, otuz yıl öncesine kadar, ve tüm bunları artık Bakanlık için anlaşılmaz olması gerekmeyen bir sisteme indirgediğini hatırlayalım.

Bir kelime daha. En acı denemelerinin ve en büyük ayartmalarının olduğu gün ondan aldığım onlarca mektup arasında, ilk büyük zaferinin ortasında gönderdiği bir mektup vardı; şu anda tarihi yok, ancak üzerinde 16 Kasım 1818'de yazıldığını düşündüren bir işaret buldum ve ondan tek bir paragraf almaya cesaret ediyorum. "Aman Tanrım!" diyor ki,--"Tanrım! Sana en içten şükranlarımı sunuyorum. Duam
Sana ulaştı ve kabul edildi. Sevgili dostum,
güvendiğim, tek baktığım veya bir gülümseme için
_baktığım_ O'na şükretmede bana katıl. O beni kutsadı. İnsan tarafından duyuldum
ve Tanrı tarafından terk edilmedim. _Mükemmel_ olmasam da,
mantıklı bir şekilde dileyebileceğim kadar iyi ve en iyimser umutlarımdan daha iyi yaptım. _Bu_ sabah Brattle Meydanı'nda ve _bu_ öğleden sonra New South'ta (merhum Bay Thacher'in) _. Tanrım! Şimdi hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver; çünkü uzun zamandır altında hareket ettiği bulutu kaldırdın ve artık senin ışığında ölebilir."

Böyle bir mizaç yanlış anlaşılabilir mi? 1818'de, yani kırk sekiz yıl önce Tanrı'dan korkan bir adam değil miydi? Ya da daha doğrusu, Tanrı'yı ​​tüm korkuları
ortadan kaldıran o mükemmel sevgiyle seven biri değil miydi?

Ama burada durmamıza gerek yok. Spiritüalist olduktan sonra, yani 5 Nisan 1862'de, yetmiş yedinci doğum gününden önceki akşam, "Doğum Günü Arifesinde Meditasyonlar" başlıklı yüz altmış dizelik bir şiir yazdı ve 10 Kasım'da, kendisinden başka kimsenin şiiri görmemesi ve her şey bitene kadar bunu görmemesi şartıyla bir kopyasını bana gönderdi. Şiir, ölüm döşeğinde dua eder gibi, zahmetsizce yazılmış olmalı. Aşağıdaki alıntılar -keşke daha fazlasına yer olsaydı- şu anda neler hissettiğini ve isteklerinin neler olduğunu gösterecek.

"Ruh, ruhum, her aşamada
Seni gençliğinden
Şimdiki saygıdeğer yaşına
Getiren
Seni Hakikati ararken gördün mü?

"Hakikati ararken doğru oldun mu,--
Kendine ve ona karşı doğru oldun mu,--
Ve çok sayıda veya az sayıda
Onun _dürüst_ tapanıyla birlikte oldun mu?

* * * * *

"Ruh, yarışın neredeyse tamamlandı;
Söyle, iyi koştun mu?
Dünyadaki işin neredeyse tamamlandı;
_Nasıl_ yapıldığını, hiç kimse söyleyemez. "Ruh, çalış! Yetmiş yaşında ve yedi yaşında duran evin yıkılacak; ama 'ellerle yapılmamış' biri seni cennette bekliyor.

"WASHINGTON, D.C., 5 Nisan 1862."

Yukarıdakilerle birlikte, 2 Ekim 1863'te, şefkat ve nezaket dolu bir başka şiir geldi: Bay ve Bayan J. Pierpont Lord'un düğünü.

Ve garip bir hatayla sekseninci doğum günü olarak adlandırılan seksen birinci doğum gününde, daha ciddi ve etkileyici bir kutlama daha yapıldı,
ülkenin dört bir yanındaki kardeş şairlerin selam ve tebrikleri ona gönderildi ve günün gazetelerinde yayınlandı.

Sonraki şiirleri arasında, "E Pluribus Unum" bana ününe en çok yakışan,
ve erken erkekliği.

Ve şimdi, böyle bir yaşamın uzamasını beklemek için pek bir nedenimiz olmasa da; otuz veya otuz beş yaşından itibaren devam eden bir mucize,
sonrasında kendini yeniden inşa etti, hem soğuk suda hem de sıcak suda yaşayarak, soğuk banyolarda keyif yaparak ve çok çalışarak,
belki de, genel olarak,
daha çok, düpedüz zahmetli bir şekilde, kendi yaşındaki herhangi birinden daha çok,
Rousseau'nun şiir yazmaktan kurtulmak için müzik kopyalaması gibi,--yine de ölüm olduğunda hepimiz şaşırırız, tıpkı
Tanrı'nın yaşlı hizmetkarını görmezden geldiğini veya onu varlığımızın büyük, esnek olmayan yasasına bir istisna yaptığını
düşünmüşüz gibi; veya sanki bir fısıltı bize ulaşmış ve "Ben gelene kadar kalmasını istersem, sana ne?" demiş gibi.

Ama yeter; böyle bir muhtıradan oluşan bir cilt,
sonunda tercüme edildiğinde böyle bir adamın hak ettiği şeyden çok uzak olurdu. Sadıklar arasında sadık olan, onun ihtişamının ve amacının gücünün, ve düpedüz, korkusuz dürüstlüğünün, hem burada hem de bundan sonra, uygun ödülünü alacağını ummayalım mı?

DİPNOTLAR:

[1] Ve burada ilginç bir olaydan da bahsedebilirim. Şiirimi yazdığımda, Niagara'yı hiç görmemiştim; ama en kısa zamanda birlikte bir hac yolculuğuna çıkmaya karar verdik. Bir şeyler oldu, ta ki ben yurtdışına gidip geri dönene kadar, birlikte görmeden. Sonunda, Avrupa'nın Güneyine gitmek üzereyken, onunla yeni bir anlaşma yaptım; ama tam biz - karım ve ben - gitmeye hazır olduğumuzda, Batı'da bir kiliseyi kutsamak için çağrıldı ve ülkemizin hiç görmediğim kısımlarında iki bin millik bir yolculuğa çıktık ve tekrar görmeden yurtdışına gitmekten utanıyorduk. Geri dönerken Buffalo'da durduk ve meydanda dururken sütunlardan birinde Rahip Bay Pierpont'un akşam bir yerde vaaz vereceğini söyleyen küçük bir kart gördüm. Onu buldum ve sonunda _birlikte_ gittik ve kırk yıl önce anlaştığımız gibi
Niagara'yı birlikte gördük. Ve o gece
gökler üzerimize ateş yağdırdı ve büyük Kasım
yıldız kayması gerçekleşti ve ev sahibimiz şair olmadığı için bizi rahatsız etmek istemedi, böylece gösteriyi tamamen kaçırdık.

* * * * *

BAHÇEM.

Ormanımı şarkıya dökebilseydim,
Ve orada nelerin tadını çıkardıklarını anlatabilseydim,
Bütün insanlar bahçelerime akın ederdi,
Ve şehirleri boş bırakırdı.

Arazimde lale açmasa,
Bunun yerine kar seven çamlar ve meşeler,
Ve vahşi akçaağaçlar
İlkbaharın soluk kızarıklığından sonbaharın kırmızısına kadar büyürdü.

Bahçem bir orman çıkıntısıdır,
Eski ormanların sınırladığı;
Kıyılar mavi göl kenarına doğru eğimli,
Sonra derin derinliklere dalar.

Bir zamanlar Tufan burayı sürmüştü,
Terasları birer birer döşemişti;
Daha sonra aktığı yerden çekilmiş,
Güneşte ağarıp kuruyorlar.

Ekiciler aceleyle ayrılmaya koyuldu,
Rüzgar ve onu eken kuşlar;
Şöhret için değil, sanat kurallarıyla değil,
Bunları ektiler ve fırtınalar akıttı.

Bahçemin kenarını yıkayan sular
Doğanın yasal ağında oynamazlar,
Ay veya güneş gelgitlerine aldırış etmezler,--
Selden çekildiği yere beş yıl geçer. Buraya aceleyle geldi, eski zamanlarda, Jüpiter,
Ve her tanrı, -hiçbiri reddetmedi;
Ve emin ol ki sonunda Aşk geldi,
Ve Aşk'tan sonra, İlham Perisi.

Keskin kulaklar bir heceyi yakalayabilir,
Sanki biri diğerine konuşuyormuş gibi
Uzun, evcilleştirilemez baldıranlarda,
Ve fısıldayan otların boğduğu şey.

Çamlarda Eolie arpları
Kaderin şarkısıyla çınlar;
Asmada bebek Baküs,--
Korosu hala çok uzakta bekliyor.

Bir dizede bir çan sesini kopyalayabilir misin
Ağaç çanının çınlaması ve ağlaması?
Bir kitaba sabahın ilk saatlerini yazabilir misin
Ya da o yumuşak gökyüzünü kelimelerle eşleştirebilir misin?

Tanrıların harikulade dizeleri,
Tek bir ithalat, çeşitli tonlarda;
Kendi meskenlerinin mutluluğunu söylerler
Kendi meskeninde hapsedilmiş insana.

Tanrıların sözleri her zaman yankılanır,
Ama insanın kulağının sundurmaları
Bu aşağılık hayatın çevresinde nadiren
O duyabilsin diye mühürlenir.

Havada dolaşan sesler,
Ve bozkırda mırıltılar,
Benim açıklayamadığımı söyler,
Ama herkes saklayamaz.

Göl gölgesi düştüğünde,
Kasırga dalgalar halinde yazdı
Parlayan ve kırılan talih çanları,
Ve düşüncenin üstünde alametler.

Ama anlamlar göle yapışır,
Kitapta veya vazoda taşınamaz;
Şimdi yoluna git, daha sonra geri dön,
Hala dalgalarda ve çalılarda yanarlar.

Bunlar insanların kaderlerini öngörür,
Bugün yaşayanlardan daha iyi insanların;
Eğer onları okuyabilen sonunda gelirse,
Heykelde "Kal" diye yazar.

* * * * *

BORNEO VE RAJAH BROOKE.

Asya'nın güneydoğu ucunda ve Çin Denizi ile ayrılmış, büyük adalardan oluşan bir küme yer alır ve bu adalar
Okyanusya'nın Malezya olarak bilinen kısmını oluşturur. Bu adalardan Borneo en geniş olanıdır ve Avustralya'ya kıta derseniz, dünyanın en büyük adasıdır. Ekvatorda yer alır ve 7 derece kuzeyden 4 derece güneye ve 108 derece doğu boylamına kadar uzanır, en uç uzunluğu 800 mil, genişliği 700 mildir ve 320.000 mil karelik bir alanı kaplar; bu da nüfus yoğunluğuna sahip New York Eyaleti'nin yedi katı büyüklüğünde bir adadır. Fakat büyüklüğü ve önemi çok büyük olmasına rağmen, Portekizliler tarafından 1518 gibi erken bir tarihte keşfedilmiş olmasına rağmen, çeşitli zamanlarda birkaç Avrupa ülkesi kıyılarında yerleşim yeri kurmuş olmasına rağmen, tropikal bir iklimin tüm ürünleri, temel ve değerli metaller, elmaslar ve taşlar bakımından zengin olmasına rağmen ve iklimi, beklenenin aksine, birçok yerde bir Amerikan veya Avrupa anayasasına bile sağlıklı olmasına rağmen, yakın zamana kadar dünya tarafından yüzeyi, ürünleri veya sakinleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Bu cehaletin nedenleri açıktır. Borneo'nun şekli bile keşfedilmeye elverişsizdir. Afrika ve Avustralya gibi yumrulu bir kütle olan okyanus, ticaretin bir barınak ve yuva bulmaktan zevk aldığı o derin koylar ve körfezlerle hiçbir yerde onu delmemiştir. Ve
gezilebilir nehirleri olmasına rağmen, bunların rotası tropiklerin neredeyse geçilmez
yeşilliklerinden geçer ve sağlıksız ormanların arasından denize ulaşırlar.
Ayrıca, kıyı çoğu yerde bataklık ve sağlıksızdır, iç kesimlerde yirmi veya otuz mil mesafe vardır; iç kesimler ise neredeyse yerli ayaklar dışında kimsenin geçemeyeceği geniş ormanlar ve büyük dağ sıralarıyla doludur. Ayrıca, adil ve istikrarlı bir hükümetin olmaması toplumu
bir kaos durumuna düşürmüştür. Ve tüm bunlara, çok eski zamanlardan beri denizi süpüren ve karayı harap eden korsanlık da eklenmelidir.
Bu koşullar altında, ticaret için çok az fırsat varsa,
bilimsel araştırmalar için hiç fırsat yoktur; ve yalnızca ticaret girişimleri veya bilimsel araştırmalar sayesinde yeni ve uzak ülkeleri biliyoruz.

Borneo'da birçok ırk yaşamaktadır; ancak Malaylar ve Deniz ve Kara Dyak'ları büyük ölçüde
ağırlıklıdır. Kıta Asya'sından gelen Malaylar, 
fetheden ve yöneten ırktır. Doğal hallerinde tembel, hain ve korsanlığa meyillidirler. Malay ismi bile
zulüm ve intikamı temsil eder hale gelmiştir. Ancak iyi yönetildiklerinde, diğer insanlara çok benzerler, nezakete duyarlı, şefkatli,
sevimli, çocuklarına aşırı düşkün ve yabancılara karşı naziktirler.
Deniz Dyak'ları, nehir kıyılarında veya sınırlarında yaşayan ve yağma ve şiddetle geçinen korsan kabileleridir. Kara Dyak'ları ise ilkel sakinlerin torunlarıdır. Yumuşak huylu, çalışkan bir ırktırlar ve oldukça dürüsttürler. Korkunç bir gelenek, düşmüş düşmanlarının kafalarını zaferin korkunç
belirtileri olarak saklamak, Dyak ismine hak etmediği bir
zulüm ünü kazandırmıştır. Bu tekil uygulama, söylendiğine göre, Kötü Ruh'u kanlı adaklar sunarak yatıştırma batıl inancından kaynaklanmış ve zamanla tüm erkeksi cesaret fikirleriyle ilişkilendirilmiştir. Genç kız, sevgilisinden hem sevgisinin hem de kahramanlığının en asil kanıtı olarak kanlı bir baş armağanını gururlu bir memnuniyetle alır. Bu gelenek, ırkın erken geleneklerine de işlenmiştir. Sakarranlılar, şu anda akşam yıldızının yakınında cennette yaşayan ilk annelerinin, sevgilisinden değerli bir hediye istediğini; ve ona bir geyik sunduğunda, onu küçümseyerek reddettiğini; ona bir mias, Borneo'nun büyük orangutanı sunduğunda, ona sırtını döndüğünü; ancak umutsuzluk içinde dışarı çıkıp bir adamı öldürdüğünde, başını geri getirdiğinde ve ayaklarının dibine attığında, ona gülümsediğini ve bunun gerçekten de kendisine layık bir hediye olduğunu söylediğini anlatırlar. Bu efsane, her halükarda, bu alışkanlığın yalnızca insanların tutkularında değil, aynı zamanda geleneksel bakış açılarında da ne kadar yerleşik olduğunu gösteriyor. Yine de, ne kadar garip görünse de, onlar çekici bir ırk. Onları iyi tanıyan bir misyonerin karısı, onların nazik ve şefkatli, çocuklar kadar basit, kendilerinden daha bilge ve daha medeni olan herkesi sevmeye ve onlara saygı duymaya meyilli olduklarını söylüyor. Ida Pfeiffer, Dyaks'ın onu yalnızca Borneo ırkları arasında değil, temas kurduğu dünyadaki tüm ırklar arasında en çok memnun ettiği sonucuna varıyor. Zenginliği ve sosyal konumu olan kültürlü bir İngiliz, onlara o kadar ilgi duyuyor ki, hem servetini hem de en iyi yıllarını onların yükselişine harcıyor. Dyaks'ın sosyal durumu yeterince sefil. Malaylara tabi tutuldular, madenlerde ücret almadan çalışmaya zorlandılar, her an evlerinden ve hatta eşlerinden ve çocuklarından soyulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. "Biz insanlar gibi yaşamıyoruz," dedi içlerinden biri büyük bir acıyla. "Biz maymunlar gibiyiz, bir yerden bir yere avlanıyoruz. Evimiz yok ve duman düşmanlarımızı üzerimize çekmesin diye ateş yakmaya cesaret edemiyoruz."

Borneo'nun tüm kuzey kıyısı boyunca sekiz yüz mil, iç kesimlerde ise belki iki yüz mil, adanın on altıncı yüzyılda bölündüğü üç büyük Müslüman krallığından biri olan Borneo Proper bulunur. Bu devlet bir sultan tarafından yönetilir veya daha doğrusu kötü yönetilir, ve onun altında da rajahlar ve pangeranlar, yani nominal üstlerinin emirlerine ancak yetersiz bir itaat gösteren memurlar tarafından. İki yüzyıldır Borneo Proper, istikrarlı bir şekilde anarşi ve barbarlığa yerleşiyor. Hem zayıf hem de despot bir hükümetle, bağırsak savaşlarıyla parçalanmış, içeride baskıyla ezilmiş ve dışarıda korsanlıkla harap edilmişti, ta ki devletin ikiz sütunları olan ticaret ve tarım eşit derecede tehdit altına girene ve yıkımın tek bir unsuru bile eksik görünmeyene kadar. Çürümenin hangi kanıtı, on altıncı yüzyılda iki yüz binden fazla nüfusu olan başkenti Bruni'nin 1840'ta ancak on dört bin sakini olmasından daha çarpıcı olabilir mi?

* * * * *

Bu tükenmekte olan imparatorluğun bir köşesine, yirmi beş yıl önce, genç bir İngiliz geldi. Basitçe bir beyefendi olan bu adamın, kendisine yardım edecek hükümet ittifakları ve imparatorluğu kurmak için hiçbir avantajı yoktu, ancak
akıllı bir zihne, yılmaz bir mizaca ve ezilenlerle tam bir sempati duyan bir kalbe sahip olmaktan kaynaklananlar hariç. Tek başına
gelişen bir devlet kurdu, ticari faaliyetleri ve
sadece baskı ve sefaletin olduğu
medeni yaşamın alışkanlıklarını tanıttı ve
zorba, faydacı bir çağdan ziyade şövalyelik günlerine ait gibi görünen bir girişimde bulundu; bu girişim,
romantizm ve başarıda, ancak katliamda değil, Yeni Dünya'daki büyük İspanyol kaptanlarının eylemlerini akla getiriyor.

Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir servet edinmiş bir beyefendi olan Thomas Brooke'un hayatta kalan ikinci ve tek oğlu olan James Brooke, 29 Nisan 1803'te Hindistan'da doğdu. Küçük yaşta, babasının en iyi günlerini verdiği şirketin hizmetine girdi. 1826'da, bir öğrenci olarak, İngiliz ordusuna Burma savaşında eşlik etti, tehlikeli bir şekilde yaralandı, izin aldı ve İngiltere'ye geldi. Sağlığını iyileştirmek ve merakını gidermek için 1827 yılını Kıta'da seyahat ederek geçirdi. İzni neredeyse sona ermek üzereyken Hindistan'a doğru yola çıktı, ancak yolculuk sırasında kaza geçirdi ve uygun zamanda göreve başlayamadı. Bu, bir adamın hayatının tüm yönünü sıklıkla değiştiren, görünüşte tesadüfi durumlardan biriydi. Her neyse, Bay Brooke'un kariyerindeki dönüm noktasıydı. Talihsizliğinin kendisine pozisyonuna mal olduğunu ve
sıkıcı formaliteler olmadan onu geri kazanamayacağını anlayınca, hizmetten ayrıldı. Kontrolsüz bir şekilde kendi kendine hakim olan ve sıradan olmayan bir
cesaret ve sağduyuyla donatılmış olan o, maceraperest ruhunun veya araştırma sevgisinin dikte edebileceği her türlü girişime hazırdı. Aslında, Çin'e doğru yola çıktığı ve yolculuğu sırasında ilk kez Doğu Takımadaları'nı gördüğü bu boş zaman aralığındaydı.
Borneo ve Celebes'in, görünüşe göre umutsuz bir şekilde çürüyen o büyük adaların durumuyla acı bir şekilde ilgileniyordu. Sempatisi, çaresiz yerlilerin acılarıyla uyandı ve öfkesi, dizginsiz bir korsanlığın
kötülükleriyle harekete geçti. Duyguları en iyi şekilde kendi
dilinden anlaşılabilir. "Bu mutsuz ülkeler, güneşin altındaki en güzel ve en zengin toprakların bile sürekli bir baskı ve kötü yönetim süreciyle nasıl aşağılanabileceğinin çarpıcı bir kanıtıdır. İnsan ırkının ilerici ilerlemesine dair abartılı hayaller
güçlendirilirken, dünyanın büyük bir kısmı yavaş yavaş
barbarlığa geri dönmektedir. Moda çılgınlığı Afrika çölleriyle tanışmayı ve Timbuktu'nun gelenekleri hakkında bilgi edinmeye yönelik ateşli bir susuzluğu gerektirirken, birçok hatibin trompet dili binlerce kişiyi Yahudileri dönüştürmek veya Çingeneleri geri kazanmak gibi mantıklı ve hayırsever bir amaca
uğratırken, tek bir prospektüs dışarıya yayılmamakta, Exeter Hall'da bu paganizmin karanlığını ve bu köle ticaretinin dehşetini hafifletmek için tek bir ses
yükselmemektedir. Bu koşullar altında, bireysel çabaların, uyuyan hayırseverlik."

Böylece uyanan duygular geçici bir karaktere sahip değildi. Bundan sonraki hayalleri bu adaları ziyaret etmek, onları kendi gözleriyle görmek, doğal tarihlerini incelemek, sosyal durumlarını anlamak ve ticaret için hangi yolların açılabileceğini ve ezilen yerli ırkları kurtarmak için hangi adımların atılacağını tespit etmekti.

* * * * *

1835'te babasının ölümü, onu bağımsız bir servetin sahibi olarak bırakarak hayallerini gerçekleştirmesini sağladı. Kraliyet Yat Kulübü'nün bir üyesiydi ve bir yatın sahibi ve komutanıydı; bu pozisyon onu yabancı limanlarda bir İngiliz donanma subayının tüm ayrıcalıklarına
kazandırıyordu. Bu küçük gemide macera dolu bir keşif yolculuğuna çıkmaya karar verdi. Girişimine ihtiyatlı bir
öngörüyle yaklaştı. "İkna olmuştum," diyor, "amacıma uygun adamlar yetiştirmek ve istikrarlı ve nazik bir davranışla kendime karşı kişisel bir saygı ve gemiye karşı bir bağlılık yaratmak gerekiyordu." Akdeniz'de üç yıl boyunca yolculuk yaptı, mürettebatını dikkatlice seçip eğitti. Doğu Takımadaları'nın tüm konularını iyice inceledi ve denizciliğin inceliklerini ve her türlü yararlı sanatı olabildiğince mükemmel bir şekilde öğrendi. Ve tüm hazırlıkları tamamlandığında, 16 Aralık 1838'de, Royalist adlı yatla Singapur'a doğru yola çıktı. Bu yat, yirmi adam ve subay tarafından yönetilen, altı altı librelik silah ve her türden küçük silahla donatılmış, yüz kırk iki tonluk bir gemiydi. Bunlar, kendisini küçük bir krallığın yönetimine ve Borneo Proper'ın tüm imparatorluğu üzerinde neredeyse egemen bir etkiye
yükselten bir girişime başladığı muazzam kaynaklardı.

Okuyucu, bu seferi teşvik eden duyguların ipuçlarını zaten görmüştür. "Coğrafi Kayıt"a gönderdiği bir iletide görüşlerini daha ayrıntılı olarak ortaya koyuyor; ve bundan ve tanıdık mektuplarından, adamın karakteri ve güdüleri hakkında net bir fikir edinmek zor değil. Ateşli zihninin, büyük selefi Stamford Raffles'ın kariyerini incelemekle ateşlendiği açıktır. Kendisinin, tembelliğin veya sıradan çalışmanın en ağır ceza olduğu enerjik, huzursuz doğalardan biri olduğu da aynı şekilde açıktır. Ayrıca, bu dünyanın soğukkanlı, akıllı insanlarının romantizm dediği ve görünüşte imkansız olan nesnelere bağlanmaktan hoşlanan o tür bir coşkuya da büyük bir payı vardı. O, eski şövalyeler gibiydi,
en çok
sevinci,
kendilerinin devoir alanı uzak ve tehlikeli olduğunda. Yine de
tamamen onlar gibi değildi. Daha ziyade, on dokuzuncu yüzyılın katı sağduyusu ve keskin
faydacılığıyla disiplin altına alınmış ve güçlendirilmiş, on ikinci yüzyılın bir adamıydı. Ve onun
içtenlikle yerli ırklara fayda sağlamak istediğini unutmamalıyız. Günlüklerindeki ve mektuplarındaki her sayfa, hatta neredeyse her satır, hor görülen ve ezilen
Dyaks'lara duyduğu derin şefkate tanıklık eder. Bunun dışında,
gerçek bir İngiliz olduğunu, anavatanıyla gurur duyduğunu ve her zaman onun yüceltilmesini düşündüğünü hatırladığımızda, onun
sebeplerini anlamakta hiçbir kayıp yaşamayız. Macera sevgisini tatmin etmek,
"dünyadan bir şeyler görmek ve tekrar geri dönmek", bilimsel bilginin sınırlarını biraz genişletmek, belki de yerel karakterin iyileştirilmesi için bazı planlar önermek ve son olarak, ama en önemlisi, İngiliz ticaretinin ve İngiliz gücünün genişletilmesi için yeni yollar açılıp açılmayacağını öğrenmek için yola çıktı.

Bu amaçlara nasıl ulaşılacağı yöntemlerinin kendi zihninde bile çok iyi tanımlanmadığı açıktır. Kendisi şöyle dedi: "Southey'in küçük kitabı gibi kendimi sulara attım; ama dünyanın beni günler sonra tanıyıp tanımayacağı, cevaplayamayacağım bir soru." Ve birkaç yıl sonra, tutarsızlık suçlamasına atıfta bulunarak, "Pozisyonumu _hemen_ benimsemedim; ve aslında pozisyonun kendisi
çok hızlı bir şekilde değişti; ve dünyaya görev ve sorumluluk
görüşlerimin başlangıçta o kadar yüksek olmadığını itiraf etmekte özgürüm." Hiç şüphesiz onun doğrudan ve birincil amacı
araştırmaydı. Kendisi de sıradan bir gözlemci olmadığı için, bilimsel bilgiye sahip adamları yanına aldı; ve fırsat buldukça bu adaların coğrafyası, doğal tarihi
ve ticari kaynakları üzerine araştırmalar yapmayı önerdi. Eğer gizli amaçları
varsa, bunlar zihninde iyi tanımlanmış planlar olmaktan ziyade büyüleyici rüyalar olarak var oldular.

* * * * *

Neredeyse altı ay süren sıkıcı bir yolculuğun ardından, Kraliyetçi 1 Haziran 1839'da
Singapur'a ulaştı. Bay Brooke yatını yeniden donatmakla meşguldü ve komşu Borneo krallığına girmek için nasıl izin alacağını endişeyle düşünürken, Sultan'ın amcası ve Borneo'nun kuzeybatı eyaleti Sarawak'ın Racası Muda Hassim'in, gemi kazası geçiren İngilizlerden oluşan bir mürettebata karşı büyük bir insanlık gösterdiğini öğrendi. Bu bilgiyi aldıktan sonra hemen Sarawak'a doğru yola çıktı, Raca'yı biraz olsun ele geçirip, bu sayede araştırmalarını sürdürebileceğini umuyordu. Ancak ziyaretinin zamanı çok talihsizdi. Tüm eyalet açık bir isyan halindeydi; bu yüzden, nezaketle karşılanıp, bazı yerel araştırmalar yapmasına izin verildiğinde, önemli hiçbir şey başaramadı. Gecikmelerden şaşkın ve yorgun bir şekilde Singapur'a geri döndü ve oradan da Celebes'e geçti. Orada birkaç ay kaldı, kapsamlı keşiflerde bulundu ve o adanın doğal tarihini gösteren örnekler topladı. Bay Brooke, Celebes'ten bitkin ve hasta bir şekilde döndü ve gücünü toplamak için Singapur'da birkaç ay kalmak zorunda kaldı. Ağustos 1840'ta Sarawak'a ikinci bir ziyarette bulundu ve orada birkaç gün kalıp ardından Manilla ve Çin üzerinden evine doğru yola çıktı. "Kamuya söz verdiğim kadarını yaptım" diye yazıyor. Her şeyin ayrıldığı zamanki gibi olduğunu gördü. İsyanın bastırılmasında hiçbir ilerleme kaydedilmemişti. Gerçekten de çok az can kaybı olmuştu ama en kanlı savaş bile bundan daha kötü sonuçlar üretemezdi. Ülke savaşçılarla doluydu. Her bir kaçak kesilmişti. Şiddet ve yağma kanundu. Ticaret ve tarım durgunlaşmıştı. Zengin bir eyalet hızla bir çöle dönüşüyordu; ve tüm halkı barınak ve geçim için eşit şekilde acı çekmeye başlamıştı. Kahramanımız yelken açmak üzereyken, Rajah ona tüm kalbini açtı. Beklentileri hiç de hoş değildi. Kendini isyancıların
azalışına eşitsiz buldu. Hainlerle çevriliydi. Sultan'ın sarayında, onun talihsizliğinden faydalanan düşmanca bir gizli örgüt,
gücünü ve hayatını tehdit etti. Bu sıkıntıda, ziyaretçisinden kalmasını ve ona yardım etmesini rica etti ve başarılı olması durumunda eyaletin yönetimini ona vereceğine söz verdi. Bay Brooke, birkaç günlük bir düşünceden sonra, kendisinin de belirttiği gibi, Sultan'ın davasının adil olduğuna inanarak, ayrıca tüm halkın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin barış olduğuna ve barışın kendisini onlara en büyük hizmeti sunma konumuna getireceğine inanarak, bu talebi kabul etti, ancak Muda Hassim'i hükümetle ilgili kesin hükümlere bağlamadığı da belirtilmelidir. Günlüğünün birçok sayfası bu savaşın bir anlatımına ayrılmıştır; ve bu, korkaklık, cesaret ve verimsizliğin en tuhaf hikayesidir. Bu, ilerleme ve geri çekilme, övünen meydan okuma ve övünen bir cevap, yürüyüş ve karşı yürüyüş, gün be gün ve ay be ay. "Eski
kahramanlar gibi, karşıt taraflar birbirleriyle şöyle konuşuyorlardı: 'Geliyoruz,
geliyoruz; tüfeklerinizi bir kenara bırakın ve kılıçlarınızla bize karşı savaşın';
ve böylece kahramanlar konuşmayı bıraktılar, ama savaşmayı hep unuttular";--bütün
başarılarının
toplamı ülkeyi harap etmek,
dürüst sanayiyi kesintiye uğratmak ve
suçsuzların hayatlarını tehlikeye atmaktı. Bay Brooke bu saçmalıktan kısa sürede bıktı. Malaylar,
Dyaklar, Çinliler ve kendi mürettebatından oluşan karmakarışık bir
güç toplayarak,
bir saldırıya
hazırlandı. Sonra, topunu düşmanın kalesine komuta ettikleri yere yerleştirerek, birkaç iyi yönlendirilmiş
saldırı ile
duvarlarını kulaklarının üzerinden devirdi. Açık araziye sürülen ve Sakson enerjisinin bu örneği karşısında tamamen şaşkına dönen isyancılar,
istedikleri gibi teslim oldular. Tek bir darbeyle yıkıcı bir savaş sona erdi.

* * * * *

Barış sağlandıktan sonra, Bay Brooke, Muda Hassim'in son anda teklif etmeye
hazır olduğu şartların tam anlamıyla yerine getirilmesinde ısrarcı olmadı. Dışsal bir otorite yerine nüfuz sahibi bir pozisyon işgal etmeyi seçti. Sarawak'ta ikamet ettiği bir sözleşme yapıldı. Anlaşmanın şartları, Rajah'ın korsanlığı bastırması, meşru ticareti koruması ve mümkün olduğunca Dyaks'ın haksız yüklerini kaldırmasıydı; müttefiki ise bu tavizler karşılığında ticaret açmalı, Singapur ile Sarawak arasında gidip gelen bir gemi göndermeli, yabancı lüksleri yerli ürünlerle, özellikle de antimonla değiştirmeliydi, bu madde Rajah'ın tekeline sahipti. Anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmek için Bay Brooke Singapur'a gitti, bir şhun satın aldı, gemiyi çeşitli kargoyla yükledi, Sarawak'a döndü ve Muda Hassim'in samimi isteği üzerine karaya çıktı ve mallarını dağıttı. Ancak bu ittifakın başlangıcı ne kadar uğurlu olsa da, kısa süre sonra ciddi şikayet nedenleri ortaya çıktı. Aldatıcı Malay her noktada
onayını yerine getiremedi. Değerli bir mülk edindikten sonra, bunun için ödeme yapmada hiç isteklilik göstermedi; haftalar ve aylar geçti ve görünüşe göre onu
parasal bir anlaşmaya yaklaştırmadı. Korsanlığı bastırmaktan
çok uzak, onu teşvik etti; ve yüz yirmi prahudan oluşan bir filo,
onun zımni rızasıyla, gerçekten denize açıldı. Bir İngiliz denizci mürettebatı köleleştirilip Bruni'ye götürüldüğünde, en anlamsız
sebeplerle bu talihsiz adamlar için Sultan'a aracılık etmeyi reddetti. Ve böylece bu garip dostluk soğudu. Bay Brooke'un yaptığı gibi, tam bu anda yatını Bruni'ye gönderip, köleleştirilmiş vatandaşları adına bir şeyler yapmaya çalışması ve Sarawak'ta sadece üç adamla kalması, onun cesaretinin veya insaniyetinin hafif bir kanıtı değildi. Ancak yat hiçbir şey başaramadan geri döndü.

Bu sırada alacaklının sabrı tükenmişti. Malları yağmalanan, itirazlarına rağmen Dyaks'ın acımasızca ezildiğini ve korsanlığın teşvik edildiğini gören o, tehditlerin etkisini denemeye karar verdi. Yatına bindi, silahlarını üzüm ve teneke kutuyla doldurdu ve bordasını Rajah'ın sarayına doğrulttu. Sonra küçük ama iyi silahlanmış bir muhafız alarak Muda Hassim ile bir görüşme yapmaya çalıştı. O görevlinin dehşeti aşırıydı. Yerli kabileler açıkça İngiliz dostlarının tarafını tuttu. Çinliler inatla tarafsız kaldı. Korkaklık ve ihanet arasında kalan Malaylar ona etkili bir destek sağlamadı. Her şeyden önemlisi, kararlı ve öfkeli müttefikinin ona hızlı bir yıkım getirmek için elini sallaması yeterliydi. "Bu gösteriden sonra, her şey neşeyle sona erdi." Alacaklısının esnek olmadığını
ve hileli olarak elde ettiği malları ödeyemediğini veya ödemek istemediğini
bulan Muda Hassim, tüm borçların ödenmesi için hükümeti teslim etmeyi teklif etti. Teklif kabul edildi, anlaşma hazırlandı, imzalandı,
mühürlendi, silahlar ateşlendi ve bayraklar sallandı ve 24 Eylül 1841'de Bay Brooke Sarawak Racası oldu. Ertesi yılın Ağustos ayında Sultan anlaşmayı ciddiyetle onayladı.

Böylece garip bir şekilde özel bir İngiliz beyefendisinin eline geçen bölge, denizle altmış mil sınırı olan ve iç kesimlere yetmiş ila seksen mil uzanan bir ülke parçasıydı. Borneo'nun kuzeydoğu ucunda, iki küçük ama gezilebilir
nehir tarafından delinmiş olan konumu ticaret için en elverişli olanıdır. Toprağı derin ve zengindir ve uygun bir kültür altında tüm tropikal ürünlerden büyük ürünler verir. Ormanları gemi yapımına uygun ağaçlarla doludur ve ticaretin gutta perkasının elde edildiği çeşitlilikte bol miktarda bulunur. Tepeler en iyi kalitede demir ve kalay bakımından zengindir. Dağ
dereleri altını yıkar. Daha küçük nehirlerin yataklarında elmaslar bulunur, öyle bol miktarda ki çoğu Malay bunları yüzüklere ve diğer süs eşyalarına
yerleştirir. Bu tek eyaletten dünyadaki antimonun neredeyse tamamı gelir. "Aynı alanda," diyor bir sakin, "dünyadaki hiçbir ülkede bu kadar büyük mineral ve bitkisel zenginlik bulunabileceğine inanmıyorum."

* * * * *

Yeni Rajah'ın görevlerine hangi duygularla girdiğini en iyi, onun tanıdık mektuplarına bakarak anlayabilirsiniz. Annesine şöyle yazıyor: "Borneo'ya yerleşeceğimi, vahşi ama erdemsiz olmayan bir ırkın ortasında karma bir koloni kurmaya ve Avrupa bilgisinin ve gelişiminin öncüsü olmaya çalışacağımı söylediğimde başlama. Borneo gibi geniş bir adada medeniyetin, ticaretin ve dinin yayılmasını büyük bir amaç olarak adlandırıyorum, o kadar büyük ki, düşündüğümde kendimi tamamen kaybediyorum; hatta başarısızlık bile hiç denememekten çok daha iyi olurdu." "Birkaç gün önce yüksek bir dağın tepesindeydim ve ülkeye baktım. Nadiren
eşini gördüğüm bir manzaraydı; ve orada oturup tembelce puro içerken,
kahve plantasyonlarını, şeker plantasyonlarını,
hindistan cevizi plantasyonlarını, güzel beyaz köyleri ve minik çan kulelerini var ettim ve
ormanların arasında hayatın vızıltısını ve endüstrinin çınlamasını duyduğumu ve Çin Colins'lerinin düşüncesizlikten dolayı eve doğru giderken ıslık çaldıklarını hayal ettim."

Dikkat çeken ilk görev yerli
Dyak'ların rahatlatılmasıydı. Kurnaz bir Dyak bir zamanlar Malay hükümetini "ağızda bir muz ve sırtta bir diken" olarak tanımlamıştı. Bir muz, zavallı tebaasına hayatlarını sürdürmeleri için biraz veriyordu; bir diken onları derilerine kadar
soyuyor ve kemiklerine kadar
deliyordu. Bu betimleme özlü ve doğruydu. Malay şeflerinin talepleri neredeyse inanılmazdı.
Birinci derecede gerekli bir maddeyi, belki de tuzu ele geçirip tekeline alarak, yerlileri bir fincan tuz karşılığında elli dolar değerinde pirinç satın almaya zorluyorlardı; ta ki bol miktarda ürün yetiştiren zavallı çiftçi açlık sınırına gelene kadar. Kendilerine Dyak'ların satmak zorunda olduğu maddeleri satın alma hakkını saklı tutuyorlardı ve sonra bu maddelere gerçek değerlerinin beşte birinden daha az, keyfi bir fiyat ekliyorlardı. İki veya üç fit uzunluğunda ve birkaç sentlik bir demir çubuğu bir kabilenin baş pazarına gönderiyor ve köyünün bunun için beş, on veya yirmi dolara eşit bir miktar vermesini talep ediyorlardı. Aynı şekilde bir başkası, bir başkası ve bir başkası daha gönderildi, ta ki şeflerin açgözlülüğü tatmin olana veya zavallı yerlilerin verecek başka bir şeyi kalmayana kadar. Genellikle, ikincisi her şeylerinden
soyulduğunda, Malaylar eşlerini ve çocuklarını ele geçirip satarlardı. Bir kabilede, içinde tek bir kadın veya
çocuk bile bulunmadığı kaydedilmiştir. Hepsi bu acımasız köle avcıları tarafından süpürülmüştü. Ve onların haksızlıkları burada bitmedi. Bir Dyak, bir Malayı
"herhangi bir saldırganlık koşulunda" öldürürse, genellikle her türlü işkenceyle birlikte öldürülürdü. Yönetici kasttan birini yanlışlıkla yaralarsa, küçük birikimlerinin yarısını veya üçte ikisini kaybederek kaçacak kadar şanslıydı. Öte yandan, bir Malay istediği kadar Dyak öldürebilirdi ve adalet normalden biraz daha sert olursa, birkaç sent veya birkaç dolar para cezasına çarptırılabilirdi. Bu tek açıklamada ciltler dolusu kitap var, 1830'dan 1840'a kadar geçen on yılda Sarawak eyaletindeki Dyak'ların sayısı 14.000'den 6.000'e düştü.

Bu siyahi zulmünün köküne derhal bir darbe vuruldu.
Yeni hükümet adil bir şekilde kurulur kurulmaz, birkaç basit
yasa yayınlandı. Her erkeğin, Dyak olsun
Malay olsun, emeğinin tüm kazançlarından rahatsız edilmeden yararlanacağını; her isim ve nitelikteki tüm
hakların sona ereceğini ve hükümetin desteği için yalnızca eşit olarak dağıtılan küçük bir
vergi alınacağını;
tüm yolların ve nehirlerin herkese ücretsiz olacağını; Dyak'lara yönelik tüm tacizlerin şiddetle cezalandırılacağını ilan ettiler. Bu yasaları içeren bildiri, kamu huzurunu bozmaya meyilli olan tüm kişileri Tanrı ve insan yasalarını cezasız bir şekilde çiğneyebilecekleri başka bir ülkeye hızla kaçmaya teşvik ederek son bulur. Bu yasalar korkusuzca ve tarafsızca kararlı bir şekilde yürürlüğe konuldu. Sonuçlar harikaydı! İç şiddet sona erdi. Yerlilerin güveni
uyandı. Her tarafta sanki sihirle
birlikte sanayi ve girişimcilik
başladı. Sarawak bir sığınma şehri oldu. Bazen
bir günde elli kadar kişi oraya kaçtı. 1844'te, iki aylık kısa bir süre içinde, beş yüz aile eyalette sığındı. 1850'de, üç bin Çinli Sambas'tan Sarawak'a kaçtı. Dyaklar, Rajalarının iyi niyetini sevgi ve saygıyla karşıladılar. İç bölgelerdeki turlarından birinde, altı bin kişilik kabilelerden gelen delegasyonlar onun korumasını aramaya geldi. "Duyduk ki," dediler, basit ama dokunaklı bir dille, "Dyakların dostu olan bir Avrupa oğlu geldi." Yerli köyleri ziyaret ettiğinde, kadınlar kendilerini yere atıp ayaklarını sıkarlardı ve tüm kabile geceyi neşeli bir ziyafet ve eğlence içinde geçirirdi. Güvenilir bir tanık tarafından, bir keresinde, uzak bir eyaletten habercilerin, Dyakların rahat bir şekilde yaşaması gibi bir fenomen olup olmadığını görmek için on beş günlük bir yolculukla geldikleri ayık bir şekilde doğrulandı.

* * * * *

Bay Brooke, Borneo'nun laneti olan korsanlığın kontrolsüzce yağmalamasına izin verildiği sürece, iç reform için yaptığı tüm çabaların, karşılaştırmalı olarak, boşuna olduğunu kısa sürede fark etti. Hollanda atasözü, "Bir Malay'ın doğasında," der, "prahu'suyla denizlerde dolaşmak, Arap'ın atıyla çölün kumları üzerinde dolaşması gibidir." Konuyu araştırmamış olan hiç kimse, bu korsanlık salgınının ne kadar yaygın ve köklü olduğunu takdir edemez. Sadece istatistikler bile dehşet verici. 1840'ta, yüz bin adamın kaçakçılıkla uğraştığı tahmin ediliyordu. Tek bir şef, yedi yüz prahuyu kontrol altında tutuyordu. Bütün kabileler, bütün ada grupları, neredeyse bütün ırklar, dürüst bir çalışmanın benzerliğini bile küçümseyerek, geçimlerini
yağmacılığa bağlıyorlardı. "Balık yakalamak zordur, ama Borneo'luları yakalamak kolaydır," diyorlardı Soloo korsanları küçümseyerek; ve bu ilkeye göre hareket ederek, filolarını donattılar ve yolculuklarını dürüst tüccarların tüm yöntemleriyle planladılar. Bu korsanlık iki kola ayrılıyordu: kıyı korsanlığı ve geniş denizlerdeki korsanlık. Sea Dyaks, altmış ila yüz fit uzunluğunda, dar ve keskin, otuz ila elli kürekle hareket ettirilen ve o kadar hızlı olan bangkong adı verilen tekneler inşa ettiler ki, onları ancak bir vapur yakalayabilirdi. Bu korsanlar, tüm dürüst işçilerin ve esnafın korkulu rüyasıydı. Kıyı boyunca gizlice dolaşarak, nehirleri ve koyakları aşarak, herhangi bir yere ve herhangi bir yere uyarıda bulunmadan
çıkarak, yerli köyleri acımasızca yok ettiler ve sakinleri esir aldılar. Ya da, elli kişilik bir güçle, yarış tekneleri kadar hızlı ve yırtıcı hayvanlar kadar sessiz olan yılansı teknelerini
zorlayarak, gecenin bir yarısı savunmasız bir ticaret gemisini şaşırttılar, kurbanlarını mızrak yağmuruyla boğdular ve sabah ışığında yağmalanmış bir tekne, birkaç ceset, vahşetlerinin sessiz tanıklarıydı. Öte yandan, Borneo'nun kuzeydoğusundaki adaları istila eden Illanum ve Balanini kabileleri çok daha büyük girişimlerde bulundular. Denize açıldılar, uzun bir yolculuğa hazırlandı, iki veya üç yüz prahudan oluşan filolarla, rüzgar ve küreklerle, pirinç toplarla silahlanmış ve on bin cesur korsanla donatılmış olarak, Çin Denizi'nin tüm uzunluğunu süpürdüler ve Borneo'nun en güney noktasını dönerek, Java ile Celebes arasındaki boğazları ve boğazları deldiler, Yeni Gine'nin güçlü korsanlarıyla yüz yüze gelene kadar acımasız rotalarında hiç durmadılar ve on bin millik bir yolculuktan ve iki yıllık bir aradan sonra ganimet ve esirlerle yüklü olarak geri döndüler. Zavallı Dyak'ın kaderi ne kadar talihsizdi! Eğer evde kalıp tarlalarını ekerse, Malay efendisi onu derisine kadar soydu. Eğer kazançlı bir ticarete girmeyi düşünürse, küçük teknesiyle kıyıya sarılırsa, nehir korsanı onu kaptı. Geniş suların üzerinde durursa, her denizde akın eden Kuzey ordularından kaçmayı umması neredeyse imkansızdı. Bay Brooke'un en korkunç saldırganları, iktidar merkezleri Sarawak'ın elli veya altmış mil doğusundaki iki akarsu olan Sarebus ve Batang Lupar nehirlerinde olan iki korsan kabilesi olan Sakarran ve Sarebus korsanlarıydı. Bu kabileler, kendi Malay şefleri tarafından cesaretlendiriliyor ve gizlice yardım ediliyordu ve küstahça onun gücüne meydan okuyarak, yağmalamalarına devam ediyor, dışarı çıkan her gemiyi ele geçiriyor ve tüm bitişik kıyıları yağmalıyordu. Bu konfederasyonların gücü o kadar büyüktü ki, yüz tane savaş gemisi toplamaları alışılmadık bir şey değildi; ve istila ettikleri nehirlerin kıyılarına, kanalın hakim olduğu her noktada güçlü kaleler inşa etmişlerdi. Yeni Rajah'ın bu deniz haydutlarını dizginleyememesine
şaşırtıcı değil. Tek şaşırtıcı olan, kendi başkentini sık sık tehdit ettikleri ancak asla denemeye cesaret edemedikleri saldırılardan koruyabilmiş olması.

Ancak etkili bir yardım yakındı. 1843 yazında İngiliz gemisi Dido, Sarawak Nehri'nin girişinde demir attı. Çin Denizi'nde ve çevresinde korsanlığı bastırmakla görevlendirildi. Komutanı hemen İngiliz Rajah'ının görüşlerine girdi. Sarebus korsanlarının kalelerine karşı bir tekne seferi planlandı. Bay Brooke, yedi yüz Dyak ile yardım etti. Yerlilerin İngiliz arkadaşlarına olan bağımlılıklarını ne kadar açıkça takdir ettiklerini gösteren ilginç bir olay meydana geldi. Şeflerine kendisine yardım edip edemeyeceklerini sorduğunda, bu kadar umutsuz bir girişimde hayatını riske atmamasını rica ettiler. Ama onlara amacının sabit olduğunu, gerekirse tek başına gideceğini söylediğinde, şöyle cevap verdiler: "Geride kalmamızın ne faydası var? Siz
ölürseniz, biz
ölürüz; siz yaşarsanız, biz yaşarız. Biz de gideriz." Sefer
mükemmel bir şekilde
başarılıydı. Üç müstahkem köye baskın düzenlendi, birçok top
dellendi, birçok tekne imha edildi ve savunucuları ormanlara sürüldü.
Bu ceza yeterli olmayınca, ertesi yıl aynı gemiden başka bir sefer Sakarra korsanlarına saldırdı ve onlara Sarebus kardeşlerinin başına gelenlerden daha
ağır bir ceza verdi. Altı kale, bir elli altı top, onlarca savaş teknesi ve binden fazla kulübe yakıldı. Bu dersler keskin olsa da, kalıcı olarak bastırmadı.

Bu konfederasyonların gücünü kıran darbe 1849'da vuruldu. Korsanların denize açıldığı ve korkunç vahşetlerle rotalarını belirledikleri haberi Sarawak'a ulaştı. Bay Brooke hemen İngiliz Amiral'e yardım için başvurdu ve Nemesis vapuru eylem alanına gönderildi. Rajah, daha sonra bangkong'larında bin yüz Dyak'ın da eklendiği on sekiz savaş gemisiyle ona katıldı. 31 Temmuz'da, gece, yüz elli bangkong'dan oluşan Sarebus ve Sakarran korsanlarının büyük savaş filosuyla karşılaştılar ve ganimetlerle yüklü olarak evlerine döndüler. Korsanlar nehrin girişlerini düşmanları tarafından işgal edilmiş halde buldular; İngiliz, Malay ve Dyak kuvvetleri üç müfrezeye ayrılmıştı, Nemesis ise saldırı başladığında yardım etmeye tamamen hazırdı. "Sonra, korsanları savaş konseyine çağıran, yalnızca üç gongun vuruşuyla bozulan
ölü bir sessizlik oldu. Birkaç dakika sonra, korkutucu bir haykırış, ilerlemelerini haber verdi ve filo iki tümen halinde yaklaştı.
Gecenin karanlığında korkunç bir sahne yaşandı. Korsanlar
cesaretle savaştılar, ancak düşmanlarının üstün güçlerine
karşı koyamadılar. Tekneleri, vapurun kürekleriyle devrildi. Her taraftan
sıkıştırıldılar ve beş yüz adam kılıçla öldürüldü, yirmi beş yüz kişi ise ormanlara kaçtı, çoğu da yok oldu. Sabah ışığı, yıkım ve yenilginin üzücü bir manzarasını gösteriyordu.
Seksenden fazla prahu ve bangkong ele geçirildi ve çok daha fazlası
yok edildi." İngiliz subaylar memnuniyetle hayat kurtarırlardı; ancak korsanlar hiç acımadı ve esirler azdı. Çarpıcı bir gerçekti ki, Bay Brooke komutasındaki savaş gemilerinden biri yaklaşık otuz Malay tarafından yönetiliyordu ve bunların her biri yıl içinde aynı korsanlar tarafından öldürülen yakın bir akrabasını kaybetmişti. Konfederasyon bu yenilgiden asla
kurtulamadı ve onu oluşturan kabileler yıllardır barışçıl yaşamın emeklerine geri döndüler. On iki ay sonra bir arkadaşına yazan Rajah Brooke şöyle diyor: "31 Temmuz'u özel bir tampon için ayırın lütfen, çünkü geçen yıl bu korsanlar tarafından tek bir masum can alınmadı veya tek bir prahu onların eline düşmedi." Hikayede ünlü olan birçok zafer daha azını başardı.

Ertesi yıl, kuzey korsanları tarafından yönetilen ve 1224 top taşıyan altmış dört prahu'dan oluşan bir filo, Tonquin Körfezi'nde İngiliz savaş gemileri tarafından yok edildi. Bunu İspanyolların Soloo korsanlarının meskenlerine saldırması izledi. Bir durgunluk yaşandı. Üç veya dört yıl boyunca korsanlık hakkında neredeyse hiçbir şey duyulmadı; ancak bu aldatıcı bir sükunetti, fırtınanın
kesin bir şekilde durması değildi. Korsanlık ruhu Malayların kanından çıkarılmadı. Şimdi korsanlığın
tekrar arttığı söyleniyor. Altı Balanini korsanının Sarawak Körfezi'ne yelken açıp kıyıları boyunca yağmalamalara başlama cüretini göstermesinden bu yana sadece üç yıl geçti. Ancak
hikayeyi anlatmak için hiçbiri geri dönmedi. Altısı da yakalandı veya yok edildi ve mürettebatları öldürüldü veya esir alındı. Kötülüğe karşı tek kalıcı çare, Sarawak'ta kurulmuş olan adil, yerleşik ve etkili bir hükümettir; bu hükümet sadece filoları yok etmekle kalmaz, korsan yuvalarını dağıtır ve halkını uygar yaşamın alışkanlıklarına ve arayışlarına sıkı bir şekilde geri döndürür. * * * * *

En azından bir süreliğine bu tehlikelerden kurtulmuş olan yeni Raca, tebaasının refahına kendini adamakta özgürdü. Kısa bir bildirimde, hükümetinin sonraki on beş yılındaki tüm olaylara ve çabalara, Malay şeflerinin açgözlülüğünü ve kanunsuzluğunu nasıl bastırdığını; yoksul Dyak'ları nasıl cesaretlendirdiğini ve koruduğunu; ticaret için nasıl yeni kanallar açtığını; komşu adalardan güçlü filolarla gelip bitişik denizleri süpürmeye çalışan vahşi korsanlara nasıl her yıl direndiğini söylemek mümkün değil. Elbette, asıl ihtiyaç güveni yeniden sağlamak ve her ırktan tüm dürüst işçilere endüstrilerinin kazançlarını garanti etmekti. Gerçekten de, Çinli göçmenin ilk sorusu şuydu: "Bizi koruyacak mısınız, yoksa plantasyonlarımız, değer kazanır kazanmaz şefleriniz tarafından ellerinden mi alınacak?" Kaosun içinden düzenin, şiddetin içinden barışın çıktığını, nüfusun düzenli kesimine etkili destek sağlanarak tüm bölgelerin anarşiden kurtarıldığını görmek güzeldi. Daha az önemli olmayan bir diğer amaç ise bu insanlarda bir tür milliyet duygusu yaratmak ve vatandaş olduklarını, vatandaşlık görevlerini yerine getirdiklerini anlamalarını sağlamaktı. Tek ortak anıları kanunsuz kötü yönetim ve baskı olanların zihinlerinde yüce vatanseverlik duygusunu uyandırmak kesinlikle kolay bir iş değildi. Bu yönde mümkün olan her çaba sarf edildi. Mücadele, bir İngiliz kolonisi kurmak değil, bir Borneo eyaleti yaratmaktı. Yasalar İngiliz değil ve İngiliz emsalleri üzerine inşa edilmedi. Bunlar sadece eski Borneo tüzükleridir, eşitlik ilkelerine uygun hale getirilmiştir ve halkın gelenek ve göreneklerine adil bir şekilde bakılarak yönetilir. Hükümet ofisleri mümkün olan en az yabancıyla doldurulur;
yerli şefler ve hatta geri kazanılmış korsanlar onlarla ilişkilendirilir ve böylece medeni bir devletin tüm biçimlerine alıştırılırlar. Bay Brooke,
nadir görülen bir cesaret ve bilgelikle, güvenliği için her zaman yerli tebaasının iyi niyetine güvenmiştir. Hiçbir zaman paralı asker grupları tarafından desteklenmemiştir. Korsan şiddetinin en tehdit edici olduğu,
kendi devletinde düzensizliklerin hala yaygın olduğu ve tebaasının onlara yönelik hayırsever amaçlarını pek takdir etmediği bir zamanda, tüm İngiliz gücü yirmi dört kişiden oluşuyordu. Bu güvenin yersiz olmadığını eklemek hoştur. Şimdi daha geniş yaşam görüşlerine sahip,
ve adil bir hükümetin işleyişini ve değerini daha iyi takdir eden
daha genç bir nesil yetişiyor. Her şeyi kısa bir cümleyle özetlemek gerekirse, yönetimin nadir görülen bir
sağduyu, kararlılık ve kapsamlı bir bakış açısıyla işaretlendiği ve
başarı ile taçlandırıldığı söylenebilir.

Bay Brooke, 1845'te Borneo'da gizli ajanlık görevini kabul ederek ilk kez İngiliz hükümetiyle resmi ilişkilere girdi. Daha önce memleketine olan sıcak sevgisine değinmiştik. 1841 gibi erken bir tarihte, korsanlığın kontrol altına alınacağı ve yerli ırkların tüm hak ve ayrıcalıklarıyla korunacağı garantisi verilirse, büyük harcamalarını feda etmeye ve tüm hak ve çıkarlarını taca devretmeye istekli olduğunu ifade etmişti. Bu nedenle, halkına fayda sağlamak için gücünü artırmayı vaat eden bir görevi memnuniyetle kabul etti ve görevine şevkle başladı. Göreve atanmasının hemen ardından, Hong Kong'dan Singapur'a giden gemilerin barınması ve erzak ikmali için uygun bir limanın varlığına ilişkin soruşturmalar yapması istendi. Borneo'nun kuzeyindeki küçük bir ada olan Labuan'ın her bakımdan uygun olduğunu; iki parçaya yaklaşık eşit uzaklıkta olduğunu; güzel bir limanının, daha doğrusu bir yol kenarının olduğunu; sağlıklı olduğunu; en iyi kalitede kömürle dolu olduğunu bildirdi; Sonunda Sultan, makul şartlarda bunu iletmeye söz verdi.

Ancak yasal belgeler çizilmeden önce, Bruni mahkemesinin tüm politikası değişmişti. Sultan, "aptal kafalı, korsan kalpli" bir hükümdardı. Tüm sempatisi şiddet ve soygundan yanaydı. Başkalarının etkisi altında, gücünü korsanlığa karşı kullanmayı kabul etmişti ve hatta yaltakçı bir ifadeyle, "İngilizlerin kendisine yakın olmasını istediğini" söylemeye bile zorlanmıştı. Ancak aniden iyi niyetlerinden
pişman oldu. Doğu'nun kararsızlığı yüzünden Muda Hassim'i ve İngiliz ittifakını destekleyen herkesi öldürttü, Bay Brooke'a zehir vermek için gizlice bir haberci gönderdi ve korsan kabilelerle eskisinden daha yakın bir dostluk kurdu. Muda Hassim'in kardeşi olan Pangeran Budrudeen'in gizli bir hizmetkarı, zorlukla kaçıp Sarawak'a sığındı. Efendisinin
cesaretle direndiğini, ancak sayıca üstün ve çaresizce
yaralı olduğunu, kendisine bir yüzük emanet ettiğini, onu ölüm hatırası olarak
Rajah Brooke'a teslim etmesini ve Kraliçe'ye verdiği sözlere sadık
olarak öldüğünü söylemesini emrettiğini anlattı; sonra bir fıçı barutu ateşe vererek
kendisini ve ailesini havaya uçurdu.

Bu haberler Bay Brooke'u keder ve öfkeyle doldurdu.
Ateşli ve enerjik doğasının tüm tutkuları harekete geçti.
Bu haberi aldıktan sonra Sarawak'a
girmiş olan İngiliz filosuna bindi. Filo gecikmeden Bruni'ye doğru yola çıktı. Sultan'dan hemen bir açıklama istendi. Cevap, nehre hakim olan kalelerden bir yaylım ateşiydi. Gemiler törensiz
ateşe karşılık verdi. Kısa bir süre içinde bu kaleler ele geçirildi ve Bruni'nin kendisi
düşmanın insafına kalmıştı. Sultan bataklıklara kaçtı. Borneo Nehri'nden yelken açan filo, tüm kuzey kıyısı boyunca ilerledi, Bruni'deki cinayetleri kışkırtan Illanum korsanlarının kalelerini hızla ele geçirdi ve onlara belirgin bir ceza verdi. Bu sırada Sultan ormanlardan bıktı ve sarayı için iç çekti. Bir değişiklik sözü veren, tüm eski taahhütlerini onaylamayı kabul eden ve gerçek pişmanlığının bir işareti olarak öldürdüğü adamların anısına kraliyet onurunu sunmaya hazır olan ürkek bir mektup yazdı. Labuan'ın devriyle ilgili başka bir zorluk yaşanmadı ve 24 Aralık 1846'da ele geçirildi, Bay Brooke vali olarak atandı. Bu adanın ele geçirilmesinin İngiltere'yi Çin Denizi'nin efendisi yapmaya yeteceği söylenir, İngiliz politikasına aşina olan herkes buna kolayca inanabilir. Her neyse, görünüşte önemsiz istasyonlarda, küçük adalarda, bataklık bir yarımadada, haritada sadece noktalar halinde, İngiltere'nin ticari depolarını kurduğunu gözlemleyen kişi, kuzeyde Hong Kong'da, merkezde Labuan'da ve güneyde Singapur'da, ana ülkenin meclislerinde her zaman çok duyduğumuz bürokrasinin arkasında gizlenen sağduyuya karşı yeni bir saygı kazanacaktır.

* * * * *

Dokuz yıllık bir aradan sonra, Rajah Brooke 1847 yılında İngiltere'yi yeniden ziyaret etti. O anın kahramanıydı. Her türlü onur ona yağdırıldı. Windsor Kalesi'ni ziyaret etmeye davet edildi, Londra'nın özgürlüğünü aldı ve ardından veya kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi. Dyaks'ın eğitim almaya hazır olduğuna dair
temsilleri nedeniyle, Londra'da bir
toplantı düzenlendi ve bu toplantıda bir kilise ve okul evleri inşa etmek için fon sağlandı. İki misyoner ve aileleri Sarawak'a gönderildi. Binalar uzun zaman önce inşa edildi ve bu Hristiyan
araçları tam faaliyette. Brooke'un bir misyonerin uygun niteliklerine ilişkin dili, onun
açık sözlü kararlılığını ve genişlemiş cömertliğini çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. "Her şeyden önce, komitedeki bazı kişilerin Sarawak'ta görmek istediği türden birinden bizi kurtarmanızı rica ediyorum. Öğrencilerinin kutsal saydığı her şeye karşı bir küfür seliyle eğitim görevine başlayan fanatikler, hoşgörüsüzler ve meraklılar Sarawak'a gelmeyecek. Yerlileri dönüştürme çabalarımız hayırseverlikle yürütülürken, ben misyonun sıcak bir dostuyum.
Ancak, Tanrı'nın emrimize verdiği tek görünür araçtan, yani zamandan, akıldan, sabırdan bir sapma olduğunda ve Hristiyan inancının başlangıcında karışıklıklar, yürek yakıcılık ve kan dökülmesiyle duyurulması gerektiğinde, bunu istemiyorum; ve misyonun geri çekilmesini tercih ettiğimi söylemekte tamamen özgürsünüz."

* * * * *

1850 yılı civarında, Bay Brooke şiddetli bir saldırının hedefi oldu,
birkaç yıl boyunca hem kamusal basında hem de Parlamento'da devam etti. Başlangıçta, kişisel planlarının ilerlemesi için araç olmayı reddettiği kişilerin küçük kötü niyetleri tarafından harekete geçirilen bu saldırı, hem karakterini hem de işini tamamen yanlış anlamış görünen birkaç nüfuzlu kişi tarafından üstlenildi. Kendisine sadece bir maceracı denildi. Açgözlülükle, yerlilerden büyük meblağlar sızdırmakla ve Borneo'da Konsolos ve Labuan Valisi olarak İngiltere'den büyük maaşlar almakla suçlandı. Korsanlığı ortadan kaldırma bahanesiyle masumları toptan katletmekten, kabile savaşlarına müdahale etmekten suçlu olduğu iddia edildi. Bu suçlamaların hiçbiri kabul edilmedi. Aksine, bu girişimde kişisel servetinin 20.000'den fazlasını batırdığı kesin olarak gösterildi. Korsanlık, kabileler arası savaş olarak çok yumuşak bir şekilde adlandırılır, şüphesiz
hem denizde hem de karada soygundur ve tüm uygun
zulüm ve kan dökme eşlikleriyle yürütülür. Bu zulüm, amacına fazla sabırla katlanılmamıştır ve aslında, Rob Roy'un
Highlander'ı gibi, "o bu rehber armağanıyla ünlü görünmüyor." "Ben bir
tazı sürüsü tarafından sindirilecek evcil bir aslan değilim. Bu kabileler arası savaşlar
koyunla kuzunun savaşması gibidir. İngiltere'deki en barışçıl adama, bir haydut sürüsü sık sık Brest ve Cherbourg'dan çıkıp Kanal kıyılarını yağmalasa, kadınları ve çocukları esir alsa, kocalarının ve babalarının başlarını kesse ne yapacağını sormak istiyorum. Vaaz mı verirdi? Kızının onursuzlaştırıldığını ve oğlunun öldürüldüğünü gördüğünde vaaz mı verirdi? Ve sonra erkekler arasında utancını ve korkaklığını mı ilan ederdi? Bazı beyefendiler ne bekliyor? Özellikle korsanlığı bastırmak istiyorlar. Korsanlığın tartışma ve vaazla bastırılacağını gerçekten mi düşünüyorlar?"

Bay Brooke'un düşmanları suçlamalarını üç kez Avam Kamarası'na ilettiler ve üç kez ezici çoğunluklarla yenildi, son oylama 230'a 19 oldu. Son olarak, tartışmayı sona erdirmek için, bu işlemlerin gerçekleştiği yeri ziyaret etmek ve orada bunların değerini belirlemek üzere bir kraliyet komisyonu atandı. Bu komisyonun raporu, eğer kamuoyuna açıklandıysa, bize ulaşmadı; ancak pratik sonuçları kesindir. Bay Brooke, İngiliz hükümetiyle resmi bağlantısını, hükümetin altında tuttuğu görevlerden istifa ederek kesti; Sarawak'taki egemenliğini, tebaasının azalmayan sevgisi ve yerli kabileler üzerindeki bozulmamış etkisiyle sürdürüyor. İngiltere'nin akıllı kamuoyunun onu tamamen desteklediğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Ve tarihin nihai kararının bu görüşle örtüşeceğini tahmin etmek güvenlidir. Büyük zorluklarla karşı karşıya kaldığında, en güzel ahlakla uyuşmayacak adımlar atmış olması mümkündür; çünkü büyük kamusal sorumluluk yükünü
taşımış her adam için söylenmesi gereken şey budur. Konuşmada bu kadar cesur ve eylemde neredeyse Cromwellvari bir canlılığa sahip bir adamın düşmanlarının olması da şaşırtıcı değildir; bu bir zorunluluktur.
Ancak yerlilerin gerçek ve akıllı bir dostu olduğu ve kariyerinin insan mutluluğunu artırmak için olduğu, olabilecek en kesin gerçeklerdir.

En iyi savunması eserleridir. 1842'de Sarawak'ın hükümetini ele geçirdiğinde, anlaşmazlıklarla parçalanmış, kölelikle ezilmiş ve kanunsuz şiddetle harap olmuş zayıf bir eyaletti. Şimdi ise barışçıl, müreffeh bir devlet. 1842'de başkenti Kuching, evleri sefil çamur kulübeler veya yaprak çadırları olan ve sadece bin beş yüz sakini olan sefil bir köydü. Şimdi on beş bin kişi var, bu da Batı şehirlerimizinkiyle neredeyse yarışacak bir artış. 1842'de hiçbir gemi denize açılmadan terör estirmiyordu. Sonuç olarak, ticaret miktarı aşağılıktı. Şimdi Sarawak'ın girişimci yerli tüccarları var, iki yüz tonluk gemilere sahipler, Singapur ve tüm komşu limanlarla düzenli
işlemler yapıyorlar. Bu ticaret, 1853 gibi erken bir tarihte,
yirmi beş bin ton nakliye kullanıyordu ve yıllık ihracat bir milyon dolardan fazlaydı. 1842'de, şiddet nedeniyle ölümler neredeyse her gün oluyordu. On iki yıl sonra, bir sakin
üç yıl boyunca sadece bir kişinin doğal olmayan sebeplerden hayatını
kaybettiğiyle övünebilirdi. Amerikan şehirleri bu zavallı Dyak ve putperest metropolle
karşılaştırıldığında nasıl görünürdü? Rajah
Brooke gururla soruyor, "Böyle bir başarı dar ve iğrenç bir politikadan kaynaklanabilir mi?" Misyonerin eşi Bayan McDougall şöyle diyor: "Artık Sarawak'ta güzel bir kilisemiz var ve çan bizi her sabah altıda ve her akşam beşte ibadete çağırıyor. Bu sessiz, mutlu yerde Tanrı'nın huzurunda yaşamamızı engelleyecek hiçbir şey yok."

Bayan McDougall, yerlilerin Raja'larına ne kadar değer verdiklerini gösteren bir hikaye ekliyor. "Pa Jenna beni Sarawak'ta ziyaret etti.
Rajah o zamanlar İngiltere'deydi. Fakat Pa Jenna oturma odama girdiğinde,
hemen duvara asılı resmini gördü. Bu eğitimsiz vahşinin resmin önünde dururken hem yüzünde hem de tavrında oluşan saygı ifadesi beni çok etkiledi.
Mendilini başından kaldırdı ve bir Roma Katoliğinin koruyucu azizinin sunağına yapacağı gibi bir reveransla resmi selamlayarak,
kendi kendine fısıldadı, 'Büyük Rajah'ımız.'" Ve bu adam geri kazanılmış bir korsandı.

Yerlilerin bu saygılı sevgisi şüpheye yer bırakmayan tek şeydir. Kanıtlar sürekli ve karşı konulamazdır. Birkaç yıl önce, birkaç hizmetçisi olan bir kadın, Sarawak'tan çok uzaktaki bir Borneo nehrinde teknesini iterken, bir savaş seferi sırasında vahşi bir Dyak
kabilesiyle karşılaştı. Yüzden fazla yarı çıplak vahşinin, teknesinin önünden yarım düzine çubuk ötede nehre doğru uzanan küçük bir tepeciği taçlandırması, çılgınca dans etmesi, uzun bıçaklarını sallaması ve bu arada şeytanlar gibi bağırması neşelendirmiyordu. Ancak teknenin pruvasında dalgalanan Sarawak bayrağını görünce, her türlü düşmanlık gösterisi sona erdi. Gürültülü karşılamalarıyla alt edildi ve onlardan en nazik ilgiyi gördü. On iki yıl önce, tam da masum insanların zulüm ve toptan katliamı suçlamalarının en pervasızca yapıldığı zamanda, bir grup İngiliz, aralarında Rajah'ın evlatlık oğlunun da bulunduğu, Sarawak'tan altı yüz milden fazla uzaklıktaki Borneo'nun en kuzeydoğu köşesine bir keşif gezisine çıktı. Bir akşam ateşlerinin etrafında otururken, tüm hava "Tuan Brooke! Tuan Brooke!" haykırışlarıyla yankılandı. ve hemen yerliler yaklaştılar
ve büyük Raca'nın bir oğlunu gördükleri için sevinçlerini dile getirdiler ve
güney Dyak'ları bu kadar kutsayan kişinin
kuzey kardeşlerine korumasını genişletmemesine şaşırdılar. Bir anekdot daha. Yakında bahsedeceğimiz Çin ayaklanması sırasında, isyancılara karşı çaresizce savaşan bir Malay şefi ölümcül şekilde yaralandı, ancak
Raca'nın zaferinden emin olmak ve son nefesinde "Kendi vatandaşlarımla cennette olmaktansa, İngilizlerle cehennemde olmayı tercih ederim." diye haykırmak için yeterince uzun süre hayatta kalabildi.

* * * * *

Yerli halkın sadakati 1857 yılında iyice sınandı. Bu, İngilizlerin Çin'e karşı ikinci savaşının zamanıydı. Şimdi Çinliler bir anlamda en kozmopolit ırktır. Ekmek
kazanılacak veya altın biriktirilecek her yere giderler ve böylece Güneydoğu Asya'nın ve bitişik adaların her yerine dağılırlar. Bir açıdan
büyük bir lütufturlar. Çok çalışkan ve tutumlu bir ırktırlar,
bir ülkenin maddi kaynaklarının geliştirilmesinde neredeyse hesaplanamaz bir fayda sağlarlar. Ancak bazı açılardan onlar aynı zamanda bir tehlike unsurudur. Kendilerini asla yaşadıkları ülkeyle özdeşleştirmezler. Sadece oradan geçimlerini sağlamak için gelirler. Gizli topluluklar veya diğer seçkin örgütler kurarlar ve ekmeklerini aldıkları topraklara veya aralarında yaşadıkları insanlara karşı gerçek bir sevgi duymazlar. Barışçıl bir yönetim altında, bu ırk Sarawak'ta büyük ölçüde çoğalmıştır. Bazı sanayi dalları gerçekten de neredeyse onların eline geçmiştir. Özellikle tüm madencilik faaliyetlerinde onların yardımı olumlu bir gerekliliktir. Çünkü Dyak, küçük çiftliğinde yeterince çalışkan olmasına rağmen, madenlerde zorlama dışında çalışmayacaktır. Bu yerler ona zorla çalıştırma ve karşılıksız sefalet anısıyla acı verir. Ayrıca, dünyanın bağırsaklarının şeytanlarla dolu olduğuna inanır ve hiçbir ücret ona bunlarla yüzleşme cesareti vermez. Sonuç olarak, madenlerin yönetimi Çinlilere bırakıldı ve 
akılsızca, birkaç yüz kişiden oluşan büyük şirketlerde, kendi denetçileri altında çalışmalarına izin verildi. Bu onlara kompakt bir
örgütün avantajlarını sağladı: tehlikeli bir şekilde, devlet içinde bir devlet oldular.

Çin'de savaş çıktığında, Sarawak'taki Çinli sakinler, vatandaşlarıyla sempati duyarak, doğal olarak çok heyecanlandılar; ve
İngiliz filosunun Kanton kalelerinin önünden
püskürtüldüğü haberi geldiğinde,
Rajah Brooke'u ve diğer İngiliz halkını öldürmeye veya ülkeden
kovmaya teşebbüs etme gibi umutsuz bir adım atmaya cesaretlendiler, böylece
kendileri de madenleri ele geçirebileceklerdi. Şubat gecesi akşam karanlığında, altı yüz kişi şeflerinin altında toplandı, silahlandı,
yük gemilerine bindi ve nehirden aşağı başkente doğru yüzmeye başladı. Gece yarısı
Rajah'ın evine saldırdılar. Sakinleri ormanlara kaçmaya zorlandı. Rajah hasta yatağından kalktı, dere kıyısına koştu, Çin teknelerinden birinin altına daldı, nehri yüzdü ve Malaylara sığındı. Vatandaşlarından birkaçı öldürüldü. Ömür boyu biriktirdiği paha biçilmez koleksiyonlarla dolu kendi evi ve pahalı bir kütüphane yakıldı.

Bu felaketin yaşandığı gecenin ardından gelen karanlık bir sabahtı.
İsyanın nihai olarak bastırılacağından bir an bile şüphe etmese de, o olaydan önce geçmesi gereken birkaç gün veya haftada ne kadar yıkım olabilirdi ki! Ve şimdi başkentinden
kovulmuşken, dağınık yerli güçleri toplayabileceği bir harekat üssü nerede bulacaktı, o saatin kafa karıştırıcı sorusu şuydu: Ne zaman, neşeli bir manzarayla, nehirde yelken açan bir ticaret gemisi gördü! Onu selamladı, gemiye bindi ve yeterli bir güçle
Sarawak'a doğru yola çıktı. Onun ortaya çıkmasıyla birlikte ayaklanma için son umut kırıntısı da ortadan kalktı.

Bu arada heyecan verici olaylar yaşanmıştı. İlk başta yerliler
şaşkındı. Gece yarısı uyandıklarında, Çinlilerin kasabayı ele geçirdiğini,
Raja'larının evinin alevler içinde olduğunu,
Raja'nın
ortada olmadığını ve söylentiye göre öldürüldüğünü gördüler. Bir süre
umutsuzca dolaştılar, boş boş birbirlerinin yüzüne baktılar ve
sanki hiç mücadele etmeden teslim olacaklarmış gibi göründüler. Bu kasvet ve belirsizliğin ortasında, barışçıl mesleğine rağmen damarları eski korsan kanıyla dolu olan bir Malay tüccar konuştu: "Bu Çinliler tarafından yönetilmeye mi boyun eğeceğiz yoksa Rajamıza sadık mı kalacağız? Ben konuşkan değilim ama ondan başkası tarafından asla yönetilmeyeceğim ve bu gece düşmanlarıyla bıçakla savaşa başlıyorum." Bu büyüyü bozdu. Şehirde ve kırsalda hem Malaylar hem de Dyaklar _toplu halde_ ayaklandılar ve Bay Brooke'un yeniden ortaya çıkmasına kadar süren sert bir mücadeleden sonra Çinlileri ormanlara sürdüler ve onları amansız bir öfkeyle takip ettiler. İsyancıların çoğu kılıçla öldürüldü. Çok daha fazlası açlıktan ölene kadar dolaştı. Bazıları yorgunluktan ve tamamen perişanlıktan bitkin düşerek kendilerini yere attılar. Bazıları sefaletlerinden kurtulmak için kendilerini astılar. Umutsuzluk ve bıkkınlık içinde, hatta birbirlerine karşı silahlarını çevirdiler. İlk saldırıyı yapan altı yüz kişiden altmışı kaçtı. Çin nüfusunu oluşturan dört bin kişiden, iki bin kişilik perişan ve yorgun bir kalıntı, adanın Hollanda tarafına sığındı. Bu acıklı yıkım ne Rajah'ın emrinin ne de izninin sonucuydu. Öfkeli bir halkın mantıksız öfkesiyle başarıldı. Birkaç gün içinde korkunç ayaklanma sona erdi. İsyancıların yerleri boşaltıldıkları kadar hızlı bir şekilde dolduruldu. İsyanın tahribatından geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı; ve hiçbir şey başaramadı, sadece tüm şüphecileri ikna etti

il hükümetinin, her istikrarlı hükümetin dayanması gerektiği gibi, tebaanın iyi niyetine dayandığına.

Ayaklanmanın zirvesinde çarpıcı bir olay meydana geldi.
Kardeşleri Hollanda sınırlarından tam bir karmaşa içinde fırlatılırken, birkaç yüz Çinli o Hollanda topraklarından kaçtı
ve Sarawak'a sığındı. Kaygıdan rahatsız olmalarına rağmen, Rajah onların çağrısını ihmal etmedi, ancak onları öfkeli Dyaks'ın arasından güvenli bir şekilde geçiren güvenilir adamlar gönderdi, onlar da kendi açılarından böyle bir adımın erdemini
hiçbir şekilde takdir etmediler, aksine "kuyruk takan" her adamın öldürülmesi gerektiğini düşündüler, ancak şeflerinin daha iyi yargısına boyun eğdiler.

* * * * *

Son raporlar, eyaletin kesintisiz bir refah durumunda devam ettiğini gösteriyor. Sınırları, daha yakın zamanda yapılan devirlerle o kadar büyük ölçüde genişletilmiştir ki, kıyı şeridi artık üç yüz mil uzunluğundadır ve eyaletin toplam nüfusu iki yüz elli bindir. Sarebus ve Sakarran korsanlarının meskenleri yeni sınırlara dahildir; ve bir zamanlar korkulan bu korsanlar dürüst çalışmanın alışkanlıklarını öğrenmişlerdir. Gerçekten de, ayaklanma günlerinde eyalet, onlardan daha sadık veya cesur savunucular bulamamıştır, ancak eski korsan kanı, uçan düşmanı takip ettikleri amansız inatçılıkta açıkça görülebilmektedir. Sir James Brooke, yıllar geçtikçe, hükümetin aktif bakımından biraz emekli olmuş ve işlerin yürütülmesini büyük ölçüde yeğeni Yüzbaşı Brooke'a bırakmıştır. Yüzbaşı Brooke, onu mirasçısı ve halefi olarak belirlemiştir ve amcasının ilkelerinin, cesaretinin ve sağduyusunun da büyük ölçüde mirasçısı olarak tasvir edilmektedir. Rajah Brooke, Sarawak'ı İngiliz koruması altına alarak hayatının çalışmalarına süreklilik kazandırmak için yıllarca ısrarla çabaladı. Kraliçe'ye, yerlilerin refahını güvence altına alacak her türlü koşulda, elde ettiği tüm hak ve unvanı teslim etme tekliflerini tekrar tekrar yaptı. Ancak bu teklifler kesin olarak reddedildi; Sarawak'ın Labuan Valisi olarak hükümdarı olma pozisyonuyla sahip olduğu görünürdeki koruma geri çekildi ve küçük devlet kaderini kendi başına belirlemeye bırakıldı. Bu ilginç deneyin nihai kaderi ne olacak, cesurca kurulan hükümeti sürdürebilecek kadar akıllı kurucunun halefleri mi ortaya çıkacak, yoksa bebek devlet onu var eden adamla birlikte yok mu olacak ve sadece bir anı mı olacak, bunu önceden söylemek imkansız; ancak, ister canlı ister ölü olsun, tarihi her zaman onu yaratan karakter gücü ve yılmaz ısrarı için asil bir anıt olarak kalacaktır. * * * * *

Rajah Brooke'un sahip olduğumuz daha önceki portreleri onu
tuhaf bir şekilde açık sözlü, açık ve hoş bir dış görünüşe sahip bir adam olarak tasvir ediyor, ancak zeka, düşünce ve enerjiyle işaretlenmiş bir yüze sahip; ancak hepsinin altında, macera için doğmuş ve çağlarının girişimleri için yeni alanlar,
yabancı topraklarda ve bilinmedik denizlerde saklı yeni El Dorados arayanların yüzlerinde sıklıkla bulunan belirli bir hayalperestlik ifadesi var.

Daha sonraki portreler bize sade, akıllı, ancak şefkatli bir iyilikseverlik ifadesiyle dolu bir yüz veriyor. Yoğun bir yaşamın zorunlulukları romantizmi gerçeğe ve sağduyuya dönüştürdü; maceracı ve şövalye gezgin, yalnızca çağının yasalarına itaat etti ve olumsuz koşullar karşısında bir devleti örgütlemek ve en ümitsiz unsurlardan düzenli bir sosyal yaşamın iyi dokusunu inşa etmek için Anglosakson zihninin gücünün asil bir örneği haline geldi.

* * * * *

HAWTHORNE'UN NOT DEFTERLERİNDEN PARÇALAR.

XII.

_Mart_, 1845.--Doğa bazen kibrimize karşı biraz şefkat gösterir, ama gururumuza asla dikkat etmez. Başkalarının gözünde aptal görünmemizi ister, ama küçük saçmalıklarımızı kendimizden saklar.

* * * * *

Belki de insan zihninin tüm tezahürlerine - metafizik, etik, tarih,
politika, şiir, hikaye, vb., vb. - bizim çiçeklere veya doğanın diğer mütevazı ürünlerine baktığımız ilgiyle bakan daha yüksek zekalar vardır - en fakirlerinde bile en iyilerde göremediğimiz bir güzellik ve uygunluk bulurlar.

* * * * *

Tanrı'nın onun için bilerek yeni çiçekler yarattığı o kadar tatlı ve güzel bir çocuk veya genç bir kız.

_4 Mayıs._--Nehir kıyısında, Columbines Burnu'nun yanında. Nehir
burada neredeyse dik bir açıyla kıvrılıyor. Karşı tarafta, yüksek bir
bank dik bir şekilde suya doğru iniyor; birkaç elma ağacı
eğim boyunca dağılmış. Bir ahırı olan küçük bir kulübe
bankın tepesinden bakıyor; ve dibinde, kökleri suda olan, birkaç akçaağaçtan oluşan pitoresk bir küme var, gövdeleri bir küme halinde ve tepeleri yeni, hızla tomurcuklanan bir yaprak kütlesi oluşturuyor. Bu ağaç kümesinin dibinde, yarısı suda, yarısı bankaya çekilmiş bir tekne var. Bayraklar ve su yosunlarından oluşan bir alan
bankın tabanı boyunca uzanıyor, bunun dışında, geç bir dönemde,
sarı nilüferin ve gölet nilüferinin düz, geniş yaprakları büyüyecek. Güneybatıdan esen bir esinti nehri dalgalandırıyor ve küçük dalgacıkları akıntıyla aynı yöne doğru sürüklüyor. Nehrin bu civardaki akışının çoğu bataklık ve çayırlık bir araziden geçiyor, henüz bahar taşmasından
kurtarılmamış ve her mevsimde
çamurlu ve yürümeye elverişsiz. Ayaklarımın dibinde su kıyıyı
taşıyor ve altından bile
yeni çıkan
yeşil çimenleri öpüyor.

Columbines Burnu, çevredeki ovaların arasından (Eski Papaz Evi'nin yakınındaki anıtın dikildiği alanın yanındaki bir tarlada) engebeli ve kayalık bir şekilde yükseliyor ve nehrin kıvrımında ileri doğru bir açı oluşturuyor. İlkbaharın başlarında nehir onu her yerinden
kucaklıyor ve onu bir adaya dönüştürüyor. Her yerde kuru yosun pullarıyla kaplı kayalar görünüyor; ve bu kayaların
aralıklarında ve toprağın onların hayallerine uyacak kadar
yeterince kıt ve
zor olduğu her yerde bol miktarda akasma yetişir,--daha pürüzsüz ve
daha iyi
yerleri, ki bunları da hemen yanı başlarında seçebilirlerdi, kaçınırlar.
Burada başka herhangi bir yerden daha erkendirler ve bu nedenle iki kat daha değerlidirler, ancak iki veya üç hafta sonra bir tepenin doğu yamacından toplayacağımız bazıları kadar büyük veya o kadar zengin bir kırmızı ve altın renginde değillerdir. Burun tüm rüzgarlara açıktır ve
en erken çiçekleri üretmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ta ki bu, zengin güzelliğin yerine daha erken doğmanın değerli armağanına sahip olan tuhaf bir akasma ırkı olmadığı sürece. Bu, baharın ilk gününde, oldukça
açılmış bir tane buldum; ancak geçen yıl, sanırım, çok daha erken geldiler. Burada ve orada, yere yakın bir yerde yuvalanmış, güzel ama kısa sapı nedeniyle toplanıp eve taşınması elverişsiz olan mavi bir menekşe belirdi. Houstonia'lar avuç avuç etrafa dağılmış durumda. Ormanın kenarında birkaç gündür anemonlar çiçek açıyor, ancak hiçbiri
Akasma Burnu'nda hiç yetişmiyor.

Çimler yer yer neşeli bir yeşil; ancak bu yeşillik çok kısmi ve genel olarak geçen yılın eski, solmuş
çim saplarının baskın olduğu görülüyor. Yeşillik, bakanla güneş arasında zengin görünüyor; ters yönde ise çok daha az. Eski
sığırkuyruğu sapları uzun ve ıssız bir şekilde yükseliyor ve onları sökmeye çalıştığımızda
inatla toprağa yapışıyor. Burun iki veya üç başağa bölünmüş. Tek gölgesi, her yıl
dönümüyle, hepsi çevresinin içinde, çeşitli çürüme aşamalarında yatan ölü dallarını aşağı fırlatan orta büyüklükte bir karaağaçtan geliyor. Aynı şekilde birkaç başka ağacın çürümüş ve kömürleşmiş kütükleri de var.

* * * * *

Caddemizin çiti kuzeye bakan tarafta yosunla kaplıyken, karşı tarafta yosundan tamamen arınmış durumda, bunun nedeni kuzey tarafında kuzeydoğudan gelen yağmurların neden olduğu nemi
kurutacak hiç güneş ışığı olmamasıdır. Yosun çok
gür, yarı çürümüş ağaçtan fışkırıyor ve sanki kısmen onunla birleşmiş gibi
tutunuyor.

* * * * *

Akşamın loşluğuna doğru, bir pencerede yarı uzunlukta bir figür beliriyor, arka planın siyahlığı ve yüzdeki ışık,
bir Rembrandt tablosu gibi görünmesine neden oluyor.

* * * * *

Wachusett'in tepesinde, büyük ve görkemli kelebekler; ayrıca, önemli sayıda arı, alpin çiçeklerinden bal emiyor. Sanırım Potentilla türünden bir çiçek var, dağlarda belirli bir yükseklikte bulunuyor ve bir kuşakta yaşıyor, ne üstünde ne de altında bulunuyor. Wachusett'in en yüksek tepesinde, büyük, kaba taşlardan yapılmış ve belki de on beş fit yükselen, büyük emeklerle inşa edilmiş dairesel bir temel var. Bu temelde eskiden ahşap bir kule yükseliyordu, birkaç kereste parçası şimdi etrafa dağılmış durumda. Dağın hemen zirvesi neredeyse çıplak ve kayalık, ancak çalılarla serpiştirilmiş; ancak çok kısa bir mesafede, ince olsalar da ağaçlar karışık bir karmaşa oluşturuyor ve aralarında yabani hanımeli oldukça bol miktarda yetişiyor, biz oradayken (Pazar, 17 Haziran) çiçek açmıştı. Kaba taş basamaklardan oluşan bir uçuş, yuvarlak kulenin dairesel taş temeline tırmanıyor. Bu arada, en fazla on fitten yüksek olamaz, on beş fit yerine. Wachusett'in tepesinden görünen manzara gördüğüm en güzel manzara, -- yükseklik bakanı toprakla olan tüm sempatisinden koparacak kadar büyük değil. Dağın eteğinde kıvrılan yollar seçilebiliyor; ve köyler, birbirinden ayrı ve birbirlerinden habersiz, her biri kendine özgü küçük ilgi alanlarına sahip, ancak hepsi yukarıdaki gözlemci tarafından tek bir kategoriye toplanmış. Beyaz kuleler ve belki de onlarca mil ötedeki köylerin beyaz parıltısı. Uzaktaki göllerin parıltısı, tüm manzaraya hayat veriyor. Çok fazla orman, eğimli tepeler ve ovalar. Batıda, bazen aralarında keşfedilen bu köylerle birlikte, dalgalar gibi
kabaran bir tepelik. Doğuda loş ve mavi görünüyor ve bakanı deniz gibi etkiliyor, göz uzaklara doğru uzanıyor. Kuzeyde (?) Monadnock, tüm kişiliğiyle, ayaklardan yukarıya doğru, cesurca ve elle tutulur bir şekilde yükselerek, böylece figürü tamamen önünüzde, açık ve mavi, ama soluk ve bulut gibi değil.

Princeton'dan Fitchburg'a giden yolda, tamamen çiçek açmış dağ defneleriyle kaplı tarlalardan geçtik; hayal edilebilecek en muhteşem manzaraydı. Princeton, yüksek bir sırtta, yukarı havanın tüm kıpırtılarına açık, ve çevresinde yirmi mil uzunluğunda bir manzara bulunan küçük bir kasabadır.
Buranın büyük ailesi, Wachusett'in sahibi olan ve Princeton'da mimariye dair iyi iddiaları olan bir malikaneye sahip olan Boylston'lardır.

Önemli kişiler: Dağ yamacında yaşayan Yaşlı Gregory; onun
yüksek ruhlu karısı; Oğlu, babasının bizi barındırmanın uygunluğuna dair sorularına
cevap olarak sahne arkasından sertçe konuşuyordu. Princeton'daki canlı küçük ev sahibi, yeni evlenmiş, zeki,
dürüst, canlı, hoş; karısı, genç hanımefendi tavırlarıyla
hala yanında; evin salonlarında ikinci sınıf yıllıklar ve diğer popüler edebiyat; Princeton'ın topunun patlamasının renkli gravürü, o sahnedeki ana karakterlerin isimleriyle belirtilmiş; ayrıca Napolyon'un Ölümü, vb. Genç Bay Boylston handa pansiyona biniyor ve muhteşem bir hafifliğe sahip, şehir yapımı güzel bir faytonla
çıkıyor. Onunla ve faytondaki bir hanımla,
ve at sırtındaki iki hanımla, bir tepenin tırmanışında, sık ağaçlıklı dar bir patikada karşılaştık. Oldukça romantik bir deneyimdi. Aynı şekilde yaşlı Bay Boylston, meyhaneye sık sık gidiyor, kiliseden sonra içeri giriyor ve puro içiyor,...
yabancılarla dağın tırmanışı hakkında sohbete giriyor. Duvara yapıştırılmış tuhaf reklamıyla, New York Şehri'ndeki terzilerden sertifikalar ve din adamları ve diğerlerinden ahlaki ve dini karakteri hakkında çeşitli tavsiyeler içeren
mekanın terzisi. Vagonlarda iki Shaker var, -yanılıyorsam ikisi de iplik eldivenliydi.
Princeton'ın eski toplantı evinin temeli, köyün üzerinde bir yükseklikte, Ağrı Dağı'nın tepesi kadar
kasvetli ve rüzgarlı; ayrıca eski terk edilmiş
şehir evi. Binalar muhtemelen kasabanın tam merkezinde olmak için böyle konumlandırılmıştı.

* * * * *

25 Temmuz'dan 9 Ağustos 1845'e kadar, Portsmouth Donanma Tersanesi'nde. Dikkat çekici olanlar:
subaylar ve aileleri arasındaki özgür ve sosyal yaşam biçimi,
akşamları kapı eşiklerinde veya evlerinin önünde buluşmaları veya
içeri adımlarını atmaları; hizmetin ötesinde hiçbir fikri olmayan, kaba saba birinci teğmen; yetiştirilmişliği ve
inceliğiyle övünen, zarafet, hassaslık ve alınganlık taklidi yapan doktor;
yelken ustası, biraz modernleştirilmiş Tom Bowline
modelinde, elli yıllık fırtınalı dalgalarla savrulmuş ve sonunda bu sessiz köşeye sürüklenmiş, burada yolculukları ve düellolarıyla ilgili hikayeler anlatıyor,
kendi mezar taşını tekrarlıyor, makul miktarda grog içiyor ve
hazımsızlıktan yakınıyor; denizcilerin yaşlı şişman binbaşısı, kahverengi peruk takmış
doğal saçı taklit etmeye çalışmıyor, sadece kelliğini
ve griliğini daha az çirkin olacağını düşündüğü bir şeyle örtmek için:
güçlü bir enfiye kokusu var, ama son yirmi yedi yıldır şarap ve sert içkiyi bıraktı. Bir Güneyli, bizim Yeni İngiltere görgü kurallarımız arasında tamamen sapmış, ama kendini onlarla uzlaştırıyor, uzun süredir deneyim kazanmış bir dünya adamı gibi, sadece Yeni İngiltere kışı fikrinden biraz ürkek. Denizci teğmeni, uzun boylu, kızıl saçlı, otuz ila kırk yaşlarında, Florida'da geçirdiği felçten dolayı hareketlerinde katı, hem mesleği hem de diğer konularda, özellikle de manevi konularda düşünceli bir adam, birkaç yıl içinde Papalığa geçen, hayalet gören, şakacı, ama doğası gereği hüzünlü ve ciddi, bilimsel bir asker, Jackson'ın askeri yeteneğini eleştiren, tartışmayı seven, işinden çok daha fazla zekaya sahip, bununla birlikte biraz basit. Sonra, tersanenin komutanı, Kaptan S----, parlak olmayan, sade görünümlü ve basit tavırlı, ama adil, dik, nazik, mükemmel pratik zekaya sahip bir adam; rütbesindeki bir sonraki, Komutan P----, subay gibi, orta yaşlı bir adam, aklı başında bir adamın dünyadan edinebileceği türden bir kültüre sahip; ve mavimsi karısından aldığı azıcık renkle. Donanma Tersanesi civarında, bir veya iki yıldır kıyının tenha bir noktasında görevli bir mühendis-subay, Portsmouth yakınlarındaki ülke ve kıyının çok geniş bir ölçekte, çok ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış bir haritasını yapıyor; kırmızı burunlu ve özgür bir karaciğer görünümüne sahip; arkadaşı, çok daha fazla entelektüel faaliyet
görünümüne sahip bir inşaat mühendisi. Haritaları denize ve adalara bakan ve deniz havasının tüm avantajlarına sahip bir odaya yayılmış, yaz için çok arzu edilir, ancak kış ikametgahı olarak kasvetli. Fort Constitution'da birçok subay var, bir binbaşı ve iki teğmen,
birincisi kalenin duvarları içindeki bir evde yaşıyor, ikincisi dışarıda küçük konutlarda ikamet ediyor. Kaba adamlar, görünüşe göre az fikirleri var ve beyefendi denebilecek türden değiller. Ayrıca donanma subaylarından daha az samimi ve misafirperverler. Onların lojmanları ev görünümüne sahip değil, ancak beş veya daha fazla yıl boyunca bir istasyonda kalıyorlar, donanma subayları ise iki veya üçle sınırlı. Ancak daha sonra birinciler aileleriyle birlikte yeni istasyonlara göç ediyor,
oysa donanma subaylarının eşleri, donanma tersanesi evlerinden atılmış olsalar da, kocalarına hizmette eşlik etmedikleri için,
bir ev çekirdeği oluşturmak üzere kalıyorlar.

Donanma Tersanesi'nden iki veya üç mil uzakta, Kittery Point'te, Sir William Pepperell'in eski ikametgahı bulunuyor. Çatısı çatılı, çok uzun ve geniş bir evdi ve boyutlarından
saygıdeğer ve etkileyici görünüyordu. Terbiyeli, saygıdeğer, zeki bir kadın bizi içeri aldı ve evin kendi bölümünün alttan üste kadar gösterdi; evin yarısının kiracısıydı. Odalar büyüklük açısından dikkat çekici değildi, ancak her tarafı panelliydi. Merdiven en iyi özellikti, kademeli olarak yukarı çıkıyordu, geniş ve kareydi ve ayrıntılı bir korkuluk vardı; ve ön kapının üzerinde geniş bir pencere ve geniş bir alan vardı, yaşlı baronet ve misafirleri akşam yemeğinden sonra oturup suya ve demirlemiş gemilerine bakabilirlerdi. Tavan arası tek bir daireydi, tüm eve kadar uzanıyordu. Mutfak çok küçüktü, evin itibarı için çok küçüktü, eğer şöminenin boyutuyla telafi edilmeseydi, başlangıçta on dört fitten daha az olamazdı, ancak şimdi içine inşa edilen bir fırınla ​​kısaltıldı. Ocak, mutfağın zemininin yarısına kadar uzanıyor. Bir tarafta yol evin yakınından geçiyor; diğer tarafta kıyıdan elli yarda uzaklıkta duruyor. Hiçbir tuvalet hatırlamıyorum. Kısa bir mesafede, yolun karşısında, mermer bir mezar var, düz levhasında Pepperell arması ve Sir William'ın babasının anısına bir yazıt var, oğlunun ona diktirdiği anlaşılıyor, ancak bu aile mezarı. Sir William'dan veya ailesinden başka hiçbir iz göremedik. Şanlı günlerinden bu yana tam yüz yıl geçti. İsmin hiçbiri şu anda burada yok, bildiğim kadarıyla başka bir yerde de. Pepperell'ın kızıyla evlenen Sparhawk'ların bir soyundan gelen, şu anda civardaki bir kalenin bekçisi, fakir bir adam. Teğmen Baker bana yakın zamanda eski aile evraklarıyla dolu bir varil bulduğunu söyledi.

Portsmouth'daki ev şu anda Rahip Bay Burroughs'un sahibi olduğu ve ikamet ettiği ev, eskiden Vali Langdon'ın malikanesiydi. Asil ve geniş odalar içeriyor. Doktorun kütüphanesi, sanırım evin tüm genişliğini kapsayan, kırk veya elli fit uzunluğunda, ayrıntılı kornişler, oymalı bir şömine ve diğer antika ihtişamlarla dolu güzel bir daire. Sanırım, resepsiyon odası ve ara sıra yemek salonuydu. Karşıdaki oturma odası da büyük ve mükemmel bir
üslupla tamamlanmış, şömine rafı gerçekten güzel bir mimari
örnek... Doktor Burroughs bir bilgindi ve bize gösterdiği, bir keşişin elinden çıkmış parlak minyatürler ve diğer resimlerle süslenmiş eski, aydınlatılmış bir ayin kitabına sahip olmaktan
çok mutluydu. Bu,
donanmada bir komodor tarafından kendisine verilmişti, İtalya'da almıştı,
ne olduğunu bilmiyordu ve en azından bir kolejdeki eğitimli profesörler de, sonunda Dr. Burroughs'a ne olduğunu söylemesi şartıyla teklif edene kadar, ona bilgi veremediler. Aynı şekilde,
ünlü "Breeches İncili"nin bir kopyasını ve insanların bu tür şeyleri takdir eden ve nazik mizacı sayesinde onu memnun etmeyi mutlulukla karşılayan
birine vermekten zevk aldıkları diğer bibloları ve ilginç şeyleri gördük.
Evinde eski Vali zamanında ünlü konuklar ağırlandı, --aralarında Louis Philippe, Talleyrand, Lafayette ve Washington vardı, hepsi sırayla aynı odayı işgal etti; ayrıca,
şüphesiz, dünya çapında daha az tanınmış kişiler de vardı.

* * * * *

Otuz iki librelik bir pil.

* * * * *

Küçük bir çocuğun veya başka bir masum kişinin gözünde,
bir melek veya bir melek
görünür, kötü bir kişinin gözünde, bir şeytan.

* * * * *

_11 Ekim._ Boston'da, Colonnade Row'dan geçen bir adam, bir
varil orgunu
gürlüyordu ve yanında, elbise ve pantolon giymiş,
ve arkasında inanılmaz derecede kalın bir kuyruk görünen bir maymun vardı. Efendisi
org çalarken, maymun şapkasını çıkarmaya, eğilmeye ve
etraftaki seyircilere sürtünmeye devam ediyordu,--bazen de, tüm bu aptalca gösteriyle
bireye doğrudan başvuruda bulunarak,--org çalan kişiye
ödül vermeleri için yalvarıyordu. Ne zaman yere bir madeni para atılsa, maymun onu alır, efendisinin omzuna tırmanır ve ona emanet eder, sonra aşağı iner ve daha fazlası için pantomimik
yalvarışlarını tekrarlar. Küçük, yaşlı, çirkin, kırışık yüzünde, ruhunun derinliklerindeki para sevgisinden
gelen bir samimiyet vardı. Etrafına bakındı, her tarafta pis kazançlar aradı. Kuyruğu ve her şeyiyle, bakır paranın Mammon'u olarak düşünülebilirdi, küçük kazançlara olan açgözlülüğün bir simgesi, para sevgisinin en düşük biçimi.

Bebek yanımızdaydı, işaret parmağımdan tutuyor ve kaldırımda nezaketle yürüyordu. Durup maymunu düşündü ve bir süre sonra,
onun korkunç çirkinliğinden şok olarak ağlamaya başladı.

* * * * *

Gezgin Yahudi'nin hayatını geçirdiği biçim üzerine iki veya daha fazla kişi arasındaki bir tartışma veya münakaşa. Belki bir dönem, tekrar tekrar ev içi mutluluğu kavramaya çalışmak; sonra bir asker, sonra bir devlet adamı, vb., sonunda bir gerçeği fark etmek.

* * * * *

Bir adamın yaşlandığını hissettiğini ve buna boyun eğdiğini ifade etmesinin en zarif yolu, kanaati geldiğinde moda olan giyim tarzına bağlı kalmasıdır.

Böylece, birkaç yıl içinde kendini genç adamların kalabalığından sessizce ayrı bulacaktır.

* * * * *

En yakın arkadaşımız, doğamızın en kötüsünü gösterdiğimiz kişi değil, en iyisidir. * * * * *

Doğada hiçbir şey ters gitmez,--ağlarına düşen her şey balıktır.
Eğer
mükemmel güzellikte, içgüdülü ve ruhlu bir canlı varsa--neyse,
her şey çok iyidir ve Doğa'ya yeterince uygundur. Ama o,
solucanların eti ve
toprağın gübresi olarak o güzel, ruhla aydınlanmış bedenine sahip olmayı da isterdi!

* * * * *

Aşkta yaşadıkları hayal kırıklıkları yüzünden bir daha asla güneş ışığını
görmemeye yemin eden iki hanımın örnekleri. Her biri yeminini tuttu,
o andan itibaren yaşadı ve uzun yıllar sonra, kapalı dairelerde ve mumlarla
aydınlanarak öldü. Biri tamamen karanlıkta yaşamış gibi görünüyor.

* * * * *

Yaşlılıkla gelen hastalıklar, daha uygun bir zamanda ödenmesi gereken
doğanın borcunun faizi olabilir. Genellikle faiz, anaparadan daha ağır bir ödeme olacaktır.

* * * * *

Bir Amirallik Lordu tarafından (Devrimimiz sırasında Parlamento'da yapılan bir konuşmada), Devrim'den önce İngiliz donanmasında istihdam edilen Amerikalı denizcilerin sayısının on sekiz bin olduğu tahmin ediliyordu.

* * * * *

Bazı adamların büyük işler yapmaya veya yüce düşüncelere sahip olmaya hakkı yoktur;
ve bunu yaptıklarında, bu bir tür aldatmacadır. Kendi
uygunlukları içinde kalmaları daha iyidir.

* * * * *

İngiltere'de, 1761'de, eskiden iyi durumda olan bir adam ve karısı,
çok fakir bir şekilde öldüler ve kilise masraflarıyla gömüldüler. Bu, daha iyi günlerindeki arkadaşlarının kulağına gidince, cesetleri
yerden çıkarıp daha nazik bir şekilde gömdüler!

* * * * *

"Yıllık Kayıt", Cilt 1 IV., 1761 için,
Cromwell'den Fleetwood'a yazılmış, 22 Ağustos 1653 tarihli bir mektup var, Carlyle'nin vermediği anlaşılıyor. Ayrıca, Avam Kamarası Başkanı'na yazılmış, tarihsiz bir mektup, Basing House'un ele geçirilmesini anlatıyor.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde, Bulfinch Caddesi ile Bowdoin Meydanı'nın köşesinde yıkılmış eski bir evde, üst kattaki bir odanın tavanı ile tabanı arasında gizlenmiş, mükemmel ve tam gelişmiş bir iskelet
keşfedildi. Benzer
koşullarda başka bir iskelet daha uzun zaman önce bulundu.

* * * * *

Bir bahçede, mükemmel şeffaflıkta bir su havuzu, yatağı
mermerle veya belki de çeşitli figürlerden oluşan mozaiklerle döşenmeli, berrak sudan
geçerken harikulade güzel görünecekti.

* * * * *

_20 Ekim 1847._--Sıcak ve keyifli bir öğleden sonra, Browne's Hill'e, genellikle Browne's Folly olarak adlandırılan, Devrim'den önce o aileden birinin zirvesine inşa ettiği malikaneden bir yürüyüş. (14 Ekim 1837'de oraya bir yürüyüş kaydettim.) Sırtın uzunluğuyla aynı hizada, tırmanış kademeli ve kolaydır, ancak düz yamaçlarda diktir. Ayakta büyük ve bakımlı bir meyve bahçesi var, içinden geçtim, kademeli olarak yükseldim; sonra, kuru yapraklarını
aşağıya atan kestane ağaçlarının altındaki taş bir duvarı aşarak, tepenin geri kalanına
tırmandım. Hala sık sık görülen kızılcık çalıları vardı; ve ağaç mumu, otlaklara ayrılmış gibi görünen yamaçlara ve zirveye doğru kümelenmeye başlamıştı. En
yüksek kısımda eski malikanenin temelinin izleri hala duruyor.
Salonun tavanının altında etrafında bir galeri vardı ve dans etmek için ünlü bir yerdi. Ev, sanırım, Devrim'den sonraki birkaç yıla kadar ayakta kaldı ve sonra üç parçaya bölündü,
her biri ovada bir yerde bir ev oldu ve belki de
şu anda ayaktadırlar. Bir kralcı olan ev sahibi, Devrim patlak verdiğinde sürgüne gitti ve sanırım yurtdışında öldü. Evin kalıcı bir aile ikametgahı mı yoksa sadece yaz için bir eğlence yeri mi olduğunu bilmiyorum; ancak boyutundan, eskisinin amacı olduğunu düşünüyorum. Her ne olursa olsun, onu inşa eden zavallı adama bir aptallık suçlaması yöneltti ve bu, yüz yıl sonra bile hala onun anısını tatsız bir şekilde canlı tutuyor. Ev, etrafındaki millerce mesafede muhteşem bir görünüme sahip olmalı; ve eski moda şenliklerin parıltısı, şüphesiz, Salem sokaklarında, bir kralın doğum gününü veya başka bir sadık olayı kutlamak için pencerelerini aydınlattığında görülebilirdi. Mahzenlerde kümelenen kızılcık çalıları, orada saklanan olgun şaraplar yerine, bugün meyvelerinin sert ekşiliğini sunuyor.

Tepeden aşağı inerken, tabanından yüz metre veya iki metre ötede ve sırtına paralel uzanan, nadiren kullanılan yeşil bir yola girdim. Kestane ağaçlarıyla gölgelenmişti ve yaygın kızılcık çalılarıyla sınırlanmıştı ve aralarında patika uzanıyordu, atların ayaklarının dövülmüş yolu ve her iki tekerleğin düzgün yolu, aralarında yeşil şeritlerle. Çok ıssız bir yoldu ve sıcak, alçalan güneşte çok keyifliydi; ve onu takip ederek, çocukluğumda bana tanıdık gelen, daha önce görmeye gittiğim bir kır kuzeninin ikametgahı olan bir yere geldim. Orada eski evi hala ayaktaydı, ancak terk edilmişti, tüm pencereler tahtalarla kapatılmıştı ve kapı da aynı şekildeydi ve bacalar sökülmüştü, çok ıssız görünen bir yerdi. Yaklaştığımda genç bir köpek havlayarak yanıma geldi, havlıyordu ama oyun ve tetikte olma arasında zıplıyordu. Eski evin elli yard uzağında, yoldan daha uzakta, yaklaşık on iki veya yirmi yıllık bir dayanıklılığa sahip taş bir ev var, çirkin bir olay, çok açık, yaşlı adam tarafından son günlerinde inşa edilmiş. Sık sık içtiğim ve kaldırımın üzerinden kendi çocuk yüzümün aşağıdaki uzak manzarayı kapattığını görmek için göz attığım eski evin kuyusu, yeni bina için hala kullanılıyor gibi görünüyor. Biraz daha ilerleyince, yaşlı adamın oğluyla birlikte baraj yaptığımızı ve neredeyse yoldan taşacak şekilde bir dereye geldim. Dere şimdi garip bir şekilde küçülmüş; aslında sadece bir hendek ve neredeyse kurumuş. Biraz daha ilerleyip, yol kenarındaki bir mezarlığa geldim. Görünüşe göre halka açık bir mezarlık değildi ama yarım düzine mezar taşı olan bir veya iki ailenin dinlenme yeriydi. Yan yana duran iki mermer taşın üzerinde, ziyarete getirildiğim Benjamin Foster ve Anstiss Foster'ın isimlerini okudum. Kendisi 1824'te yetmiş beş yaşında ölmüştü; kendisi ise 1837'de yetmiş yaşında ölmüştü.

* * * * *

İngiltere'de yaşayan genç bir kadın, kardeşinin merak olsun diye eve getirdiği Doğu Hint dikenli bir okla zehirlenmişti.

* * * * *

Browne's Tepesi'ndeki eski ev, tepenin eteğinden kısa bir mesafede, zirveden ovaya taşınmıştı. Gümrük Dairesi'nden Albay Putnam, evin orada, boş durduğunu ama içindeki mobilyaların hala orada olduğunu hatırlıyor. İçeri girmek isteyen herkesin erişimine açıkmış gibi görünüyor. O zamanlar, mülke Browne olan karısı aracılığıyla hak iddia eden, şu anki Derby'lerin atası Richard Derby'nin bakımı altındaydı. Evin sahibi Devrim sırasında kaçmıştı ve Richard Derby, mültecinin evi terk ettiği zamanki gibi, sonunda geri döneceğini bekleyerek mülkü elinde tutmuş gibi görünüyor. Evde, herkesin açmaya korktuğu bir dolap vardı, çünkü Şeytan'ın içinde olduğu varsayılmıştı. Bir gün, elli yıldan fazla bir süre önce, ya da belki de seksen yıl önce, Putnam ve diğer çocuklar evde oynuyorlardı ve bu dolaba göz atmayı kafalarına koydular. Kilitliydi, ancak Putnam büyük bir zorlukla ve çok fazla titreyerek kapıyı zorla açtı. Sonunda açıldı ve büyük bir aile
portresi yığını düştü, peruklu beyefendilerin yüzleri ve tuhaf
başlıklı hanımların yüzleri, kendilerini yerde sergileyerek, sokak çocuklarını
aklından
çıkardı. Hepsi kaçtı, ancak bir süre sonra geri döndüler,
resimleri tekrar yığdılar ve dolabın kapısını çivilediler.

Aynı otoriteye göre, ev 1775 depreminden sonra kiracıya verilmemişti; en azından, depremden
çok sarsıldığı için o zaman tepenin zirvesinden
kaldırılmıştı.

Daha önce Rahip Bay Paris'in yaşadığı ve 1692'deki büyücülük işinin
köken aldığı ev, hala Danvers'ın kuzey bölgesinde ayakta. Uzun zaman önce orijinal yerinden
kaldırılmıştı. İşçiler ilk başta onu
kaldırmakta büyük zorluk çektiler; ve yaşlı bir adam onlara evin hala Şeytan'ın etkisi altında olduğunu ve çatıyı
sökmedikleri sürece öyle kalacağını söyledi. Sonunda çatıyı söktüler ve sonra evi
taşımayı başardılar. Putnam bu gerçeğin şahsen farkındaydı.

* * * * *

_17 Kasım_.--İntikamın, buna düşkün olan kişiyi şeytanlaştırmasının etkilerine dair bir hikaye.

* * * * *

Yaşlı Bay White'ın katillerinin keşfini teşvik etmek için kurulan Dikkat Komitesi,--bir eskiz veya hikayenin makinesi kadar iyi.

* * * * *

Çocuklar için bir sansar evinde bir kuş ailesinin, ev içi ve dışı yaşamına dair bir hikaye.

* * * * *

İnsanlar, John Hancock'un amcasının düşük bir fiyata devasa bir elmas satın aldığına ve onu değerinden sattığına inanıyorlardı,--onlar için açıklanamayan bir hızla
zenginleşmişti. Ancak Hutchinson'a göre gerçek şu ki, servetini St. Eustatia'dan pekmezli fıçılarda çay kaçakçılığı yaparak kazanmıştı.

* * * * *

D'Aulnay'ın selefi olan eski bir Fransız Acadie Valisi, bir İngiliz gemisinin kaptanından satın aldığı bazı malları, takım elbiselerinden birinden aldığı altı veya yedi yüz adet büyük altın düğmeyle ödedi. (Mass. Hist. Coll.)

* * * * *

Bir hayalet ön bahçeyi rahatsız ediyor. Gündüz vakti salonda otururken, sık sık birinin pencerelerin önünden geçtiğini algıladım; ancak pencereye doğru baktığımda, orada kimse yoktu. Bu görüntü, doğrudan pencereye bakıldığında asla fark edilemez, ancak okurken veya başka bir şeye odaklanıldığında oluşan yan veya dolaylı bir bakışla fark edilebilir. Ama kaç kez başımı kaldırıp birinin geçtiğinden emin olarak döndüğümü bilmiyorum. Geçenlerde karımın da bu manzaranın farkında olduğunu ve benim gözlemimle de örtüştüğü gibi, her zaman
sokaktan avluya girmek gibi göründüğünü, asla dışarı çıkmadığını gördüm.

* * * * *

Ölümsüz çiçekler, - bir çocuk hikayesi.

* * * * *

"Sanki otuz yıldır kuzeydoğu fırtınasına karşı ayakta duruyormuş gibi görünüyordu." Pike'ın eski bir gemi kaptanının tanımı.

* * * * *

Ölümün çok fazla gayrimenkulü var, yani her kasabadaki mezarlıklar. Son yıllarda Mount Auburn ve diğer yerlerde olduğu gibi eğlence alanları da var.

* * * * *

Corwin Lynn'e gidiyor; Oliver onunla birlikte oraya yürümeyi teklif ediyor. "Hayır,"
der Corwin, "Seni istemiyorum. Büyük, uzun adımlar atıyorsun; ya da kısa adımlar
atıyorsan, bu tamamen ikiyüzlülük. Ayrıca, sürekli
uğultu yapıyorsun."

* * * * *

_18 Mayıs 1848._--Yılın çürümesi çoktan başladı. Bugün öğleden sonra Büyük Merada tohuma
gitmiş bir karahindiba gördüm. * * * * *

Sözcükler, bir sözlükte dururken ne kadar masum ve güçsüz olsalar da, onları birleştirmeyi bilen birinin elinde
ne kadar iyi ve kötü için etkili olurlar.

* * * * *

Kaptan B----, Batavia'ya yaptığı bir yolculukta denizde gördüğü devasa bir kaplumbağanın hikayesini anlatır; o kadar uzundu ki, direk başındaki gözetmen
onu bir kaya sanmıştı. Gemi onun yanından geçiyordu ve görünüşe göre uzun tekneden daha uzundu, "şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir köpek kafasından daha büyük bir başı vardı" ve sırtında bir ayak uzunluğunda büyük dikenler vardı. Batavia'ya vardığında hikayeyi anlattı ve yaşlı bir pilot, "Ne! Bellysore Tom'u
gördün mü?" diye haykırdı. Pilotların bu kaplumbağayla on iki yıldır tanışmış oldukları ve onu her zaman aynı
enlemde buldukları anlaşılıyor. Ona asla zarar vermediler, ancak et parçaları atmaya alışkındılar ve bunları büyük oranda aldı, böylece onunla pilotlar arasında karşılıklı bir dostluk oluştu. Yaşlı Bay L----, hikayeyi doğrulamak için, diğer gemi kaptanlarının aynı canavardan bahsettiğini sık sık duyduğunu iddia etti; ancak kendisi meşhur bir yalancı ve Kaptan B---- uzun hikayeler ve seyahat hikayeleri anlatan vicdansız bir eğiricidir, kanıtlar kesinlikle mükemmel değildir. Pilotlar, uzunluğunu en az yirmi fit olarak tahmin ettiler.

* * * * *

Grey Mülkiyet Davası. Bayan Grey ve üç yaşındaki çocuğu, 1756'da Kızılderililer tarafından Pensilvanya'daki Tuscarora vadisinden kaçırıldı. Onları aramak için bir sefere çıkan baba, yorgunluktan bitkin düşmüştü ve eve döndüğünde sadece öldü ve hayattaysa mülkünün yarısını çocuğuna miras bıraktı. Annesi, karısı, kurtarılmış
ve Philadelphia'da Kızılderililere esir tutulmuş birkaç çocuğu olduğu için, esaret altındayken kendisinden ayrılmış olduğu üç yaşındaki küçük kızını görmek ve tanımak için oraya gitti. Çocuğunun küçük esirler arasında olmadığı ortaya çıktı; ancak, kocasının mülküne sahip olmak için, yaklaşık aynı yaşta başka bir çocuk talep etti. Bu çocuk, kaba, çirkin, beceriksiz, "güzel Fanny Grey ile karşılaştırılamayacak kadar büyük, siyah, çirkin bir Hollandalı hantal" olarak büyüdü ve dahası ahlaki olarak kötü oldu. Gerçek kızının evlendiği ve New York'a yerleştiği, "güzel bir evi ve güzel çocukları olan iyi bir kadın" olduğu söylendi. Her durumda, akrabaları tarafından asla kurtarılamadı ve varlığı şüpheli görünüyor. 1789'da, baba John Grey'in mirasçıları, talep edilen ve kurtarılan çocuğun kaybedilen çocuk olmadığını fark ettiler. John Grey'in üç veya dört yüz dönümlük bir çiftlikten oluşan mülkünün geri alınması için bir dava açtılar. Bu dava 1834'e kadar sürdü ve sonra geri alınan çocuğun kimliğine karşı karar verildi. (Sherman Day'in
Hist. Coll. of Penn.)

* * * * *

Kızılderililer tarafından Kanada'ya götürülen ve o zamanlar yeni evlenmiş olan Bethuel Vincent. Birkaç yıl sonra, kaba görünümlü bir adam bir tavernada kızak partisine rastladı ve Bayan Vincent hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Ona onu gösterdiler. Ona kocasından haber verdi ve kızak partisine katılarak Bayan Vincent ile yakınlaşmaya başladı ve onu kucağına almak istedi. Kadın direndi, ama bakın!
kaba görünümlü yabancı onun uzun zamandır kayıp olan kocasıydı. Bu hikayede iyi noktalar var. (Aynı eser)

* * * * *

Bir enkazın kurtulanları arasında iki acımasız düşman vardır.
Günlerce yiyeceksiz kalan taraflar, kimin yiyecek olarak öldürüleceğini görmek için kura çekerler. Kura düşmanlardan birine düşer.
Diğeri kelimenin tam anlamıyla kalbini yiyebilir!

* * * * *

_13 Ekim._--Bu ay boyunca, iki veya üç akşam yemek odamızda kömür ateşi ve aydan başka ışık olmadan oturdum. Ay ışığı odada çok güzel bir etki yaratır,
halıya öyle beyaz düşer ve figürlerini öyle belirgin bir şekilde gösterir,
ve tüm odayı öyle görünür kılar, ama yine de sabah veya öğle vakti görünürlüğünden öyle farklı kılar. Tüm tanıdık şeyler, her sandalye,
masalar, kanepe, kitaplık, gündüz görmeye alıştığımız her şey var; ama şimdi sanki onları doğrudan gözle görmektense, yıllar sonra hatırlıyormuşuz gibi geliyor.
Bir çocuğun ayakkabısı, küçük hasır arabasında oturan bebek, gün boyunca kullanılan veya oynanan tüm nesneler, yine de her zamanki gibi tanıdık olsalar da, bir tür gariplik ve
uzaklık ile kuşatılmışlardır. Bunu hiçbir şekilde ifade edemem. Sonra biraz loş kömür ateşi, göze çarpmayan tonunu odaya yayar,--duvarda hafif bir kızıllık--bu, ay ışınlarının daha soğuk maneviyatından uzaklaşmada hiç de hoş olmayan bir etkiye sahiptir. Bu iki ışık arasında
öyle bir ortam yaratılır ki, oda bizimle birlikte odada yaşamış olan çok sevdiğimiz kişilerin hayaletlerinin sessizce içeri süzülmesi ve bizi korkutmadan sessizce oturması için tam uygun görünür. Etrafınıza bakıp sandalyelerden birinde tanıdık bir şekil bulmak
her zamanki gibi olurdu. Beyaz perdelerden biri pencerelerin önüne çekilirse, ay ışığı ağaçların dallarıyla narin bir desen oluşturur, yapraklar sonbaharın ilerlemesiyle biraz incelmiş olsa da
hâlâ oldukça boldur. Bir odada ay ışığının etkisinden
hiçbir şey vermede ne kadar başarısız olduğumu görmek garip.

Şömine ışığı salona hafif, yürek ısıtan bir etki yayar,
ama özellikle aramadığınız sürece neredeyse görünmez; ve sonra
tavanda hafif bir renk, maun mobilyalardan yansıyan bir
parıltı olduğunu fark edersiniz ve eğer gözleriniz aynaya
düşerse, içinde derinlerde yanan antrasitin parıltısını algılarsınız. Böyle bir sahneyi terk etmekten nefret ediyorum; ve yatağa girdiğimde,
kapıyı kapattıktan sonra, tekrar tekrar açıp,
sıcak, neşeli, ciddi dinginliğe, beyaz ışığa, hafif kırmızılığa,
solukluğa, hepsi bir
görüntü gibi ve sanki bilinçli bir
rüyadaymışım gibi hissettiren şeye geri bakıyorum.

* * * * *

Cebelitarık taşı adı verilen şekerleme türünün ilk üretimi, bir çocuk hikayesi için; romantik, mistik, harikulade bir
üslupla anlatılacak.

* * * * *

Bir melek cennetten gelir, insanlık tarafından iyileştirilmeyen her iyi şeyi toplamak, bir
sepetin içine koymak ve götürmekle görevlendirilmiştir,
ki bu, insanlığın yararınadır. Melek bu iyi şeyleri takdir edilecekleri yerlere dağıtır.

* * * * *

Bir mutfağın yıllıkları.

* * * * *

Dünyayı dolaşan ve herkese iyilik yapmaya çalışan iyiliksever bir kişi; bu amaç doğrultusunda örneğin kör bir adama bir gözlük verir ve tüm bu uygunsuz şeyleri yapar.

* * * * *

Zihinsel olarak kör birine güzel heykel pozisyonları.

* * * * *

Yaşlılığın en uç noktasına gelen bir adam, yaşlandığı hızda tekrar gençleşir; tüm hayatı boyunca yoluna geri döner ve böylece meselelere ters bir bakış açısı
kazanır. Sanırım bu bazı garip bağlantılara yol açar.

* * * * *

Çukur dişlerde yaşayan küçük cüceler. Altınla
tıkanmış bir diş bulurlar ve bu diş onlara altın madeni görevi görür.

* * * * *

Büyücü Michael Scott, arkadaşlarına bir ziyafet verirdi, bu ziyafetin yemekleri
Avrupa'daki çeşitli prenslerin mutfaklarından, emrindeki şeytanlar tarafından
getirilirdi. "Şimdi Fransa Kralı'nın mutfağından bir yemek
deneyeceğiz," vb. Modern bir taslak bundan bir ipucu alabilir ve
yemekler çeşitli restoranlardan getirilebilir. * * * * *

"Pixilated"--bir Marblehead kelimesi, şaşkın, her konuda çılgın anlamına gelir.
Muhtemelen bir peri olan Pixy'den türetilmiştir.

* * * * *

Bir çocuk hikayesi için--her türlü harika oyuncağı hayal edin.

* * * * *

Sir Walter Raleigh, Sir Thomas More, Algernon Sidney veya başka bir büyük adam, idam arifesinde, kendi kafasında düşüncelere dalmak için--bir aynada düşünmek ve ona bakmak.

* * * * *

_16 Mart 1849._--J---- ... küçük B. P----'den bahsederken: "Ona sarılacağım, böylece ona hiçbir fırtına gelemez."

* * * * *

Baş karakteri her zaman sahneye çıkmak üzereymiş gibi görünen, ancak asla ortaya çıkmayacak bir hikaye.

* * * * *

"İskoçya'nın Yeni İstatistiksel Hesabı"nda (Cilt I.,) bir kişinin kendi mandırasında, birkaç ineğin sütü karıştırılıp çalkalandığında, tek bir ineğin sütünden çok daha az tereyağı ürettiğini gözlemlediği; ve sütlerini
veren inek sayısı ne kadar fazlaysa, karşılaştırmalı ürünün o kadar az olduğu belirtiliyor. Bu nedenle, bu kişi her ineğin sütünün ayrı ayrı çalkalanmasına alışmıştı.

* * * * *

Modern bir sihirbaz, bacaklar için iki çıta, baş için bir balkabağı vb. kullanarak en kaba ve en yetersiz
malzemelerden bir insan sureti yapıyordu. Sonra bir terzi onun işini bitirmesine yardım ediyor ve bu korkuluğu oldukça şık bir figüre dönüştürüyor. Hikayenin sonunda,
uzun bir süre dünyayı aldattıktan sonra, büyü bozulacak ve
gri züppenin sadece bir giysi takımı olduğu,
içlerinde birkaç çubuk olduğu keşfedilecek. Bir insan olarak görünürdeki varlığı boyunca,
yakından gözlem ve anlayışa sahip bir adam için, onu kalp, ruh veya zekadan yoksun, sadece
söz ve giysiden ibaret bir şey olarak ele veren bazı özellikler, bazı işaretler olacak. Ve böylece bu zavallı yaşlı yaratık, büyük bir sınıfın sembolü olacak.

* * * * *

Bazen (belki de her zaman, eğer onları nasıl arayacağımızı bilirsek) tutku ve duygunun köpürdüğü ve geçtiği bir selin kuru yatağı boyunca toplanabilen altın kumlar. Bu nedenle,
olgun yaşamda, bu tür selin kaynağını izlemek iyidir.

* * * * *

Küçük kar resmini yapan aynı çocuklar kuru çubuklar,
vb. ekecek ve bunlar kök salıp ölümlü çiçeklere dönüşecek, vb.

* * * * *

_Pazartesi, 17 Eylül._--E.F.
M---- ile babasını ziyaret etmek için N.H., Temple'a doğru yola çıktık. Boston'dan, on buçuk treniyle yola çıktık ve on ikide Lowell ve Nashua Demiryolu'na bindik, yaklaşık elli mil
Danforth's Corner'a kadar ve oradan posta arabasıyla dört mil daha ötedeki Milford'a ve hafif bir vagonla belki de on iki mil daha ötedeki Temple'a gittik. İkinci yolculuk sırasında yol yavaş yavaş
yukarı çıktı, yanlarında ormanlık alanlar ve sonra birkaç mil boyunca takip ettiğimiz bir dere vardı ve sonunda General M----'nin çiftliğinden
akarken bulduk. Ev, yolun kenarında, yüksek tepelerden oluşan geniş bir amfi tiyatroyla çevrili bir vadide duran eski bir kır evidir. Arazide epeyce koruluk ve orman, yüksek otlak tepeleri, eski, ekili tarlalar ve tüm bu hoş şeyler vardır. General, ailenin ortak odasındaki rahat bir koltukta oturuyordu, Salem'de olduğundan daha iyi görünüyordu, etrafında sessiz, bitkisel bir keyif havası vardı, dışarıdaki nesnelere karşı neredeyse duyarsızdı. Beni gördüğünde misafirperver bir memnuniyet ifade etmek için elinden geleni yaptı; ama başaramadı, bu yüzden sözlerini ayırt edebildim. Ailesinin telaşının ortasında oturmayı sever ve
gelecekte olup bitenler onu belli belirsiz eğlendirir; ayrıca açık pencereden dışarı bakıp kümes hayvanlarını görmekten hoşlanır - bir gine tavuğu, hindi, tavus kuşu, evcil bir geyik,
vb. - orada beslenir. Bazen aklı başka yerlere gider ve
nerede olduğunu bilemez; Salem'den başka bir yerde olduğuna ikna olmaz,
ta ki sandalyesini, evin önünde duran çok sevdiği büyük bir karaağacı görebileceği bir pencereye sürükleyene kadar.
Sonra
çiftlikte olması gerektiğini kabul eder, çünkü, der ki,
o ağacı asla nakledemezlerdi.
Ona getirdikleri çiçeklerden hoşlanır, iyi kalpli yaşlı bir adam. Geçen gün ona canlı bir keklik gönderildi ve tek bir öğün yemek için bir canın alınmasına izin vermeyeceği için kekliğin serbest bırakılmasını emretti. Bu şefkat her zaman yaşlı askerin karakteristik özelliği olmuştur. Doğduğu yer bu noktadan birkaç mil uzaktaydı, çiftçilerin oğlu ve torunuydu ve karakteri ve serveti onu bir tarih adamı yaptı.

Bu çok misafirperver bir ailedir ve sade bir bolluk tarzında, kırsalda ama daha rafine tarzların özellikleriyle yaşıyorlar. Hem çiftlik hem de ev işleri için birçok hizmetçi. İki evlenmemiş kız; yaşlı bir bekar teyze; yaşlı bir hanım, Newburyport'tan Bayan C., ziyarete geldi; on beş yaşında, ailenin bir bağlantısı olan ve şimdi hastalık nedeniyle odasına hapsedilmiş genç bir kız. Rahat ve nazik bir hitaba sahip bir İspanyol cinsi olan Ney, önemli bir kişidir ve genellikle salonda yatar veya General'in sandalyesinin yanında oturur; ayrıca, böyle bir eğilimi olan herkesle dışarı çıkmaya her zaman hazırdır. Küçük siyah bir midilli olan Flora, dört ayaklı bir diğer favoridir. Sıcak havalarda, aile evin bir tarafındaki büyük bir odada, kaba ve rustik görünümlü, tepede kaba kirişlerle yemek yiyordu. Duvarlarda asılı
herdem yeşil ağaçlar ve yine herdem yeşil olan 1776 rakamları ve bir köşede asılı bir ulusal bayrak vardı; mavi olan eski ev yapımı giysilerden, kırmızı şeritler General'in flanel sargılarından ve kartal yarım dolarlık bir figürden kopyalanmıştı; hepsi de son 4 Temmuz vesilesiyle hanımların el işiydi. Oldukça hoş bir yemek salonuydu; ve biz meyve yerken, Güney'den küçük ve tuhaf bir tür olan geyik gelip başını açık pencereden içeri uzattı ve bize güzel ve zeki gözlerle baktı. Meyveyi koklamıştı ve bir pay için hak iddia etmek istiyordu.

Salı sabahı, kahvaltıdan önce, E---- ve ben üç veya dört mil yol kat ederek, Monadnock'un ortasında geniş bir tepe ve vadi manzarası gördüğümüz ara sırtın zirvesine gittik. Atmosfer tepelere bazen verdiği hacim ve cesareti vermese de, güzel bir manzaraydı. Ülkenin bu kısmı
çok az yerleşim yeridir ve konutlar genellikle küçüktür. Temple kasabasında, eskiden konutların bulunduğu eski bodrumların, şu anda ikamet edilen evlerden daha fazla olduğu söylenir. Kasabanın yaşı
yüz yıldan fazla değildir, ancak şu anda sadece beş veya altı yüz kişi yaşamaktadır. Girişimci genç adamlar başka yerlere göç eder, sadece en az enerjik kısımları evde iş yapmaya bırakırlar. Çok az gelişme var gibi görünüyor, ekili tarlalar eski tarihli, uzun süreli ekimle pürüzsüz. Ancak burada ve orada, yeni yanmış bir arazi veya kütüklerin hala var olduğu birkaç dönüm. Çiftlik evlerinin hepsi bugün çok ıssız ve terk edilmiş görünüyordu, sakinleri New Ipswich'teki alay toplantısına gitmişti. Eve giderken, E---- yetmiş veya seksen yıl önce ormanlar ve tepeler arasında kaybolan bir çocuğun hikayesini anlattı. Yaklaşık beş yaşındaydı ve birkaç işçiyle birlikte ormandaki bir açıklığa gitmişti, orada çiftlik evinden oldukça uzakta bir çavdar tarlası vardı. Yorgun düşerek tek başına eve doğru yola koyuldu ama
varamadı. O gece onu aramaya başladılar ve
ertesi gün tüm kasaba geldi, ama başarılı olamadılar. Ertesi gün, komşu kasabalardan birçok kişi aramaya başladı,
ve sanırım o gün çocuğun ayakkabılarını ve çoraplarını buldular,
ama başka bir şey bulamadılar. Bir süre sonra, umutsuzluk içinde aramayı bıraktılar; ama
uzun bir süre, iki hafta veya üç hafta veya daha fazla, annesi
gece çocuğun sesini duyduğunu, "Baba! baba!" diye bağırdığını hayal etti.
Küçük kız kardeşlerinden biri de bu sesi duydu; ama insanlar
bu seslerin vahşi bir hayvana ait olduğunu düşündüler. Başka bir arama yapılmadı ve çocuk asla bulunamadı.

Ama sonbaharın mı yoksa bir veya iki yıl sonra mı olduğu bilinmiyor, bazı avcılar çocuğun tepeler arasında, önceki aramadan farklı bir yönde ve gidebileceği varsayılandan daha
uzakta dolaştığına dair izlere rastladılar. Bazı küçük evler buldular,
çocukların dallardan ve tahta çubuklardan inşa ettiği türden ve küçük adam bunları muhtemelen yalnız saatlerinde eğlenmek için inşa etmişti. Bana öyle geliyor ki, hiçbir şey bu olaydan daha tuhaf bir şekilde dokunaklıydı, --bu ıssız ormanda ölüme doğru dolaşırken çocukça oyunlara zaman bulması,--sonra tekrar yoluna devam etmesi, ta ki
sonunda karanlık dağ yamacında ölmek üzere yatana kadar. Son olarak, E----'nin bana işaret ettiği bir tepede, çocuğun saçının bir kısmının devrilmiş bir ağaç gövdesine yapıştığını buldular; ve ondan geriye kalan tek şey buydu. Fakat çocuğun, belki de haftalarca, ormanda bir çocuğun nasıl bulacağını bildiği meyveler ve diğer besinlerle geçindiği varsayılıyordu. Yukarıda söylemeyi unuttum,
bir huş ağacı veya başka bir ağaç kabuğu parçası bulundu ve onu
kemirmiş gibi görünüyordu. Anne ve küçük kız kardeşin gece vakti duydukları "Baba! Baba!" çığlığının aslında o zamanlar evinin duyabileceği mesafede olan küçük adamın sesi olduğu düşünülüyordu; ancak o yine uzaklaştı ve sonunda yere çöktü ve Ölüm onu ​​bulup Tanrı'ya taşıdı. Kemikleri asla bulunamadı; ve tilkilerin veya diğer vahşi hayvanların küçük cesedini alıp kemikleri dağıttığı,
ve cesedi sürüklerken keten saçlarından bir tutamının bir ağaca
yapıştığı düşünülüyordu.

Bir doktora bir çocuğun ormanda bu kadar uzun süre yaşamasının mümkün olup olmadığını sordum; ve bunun mümkün olduğunu düşündü ve çocukların genellikle yetişkinlerden daha dirençli olduklarını ve kıtlıkta daha uzun yaşadıklarını söyledi. Bu bana çok dokunaklı bir hikaye; ve ülkenin insanları tarafından da böyle hissediliyor gibi görünüyor. Küçük çocuğun
ebeveynleri ve muhtemelen olgunluğa veya yaşlılığa kadar yaşayan kardeşleri unutuldu; ancak o gelenek içinde yaşıyor ve
bana yaptığı gibi
yabancıların gözlerini yaşartıyor.

Araştırmaya katılan çok sayıda kişi tarafından bulunamamış olmasının tekilliğini açıklamak için, belki
korkmuş olabileceği ve belki de ormanda dolaşan insanların sesini duyduğunda kendini gizlemiş olabileceği öne sürülüyor, insanlar ormanda dolaşırken şaşkına döndüklerinde bunu yapmaya eğilimlidir.
Ancak, köpekli yaşlı avcıların onu bulamaması garip. Ancak,
bir gerçek var.

Kahvaltıdan sonra (ızgara tavuk ve mükemmel kahve)
yalnız başıma yürüdüm. Dere çocuklarım için güzel bir oyuncak olurdu ve
keşke onlar için böyle bir oyuncağım olsaydı. Köprüden aşağıya baktığımda, küçük balıklar, yavru balıklar, küçük kefaller ve levreklerin
etrafta dolaştığını ve atılan her şeye hevesle
kalktığını gördüm. Eve doğru
döndüğümde, beni gördüğüne sevinen bir eşekle karşılaştım, eşek gibi bir şekilde. Daha sonra, E---- ve ben onun eski mekanlarından bazılarında bir gezintiye çıktık, bu da öğleden öncenin geri kalanını neredeyse kapladı. Akşam yemeğinden sonra, toplanışın kapanış sahnelerini görmeyi bekleyerek New Ipswich'e gittik, ancak alayın dağıldığını ve seyircilerin ayrıldığını gördük. E----'nin bir kuzenini ziyaret ettik ve
çay içtik; iki palto ödünç aldık (yazdan sonbahara geceden beri çok hızlı bir şekilde geçmişti) ve yaklaşık altı mil kadar eve doğru sürdük. Yeni ay ve uzun alacakaranlık yolculuğumuzun ilk bölümünde parladı ve sonra kuzey ışıkları tutuştu ve tepeden aşağı, vadiden yukarı ve yoğun ormanların içinden geçerken zirveye doğru şimşekler çaktı.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra vagonumuza bindik ve Milford'a geri döndük, oradan posta yoluyla Danforth's Corner'a, oradan da trenle Boston'a gittik.
Nashua'daki Bay Atherton ve hanımefendiyi ziyaret etmemiz dışında kayda değer bir şey olmadı. Boston'a saat üçte ulaştık. Town and Country Club'ı ziyaret ettim, gazete ve günlükleri okudum, beşte üç çeyrek trenine bindim ve altı buçukta eve vardım.

* * * * *

İskoçya'nın yeni istatistiki hesabında, Hebridler hakkındaki ciltte, bir çocuğun doğduğu ve sanırım iki yaşına kadar, başının arkasında bir gözle, ayrıca önündeki olağan tamamlayıcıyla birlikte yaşadığı belirtiliyor. Bu gözle açıkça görebiliyordu; çünkü
şapkası üzerine çekildiğinde, onu yukarı doğru itiyordu.

* * * * *

_27 Ekim._--Bayan---- siyah bir kadına on altı yarda uzunluğunda, belki de on katı değerinde bir ananas kumaşından elbise için altı dolar verdi,--sahibi
değerinden habersizdi.

* * * * *

Büyük bir serveti miras almak.--Büyük bir talihsizliği miras almak.

* * * * *

Bir çamur birikintisindeki yansımalar;--bir şehrin kötü bir sokağında yaşamın resimleri olabilirler.

* * * * *

_16 Şubat 1850._--Karanlık bir odanın kepenklerindeki yuvarlak bir delikten gelen güneş ışını,
ölü bir adamın yalnız başına oturduğu yer.

* * * * *

Tohumlaşmış bir karahindibanın ağarmış perukası.

* * * * *

_Lenox, 14 Temmuz 1850._--Dil,--insan dili,--sonuçta, kümes hayvanlarının gaklamalarından ve gıdaklamalarından ve bazen o kadar da yeterli olmayan
diğer vahşi doğa ifadelerinden pek de iyi değildir.

* * * * *

Yumurtasını bırakacak bir yer arayan bir tavuğun tuhaf hareketleri ve sesleri, kendini beğenmiş yürüyüşü, başını yana çevirmesi ve bir köşeye bir başkasını sokarken gözünün kayması, sürekli olarak gaklaması, belli ki söz konusu yumurtanın dünyanın başlangıcından bu yana gerçekleşen en önemli şey olduğu fikriyle. Bizim benekli siyah beyaz ve püsküllü tavuğumuz bunu en gülünç mükemmellikte yapıyor.

* * * * *

_25 Temmuz._--Çalışma odamda, pencereler açıkken, ara sıra kanatlı bir yaratığın, eşek arısı, yaban arısı veya arının, sıcak ve güneşli atmosferden içeri girip odanın etrafında büyük hareketlerle uçması, sonra da yerden memnun olmayarak dışarı çıkmak istediği için camda vızıldaması. Son olarak, pencerenin açık kısmına gelerek, dışarıdaki neşeli parıltıya
çıkan neşeli
eğri.

* * * * *

_4 Ağustos._--J.T. Fields ile otelde akşam yemeği yedik. Öğleden sonra onunla birlikte
Pittsfield'a gittik ve Dr. Holmes'u ziyaret ettik.

* * * * *

_5 Ağustos._--Fields ile Stockbridge'e gittik, Stockbridge'den Bay Field'ın davetiyle, Anıt Dağı'na
çıkmak için. Bay Field'da, Dr. Holmes'ta, New York'tan Bay Duyckink'te; ayrıca Bay Cornelius
Matthews ve Herman Melville'de bulunduk. Dağa çıktık, yani,
Bayan Fields ve Bayan Jenny Field, Bay Field ve Bay J.T. Fields, Dr. Holmes, Bay Duyckink, Matthews, Melville, Bay Harry Sedgwick ve
ben,--ve sağanak yağışa yakalandık. Bay Field'da akşam yemeği yedik. Öğleden sonra, J.F. Headley'nin rehberliğinde, grup Ice Glen'den geçti.
Stockbridge'den ayrıldık ve akşam sekiz civarında eve vardık. * * * * *

_7 Ağustos._--Baylar Duyckink, Matthews ve Melville öğleden önce uğradılar.
Onlara Bay Mansfield'ın şampanyasından birkaç şişe verdiler
ve onlarla birlikte göle doğru yürüdüler. Alacakaranlıkta Bay Edwin P. Whipple
ve eşi Lenox'tan aradılar.

* * * * *

_19 Ağustos._--Monument Dağı, erken güneş ışığında; tabanı
sisle sarılmış, bazı kısımları gökyüzünde yüzüyor; böylece
büyük tepe gerçekten bir bulutun üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Sis
ten yeni çıkan sarı bir çavdar tarlası ve onun üstünde orman görülüyor.

* * * * *

_24 Ağustos._--Öğleden sonraları, içinde yaşadığım bu vadi
altın güneş ışığıyla dolu, şarapla dolu uçsuz bucaksız bir havza gibi görünüyor.

* * * * *

_31 Ağustos._--J.R. Lowell akşam uğradı. 1 Eylül'de, Bayan Bremer'le buluşmak için Stockbridge veya Lübnan'a giderken Bayan Lowell ile birlikte öğleden önce uğradı.

* * * * *

_2 Eylül_.--"Büyüdüğümde," dedi J----, ulaşmak istediği gücün bir örneği olarak, "büyüdüğümde _iki_ adam olacağım!"

* * * * *

_3 Eylül_--Akçaağaçların yaprakları değişmeye başlıyor.

* * * * *

Bir ormanda, yakacak odun olarak kesilmiş ve kare şeklinde istiflenmiş, uygun olduğunda eve götürülmek üzere veya daha doğrusu kızakla kayma zamanında kızakla taşınmak üzere bir yığın kütük ve çubuk. Ama
üzerlerinde yosun birikmişti ve her yıl üzerlerine düşen yapraklar ve çürüyen bir tür toprak onları tamamen örtmüştü,
ancak odun yığınının yumuşamış ana hatları yeşil tümsekte algılanabiliyordu. Oduncunun bu kütükleri ve çubukları kesip yığmasının üzerinden belki elli yıl, belki de daha fazla zaman geçmişti, bunları kış ateşi için kullanacaktı. Ama muhtemelen artık ateşe ihtiyacı yok. Bu basit durumda garip bir şekilde ilginç bir şey vardı. Uzun zaman önce ölmüş oduncuyu,
uzun zaman önce ölmüş karısını ve ailesini ve odun kesildiğinde küçük bir çocuk olan yaşlı bir adamı mezarlarından dönerken ve bu yosunlu yakıtla ateş yakmaya çalışırken hayal edin.

* * * * *

_19 Eylül._--Dün öğleden sonra göl kenarında uzanmış, gözlerim kapalıyken, esinti ve güneş ışığı suda birlikte oynarken, dalgacıkların hızlı parıltısı kapalı göz
kapaklarımdan algılanabiliyordu.

* * * * *

_13 Ekim._--Serin bir gün,--kuzeybatıdan esen rüzgar, gökyüzünde genel olarak donuk gri bulutların hakim olduğu, ancak kısa, ani güneş
görünümleriyle. Sonbahar renklerine bürünmüş yapraklar, Anıt
Dağ, zengin bir Pers şalına sarılmış başsız bir Sfenks gibi görünüyor.
Dün, dağınık bir sisin içinden, üzerine güneş vurduğunda, cilalı bakır görünümüne sahipti. Tepelerdeki güneş parıltıları, tam da bu günlerde,
özellikle muhteşem.

* * * * *

_13 Ekim._--Çocuklardan biri tahtaya bir inek çizerek, "Bu bacağı biraz daha dışarı çıkaracağım," diyor--çok mutlu bir ifade enerjisi, kendini tamamen inekle özdeşleştiriyor; ya da belki de
ineğin yaratıcısı olarak, hareketleri üzerindeki tam gücün bilincinde.

* * * * *

_14 Ekim._--Yaprakların parlaklığı zirveyi geçti; ve,
aslında, bu mevsim her zamanki gibi muhteşem olmadı, çünkü serin hava yavaş yavaş yaklaşıyordu ve şiddetli donlar yerine hafif donlar olmuştu.
Yokuşlarda hala tüylü bir zenginlik var.

* * * * *

_16 Ekim._--Sabah sisi, ev ile Anıt Dağı arasındaki vadinin tüm uzunluğunu ve genişliğini dolduruyor,
dağ zirvesi ortaya çıkıyor. Sis belki de yüz metre kadar bana kadar ulaşıyor, her şeyi gizleyecek kadar yoğun, ancak sınırının yakınında birkaç kızıl veya sarı ağaç tepesi yükseliyor, erken güneş ışığıyla yüceltiliyor, aynı şekilde tüm sis bulutu da öyle. Evimiz ile göl arasında, ağaçların büyük köklerinin üzerinden küçük bir dere, göletler ve küçük şelaleler akıyor. Vadi derin ve dar, ağaçlarla dolu; bu yüzden yazın hepsi karanlık gölgeler altında. Şimdi, ağaçların yaprakları neredeyse tamamen altın sarısı olduğundan, belirsiz olmak yerine, vadi kesinlikle güneş ışığıyla dolu ve derinlikleri açık ovadan veya dağ tepelerinden daha parlak. Ağaçlar güneş ışığı ve altın yaprakların çoğu yeni düştüğünden, vadi ışıkla dolu, ortasında parlak, karanlık küçük dere akıyor ve şırıldıyor. * * * * *

_28 Ekim._--Dün sabah yürüyüşümde, karım ve çocuklarım Houstonia'ları topladılar. Gece olmadan önce kar yağdı, yağmurla karıştı. Ağaçlar
genel olarak çıplak.

* * * * *

_1 Aralık._--Gölün yakınında, dere kenarındaki bir otlakta çiçek açmış bir karahindiba gördüm.
Geceleyin, Pike'ı gördüğümü hayal ettim.

* * * * *

_19 Aralık._--Dünya en ince toza dönüşse ve
evrene dağılsa, her yıldız için bir toz zerresi bile kalmazdı.

* * * * *

KATHARINE MORNE.

BÖLÜM II.

BÖLÜM IV.

Fanny'nin cenazesinden kısa bir süre sonra, Bayan Mehitable bana fuarda resmimi isteyen hanımın kim olduğunu
öğrendiğini söyledi. Yeğeni faytonla geçerken onu işaret etmişti; ve o Bayan Dudley'di.

İkinci kopyam Fanny'nin hayatının son iki haftasında, o uyurken ve ben onun yanında otururken başlamıştı. O zamanlar ne zamanım vardı ne de o zamandan beri devam edecek yüreğim. Ama şimdi, onun isteklerini yerine getirmek ve "Bayan Dudley için her şeyi yapmak" için daha fazla bir şey yapma fırsatı gördüğümden, görevimi tekrar üstlendim ve hemen bitirdim. Sonra, hala tatmin olmamış bir şekilde, ormanda ve kıyı boyunca dolaştım ve bana en çok benzeyen yerel bitki, böcek ve deniz kabuklarını topladım, onları gruplandırdım, boyadım ve ilki gibi çerçeveledim. Doktor ikisini de Bayan Dudley'nin kapısına bıraktı ve zarfın üzerinde şu yazı vardı: "Fanny Morne'un kız kardeşinden büyük bir minnettarlık hediyesi." Bu arada, sanırım bu, bazı gerçek yas tutanların, "_ölüler_ için" dedikleri yas giysisini giymekten duydukları memnuniyetin bir kaynağıdır; benimki gibi, insani kaygının ötesine geçtikten sonra, onlar için daha fazla bir şey yapmak veya feda etmek için belirsiz bir özlem.

Ondan sonra, Fanny için yapabileceğim başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu,
veya kendim için yapmak istediğim bir şey. Sadece alışkanlıktan, kendimi meşgul ettim. Julia, kendisine seslenmemi rica ettiği gibi, büyük bir bebek
giysileri sepeti kestirdi. Bunun üzerine kahvaltıdan sonra oturdum;
ve bunun üzerine, bir makine gibi, sık sık yatma vaktine kadar çalıştım;
-bazen hayallerimden ürkerek, aslında, ne kadar çok şey yapıldığını görerek, ama hiçbir şey söylemeden, çok az şey duyarak ve tek bir gözyaşı dökmeden.

Julia itiraz ederdi; ama Doktor ona şöyle dedi: "Onu şimdilik yalnız bırak canım; büyük bir şok geçirdi. Doğaya güven. Bu Katy gibi bir kızla uzun süre devam edemez. Bunun yarısı okul hayatından kaynaklanan aşırı yorgunluk, şu anki hesaba ekleniyor." Bana şöyle dedi: "Katy, istersen dikiş dikebilirsin, ama içeride değil, sepetini senin için çardağa taşıyacağım; ve öğleden sonra seni ormanda at binmeye götüreceğim. "

Geçmiş benliklerimiz sıklıkla şimdiki benliklerimizin okuyamayacağı bir bilmecedir;
ama şüpheleniyorum ki olayın gerçek durumu, kısmen, Doktor'un inandığı gibi, o an için bedenen bitkin ve
zihnen sersemlemiş olmam ve kısmen de, o genç, taşkın günlerde, kederin benim için o kadar sarsıcı bir tutku olmasıydı ki, ona teslim olduğumda, en başından itibaren tüm gücümle ona direndim ve nadiren kendime acı
çektirmeye cesaret ettim. Ama onun da inandığı gibi, "bu uzun
süremezdi"; ve öyle de olmadı.

Bir öğleden sonra, çardakta dikiş dikerken, Fanny'nin Pazar okulundaki sınıfında olan tatlı küçük bir kız bahçeye gizlice girdi ve yanıma geldi, sanki orada bir benzerlik arıyormuş gibi hüzünle yüzüme baktı, çekinerek yanağımı öptü, dizime narin çiçeklerden oluşan büyük bir buket koydu ve Yavaşça geldiği gibi uzaklaştı. Çiçeklerin hepsi
beyazdı; ve hemen Fanny'nin mezarı için olduklarını anladım. Oraya
şimdi ilk kez gidebilirdim, her zamanki gibi.
Doktor ve karısı birlikte dışarıdaydılar ve evde beni sorgulayacak kimse yoktu.
Fanny, söylememe gerek yok, tam istediği yere yatırılmıştı.
Veliniz beni bir sabah erkenden oraya götürmüştü, yeri göstermek için;
ve çimenlerin arasında solmuş yoncaları bulduk. O zamandan beri sık sık
yağmur yağmıştı. Şişmiş çimen neredeyse iyileşmişti. Çiçekleri çözdüm ve
yavaşça ve dakik bir şekilde, göğsünün üzerinde bir haç şeklinde dizdim.
Sonunda, eklenecek veya değiştirilecek başka çiçek kalmayınca,
tekrar oturdum, onunla çok yakın zamanda oturduğum yalnızlığıma, aynı ağaçlarda aynı yapraklar çırpınırken, aynı mezarlarda aynı çimenler sallanırken ve o da mezarların üzerinde değil altında.

İlk başta düşünemedim, sadece ağlayabildim. Çünkü artık uzun süre ağlamak zorundaydım; ve ağladım, zihnimden birikmiş buharları derece derece süpüren ve yıkanan ve daha berrak, daha sağlıklı bir dinginliğe getiren bir kasırga ve keder tufanında. Tanrı'nın merhametiyle, en güçlü olanların genel olarak en uzun ıstırabı çekemeyeceklerini belirlediğine inanıyorum. En azından, bunun sadece kendim için değil, kendimden daha iyi ve daha değerli biri için de geçerli olduğundan eminim; böylece hayat deneyimi bana en keskin sancılarda bile kısalıklarının en mutlu kehanetini görmeyi öğretti.

Böylece başımı kaldırıp gözlerimi silip iki sevgili mezarıma bir kez daha bakabilmem çok uzun sürmedi. Batmakta olan güneş üzerlerinde parlıyordu. Yumuşak ve parlak görünüyorlardı. Birinden bir meleğin sesinin yankısı hâlâ, "Anneciğim,
burada yatmayı _seviyorum_" diyor gibiydi; ikisinden de aynı anda, "Şeylere yüz yüze ve her yönden bakmak iyi ve cesurcadır; ama sonra
yanlar arasında, parlak tarafı asla unutma, küçük Katy."

Reddedebilir miydim? Parlak tarafı aradım. Çok uzakta değildi.
Öncelikle, en kötüsü bitmişti. Bir daha asla kaybettiklerimi kaybedemezdim, ne de -en azından o zaman öyle düşünüyordum--hissettiklerimi hissedebilirdim.
İkincisi, üzüntüm yalnızca benimdi ve başka hiç kimsenin değildi. Sevdiklerim
mutluydu, hepsi;--annem ve Fanny,--bundan şüphem yoktu,--onları asla daha mutlu edemezdim, beni terk etmeye başladıktan sonra her zaman
bu kadar çabalasam bile,--bu dünyada olabileceklerinden
daha güvendeydiler ve sonsuza dek güvendeydiler; ve Jim,--şimdi onu tekrar düşünmeye başlamayacağım, ama sadece o kadarını düşünmeliyim,--Emma ile
mutluydu. Bu kadarı bile taze bir gözyaşı fışkırmasına sebep oldu, ama
onun için değil,--onun için hiç gözyaşı dökmediğimi gerçekten söyleyebilirdim,
ve bu en azından gururumu biraz olsun rahatlattı;--Fanny için; çünkü
Bazen, iyi olduğunda ve ondan başka bir şey düşünmeye
zamanım olduğunda, eğer bir gün _birine_ düştüğüm hatayı ve
sorunu anlatırsam, ona söylerdim diye düşünmüştüm ve şimdi, ne kadar
tavsiye ve yardıma ihtiyacım olursa olsun, _bu_ asla olamazdı. Koruyucum ve karısı birbirlerinden mutluydular ve ben kendimi uyandırdıktan sonra, yapmam gerektiği ve yapmam gereken gibi, ve evlerini üzmeyi bıraktıktan sonra daha da mutlu olacaklardı. Hala yaşamak zorunda olduğum dünya, insanlar hakkında ne söylerse söylesin,
tamamen günah, hastalık veya üzüntü değildi. Çoğu kişinin en kasvetli yer olarak kabul ettiği yerlerden birinde oturduğum yerde bile, oyun oynayan neşeli çocukların kahkahalarını, hoş tarlalarda otlayan sığırların yumuşak böğürmelerini ve güçlü adamların sağlıklı, faydalı işlerinde haykırışlarını duyabiliyordum. İçinde hastalık, günah ve üzüntü olması gerektiğini biliyordum; ama serbest ellerimle ve neredeyse her zaman bana ait olan sağlık ve güçle onlara yardım etmek için biraz bir şeyler yapamaz mıydım? Çok iyi ki kendim değildim, ama masum bir
evde dikkatle yetiştirilmiştim; vicdanımda hiçbir suç yoktu ve kusurlarına pişmanlıkla bakarken bile, iyi hatırladığım bir sesin bir mezardan bir kez daha şöyle dediğini duydum: "Küçük kızıma sabırlı ol. En zengin meyvelerden ve ruhlardan bazıları ilk olgunlaşanlar değildir. Onun en çok istediği şey yumuşamak için zamandır."

Ve tüm parlak tarafın en parlak noktalarından biri, Tanrı ile yaşayan Fanny ile hastalığı boyunca sürekli olarak yaşamam nedeniyle, zorunlu olarak O'na daha da yakınlaşmış olmam ve bu nedenle doğal olarak O'ndan daha az korkmayı ve O'nu daha çok sevmeyi
öğrenmemdi; böylece, annemin de yaptığı gibi, O'nun lütfunun güneş ışığının beni yumuşatmaya
yardımcı olacağını umuyordum.

Bir diğer parlak nokta da, Greenville'e geri dönmeme gerek olmamasıydı. Şimdiki
müdür okulu tutmaktan memnundu ve komite de onu tutmaya
istemişti.

Dağınık düşüncelerim hala sakinleşiyordu, eskiden annem ve Fanny ile konuşabildiğimde yüksek sesle yaptığım gibi, yaşam tarzım için planlar oluşturmaya başladım. Ancak büyük bir şey planlamadım çünkü büyük güçlerin farkında değildim. Sanırım, daha sonra bilge bir kadının bana söylediği, "Kendi doğanız işinizi belirlemelidir" sözünün veya daha doğrusu söylemese de ima ettiği şeyin gerçeğini anlamaya başlamıştım: İşinizi düzenlerken, doğanız ile koşullarınız arasındaki
çaprazlığı yakalamak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Ama ben,
ben olduğum gibi, kendim, komşularım ve Tanrım için her şekilde kendimden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim.

Şimdilik velimin yanında kalacaktım. En azından birkaç ay boyunca tekrar ders vermemi yasakladı. Ona itaat etmek benim görevim ve zevkimdi. Bu arada, tekrar başladığımda kendimi daha iyi öğretmeye hazırlayabilirdim. Ara sıra resim çizer ve boyardım. Günde iki saatimi tarih ve İngiliz klasik şairleri arasında bölmeye çalışırdım, ikisini de ne yazık ki çok az biliyordum. Julia sık sık kocasıyla birlikte dışarı çıkardı; sonra ben kendi başıma çalışabilirdim. O evdeyken, eskiden olduğu gibi onunla her zaman sohbet edemesem de, ona Fransızca okuyabilirdim, ki bunu duymaktan hoşlanırdı; ve bu onun için benim sessiz oturmamdan çok daha sosyal ve neşeli olurdu. Artık her gün egzersiz yapmak için dışarı çıkmaya çabalardım, böylece doktorun arabasındaki yerini bana vermesi için hiçbir sebep olmazdı. Kendimi ona ne kadar sık ​​zorla kabul ettirdiğimi düşününce utandım. Yürüyüşlerimle, onunla içeride oturmak için izin alırdım; sonra ona birçok adım ve küçük ev işlerinden tasarruf ettirebilirdim. Peki kocası için ne yapmalıyım? Akşam ona şarkı söyle ve eğer hoşuna giderse bu gece başla. İlk seferde biraz zor olabilir; ama öyleyse, ilk seferi tekrarlamak için daha fazla sebep vardı. Hüzünlü şarkılar veya Fanny'nin sevdiği
şarkıları seçmeme gerek yoktu. Ama geç oluyordu. Endişeleneceklerdi. Kalkıp eve gitmeliyim. Eve git!--ev arkadaşlarım olmadan mı?--onları burada mı bırakayım?--hiçbir öpücük,--iyi geceler olmadan? Ayağa kalktım ve tekrar oturdum. Bitmiş gibi görünen kör edici, boğucu tutku gözlerime ve boğazıma bir kez daha doldu. Ah o yalnız, boş hayat! Ona geri dönmeli miyim? Ne kadar
sürecekti? Bu benim tek gerçek yuvamdı. Ne zaman buraya gelip
uyuyabilirim?

Bir anda, zorlukla kazandığım dinginliğimle her şey yeniden başlayacaktı;
ama o anda yeşil mezarlar arasında çırpınan beyaz ve gri bir şey
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış görüşümü yakaladı. Bunun canlı bir güvercin olduğunu düşündüm, ama
yaklaştığımda, sadece
çiçek saplarına sarılmış, rüzgarda oynayan yırtık bir gazete parçası buldum; ve
üzerinde dikkatim, bir köşede çift sütun halinde basılmış şu tuhaf ve özlü dizelere çekildi:--

"ŞARTLAR.

"Üzgün ​​ruh, uzun zamandır korku ve keder barındırıyor
Hayal kırıklığı yaşayan bir göğüste.
Sadece alçakgönüllü Rabbinle buluşmak için acele et,
Ve o sana huzur verecek.

"Onun toplumuna hem kötülükler hem de nimetler atılır.
Komşularının yüklerini taşı; ve

* * * * *

"Sadece onun bedelini, kalbini teslim et,
Tanrı'nın sevgi dolu eline,--
O, cennetsel simyayla
Yaşam yolunu altına çevirir.

"Bazı gerekli sancılar huzur içinde sürer,
Ne de özgürlük için,--
O, senin bağlı olduğun belayı keser,
Sonra ..."

Geri kalanı koparılıp atıldı. "'Ve,'" diye tekrarladım sabırsızlıkla,--"'Sonra!
'_Ve_--_sonra_'--ne?" Cevap yoktu, ya da en azından ben duymadım;
ama dizeler, şimdiye kadar, heyecanlı hayal gücümü,
hayatın ve görevin belirsiz ana hatlarının
bir tür doğaüstü onayı olarak etkiledi, ki bunları çiziyordum. Günün tarihini beyaz kenara kalemimle işaretledim ve kağıdı zamanın ve yerin hatırası olarak yanıma aldım, yırtık kenarlarını dikkatlice kestim ve Fanny'nin küçük İncil'ine koydum.

BÖLÜM V.

Ertesi sabah kahvaltıda Dr. Physick şöyle dedi: "Dün gece beni uykuya dalana kadar şarkı söyleyerek bana iyi bir hizmet ettin, Katy. Bir köpek kadar yorgundum, hayır, bir sürü Eskimo köpeği kadar yorgundum ve her döndüğümde uyanık yatıp kendi kendime 'Bu koca dünyada o zavallı küçük Nelly Fader'la ne yapacağım?' diye sormak yerine, kendime biraz geldiğimde sadece 'Nelly Bligh uykuya daldığında gözünü kapatıyor' diye tekrarladım; sonra da onun örneğini izledim."

"Keşke," dedim, "sana yapabileceğim başka iyi bir hizmet olsaydı."

"Şimdi düşündüm de, yapman gereken bir şey var, hem bana hem de Nelly Fader'a. Amcası Wardour'unkinin tersi istikamete doğru aceleyle gitmem gerek; ve sen yürümekten
bahsetmiştin. Bu kağıdı al. Bir şarap şişesine boşalt. İçini kaynak suyuyla
doldur. Mantarını tak. Üzerine bu talimatları yapıştır. Nelly'ye götür.
Ona oku ve eğer yapabilirsen anlamasını sağla ve
ben uygulayamıyorum. Piyasada bulunandan daha iyi bir ilaç numunesine sahibim; ve o da bundan faydalanabilir.
Teyzesi bir kaz ve o bir bebek. Fakat, bir süre daha acı çeken bir bebek olma ihtimali olduğu için, sabırlı olmalı ve ona ekstra zahmetler
vermeliyiz."

"Ölecek mi?" diye sordum endişeyle.

"Hayır, hayır! Onun öyle olduğunu hiç bilmiyorum. Zavallı küçük kurban, o kadar da şanslı değil!
İnsanların dediği gibi, '_Sadece_ gergin'. Başka bir şey olduğunu
öğrenemiyorum. Bu vakalardan tamamen nefret ediyorum. Aklı başında bir kadının bakımı altında olmalı; ve eğer meslekte böyle biri olsaydı,
sadece benim muayenehanemden gelen hastalarla dolu bir avuç dolusu hastayı ona garanti ederdim."

"Bir kadın doktor!" diye bağırdım dehşet içinde.

"Ah Phil! Şimdi ne diyeceksin?" diye haykırdı karısı gülerek.

"Pekala, sadece bir erkek doktor olana kadar bekle ve gör," diye karşılık verdi
arabasına atlayıp, De Quincey'nin sinirlerine yeni bir canlılık katan
bir kırbaç şaklatmasıyla kendi sinirlerini rahatlatarak.

Hemen hazırlandım, çünkü gün asık suratlıydı. Ağlamıştı ve
henüz gülümsemeye başlamamıştı.

Nelly, eczacı olan amcası Bay Wardour ve onun dul kız kardeşi Bayan Cumberland ile birlikte yaşıyordu. Kapıya yaklaştığımda, salon-mutfaktan gelen, pek de hoş olmayan sesini duydum: "Buradaki dolap neden açık?"

"Burası çok dardı," diye acıklı bir cevap verdi; "ve Doktor hava almam gerektiğini söyledi."

"Dışarıda ısınmak için yeterli odun alabileceğimizi mi düşünüyor?"

Kapıyı çaldım; ama Bayan Cumberland sağırdı ve devam etti: "Aman Tanrım,
çocuk! Bütün bunlar ne?"

"Haşlanmış erikler."

"'Haşlanmış erikler,' gerçekten!--Haşlanmış saplar, haşlanmış yapraklar ve haşlanmış
yaratıklar! Tencereye koymadan önce ayıklanması gerektiğini bilecek kadar kendinde yeteneğe sahip değil miydin? Hadi, hadi,
çocuk! Ne yaparsan yap, ağlamaya başlama."

Daha yüksek sesle kapıyı çaldım.

"Kapıda biri var; belki Doktor'dur. Gidip ne istendiğine bak, ve bunlarla daha fazla ilgilenme. Ben ilgileneceğim."

Küçük bir gecikmeden sonra, belki de kırmızı olan göz kapaklarını ovuşturma ihtiyacından dolayı, on altı yaşlarında olduğu anlaşılan küçük, solgun bir kız utangaç bir şekilde kapıyı açtı ve sadece beni görünce rahatlamış gibi göründü. Küçük ve güzel bir burnu ve ağzı, iri, koyu mavi gözleri, düzgünce ama yakışıksız bir şekilde, yüzünden uzağa çekilmiş sarı saçları vardı, mütevazı ve zarif görünüyordu ama üzgün bir şekilde somurtuyordu ve koyu yeşil giyinmişti, bu da onu ıspanağın yere düşen bir yumurtayı nasıl ortaya çıkardığı gibi ortaya çıkarıyordu.

"Bayan Nelly?" dedim.

"Evet, Bayan Morne," dedi.

Daha önce hiç görmemiştim; ama sonradan
odasının perdelerinden bana baktığı ortaya çıktı.

"Size Dr. Physick'ten küçük bir ikram getirdim."

"O," dedi, oldukça memnun görünüyordu; "o zaman bugün gelmeyecek mi?"

"Hayır; beni onun yerine gönderdi."

"Seni gördüğüme sevindim," dedi çekinerek ama yüzü aydınlanmaya devam ederken gerçekten
güzel görünmeye başlamıştı. "İçeri girmeyecek misin?"

Öyle yaptım, soğuk, gölgeli "en iyi salonda" onun karşısına oturdum
ve ona yüksek sesle talimatları anlattım. Yüzünü medenice bana doğru çevirdi; ama yine tamamen boşlaştı ve en ufak bir ilgi göstermediğini gördüm. Bu yüzden ona okul odamda öğrendiğim gerçek bir öğretmen
numarası yaptım. "Şimdi," diye devam ettim, "söylediklerimi bana tekrar eder misin ki, Dr. Physick'e sana mükemmel bir şekilde açıkladığımı söyleyebileyim? O bu konuda oldukça _özel_ davrandı."

Elbette yapamazdı; ama bu onu, nezaket gereği, ikinci kez dinlemek zorunda bıraktı, ki bu da istediğim tek şeydi. Sonra ayağa kalktım.

Benimle kapıya kadar geldi ve "Bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm. Benim için bu kadar zahmete katlanman çok nazik bir davranış." dedi.

"Eğer sana iyi geliyorsa, bu 'sevinçli bir zahmet' olacak."

"Bana karşı çok naziksin. Gülleri sever misin?"

"Gerçekten severim. Sen sevmez misin?"

"Bilmiyorum. Eskiden severdim."

Ön kapının yanındaki toprak bir saksıda duran aylık bir gül fidanında üç çiçek ve bir tomurcuk vardı. Bir anda, itirazlarıma rağmen hepsini
toplamıştı. Bir heliotrope'den iki veya üç, bir diosma'dan en taze dallar, bir mersin ve bir sardunya, hepsi biraz solgundu ve bunları benim için uzun bir çimen
bıçağıyla birbirine bağladı.

"Açıkçası," dedim, ona teşekkür ederken, "çiçeklere hala onları en tatlı şekilde düzenlemek için yeterince değer veriyorsun. Bunlar
sanki resimlerini yapmak için oturuyorlarmış gibi görünüyor. Onları
olduğu gibi
boyamanı isterdim."

"Resim yapabilir misin?"

"Biraz. Yapamaz mısın?"

"Hayır; hiçbir şey yapamam."

"O zaman bir pazarlık yapalım mı?" demeye cesaret ettim, çünkü o, Doktor'un ona dediği zavallı bebeğe çok benziyordu. "Her birimiz
birimiz için bir şeyler yapmaya çalışacağız. Eğer
çiçeklerini boyamayı
başarırsam ve sen de talimatlarını
uygulamayı
başarırsan, resim senin olacak."

Derinden kızardı, yarı utanmış yarı memnun görünüyordu, ama
şimdiye kadar olduğundan daha canlı görünüyordu ve sonunda
kekeleyerek söylemeyi başardı: "Bu reddedilemeyecek kadar iyi bir teklif -çok nazik-; ama hak ettiğimden daha fazlası, harika bir anlaşma. Bu yüzden Dr. Physick, seni memnun etmek için; ve sonra--eğer bana resmi vermek _istersen_, onu çok
değerli bulurum."

Başımı salladım, güldüm, eve gittim, çiçekleri Julia'nın çalışma masasına suya koydum, ona kitap okudum ve onun için biraz
alışveriş yapmak üzere şehrin kalbine gittim. Erken akşam yemeğimizden sonra biraz yorgun olduğumu söyledim;
ve kocasıyla birlikte arabayı sürdü. Kağıdımı, fırçalarımı ve
paletimi çıkardım, Nelly'nin çiçek buketini hafif bir ışığa koydum ve boyalarımı ovalamaya başladım; tekerlekler ve toynaklar yaklaşıp durduğunda ve hemen
kapı zili çaldı.

"Hanımlar evde mi?" diye sordu yumuşak, gümüşi, kadınsı bir ses, tuhaf bir şekilde düzgün ama yapmacıksız bir telaffuzla.

"Hayır, evde değil," diye mekanik bir şekilde cevapladı kapıcı; "ve hanımı da dışarı
sürükledi. İşte tahta levha; veya Bayan Kitty bir mesaj alabilirdi, sanırım, o yakın zamanda dışarı çıktı."

"Bu kartı götürün," diye devam etti ilk ses, "lütfen Bayan Morne'a ve eğer meşgul değilse onu görmekten memnun olacağımı söyleyin."

Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktım, küçük masamı odanın en karanlık köşesine ittim, Rosanna'nın pembe pençesinden beyaz kartı aldım, beş yarı olgun Hovey fidesinin arasında krema gibi duruyordu, üzerinde "Bayan Dudley" yazıyordu, Rosanna'ya içeri girmesini rica etmesini söylemesini söyledim ve kapının hemen önünde, biraz çarpıntı içinde yerimi aldım.

Bir dakika sonra gri saçlı, oldukça uzun boylu, zayıf ve çok iyi yapılı, narin, düzenli, canlı yüz hatlarına sahip bir hanım önümdeydi, bana tuhaf bir içten samimiyetle ve ses tonlarında tam olarak ifade edilen bir sempatiyle, ama kelimeler,
kendisine bana teşekkürlerini yazmakla yetinemeyeceğini;
kendisi gelip beni görmeli, bana gönderdiğim tekliften ne kadar memnun ve mutlu
ve duygulandığını söylemeli.

Kendimi bununla bağlantılı çağrışımlardan çok fazla etkilenmiş hissettim ve
kendisi tarafından hemen cevap veremeyecek kadar çağrıştırıldım; ve o, sanki bunu tahmin ediyormuş gibi,
konuşmayı yavaşça, ilk başta genel olarak resme,
sonra, onunla daha rahat hale geldikçe,
gerçekten ilgi duyarak, benimkine geri döndürdü.

"Yerli grubunuzda," dedi, "küçük bir deniz kabuğu vardı," ki bu benim için
oldukça yeniydi ve--daha da dikkat çekici olanı--kardeşim için."

"Böyle miydi?" diye sordum, boya kutumdan bir örnek alarak.

"Kesinlikle. Portrenin gerçeğe sadık olduğundan emindik, çünkü tüm
eşlikçileri çok sadık benzerliklerdi; ve sonra kendisi de
çok dürüst, gerçek, bireysel bir görünüme sahipti. Ama bu kıyıda bulunabilir mi?"

"Evet. Bay Dudley onunla karşılaşmadıysa, şüphesiz çok nadir olmalı;
ama, her zaman aynı noktada, Cedar Point'in hemen ötesinde, güneyde en uzakta bulunan küçük koydaki
kayaların altında, onu bir kereden fazla
buldum."

"Doğa tarihine oldukça meraklı olmalısınız. Uzun
bir süre çalıştınız mı?"

"Hayır, hanımefendi, asla. Yani," diye devam ettim, şaşkınlık dolu bakışlarına karşılık vererek,
"asla kitaplardan değil. Başka herhangi bir çalışmadan daha çok keyif alacağımı düşünüyorum; ama diğer şeyler hakkında henüz çok az şey biliyorum ve daha çok
bilmesi gereken çok şey var." Yanaklarımın yandığını hissettim; çünkü
çaresizce bu konuşmaya başladığım anda, seçkin bir doğa bilimcinin kız kardeşine
yapmanın ne kadar
tuhaf olduğunu fark ettim.
Yine de, bunun doğru olduğunu düşündüğüm için, geri alamazdım.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi güven verici bir gülümsemeyle. "Bu tür
çalışmalar, iyi bir
eğitimin temel taşlarından çok, başa çıkma taşları için daha uygundur. Ama sonra, eğer beni çok meraklı
bulmayacaksanız, lütfen size bir şey daha sormama izin verin; ve o da,
o grubun gösterdiği tüm bilgileri nereden ve nasıl edindiğinizdir."

"Sadece çocukken plajlarda ve ormanlarda oynayarak. Annem beni evde tutmaktan hoşlanmazdı, çünkü bunun kız kardeşimi etkilediğini düşünürdü"--burada sesim _boğulurdu_, ama ben _devam ederdim_,--Fanny'nin sevgili adı yaşadığım sürece hafızamdan silinmemeliydi--"kız kardeşim Fanny'nin sağlığı; ama beni serbest bırakmaktan korkuyorlardı,
ve bu yüzden o--kız kardeşim--beni istediğim yere sık sık götürürdü ve
benim için yaptığı küçük bir mukavva müzeyi doldurmama yardım ederdi."

Bayan Dudley'nin iri, yumuşak, sadık kahverengi gözleri şefkatle benimkilerle buluştu ve şöyle dedi: "Bu şeyler gerçekten de sizin için ortak bir ilgiden daha fazlasına sahip olmalı. Şu anda o müzeye sahip misiniz?"

"Hayır, hanımefendi; bazen keşke olsaydı. Greenville'e _okula gitmek için_ gittiğimde verdim," diye ekledim; bunun onun için bir şey ifade edeceğini düşünmediğimden, ama hayatımdaki pozisyonumu
anladığından emin olmanın iyi olacağını düşündüm.

"Hepimiz için çok doğaldır bu, henüz çok gençken bu küçük kalıntılardan ayrılmak ve daha sonra çok daha yaşlı olmadan onları tekrar geri istemek! Kardeşim için sakladığım küçük bir müzeyi görseniz gülümserdiniz, bilimsel koleksiyonunu değil, umarım bir gün size gösterme zevkine erişirim, ama küçük Paul'ümün dediği gibi, 'atalardan kalma bir gardıropta bir _olla podrida_, onun ve iki küçük yeğenimin ilk bebek ayakkabıları, çıngıraklar, mercanlar ve çanlar, tahta atlar, astarlar, resimli kitaplar ve benzerlerinden, bir veya iki ay içinde attıkları, her birinin üzerinde sahibinin adı ve teslim tarihi yazan
birkaç etiket bulunan
kaplara, toplara ve defterlere kadar. Hiçbir yıl, her birinin bir hatırasını bırakmadan veya hatta giydikleri
önemsiz birkaç giysi parçasını bir kenara koymadan geçmiyor. Kardeşimin bir
süslemesi. Başkalarının kendi çocukluklarını talep edebileceğini söylüyor, ancak
çocuklukları kendisine ait,--benim olmayan her şey--ve
kendisi için ve yaşlılığında onu ziyarete geldiklerinde onlar için saklaması gerekiyor.
Çapraz yüzüğümden anahtarı alıp, yarı unutulmuş şeylere birlikte bakmak onlar için şimdiden bir doğum günü hediyesi. Ama
orada bir şey var--en üst rafta bir el yazması--onların bilmediği, ama bazen hepsi yataktayken çıkarıp güldüğümüz,--konuşmayı öğrendiklerinden beri duyduğumuz en eğlenceli şeylerin kaydını tuttuğum bir şey." Kendini tuttu,--çocuklar hakkındaki coşkusundan dolayı, ne kadar yeni bir tanıdıkla konuştuğunu unuttuğunu hatırladığı için hayal ettim. Ayrılmak için ayağa kalktı ve devam etti,
benimle içtenlikle el sıkıştı,--gözlemlediğim kadarıyla, olağanüstü derecede içten ve hoş, içten bir el sıkışma tarzı vardı,--"Ama müzemle ilgili olarak, Bayan Morne, sizden benden daha ihtiyatlı olmanızı rica etmeme gerek yok, ayrıca genel ilgi alanı çok az olan bir ev işi."

Sadece eğilebildim, ama onu kapıya kadar geçirirken, ona zaten duymaya başladığım özel ilgiyi temin etmek istedim ona ait olan
her önemsiz şeyde hissetmek.

Küçük arabası ve uzun kuyruklu, koyu gri midillileri, onunla birlikte
yolda kayboldu; ve ben odada aşağı yukarı yürümeye bırakıldım.
"Zavallı görünümlü, solgun görünümlü, tuhaf görünümlü hanımefendi", Bayan Mehitable'nin tarif ettiği o kadın mıydı? Aynı kişi bir zihinde bir izlenim, bir başkasında ise bambaşka bir izlenim uyandırdığında, hatta bir karakterle temas ettiğinde ortaya çıkan bir dizi içsel niteliğe, başka bir karakterle temas ettiğinde ise bambaşka bir dizi niteliğe sahip olduğunda, insanları
tanımlamalarla nasıl tanıyabiliriz? _Ben_ Bayan Dudley'i tarif ettim mi?
Hayır, ve edemem. O hem _eşsiz_ hem de tarif edilemezdi.

Çoğu insan belki de bizi, içsel ve ruhsal yaşamlarından
daha çok dışsal ve fiziksel yaşamlarıyla etkiler. Onlarla ilk görüşmede, özellikle, iyi veya kötü giyim, güzellik veya sadelik veya çirkinlik, tavırların doğruluğu veya kabalığı hakkında bir izlenim ediniriz. Bunlar sıradan insanlardır, ister hanımlar ve beyefendiler, ister basit erkekler ve kadınlar. Ancak, her rütbede ve koşulda, içgüdüsel ve ruhla dolu başkaları da vardır ki, yolumuza çıktıklarında, bir ruhun geçtiğini, yeni bir hayatın kendi hayatımızla temasa geçtiğini hissederiz. Bunlardan biri de Bayan Dudley'di. Ancak, yazdığım günden beri, onu düşünmeyi sevdiğimden ve ona tekrar katıldığımda, onu hala sevecek ve duymaya hakkı olan
birkaç kişi bırakacağımı bildiğimden, daha fazlasını söylemekle kendimi şımartacağım. O zamanlar, oradan oraya yürürken kendi kendime söylediğim şey bu olacak; bedensel egzersiz, o zamanlar benim emniyet valflerimden biriydi; gereksiz canlılığımı eritmek ve tekrar oturup resim yapmak için çabalıyordum; ve şöyle konuştum: "Önümde, varlığını daha önce tahmin ettiğim, ancak hiçbir şekilde tüm zenginleri içermeyen, mor ve ince ketenlerini hem zarif hem de zarif bir şekilde giyen, her gün ılımlı olmaktan daha fazla lüks yaşamayan ve sadece doğrudan iyi niyetleriyle değil, aynı zamanda güneşli iyilikseverlikleriyle dolaylı olarak Lazarus'un kasvetli dünyasını aydınlatmak için çok şey yapan, alışılmadık derecede güzel bir sınıfın örneği olmalı." Ve insan doğası konusunda henüz tomurcuklanan bir teorisyen olmama ve daha önce ve sonra sık sık hatalar yapmama rağmen, kendimi orada asla yanılmış bulmadım.

Bir saat sonra Julia içeri girdiğinde, güllerimden ve gül renkli hayallerimden başımı kaldırdığımda bana, "Katy, ilham almış bir kahin gibi görünüyorsun! Sana ne oldu?" dedi.

"Bayan Dudley," dedim.

"Ne! Gerçekten buraya mı geldi? Keşke onu görseydim! Ne giymişti?"

"Sana söyleyemem. Bekle, deneyeceğim. Ah evet! Aklıma geldi; - gümüş grisi _shot_ poplin veya ipek, kabarık ama bence oldukça sade; büyük kırmızı Kaşmir şal, genelde olduklarından daha koyu ve daha az koyu kırmızı, - grinin içinden muhteşem bir şekilde parlıyordu; - sonra ince, gri bir başlık, içinde büyük gri ve koyu kırmızı krep ve kadife çiçekler, - ebegümeci veya tutku çiçekleri veya - gerçekten ne olduğunu bilmiyorum - elbiseyi şalla birleştirmek içindi."

"Senin için oldukça iyi, Katy! Mevsime göre oldukça ağır; ama sanırım - bu doğu rüzgarından korkuyordu. O zaman onu sevdin?"

"Çok fazla."

"Doktor da her zaman öyle yapar. Bazı insanlar ona gururlu der; ama o,
bunun sadece onun kendisini öyle yapacak çok şeyi olduğu ve
onların yerine olsaydı onları öyle yapacak çok şeyi olduğu gerçeğine dair görüşlerini ifade etme biçimleri olduğunu söyler."

"Sanırım. Onun özgürlük alacak biri olduğunu düşünmezdim;
ama bana karşı çok tatlı ve nazikti."

"Sen kimseyle özgürlük alacak veya kimsenin seninle birlikte
alınmasına izin verecek biri değilsin; bu yüzden _ben_ onun ruh eşini tanıdığını söyleyebilirim."

"Şimdi, Julia, bana böyle bir iltifat ettiğin için, eminim
başlığının senin için yukarı çıkarılmasını istiyorsundur; ve öyle de yapacaksın."

"Ah! Artık yetenekli bir hizmetçiyi harekete geçirmek istediğimde hangi ipi çekeceğimi her zaman bileceğim. Phil, eğer ona emredersem, hemen başlığımı yukarı
çıkarırdı; ama ben kendim yukarı çıktığımda,
kesinlikle yüzüme bakardı, ters dönmüş, _tüyün_ üzerine _dökülmüş_ cıvata."

BÖLÜM VI.

Başka bir iki hafta içinde ailede bir Physick daha oldu. Babası ona "küçük bir doz", annesi ise önceki "Phil"inin aksine "hap" derdi. Huzurlu ve düşünceli olduğunu kanıtlayan Physick, kısa süre sonra kendisine "bebek _Filozof" unvanını da kazandırdı.

Bayan Physick, Doktor'un "sohbet güçlerinin _yokluğu_ nedeniyle" seçtiği hemşire Bayan Rocket'ın arkadaşlığından hoşlanmadı. Bayan Physick buna göre beni her zaman yanına oturmam için odasına sokmaya çalışıyordu. Bayan Rocket buna göre benden hoşlanmıyordu ve
her zaman beni dışarı çıkarmaya çalışıyordu. Yukarıdaki bu iki rakip güç ve aşağıdaki kasap, fırıncı ve şamdancı arasında ne yalnız ne de tembeldim. Ayrıca, nazik soruları yanıtlamak ve endişeli arkadaşların gönderdiği kırbaçları, jöleleri, _blanc-mangers_ ve diğer sindirilemeyen lezzetleri alıp atmak için yapılacak çok şey vardı. Minnettar Doktor, ev hayatının mahremiyetinde, bunların "hasta için zehir, ancak hizmetçiler için o kadar kötü değil" olduğunu söyledi. Buna göre, bunları neredeyse her öğünde birlikte sosyal bir şekilde yedik; ardından yukarı çıkıp "hastaya" bunların ne kadar iyi olduğunu söyledik, ben de ona yulaf lapası sundum ve o da ona, yargılayıcı ve tarafsız bir soruşturma havasıyla, bunun "güzel" olup olmadığını sordu. Bu davranışı
ikimizde de çok duygusuz ve nankörce ilan etti ve akşam yemeklerimizi tekrar sipariş eder etmez bunun bedelini ödememiz için birçok yemin etti. Böylece hepimiz "hap kutusu" denen
küçük beşikte birlikte eğlendik. Küçük kiracısı, daha önce de ima ettiğim gibi, ilk günden beri erdemli bir çocuktu, az ağlardı, çok uyur ve uyandığında, onu izlemeyi çok minnettar bir görev haline getiren
aptalca suratlar yaparak ilgimizi ödüllendirirdi. Bu nedenle, kısa sürede ona çok bağlandım; ve bireyin mutluluğunun en önemli unsurlarından en azından birinin, bireyin yaşadığı kişilerin mutluluğunun tadını çıkardım.

Bu arada, koruyucum bazen benimle jölelerin dışında başka şeyler de tartışırdı. Örneğin, "Katy," dedi baş başa yemeklerimizden birinde, "sanırım her gün dışarı çıkıyorsun; ya da en azından,
çıkmalısın. Keşke arada sırada uğrayıp Nelly Fader'ı da yanına alsan. Kabul ediyorum, senin için pek de eğlenceli bir arkadaş olamaz ama
bir hayır işi olur; ve annenin kızı için bu yeterli."

"Elbette çıkarırım. Bu arada, ondan bahsederken, o gün kadın doktorlar hakkında söylediklerinle
neyi kastettiniz?"

"Söylediklerimi kastettim," diye karşılık verdi, açıkça. "Söylediğim şeyi kastettim.
Onlara ihtiyacımız var ve onlara sahip olacağız. Denenmesi gereken bir deney ve muhtemelen benim ömrümde olmasa bile senin ömründe olacak.
Yine de senin onlardan biri olmanı istemiyorum. Bunu başarmak için, şu anda olduğun kadar, Nelly Fader'dan daha zeki olmalısın; ve o zaman bile, bu, hayat boyunca bir haç taşımak olabilir; çoğu erkeğin gözünde belki de öncüler için onur kırıcı bir haç. Özellikle de, diğer iyi ama bilgisiz ve düşüncesiz kadınlar, senin ve Julia'nın geçen gün yaptığı gibi, bunun üzerine haykıracaksa, bu böyle olacaktır. Deneyin başarılı olup olmayacağı, İlahi Takdir altında, büyük ölçüde sana ve senin gibilere bağlıdır. Ancak, bu tür bir haykırış yükselirse, muhtemelen, dürüstlükleri, yetenekleri, kültürleri ve yetiştirilmeleri nedeniyle süs olabilecek kadınları meslekten uzak tutma etkisine sahip olacaktır. ve bizi, bir kanarya kuşunun hayatını emanet edemeyeceğim sığ ve bayağı
zekalılarla baş başa bırakın,--hangi mesleğin daha kazançlı olacağını soracaklar, tıp mı yoksa şapkacılık mı, ve buna göre seçimlerini yapacaklar--ve,
daha iyisi olmadığı için, zavallı aptallar onları işe alacaklar. Kadın uygulayıcılara tahammül edemiyorsan, kadın _şarlatan_duacılara da tahammül etmek zorunda kalacaksın." Duraksadı ve bana baktı.

Mesleğinin onuru için her zaman ne kadar kıskanç olduğunu biliyordum. Bana
sık sık böyle yakınlaşmazdı; ve nasıl olduğunu göremesem de
bir tane hak ettiğimden korkmaya başladım. "Üzgünüm," dedim; "Bunu kastetmedim--düşünmedim--bilmiyordum--"

"Kesinlikle, ocaktaki kedi," diye karşılık verdi neşeli bir şekilde; "ve sen _üzgün_ olduğun ve ayrıca genellikle yaşıtlarının çoğundan daha az anlamsız, düşüncesiz ve bilgisiz olduğun için seni affediyorum. Tıslamadan veya mırıldanmadan önce düşünmeyi ve bilmeyi öğren, o zaman herhangi bir yaştan veya cinsiyetten çoğu
çiftten daha akıllı olacaksın. Ama şimdi, düşün: sen,
sen de bir çocuktan biraz daha büyük olduğun için, iki veya üç kısa ziyarette, o diğer zavallı çocuğu uyandırdın, ilgilendirdin ve daha fazla iyilik yaptın ve kuvvetle şüpheleniyorum ki, ona daha fazla güven aşıladın,
benim -ben dürüst bir insan ve samimi bir iyiliksever olduğuma inanıyorum- yirmi kere yapabildiğimden. Ve bunu, büyük ölçüde, sadece kadınlığın sayesinde yapabildin. Şüphesiz, seninle konuşmak onun için daha doğal. Nelly'ninki buna bir örnek, ama hiçbir şekilde aklımda olan diğerleri kadar güçlü bir örnek değil. Şimdi senin iyi niyetine, doğal inceliğine, canlılığına ve sempatisine sahip başka bir kadın hayal et; bunları yaşın ve zekanın iki katıyla,
ve yine deneyimin ve bilginin üç katıyla çarp; bu verilerden _onun_ bu gibi durumlarda iyilik yapma güçlerini hesaplayın ve sonra bakın
onu damgalamaya ve bu güçlerin kullanımında onu zincirlemeye yardım ederken 'muhtemelen Tanrı'ya karşı savaşırken bulunmayabilirsiniz.'"

"Bir daha böyle konuşmayacağım, en azından düşünüp bilmeden. Beni affettin. Şimdi bana kefaretimi ver."

"O zaman Nelly için elinden geleni yap. Çok az şey yapabilirim ya da hiçbir şey. Aslında, ziyaretlerim onu ​​o kadar utandırıyor ve tedirgin ediyor ki
bazen ona yardım etmekten çok zarar verdiğinden korkuyorum.
Zihinsel olarak bedensel olarak daha fazla acı çekiyor, sanırım. Nasıl olduğunu bana
söylemiyor ve belki de
söyleyemiyor. Belki de üzüntüden hastadır; ya da, diğer yandan,
üzüntüsü sadece hastalığının bir yanılsaması olabilir. Hepsi, en başından sonuna kadar, karanlıkta sefilce el yordamıyla dolaşmak ve çalışmaktır. Bu arada, onun
yapısı ve karakteri yaşam için şekilleniyor. Zavallı bebeğe bakmak ve
bunun ne kadar
tatmin edici olmayan, kârsız, sefil bir hayat olabileceğini düşünmek insanın
kalbini sızlatmaya yetiyor. Sana, Katy, bütün bunların kendi aramızdaki küçük bir Masonluk parçası olduğunu
hatırlatmama gerek yok. Sen, önünde güvenle yüksek sesle düşünebileceğin istisnai ve anormal insanlardan birisin."

O öğleden sonra Nelly'nin yanına biraz merakla ve hiç isteksizlik duymadan gittim. Onu daha iyi tanıdıkça, Doktor'dan daha çok sevmeye başlamıştım. İlk başta, tavırlarının sürekli nezaketi ve _tavırlarının_ ara sıra somurtkanlığı arasında, gerçek mizacını biraz kaybetmiştim. Nezaketin gerçek olduğuna, somurtkanlığın ise aşırı utangaçlığın, umutsuzluğun ve uyuşukluğun sonucu olduğuna hızla karar veriyordum.
Benimle gittikçe daha rahat hale geldiği kadar, aynı hızla daha da ilgi çekici hale geldi. Yeterince kaotikti ve farklı günlerde farklı bir yaratık gibiydi; ama onu, bazen çok çocuksu, çoğu zaman tatlı ve asla ekşi olmayan, çok zorlayıcı teyzesine karşı değişmez bir şekilde sabırlı ve o.

Bu özel öğleden sonra, onu en iyi salon penceresinden gördüm, hüzünle hıçkırıyordu. Beni duyup gördüğünde, kendini
boşuna toparlamaya çalıştı; ama kederi hakkında verebileceği tek şey, "alaycı kuşun çok korkunç bir şekilde ötmesi ve Doktor'un
Teyze Cumberland'a [Nelly] ölmeyeceğini söylemesiydi. İşte," diye ekledi, kendi kendine, "Bunu söylemek istememiştim!"

Daha fazlasını söyleme şansımız yoktu; çünkü Bayan Cumberland alışverişten
geldi ve Nelly'ye telafi etmesi için verdiği
biraz şapka fırfırı istedi. "Benimle
şehre inebilecek kadar iyi hissetmediğini söyledi," dedi Bayan Cumberland; "ve ben de onları ona bıraktım,
çünkü Doktor neşeli bir mesleğe ihtiyacı olduğunu söylüyor; ve bunlar genç hanımlar için en çirkin işler ve yaşlı gözlere
çalışan bir ruther."

Bu cevaplanamazdı; ve ben kendim bazı dükkanlara gitmek zorunda kaldığım için,
ve Nelly şişmiş göz kapaklarıyla gidemediği için, Bayan Cumberland'a veda ettim; ama yeğenine onu yakında tekrar ziyaret etmeyi düşündüğümü söyledim, çünkü Doktor her gün yürüyüşe çıkmanın ikimize de iyi geleceğini düşündü. Bu onu biraz cesaretlendirdi; ve planın iki yönlü bir etkisi olmasını umuyordum:
bir kez daha bana eşlik etmeyi reddetmenin kabalık olacağını düşünmesini sağlamak ve
tekrar yakalanmamak için ağlamasını engellemek.

Eve vardığımda, orayı çekişme yuvası olarak buldum. _Hap_ yakında
etiketlenecekti. Dr. Physick ona Julius adını vermek istiyordu; ama zalim karısı için
onun adını taşımaktan başka hiçbir şey yapamazdı.

"Teşekkür ederim," dedi Doktor, içeri girdiğimde. "O muafiyet altında bir neslin çektiği acılar sana yetmiyor mu? Sana yapılmasını
istediğini yap, Julia. Kendine Philemon denmesini nasıl istersin?"

"Buna engel olamam," diye ısrar etti Bayan Julia. "Phil ismi benim için bir iksir. Eğer o bunu taşımazsa, ondan nefret edeceğim."

"Muhtemel bir hikaye! Eğer kız olsaydı ne yapardın?"

"Ona Phillis derdim," diye cevapladı hazır Julia, kararlı bir şekilde.

"Peki şimdi Philip'e ne demelisin?" diye araya girdim çaresiz masum adına,--(Paris'te bir yıl tıp eğitimini tamamladıktan sonra, Joyce Heth kadar yaşlı ve hasta olursam, ortak minnettarlığımla bana _ücretsiz_ reçete yazması gereken bir müdahale;--Philip için o, uzun yıllar boyunca, iyi, dürüst, zeki, faydalı bir adamdı ve öyle kalacak, inanıyorum!)

"İşte ücretiniz, Katy, ev içi üstünlüğümü geri kazandırdığın için--öhö! Umarım Bayan Physick duymamıştır," dedi Doktor;--"ev içi güç dengesi mi demeliyim, aşkım,--ya da uzlaşma sistemi mi?"

"Aşkım"ın ondan ne söylemesini istediğini söyleyemem, çünkü o sadece her şeyi yiyen değil, ama ne yazık ki çoğu zaman farkında olmayan cebinden bana kusmuş olduğu notun derinliklerindeydim. Küçük boyutlu Fransız
kağıdına, güzel bir İngiliz el yazısıyla yazılmıştı, dehşete düşürecek şekilde birkaç gün öncesine ait bir tarih taşıyordu ve şöyleydi:--

"BARBERRY BEACH, Pazartesi, Eylül--, 18--.

"SEVGİLİ BAYAN MORNE:--

"Bu ay boyunca sizi tekrar görmeyi istiyordum, ama
şimdiye kadar pek beklemiyordum; çünkü kalbinizin ve ellerinizin evde ne kadar dolu olduğunu biliyordum. Ancak şimdi, Doktor'dan Bayan Physick'in neredeyse iyileştiğini duymanın zevkini yaşadığımdan, belki de bu hafta bir gün bana ayıracak bir saat bulmanızı ummak çok da fazla olmaz. Hiçbir sözüm yok; ve bana gelmek için bir zaman belirleyebilirseniz, burada olacağım ve kendimi diğer ziyaretçilerden mahrum bırakacağım. Sizin için faytonumu göndermeliyim; ama midillilerden biri nalını
incitmiş ve Doktor sizin Kendinizi ev işlerinize çok fazla kaptırmayın ve yürüyüşe çıkmak için daha iyi olacağınızı düşünün.

"Kendime söz verdiğim bir diğer hoşgörü, kardeşimin bir sonraki çalışması için birkaç resim yapmak, sadece ertelemekle kalmayıp vazgeçmek zorunda olduğumu görüyorum. Bunu size devredebilmek benim için bir teselli olurdu ve bundan benim daha önceki seferlerde aldığım zevkin yarısı kadar zevk aldığınıza inanmak. Bu tür bir iş için ödeme yaptığında, olağan şartlar ... [burada cömert bir miktar söyledi];
ama tabii ki, eğer bunu üstlenmek isterseniz, kendi adınıza
söylemekte özgür hissedeceksiniz; ve ben, olduğum gibi,

"Çok minnettarım,

"ELIZABETH DUDLEY.

"BAYAN MORNE."

Açıkça ihmal ettiğim için şaşkınlık, zevk ve dehşet arasında, sadece "Ne yapacağım!" diye haykırdım.

"Her ikilemde, velinize danışın," diye cevapladı; ve ona
Nemesis yoluyla notu uzattım.

Çok dürüst bir şekilde yüksek sesle okudu, tarihi ve her şeyiyle; ve karısının, onu hızla tekrar ele geçirmeye çalışırken, onu azarladığını duymaktan memnuniyet duydum.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, çok yerinde bir pişmanlıkla; "'Pazartesi'! ve
şimdi Perşembe ve bugün için çok geç! Keşke işini
kaybetmeseydim, Katy. Ancak, yüreğiniz dayandığı sürece davayı asla bırakmayın! Yarın sabah kalktığınızda en iyi önlüğünüzü ve iç çamaşırınızı giyin; ve, bana elmalı turta sipariş etmeyi bitirir bitirmez, seni oraya götüreceğim ve Bayan Dudley'e kimin suçlu olduğunu söyleyeceğim ve eğer bizi affederse, ona asla assafoetida vermeyeceğine söz vereceğim."

BÖLÜM VII.

O gece heyecan ve beklentiden neredeyse uyuyamadım. Bayan Dudley'nin görüntüsü, beni küçük güney salonunda resmimden
ürkütmek için belirdiği öğleden sonradan beri, en parlak gündüz düşlerimde, küçük Philip dizlerimde sıcak ve uykuluyken, gündüz düşlerine zaman bulabildiğimde, en önde gelen figür olmuştu. Buna göre, onu tekrar görmeyi çok istiyordum --özlüyordum--; ancak ziyaretini kısmen gerçekten zaman eksikliğinden, kısmen benim için uygun görgü kurallarının ne olduğu konusundaki belirsizlikten ve kısmen de bazı hoş yanılsamaları dağıtma korkusundan dolayı ertelemiştim. ve
düşlerimin Bayan Dudley'sinin hafızamınkinden ziyade hayal gücümün alanına ait olduğunu fark ettim. O gece boyunca onu rüyamda gördüm, onu düşünmek için uyanık yatmadığımda; ve sabah erken kalkıp biraz solmuş siyahlığımı fırçalayıp parlattığımda, keskin sonbahar havası beni üşütmek yerine, seferim için olan şevkimi daha da kabartıp keskinleştirdi.

Dikkatsiz De Quincey'nin sevgilisinden, ama pek az _yaşanmış_
sabah ahırından arabayı geri çekmesinin takırtısını duyduğumda Julia'nın tuvaleti yapılmadı. Ancak, onu öpmek için içeri girdiğimde, Bayan Rocket'a rağmen, beni pencereye doğru çevirip en iyi halimde olup olmadığımı veya onun belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi "en iyi halimde" olup olmadığımı görmek istedi, bana son dışarı çıktığımda biraz _allık_ sürdüğümü ve bunun yakışmayıp yakışmadığını Bayan Dudley'e sormam gerektiğini söyledi ve işaret parmaklarını doğal olarak _gekraeuseltes_ saçlarıma geçirip, kaşlarımın üzerinde her zaman uygun _poz_ olduğunu iddia ettiği şekilde çekti.

Sonra aşağı koştum ve yola koyuldum, kasabadan ve yol boyunca,
aralarında bazı şanslı beyefendilerin yeryüzü cennetine girişini işaret eden
bir kapı bulunan kayalar ve herdem yeşil ağaçlar arasında.

"Çok erken değil mi?" diye sordum kıpırdanarak, çünkü refahım bana, şu anda, kalıcı olmak için fazla mükemmel görünüyordu.

"Hayır," dedi Doktor. "Barberry Beach'teki erken insanlardı,--benim yargılayabildiğim kadarıyla
Şehvet düşkünü değillerdi. Saat dokuza yaklaşıyor. Bayan
Dudley bana o zamana kadar onu neredeyse her zaman görünürde bulacağımı söyledi. Eğer,
sizden haber alamayınca, başka taahhütlerde bulunmuşsa,
şimdi daha sonra olduğundan daha rahat olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu biliyorsunuz."

"Henüz iyi görünmüyor. Nesi vardı onda?"

"_Angina pektoris_. Bu sana Yunanca geliyor, Katy. O zaman kalp ağrısı."

"Ona bu hastalığı ne yaptırdı?"

"Bu, en ilginç bilimlerde derin bir sorudur--hastalıkların başkalaşımları. Birçok adam buna kendi zihinlerine göre
cevap verirdi. İnancıma göre, Bayan Dudley'nin
kalbinde ağrı olmasının nedeni büyük büyükbabasının
ayak parmağındaydı."

"Ah Doktor! Ne demek _istiyorsun_?"

"Gut."

"Bu kulağa çok aristokratça ve etkileyici geliyor; ama buna rağmen,
bana güldüğünü biliyorum."

"Hayır, gülmüyorum. Gülünecek bir şey değil."

"Neden, tehlikeli mi?"

"Tehlikeli!" dedi. "Ölümcül. Katy, eğer bu kadar korkmuş görüneceksen, sana bir daha asla bir şey söylemeye cesaret edemem! _O_
ben ona söylediğimde söylemedi."

"Biliyor mu?"

"Evet, ve bunu hiç saklamıyor ve senin önünde bundan bahsetmesi de pek olası değil; bu yüzden bu fikre kendini alıştırmalısın ve onun yaptığı gibi bununla yüzleşmeye hazır olmalısın."

"Nasıl oldu da öğrendi?"

"Bana sordu. Pratiğimin çok erken dönemlerinde, birkaç nedenden dolayı, hastalarıma yalan söyleme alışkanlığımı bıraktım. Eğer korkaksalar veya herhangi bir nedenle gerçeğin ve tüm gerçeğin günlerini kısaltacağını düşünüyorsam,
onlara genellikle çok az şey söylerim veya hiçbir şey söylemem; ama onlara sadece gerçeği söylerim. O, bilmeye hakkı olan şeyi bilmekten vazgeçirilecek biri değil."

"Bunu nasıl karşıladı?"

"Asil ve sade bir şekilde, hiçbir kayıtsızlık gösterisi olmadan. Soruyu sorduğunda, elimi nabzına koydum; ve oldukça kararlı bir şekilde devam ettikçe, ben de devam ettim. Söylenecek her şeyi söylediğimde, bana içtenlikle teşekkür etti ve mümkün olabilecek en tatlı şekilde,
bu bilginin ona verdiğim uyarılara ve diğer öğütlere iki kat ağırlık katacağını söyledi ve eğer bir gün onun gibi bir duruma düşersem, benimki gibi dürüstlük ve nezaketle muamele görmenin rahatlığını bulacağıma güvendiğini söyledi. Sonuçta, Katy, o daha uzun yıllar yaşayabilir ve sonunda başka bir şeyden ölebilir; ve bu, senin ve benim için
en iyi kehanettir, canım."

"Gençlerin _ölebileceği_ doğrudur, ama yaşlılar ölmek zorundadır," diye düşündüm. Yarı teselli edilmiştim, hem de sadece yarı yarıya. Yine de yaklaşan kıyametin düşünceli gölgesi -ya da daha ziyade yaklaşan sonsuzluğun ciddi şafağı mı demeliyim?- zihnimde beslediğim güzel manevi vizyona yeni ve daha dünyevi olmayan bir çekicilik katıyor gibiydi.

Şu anda, bir kapıdan geçmek yerine, Doktor içeri döndü ve
hemlocks'larla kaplı, sert engebeli, kıvrımlı bir caddenin yumuşak eğiminden yukarı doğru yumuşakça sürdü. "Güzel, değil mi?" diye haykırdı. "Ah, servetime çekilip ofisimi ikinci olarak Phil'e bırakacağım zaman!
İşte, Katy! Sen buna ne diyorsun?"

Ne düşündüm? Ah, o zaman ya da şimdi anlatılacak çok şey var!
Karanlık ağaçlardan De Quincey'nin ön ayaklarının her birinin birer adımı bizi
o anda güneş ışığıyla dolu yüksek bir amfi tiyatroya çıkardı.
Her dem yeşil ağaçlarla kaplı ve kayalarla çıkıntılı daha yüksek bir tepe,
sağda, geniş meydanları Virginia sarmaşıkları ve aylık hanımelleriyle perdelenmiş, güneyde manastır biçiminde, berrak gri granitten yapılmış büyük, alçak bir kulübe için bir fon oluşturuyordu. Kulübenin önünde, zarif kızılcıklardan oluşan bir çitle çevrili,
ve kahverengi toprağın küçük dairesel noktalarıyla aydınlatılmış, adaçayı ve diğer muhteşem sonbahar çiçekleriyle dolu, tıraşlanmış bir çimenlik vardı. Ötede ve solda, altın çubuk ve yabani gül meyveleriyle
mor asterler ve beyaz spiraea ile karışmış, uzun bir kayalık burun uzanıyordu ve her tarafta aşağıdan, ama çok yakın, tarif edilemez okyanusun uzaklara ve genişlere yayıldığı.
Hatırladığım kadarıyla, o sabah, engebeli, engebeli, adaçayı yeşili, gri bir okyanustu,
dönme ve savrulma ve uzun, taraklanmış kullanılmış köpük çizgileriyle doluydu,
üzeri loş, alçak bir gökyüzü kubbesiyle kaplıydı, --martılar titriyordu ve orada burada küçük, vahşi, düzensiz bir çingene bulutu,
biraz daha koyu gri, kanunsuzca altından kaçıyordu--ve en güçlü kontrastla kıyının parlak renklerini ve keskin, net hatlarını
yaydı.

Doktor arabadan atladı, beni içinde bıraktı ve dizginleri bana attı. Bunu yapmamasını hep isterdim ama her zaman yapardı. De Quincey huzursuzlanırsa, onları çekerek elde edebileceğim en fazla şey onu
_geri_ döndürmekti; ve bu tam olarak en az istediğim şeydi. Ancak makul itirazlarım, koruyucum olması gereken kişiden, "hiçbir yaygara koparmazsam ve
kırık kemiklerim" varsa, "beni yumuşakça iyileştireceğine" dair bir sözden daha fazla lütuf elde edemezdi. Bu nedenle, itiraz etmemenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm; ancak bu seferki kefaretim kısaydı. Kapıdan içeri girer girmez, çok iyi hatırladığım uzun boylu, çarpıcı figür, en yakın cumbalı pencerelerden birinde belli belirsiz belirdi, ince beyaz fırfırlı eliyle cama vurdu ve parlak, mutlu bir gülümsemeyle başını salladı; ve Doktor bana yardım etmek için geri geldi.

"Her şey yolunda, Katy. Bayan Dudley seni istiyor ve beni istemiyor. Yağmur
yağmur yağarsa, seni çağırana kadar kalabilirsin. Aksi takdirde, istediğin
zaman geri gel. "Salonda solunuzdaki ilk kapı."

Bayan Dudley beni salon kapısında karşıladı, gülerek. "Sana ödül vermek için dışarı çıkmalıydım," dedi, "ama bu sabah havanın oldukça kasvetli olduğunu söylüyorlar ve hala emir altındayım. Seni bu hafta için neredeyse terk edecektim; ama Doktor bana onun çoktan uygun şekilde muamele gördüğünü ve tövbeye getirildiğini söyledi, bu yüzden bu konuda söylenecek başka bir şey yok, özellikle de en yalnız olduğum ve en meşgul olmaya alışkın olduğum
zamana denk geldiğin için. Sonuçta buraya arabayla geldin. Yorgun değilsin? İlk olarak benimle yürüyüşe ne dersin?"

Sakin görünümlü, son derece temiz, yaşlı bir kadın başlığını, şemsiyesini, eldivenlerini ve büyük bir İskoç ekoseli şalı getirdi, içine Bayan Dudley'i büyük bir özenle sardı ve zahmetleri için o kadar güzel bir şekilde teşekkür edildi ki, ben de kendim sarmak istedim.

"Bugün bu kadar sıkı sarılmam gerektiğini gerçekten düşünmüyorum," dedi ev sahibim, meydandan güneşli çakıllı yola doğru hafifçe adım atarken; "ama Bonner benden on yaş büyük ve soğuğu kendisi de çok hissediyor ve onu benim için endişelendirmek istemiyorum. Zavallıcık! Ben hasta olduğumda çok korkmuştu. Nereye gidelim, Bayan Morne? Bahçeye mi yoksa kıyıya mı? O bulutların bize ikimiz için de zaman vermek istediğinden emin değilim."

Hangisini tercih edeceğini bilmediğimden, hangisinin en güzel olduğunu bana söyleyecek kadar nazik olmadıkça, seçemeyeceğimi söyledim. Sevincime kıyı dedi. Yol, uçurumların kenarına yakındı; ve ayaklarımızın hemen altında plaj ve dalgalar vardı. Sanırım, ilk başta ikimiz de kendimizi manzara ve seste unuttuk.

Sonunda ani bir hareketle döndü ve yüzüme baktı.
"Bence Bayan Morne," dedi, "sizin bu gücü sonuna kadar yaşama gücüne sahip şanslı insanlardan biri olduğunuza inanıyorum. Burada birlikte
sık sık bundan keyif alacağımızı umuyorum."

"Nasıl keyif aldığımı anlatayım mı, hanımefendi?" diye haykırdım, onun narin yanaklarını
kızartan ve gözlerini
aydınlatan coşkuyu görünce kendimden geçerek. "Bu şeylerden keyif alırken
kendimize hoşlanıp hoşlanmadığımızı sormak aklımıza gelmez. Bazı şeyleri
_kendimize_ sormamız gerekir, hoşlanıp hoşlanmadığımızı, bilmeden önce ve
hatta emin olmadan önce bile; ve bazı şeyleri, zavallı küçük 'Marchioness'in' portakal kabuğu ve suyu gibi, hiç hoşlanmamak için
çok 'inandırmamız' gerekir. Ama uzakta olduğumuzda ev, yalnız olduğumuzda arkadaşlar, susadığımızda su ve her zaman deniz! - bunların iyi olup olmadığını kendimize asla sormayız - biliyoruz." Sonra yüzüm yandı. O kızlık günlerinde nasıl da yanardı!

Ve Bayan Dudley yavaşça cevap verdiğinde, merhametle benden uzağa ve dalgalara baktığında ne kadar aptalca hissettim veya hissetmeye başlamıştım: "Çok doğru, Bayan Morne! Kalbinizden ve benimkinden konuşuyorsunuz."

Bulutlar hoşgörülüydü ve daha sonra muhteşem bahçeyi ziyaret etmemiz için bize zaman tanıdı. En uçtaki yazlık eve yürüdük,
buradan tepeye doğru kıvrılan bir patika başladı. Orada Bayan Dudley
durdu. "Benim dağ keçisi günlerim bitti, en azından şimdilik," dedi.
"Küçük yeğenlerimin veya yeğenimin sizi oraya kadar eşlik etmesini beklemeliyiz. İçeri girelim mi?"

Bunu yaptığımızda, kulübenin iç kısmının, dışarıda gördüğümüzden çok daha az görkemli, neredeyse daha az güzel olmadığını düşündüm. O dönemde, çoğu ev sahibi, henüz patlamamış olan sapkınlığı, yalnızca temiz havanın tehlikeli ve sağlıksız bir lüks olduğu, mümkün olduğunca en güçlü bünyeler dışında kimsenin bundan mahrum bırakılmaması gerektiği[2] değil, aynı zamanda kapılardaki güneş ışığının bile kabul edilemez bir müdahale olduğu, hem düzensiz hem de gereksiz olduğu düşüncesini savunuyordu. Bu ev, bu noktalarda kamuoyunu meydan okuyordu. Pusulanın noktalarına göre _yanlış_ açılarda, belirli bir amaçla ayarlanmıştı. Cennetin her rüzgarı, sakinlerin isteğine göre, içinden ve içinden geçebilirdi ve meydanlar öyle düzenlenmişti ki, güneşin en azından yirmi dört saatte bir kez bir pencereden içeri bakamadığı tek bir daire yoktu. Zeminler fayansla kaplı, işlenmiş, yağlanmış, hasırlanmıştı; resmi oturma odası hariç her yer halı kaplıydı;
ve orada Wilton'ın üzerinde, daha sonra keşfettiğim gibi, sadece resmi durumlarda kaldırılan bir örtü vardı. Tüm atmosfer sağlık, saflık, neşe, sıcaklık ve parlaklıkla doluydu. Parlak çiçekler pencerelerden içeri bakıyordu ve vazolara yerleştirilmişti veya duvarlardan asılmıştı. Ve resimler ve heykeller vardı,
ama ayrıca Bayan Dudley de vardı, sosyalleşmek için bana bir şeftali soyuyordu, çünkü kahvaltısından hemen sonra kendisi bir tane yiyemiyordu; ve, zamanın çok hızlı akıp gittiğini bildiğimden, -en mutlu olduğumuzda her zaman en hızlı akacağı kesin!- ilk fırsatımı değerlendirerek, eğer onları gerektiği gibi yapmayı başarabilirsem, bahsettiği çizimleri yapmaktan daha büyük bir zevk alabileceğimi söyledim.

"Buna gelince," diye neşeyle karşılık verdi, "eğer
onlara burada başlamak istersen, senin sponsorun olurum. Dokunuşun çok sağlam ve gerçek; ve sana
tüm renk numaralarımızı göstereceğim. İşte boya kutum. Bugün vaktin var mı?"

Zamanım vardı ve hiçbir mazeretim yoktu; ancak, Bayan Dudley'den resim derslerinin ortasına aniden düştüğümde, sanki nefesimi kesecek şekilde
üstüme büyüklük
yükleniyormuş gibi hissettim. Biraz daha düşünebilseydim, dokunuşum o an için daha gerçek olabilirdi. Boya kutusu da o kadar güzel döşenmişti ve o kadar zarif bir şekilde düzenlenmişti ki, ona dokunmaya bile cesaret edemedim. Ancak, bana renkleri ovalayarak biraz soluklanma fırsatı verdi, bazıları pahalı olduğu için evde hiç kendime izin veremediğim renklerdi ve mağazasından benim için iki tane çok zarif fırça seçti! Sonra yanıma bir "Ind kanepesine" uzandı, ekoseli
örtüsünü ayaklarının üzerine serdiğimde gülümsedi ve beni çalışırken izledi. Bu zavallı Fanny'mi nasıl da geri getirdi! Ama yeni hanımım yorulmadan devam etti, bana ders verdi ve beni cesaretlendirdi ve eğer ondan fazlasıyla memnunsam, o da benden pek memnun olmadığını belli etmedi. Saat on ikiyi çaldığında, böylesine zamansız bir kesintiyi kendisinin üstleneceğini hayal ettim. Kısa bir süre sonra, "Şimdi güzelce dinlendim," dedi; "ve korkarım ki
güzelce yorulmaya başladın. Değil mi?"

"Hayır, gerçekten; ben gece dokuza kadar nadiren uyurum."

"O zaman kendimizi burada biraz daha şımartacağız. Ama bak!
Küçük çocuklarım okuldan dönmedi mi?"

Çocukları sevenlerin ortak ifadesi yüzüne sindi.
Genç sesler yaklaşıyordu.

"Kollarıma gel, ey sevimli melek!" dedi çocuksu bir sese sahip olan
biri babacan bir tavırla.

"Dışarı bak ve onları gör," diye fısıldadı Bayan Dudley bana.

Perdelerin arasından baktım. Yakışıklı ve çok zarif zeytin rengi bir çocuk, görünüşe göre yaklaşık on dört yaşında, bir zefirin taşıdığı Merkür'e benzer bir yapıya sahip, yıldızlar gibi gözleri, yıldız ışınları gibi kirpikleri ve bir resim için iyi bir çalışma olabilecek bir ifadesi vardı. Puck, yarı yaslanmış, yarı oturmuş, taş korkulukta, kollarında kocaman, kaba görünümlü, gri, çizgili bir ahır kedisini şefkatle sallıyordu. Kedi, orada teselli ve şefkatle yuvarlanıp kıvranıyordu.

"Ama, gerçekten de, Paul," diye itiraz etti başka bir ses, _tout comme un serin_, "Evcil hayvan sarılmak yerine kırbaçlanmalı! Lily öyle diyor."

"Kaplan Lily mi? Ne zalim bir kız! Ah, Pettitoes'larım! Nasıl böyle diyebilir?"

"Neden," diye cevapladı bir başka kız sesi, ilkinden biraz daha sert ama daha az tatlı, "sadece düşün! Hepimiz okuldayken, fırsatını kolladı ve yengeç elması ağacında yaşayan kızılgerdanı öldürdü. Bahçıvan onun ağladığını duyduğunu ve çapasıyla kaçtığını söylüyor; ve orada bu kötü, korkunç, asık suratlı, büyük Pet, sırıtan ağzının bir yanında zavallı küçük gagası, diğer yanında kuyruğuyla
olabildiğince hızlı bir şekilde ahıra doğru dörtnala gidiyordu!"

"Neden, Pettitoes! Ne kadar da düşüncesiz! Bir dahaki sefere böyle servis etmeyeceksin, değil mi? Ama bir kızılgerdanın, bütün sabah solucanlarla tıkabasa dolandıktan sonra, öğle vakti onu kendi kendine yakaladığında nasıl gıcırdayacak yüzü olabilir, anlayamıyorum!"

"Ah hayır, Paul! Çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu! Onu duydum; Rose da öyle."

"Ben de öyle. Deacon Piper kadar kötü bir şekilde burnundan şarkı söylüyordu,
çünkü ağzında bir solucan vardı. Tek bir dakika bile
gıdıklamayı bırakamadı,--müziğini prova etmek için bile."

"Hadi dışarı çıkalım," dedi Bayan Dudley.

Öyle yaptık. Paul'ün geri çekilen sırtı, çocuğun görülebilen tek şeyiydi, Pet'in huzurlu çenesi omzuna yaslanmıştı, zaferle
taşınmış bir şekilde, sakin bir şekilde Lily'ye bakıyordu, Lily de ona küçük, yontulmuş fildişi parmağını sallıyordu. Rose hala yanındaydı, sanki yatıştırırcasına
kolunu beline dolamıştı.

İki tane on iki yaşında ikiz, ikiz mavi gingham elbiseler giymişti,--mavi ve pembe ginghamlara çok düşkündüler,--bazen büyük büyükbabaları olmayan ailelerde, iyi beslendikten, iyi okumuş ve bir veya iki nesil boyunca iyi yetiştirilmişti, ancak
bu konuda alışılmadık derecede iyi bir hakları vardı, çünkü soyları -sonradan
öğrendiğim kadarıyla- tek bir "muhtemelen" kelimesi olmadan doğrudan Norman Fethi'ne kadar uzanıyordu. Yaşlarına göre uzun ve inceydiler,
hala _poz_ ve hareketlerinde teyzelerinden daha fazla canlılığa sahiptiler.
Yabancılar onları her zaman birbirleriyle karıştırırdı. O gün onları
birbirlerinden ayırt edemedim, ancak daha sonra buna şaşırdım. Rose
şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuktu ve Lily neredeyse en
güzel kişiydi.

Lily zaten en uzun boyluydu. Kalın ve dalgalı saçları _sarışın
cendre_ idi ve tüm yüz hatları mükemmel bir şekilde Yunanlıydı.
Gözleri çok koyu maviydi, karşı çıktığında veya herhangi bir şekilde heyecanlandığında sadece belirgin bir
ışıltıya dönüşüyordu. Cildi sağlıklıydı, ancak
parlak olmaktan ziyade yumuşak ve sıcak olarak tanımlanabilirdi. Onun tüm
güzel küçük yüzü, güzel bir kız çocuğunun yüzü olabilecek kadar
sert ve canlı
ydı.

Rose'un daha büyük gözleri saf, koyu elaydı. Lily'ninki kadar kalın ve kıvırcık saçları çok daha parlak ve gürdü ve en sarı, en parlak altın rengindeydi. Burnu -çok mükemmel bir küçük burun- kız kardeşininkinden daha
kartal gibiydi. Cildi en iyi
nadir olgun şeftalilerin tonlarındaydı -saf beyaz ve koyulaşan pembe; ve ağzının etrafında onun gülmesi için bekleyen gamzeler vardı.

Arkalarında çok renkli Virginia sarmaşıkları ve arkasında çiçeklerle Bayan Dudley ile karşılaştıklarında, "ilk gençlik" ve _ilk yaş_ hakkında daha iyi bir _tableau vivant_ onlardan daha iyi bir araya getirilemezdi. Keşke bir _örnek_ ressamından daha fazlası olsaydım diye düşündüm. Yaşlı kadın beni genç olanlara tanıttı; ve
beni, çocuklarda gördüğümüzde bizi her zaman iki kat büyüleyen o güzel nezaketle karşıladılar, çünkü bunu onlardan pek beklemiyorduk.
Özellikle Rose'un parlak küçük yüzü, "Seni daha önce duydum ve seni tanımak istedim" der gibiydi; ve bu, yeni bir yüzün taşıyabileceği en
kazandırıcı ifadelerden biridir. Sonra kollarını "sevgili Teyze Lizzy"nin etrafına doladılar, şeftali için onu kandırdılar ve sepetimizin kalanını fazla zorlanmadan aldılar; ve sonra
ayrılmak zorunda kaldım, ama tam olarak teselli olmadan değil, çünkü Rose peşimden koşup,
"Teyze Lizzy, eğer başka bir işin yoksa, seni Pazartesi sabahı dokuzda tekrar görmeyi umuyor; ve sana vermeyi unuttuğu bu kitabı gönderdi. Okurken seni düşündüğünü söyledi. "

Greenwood'un "Teselli Vaazları"ydı; ve, ön sayfaya onun el yazısıyla yazılmış
adımı buldum.

DİPNOTLAR:

[2] Eski felsefe, "Doğa boşluktan nefret eder" der; ancak modern
gözlemler, doğal Yankee'nin havadan nefret ettiğini gösterir.

* * * * *

BOLİVAR'IN KILIÇI.

Üstümüzde sabit yıldızlar,
Ve aşağıda erimiş yıldızlarla,
Güney gece yarısından yelken açtık,
Meksika kıyılarında.

Yalnız, ıssız, karanlık halkalı,
Dalgalanan ve parlayan denizde,
Kasvetli yaşlı bir Venezuelalı
Güverteyi benimle tuttu,
Ve bana ülkesinden bahsetti,
Ve uzun İspanyol savaşından,
Ve genç bir Cumhuriyetin
Bolivar'ın kılıcını nasıl dövdüğünü anlattı.

Hiçbir sıradan metalden

Harika silah yapılmadı,
Ve hiçbir topraktan gelen ateşte
Kutsal bıçak.

Ama o, yasanın ve ülkedeki ışığın

simgesini parlatsın diye,
Gökten bir yıldız gibi düştü,
Bir kahramanın elinde alev olsun diye.

Ve dünyaya bir işaret olsun diye
Ebedi kudret ve doğruluk,
Çelik için bir kıymık seçtiler
Düşmüş bir aerolitten.

Sonra şehrin yanına bakir bir demirhane inşa ettiler
Ve onu yaktılar
Parçalanmış bir palmiye ağacının

Şimşeğin meşalesinin yaktığı alevle,

Hiçbir dünyevi tutku ateşi
Kutsal kılıcı lekeleyemez,
Ve hiçbir eski hata
Rabbin kılıcını lekeleyemez.

Quito ve Yeni Granada için
Ve Venezuela için döktüler
Üç potadan göz kamaştırıcı
Beyaz meteor cevheri.

Üç külçe halinde kalıplanır,
Ve tek bir külçeye kaynak yapılır,
Kolombiya'nın bir amblemi için,
Güneşin parlak kızı!

Bakir bir örs üzerine çizilir,
Isıtılır, dövülür ve yuvarlanır,
Şekillendirilir, temperlenir ve cilalanır,
Ve altın bir kabzaya yerleştirilir;

Çünkü böylece ateş ve
Savaş çekiciyle bir ulus inşa edilir,
Ve gücünün kılıcı her zaman
Altın bir kabza tarafından sallanır.

Sonra ihtişam ve hitabetle
Bıyıklı senorlar
Kurtarıcının evine
Yaptıkları silahı getirdiler;
Ve dediler ki, görkemli ifadeleriyle,
"Ey barışta ve savaşta güçlü olan!
Sana ölümlü bir kılıç değil,
Ama alev alev yanan bir meteor getiriyoruz.

"İspanyol'un kılıcı kırıldı,
Ve onun yerine sana verildi,
Bir ulusu yönetmek ve kurtarmak için,
Cennetten gelen bu ışık huzmesi."

Zayıf yüzlü Kurtarıcı
Ellerinden sembolü aldı,
Ve onu güneş ışığında yukarı doğru salladı,
Yüksek, kahramanca bir bakışla;

Ve azizleri tanık olarak çağırdı:
"Bu dudaklar toza dönsün,
Ve bu sağ el, eğer bir gün
Güvenine ihanet ederse!

"Hiçbir zaman bir kölenin iç çekişi
Bu parlak çeliği bulandırmayacak,
Ama sadece düşman ve hain
İntikamcı keskinliğini hissedecek.

"Ülkeme ait tek bir gözyaşı
Saflığı lekelenmeyecek,
Onu verenin eline geçene kadar,
Tekrar geri vereceğim."

Şimdi eğer bir şef
Bir davayı utançla örtmek için seçildiyse,
Ve eğer bir hain nefes aldıysa,
Adı Bolivar'dı.

Halkın arasındaki yerinden
En yüksek koltuğa gitti,
Partinin dolambaçlı yollarından
Ve kaza merdiveninden.

Huzursuz, zayıf bir gaspçı,
Bir taht kurmaya çabalayan,
Şöhretini öğütlerle dolduran,
Ve kendisine ait olmayan fetihlerle;--

Şimdi sanki ondan
Komuta asasını alıyormuş gibi,
Sadece onu kavrayabilmek için
Daha da sağlam bir elle;--

Ülkesinin güvenilir lideri,
Ülkesinin düşmanlarıyla işbirliği içinde,
Davayı bıçaklıyor onu emzirdi,
Ve açıkça onlara hizmet etti;--

Büyük bir cumhuriyetin şefi
Hala isyan planlıyor,--
Sadece kendi hırslı iradesine sadık bir mürted.

Boş bir hırsla sarhoş,
Zayıf, pervasız elinde,
Ebedi Adaletin kılıcı
Sadece bir kavgacının damgası oldu. Ve Kolombiya dağıldı,
Fraksiyonlar tarafından parçalandı, ta ki sonunda
Milletler arasında ismi
Geçmişin bir hatırası.

Burada kasvetli yaşlı Venezuelalı
Kırmızı purosunu şiddetle tüttürdü
Kısa bir an, sonra okyanusta
Bir yıldız gibi kayboldu;

Ve hamakta uyukladı;
Ve sadece durmaksızın akan
Sarsılan ve parlayan suların
Ciddi gece yarısı sessizliğini doldurdu,

Sallanan küpeşteye yaslanırken
Yavaş seyreden iyi geminin,
Üstünde sabit gökler,
Ve altındaki erimiş gökler.

Sonra hüzün ve özlemle düşündüm
Kendi dalgın ülkemi,
Ve gökten indirilen kılıcı
Hükümdarının elinde alevlenmek üzere,--

Özgürlük kılıcı, görkemli
Sabah yıldızının bir ışını gibi,
Bolivar'dan başkası tarafından
Kabul edildi, aşağılandı ve onursuzlaştırıldı!

Ve dualarım ülkeme uçtu:
Ey denenmiş ve korkusuz mürettebat!
Ey ülkenin pilotları!
Şimdi onun güvenliği sizinle.

Hain kaptana dikkat edin,
Ve kıyıdaki enkazcılara;
Asil gemiyi iyi koruyun;
Ve her zaman,

Tehlikeli gece yarısında dümen tutarken,
Sadık bakışlarınızı onun üstündeki kararlı yıldızlara,
Aşağıdaki kararsız parıltılardan.

* * * * *

BROADWAY'DEN.

Broadway'in sahnesi olan aralıksız yıkım, en dikkatsiz göze bile De Tocqueville'in demokratik bir özellik olarak sürdürdüğü o anlık bağlılığı gösterir. Yolu tıkayan eski tuğlaların devasa yığınları - Shakespeare'in bir trajedisinden bir zenci melodisine, bir hayvanat bahçesinden bir basiret gösterisine kadar her türden popüler eğlenceyi duyuran ve şarlatanlık türlerini, sahte ilaçlardan gösterişli edebiyata kadar övünen tabelalarla - Mississippi ve Ohio'daki arkeologları şaşırtanlardan daha az gizemli ama daha çok insani anlam taşıyan yığınlardır; çünkü bunlar sadece yarım yüzyıl önceki malikanelerin enkazlarıdır; soylu ailelerin evleri, torunları çoktan dağılmış ve sosyal önemleri ve yerel kimlikleri unutulmuşken, ticaret çatı ağaçlarının ve ocak taşlarının her izini yok etmiştir. Sürekli süreç böyledir. Özel konutlar mağazalara ve ofislere dönüşürken, adanın üst kısmı genişletilmiş boyutları ve gösterişli lüksleriyle doludur; kiliseler aynı şekilde kurban edilir, ta ki St. Paul ve
Trinity eski kutsal dönüm noktalarından geriye kalan tek şey kalana kadar; ve banliyö özelliği--burgomasterların toplandığı, milislerin talim yaptığı ve Hamilton'un gençlik belagatinin insanları silaha çağırdığı "tarlalar"--Manhattan'ın diğer ve uzak ucuna taşınır ve geniş, çeşitli ve güzel bir kırsal alana genişletilir--"Park" şehrin alanının büyümesi ve nüfusunun artmasıyla birlikte kapsam ve çekicilik açısından çakışabilir. Böylece sürekli bir göç dalgası ve
işletmenin yerleşik kesim üzerindeki baskısı, ikametgah değişikliği, kullanımların ikamesi, her biri öncekinden daha büyük ve daha maliyetli olan binaların dönüşümlü yıkımı ve inşası, Yeni Dünya metropolünü, Eski Dünya'dan gelen bir ziyaretçiye, istikrarlı bir şehirden ziyade, kalıtsal evlerin imkansız olduğu ve göçebe içgüdülerinin yaygın olduğu, yerel çağrışımların, örneğin sokakları sevmenin veya tanımlamanın, Doğu çölünde veya Batı ormanlarında olduğu kadar uyumsuz göründüğü, sakinlerinin "çadırlarını Araplar gibi topladığı ve sessizce kaçtığı" yerler gibi görünüyor. Primogeniture yasasının yokluğu, mülklerin bölünmesini gerektirir ve böylece zarif bir çiftliğin, ikinci veya üçüncü nesilde bir kuru gıda mağazası, bir pansiyon veya kulüp evi, bir şapkacının sergi salonu veya bir dişçi muayenehanesi haline gelmesini kolaylaştıran yöntemleri kolaylaştırır. Burada ve orada bazı saygıdeğer dedikodular rafine misafirperverliğin zaferlerini tekrarlayacak veya bir güzelin başarısını veya siyasette veya sosyal eğlencede cana yakın bir liderin parlaklığını anlatacak, ki bunlar yıllar önce bir malikaneyi kutsamış veya bir mahalleyi sevimli hale getirmiş, bunların görünür bir kalıntısı artık Tarih Derneği arşivlerinde saklanan bir portre veya anımsatıcı kağıtta keşfedilemiyor. Ve ev içi ve sosyal dönüm noktalarının bu hızlı unutuluşunda, Amerika'nın hayatını, şehirlerinin sokakları gibi, anıtlarla kutsanmamış bir geçiş sahnesi haline getiren ulusal saygısızlığın ve geleceğe yönelik münhasır ilginin ne kadar kolay bir nedenini buluyoruz. Yine de, ölü atlarına ve araç karmaşalarına, iğrenç konser salonlarına, mimarisinin alternatif bayağılığı ve ihtişamına, tiyatro yapılarının kırılgan karakterine ve sınırlı ve tehlikeli çıkış yollarına rağmen, yıkılan duvarlara ve kavşaklarda polis korumasının gerekliliğine, kasap çocuklarının pervasızca araba kullanmalarına ve yankesicilerin el becerisine rağmen, kaygan kaldırıma ve kronik "rahatlama" çığlığına rağmen, Broadway sabırla incelenmeye değer bir gösteri ve deneyimdir ve hayat resimleriyle harika bir şekilde doludur. Bir ucunda Fransız kasabası gibi bir çeşme ve diğer ucunda Alman şehri gibi bir çan sesi olan ara alan, dünyada bulunabilecek en temsili buluşma yeridir. New York'un büyük ana caddesinde deneyimli bir gözün ilk dikkatini çeken şey aylakların azlığıdır: bir bakışta, _flaneur_'ün burada egzotik olduğunu görür. Herkesin yürüyüşünde ve bakışında, baskı altında aranan bir hedef olan yerleşik ve istekli bir amaç vardır. Bir sayım odası, ofis, mahkeme, pazar veya malikaneye zamanında ulaşılması gerekir ve bu nedenle göz ve adım düz, amaçlı ve meşguldür. Ancak bu tuhaflık, iş ve meslek adamları günlük mesleklerinin yerine gidip gelirken, günün erken ve geç saatlerinde özellikle belirgindir. Daha sonra ve özellikle öğleden yaklaşık iki saat sonra, dikkat çeken şey diğer cinsiyetin kıyafeti ve numarasıdır; ve Londra'dan yeni gelmiş biri için, _hanımların_ -veya az çok haklı olarak bu ünvana sahip olmayı arzulayanların- sokak kıyafetleri şaşırtıcı bir uyumsuzluktur; Denizin ötesinde opera, _salon_ ve modaya uygun sürüş için ayrılmış gösterişli renkler ve ince dokular, burada alışveriş gezilerinde sergileniyor, bunun için bir İngiliz hanımı nötr tonlarda ve sağlam kumaşlar giyiyor, --gözlem yapmaktan ziyade kaçınıyor. Broadway'de zıt bir alışkanlıktan kaynaklanan kaba izlenim, modern modalarla büyük ölçüde
arttırılıyor; kaş, yanaklar ve başı tamamen açıkta bırakan bir başlık için özür dilemek için, kabarık eteğin hışırtısı ve boyutları, başın arkasına tutturulmuş yağlı, sahte saçların ağır yığınları, şeklini bozuyor ve genellikle doğal zarif duruşuna ve oranlarına kaba bir canavarlık veriyor, mücevherlerin uygunsuz şekilde sergilenmesi ve pahalı cübbelerin kirli yürüyüşte sürüklenen ve sürekli olarak dikkatsiz yayaların ayakları altında kalan uzun ipek kuyrukları, hepsi bir araya gelerek sergiyi zevke, sağduyuya ve kadın güzelliğinin ve zarafetinin görüntüsünden ilham alan o şövalye sempatisine karşı iğrenç hale getiriyor, bu anormalliklerle sıklıkla birlikte var oluyor. Broadway sıklıkla bir kaleydoskopa benzetilmiştir; bu, kadın kıyafetlerinden sayısız mala, güneş ışığının göz kamaştırıcı etkilerinden, araçların parlaklığına, canlı boyaya, yaldızlı tabelalara ve göz kamaştırıcı mallara kadar değişen renk tonlarının çeşitliliğiyle ima edilen bir adlandırmadır. Ve bu yaygın renk diliyle harmanlanmış olan, malların ima ettiği yerel çağrışımlardır. Kapsamlarının ne kadar geniş olduğunu düşünün, Pers halıları, Lyon ipekleri, Cenova kadifeleri, Coventry'den
kurdeleler ve Brüksel'den danteller, Kuzeybatı'nın kürkleri, Bohemya camları, Çin eşyaları, Brezilya'dan fındıklar, Nevada madenlerinden gümüş, Sicilya limonları, Türkiye incirleri, metal tabutlar ve taze menekşeler, Arap hurmaları, Fransız çikolataları, Batı Hint Adaları'ndan ananaslar, Adirondac'lardan geyik eti, parlak kimyasallar, yaldızlı çerçeveler, Manchester kumaşı, Sheffield çatal bıçak takımı, İrlanda ketenleri, kırmızı meyveler, Bin Adalar'dan somon, Rusya'dan samurlar, Cenevre'den saatler, İsviçre'den oymalar, karikatürler ve Hindistan kauçuğundan giysiler, şekerli şakaklar, renkli kapaklı kitaplar, oyuncaklar, şaraplar, parfümler, ilaçlar, lezzetler, sanat, lüks, bilim, hepsi ürünlerini cezbetmek için
bolca satıyorlar kalabalık,--ticarete ayrılmış tüm sokaklarda ortak fenomenler, ancak burada benzersiz bir şekilde şık bir gezinti yolu ile birleştirilmiş ve
alacalı hareketli bir panoramanın durgun yaşamını sunuyor. Ayrıca, kalabalık cadde boyunca tek görkemli binaların
dükkanlar ve oteller olması karakteristiktir. Böylece mimari, insanların toplu
aşırılığını yüceltir. Bütünün etkisi, alt uçtaki manzaralar tarafından,
nehri ve gün batımında, uzak ve kızarmış ufukta gemilerin karanlık izlerini
ortaya çıkararak, hayal gücü kuvvetli bir zihin için sonsuza kadar uzatılır; Öte yandan, eğer biri gözünü
telgraf teline kaldırırsa veya
Kroton borularını ele veren bir kazıya indirirse, yaşamın büyük okyanusunun bu hızlı ve kalabalık girdabının, uzaktaki kırsal
akarsularına ve insanlığın ebedi gelgitlerinin gelgitlerine olan ilişkisinin yüce bir bilinci uyanır. Ayrıca,
etraftaki, zevke, zorunluluğa ve paraya
uygun temsili ekonomi ve zevkleri de düşünün, ne kadar da harika bir tezat! Çok uzun zaman önce, Firavunlardan kalma kalıntıların bulunduğu bir Mısır müzesi, Broadway filozofunun erişimine açıktı ve bir Türk hanı da şehvet düşkünü için; bir merdivene çıkmak ve kendini, milyonlarca kişi için güneşle boyanmış, ulusun tüm önde gelen adamlarının otantik
heykellerinin huzurunda bulmak yeterli. Bu eczacı onun acı iblisini kovacaktır; o elektrikçi onu yüzlerce mil ötedeki akrabalarıyla _uyuma_ getirsin ya da yorgun sinirlerini güçlendirsin. Bu caddede
Rus veya Türk hamamının keyfini çıkarabilir; orada su tedavisi. Burada, uygar antik çağın hayal bile edemeyeceği bir beceriyle, çürümüş bir dişin 
yerine
saf altın yapılabilir; orada, sadece ayağını uzatması
gerekir ve bir ayak bakım uzmanı zonklayan çıkıntıyı çıkarır ya da bir çocuk
çizmelerini cilalamak için diz çöker. Onu parka götürmek için bir tırpancı
elindedir, ona yıldızları gösterecek bir teleskop; bir köşede durup
onu dünyadaki olaylarla _güncel_ olarak
yerleştirecek bir dergi alması ya da bir org çalan kişiyi dinlemesi ve kendini
operada sanması yeterlidir. Bu tapınağa girip "ateş yanana kadar
düşünmesi" serbesttir; şuradaki kitapçının tezgahında çağların bilgeliğinin bir örneği vardır; orada hanımını yatıştırmak için bir buket çiçek veya kadınlarını baştan çıkarmak için bir dikiş makinesi satın alabilir ve burada küçük oğlunu sevindirmek için kırmızı bir balon veya yaylı sallanan at ve gelin hediyesi olarak nadir taşlar veya gümüş bir servis takımı satın alabilir. Bu İngiliz terzi ona "başarılı bir uyum", Alman tütüncü ise kremsi bir lületaşı sağlayacaktır. Yapay Spa'da Vichy veya Kissingen'de iyileşebilir ve frenologlarda zihinsel ve ahlaki yetenekleri tanımlanabilir; şimdi bir "medyum" onu ruhsal bir _seans_a, şimdi de bir antikacı bir "tuhaflık dükkanına" davet ediyor. Bir salonda Bavyera'da içtiği gibi bira var, bir diğerinde ise dünyanın en iyi çift kabukluları. Burada güzel bir bilardo masası, orada bir spor salonu var; zihin ve beden için yiyecek, zevk için tatmin; medeniyetin tüm dış kaynakları elinizin altında, her zaman Londra'nınkiler kadar üstün değiller veya Paris'in zarif çeşitliliğine sahip değiller, ancak her ikisinden de eklektik kozmopolitlerin kullanımına sunmak için yeterli miktarda var. New York'un tarihi dönemleri, ana caddesinin ardışık resimleriyle yeterince izlenebilir; bunlar, Henry Hudson'ın 1609'da Manhattan adasında bulduğu Kızılderili köyü ve ilkel ormanla başlayıp, ikinci Hollanda valisi Wouter Van Twiller tarafından şimdiki Battery'nin bulunduğu yere inşa edilen New Amsterdam'ın palanka kalesine ve oradan da kürk ticareti, tütün yetiştiriciliği ve köleliğin Hindistan Şirketi'ni zenginleştirdiği, sözde mali buluşma noktasının bulunduğu yere, yerleşimi vahşi istiladan korumak için Duvar'ın inşa edildiği ve derin bir vadinin Canal Street ile Broadway'in şu anki kavşağını işaret ettiği döneme kadar uzanır. Yeni bir zanaatkar sınıfının ortaya çıkışı, Huguenot göçmenlerinin gelişini işaret eder; Leisler'in isyanı, yeni siyasi kurumların tecavüzünü ve Pitt'in heykelinin George III'ün heykelinin yerine geçmesini işaret eder. 1770'te Bowling Green'de, Bağımsızlığın şafağı, Liberty Boys tarafından çok güçlü bir şekilde başlatıldı ve

değerlendirildi ve 1783'te İngilizlerin tahliyesiyle, Washington'un Amerikan ordusuyla girişiyle
ve iki yıl sonra, ilk Kongre'nin toplanmasıyla sonuçlandı. Bu iniş çıkışlar sokakta izlerini bıraktı.
Episkopal Kilisesi hariç her kilise İngilizler tarafından binicilik okulu, hapishane veya
ahıra dönüştürüldü; her bir sonraki tüzük belediye ayrıcalıklarında daha liberaldi. Boston postası uzun süre Kale'den Park'a ve böylece eski posta yoluyla gidiyordu ve yolda on dört gün sürüyordu; Batı Hindistan adalarından ithal edilen veba, bitişikteki evleri boşalttı;
arabalardan su satıldı; ve yaya gece yarısı yolunda loş bir şekilde aydınlatılırken, eski moda bekçiler saatin geldiğini haykırıyordu; ve 1807'de Robert Fulton buharlı gemi seferlerini başlattığında, şehrin ana caddesini Hudson ve Doğu Nehirleri'nin tüm kıyılarından, Staten ve Long Adaları'ndan ve Manhattan'ın üstündeki köylerden gelen sürekli bir yan akımla dolduran geniş feribot sistemi kuruldu. Kırk yıl önce New York'ta yaşayan ve bu sezon geri dönen bir kadın, Broadway'in alt kısmındaki şık ikametgahının penceresinden izlediği köylülerin sabah alayının sona ermesine şaşırdığını ifade etti, banliyö sakinleri çiftçilerin eski evlerini tamamen gasp etmişti. Arnavut kaldırımlarında ötüp kümelenen güzel güvercinlerin mercan ayaklarının Russ kaldırımında dinlenecek bir yeri yoktu, arabalar o kadar sık ​​hareket ediyordu ve insan ve hayvanın akını o kadar durmuyordu. Aslında, geçmişin tek muhafazakâr özelliği kilise bahçesidir; eski, yosun tutmuş, eğimli mezar taşları; Trinity ve St. Paul'un yüksek demir korkulukları arasından acele eden kalabalığı sessizce çağıran, tamamlanmış yaşam yolculuklarının dönüm noktalarıdır. Uzak Batı'dan gelen bir gencin, deniz yoluyla New York'a vardığında, bu eski mezarlıklardan o kadar etkilenmiş olması, bütün gün aralarında oyalanması, bir ağaç dışında, yirmi yıldan daha eski bir insan anıtını ilk kez gördüğünü söylemesi, "yeni bir ülke"nin çarpıcı bir kanıtıdır! Ve birkaç yıl önce, Tarih Derneği'nin eski sömürge matbaacısı Bradford'un iki yüzüncü doğum gününü mezar taşını yenileyerek kutlamasıydı. Öğle vakti, hayat
gelgiti taştığında, güzel Mayıs havasında, Broadway'in karşısına bir bariyer gerildi; ve orada, hevesli altın tapan Wall Street'in başında, hareketli, kaçakçı kalabalığın kalbinde, Trinity'nin görkemli ve kutsal tapınağının önünde boş bir yer
güvence altına alındı. Düşünceli ilahi yükseldi; koro ve rahiplerden oluşan beyaz bir grup ortaya çıktı;
ve seçkin vatandaşlar, iki yüz yıl önce bu taze topraklarda uygarlaştırıcı bir sanat
uygulamış ve din ve bilgelik mesajları yaymış birinin tozunun üzerinde tableti yeniden kutsamak için toplandılar.
Göze güzel, duygulara ciddi gelen
tek bir resimdi ve geçmişe, bugünün böylesine mutlak bir kuralla sallandığı
na nadir bir övgüydü. Çok az Broadway tablosu sanatsal olarak korunmaya
değerdir. Önünde, bir sarraflar çarşısının manzarası; yukarıda ve
aşağıda, metropol yaşamının uzun, kalabalık bir caddesi; arkasında, kilisenin yüksek
kule, gotik pencereleri ve kemerleri ve orta grup
bir ortaçağ ayini kadar
güzel ve dindar bir şekilde ima ediciydi.

En kendine güvenen anımsayan göğüs, bir hafta içi, kabaran ana caddenin canlı gelgitini zihninin gözünde canlandırmak için boşuna uğraşırdı; ama eğer ona, açık ve sakin bir Şabat sabahı, çanlar ibadet edenleri çağırmadan önce Battery'ye inmek ve oradan iyi hafızaya, yerel gurura ve akıcı konuşmaya sahip seksenlik bir Knickerbocker eşliğinde Union Meydanı'na yürümek nasip olursa, tanıdık sahneyi tuhaf ve canlı bir hava perspektifiyle dönüştüren geçmişin zihinsel bir fotoğrafını elde edecektir. Sonra, bu yüzyılın başındaki "Orta Yol" yeniden belirecek, St. Paul'un yerinde hala taze bir gelenek olan bir buğday tarlasının izleri; Liberty Caddesi'nin karşısındaki Oswego Pazarı, ilk müşterilerle canlanıyor; anımsayan, Rutgers'ın meyve bahçesinin hayaletini görür,
kalan asil karaağaçları hâlâ Şehir Hastanesi'nin yeşil manzarasını gölgeler ve bu bahçe, düşünceli arkadaşının çocukluğunda kuş yuvalarını karıştırmak için bir yerdi, babası Vali'nin evinin hemen yanındaki Bowling Green'de bowling oynuyordu, Hollandalı ev sahipleri ise geniş revaklarında uzun pipolar içerek, Anvers veya Delft'ten gelen son haberleri rahatça tartışıyorlardı, bu arada şişman, pembe kızları, sadık sevgilileriyle birlikte, Manhattan'ın en uç banliyö sınırına, Canal Street'in şimdi Broadway ile kesiştiği yere, o zamanlar dağınık konutların olduğu asfaltlanmamış bir yoldu, sadece Battery'nin etrafında kentsel bir bitişiklik halinde toplanmıştı ve birçok bahçe kırsal görünümünü güçlendiriyordu. Biraz sonra, Munn'ın Arazi Ofisi, şu anda Grand Caddesi'nin köşesinde, büyüyen bir yerleşimin ve spekülasyon döneminin habercisiydi; izole bir araba fabrikası St. Nicholas Oteli'nin yerini işaret ediyordu; insanlar, yerel taksitler halinde, şu anda Astor Kütüphanesi'nin bulunduğu Vauxhall'a, bal şarabı içmek ve Uçan Atlar'ı görmek için akın ediyordu; ve kapitalistler, Niblo'nun ve Metropolitan'ın şu anda geliştiği Bayard's Çiftliği'ndeki "arsalara" yatırım yaptılar; Prince Caddesi'nin şu anki köşesindeki tek katlı bina, Grant Thorburn'un babası tarafından işgal ediliyordu; ötesinde, üst ucunda Sandy Hill bulunan Vali Stuyvesant'ın Bowerie'sine giden eski yol uzanıyordu. 1664'te Heere Stras, Broadway olarak değiştirildi. King's Arms ve Burr's Coffee-House'da, Battery'nin yakınında, hain Arnold aylak aylak dolaşmaya alışkındı ve mahallede Stirling Kontu'nun annesi yaşıyordu. Rector Caddesi'nin köşesinde, Palatine mültecilerinin sık sık ziyaret ettiği eski Lutheran kilisesi vardı. Parkın ötesinde veya içinde eski Brewery, Pottery, Bridewell ve Poor-house bulunuyordu; bir Kızılderili köyünün kalıntıları sıklıkla bulunuyordu; Drover's Inn, sığır yürüyüş yolu ve otlaklar, kasabanın dağınık bölgelerini belirliyordu; ve ortak alanlarda öküzler bayramlarda bütün olarak kızartılıyordu ve iğrenç görevliler kukla olarak asılıyordu. Anonim, Rapelyes, Rhinelanders, Kingslands, Cuttings, Jays,
Bogarts, Depeysters, Duers, Livingstons, Verplanck'lar, Van Rensselaers, De
Lanceys, Van Cortlands vb.'nin tuğla malikanelerini yükseltti. ; önce "Orta Yol" boyunca ve sonra
ana caddeden nehirlere kadar uzanan ara sokaklarda; ve böylece,
yavaş yavaş, embriyo şehrin _rus in urbe_'sini oluşturan ağaçlar ve çalılar ve yaşlı Diedrich'in kaydettiği hanedanı işaretleyen alınlıklar ve kiremitler, sundurmalar ve borular, sarayvari depolara,
muhteşem meyhanelere ve kahverengi taş cephelere yol açtı.

Eski gezginlerin notları, modern gelişmelerde kaybolmadan önce sahneyi en iyi şekilde canlandırır. 1704'te Boston'dan tüm yolu at sırtında kat eden New York'u ziyaret eden Bayan Knight,
"içki verdikleri"
Manhattan'daki "sövelerin" tadını çıkardı;
"pervazları olmayan şömineler" ve "çeşitli renklerde ve dama tahtası desenli tuğlalar, sırlanmış ve çok hoş görünüyor" görünce şaşırdı. Moda olan eğlence "şehirden yaklaşık dört mil uzakta kızaklarla gezmekti, orada Bowery adlı bir yerde eğlence evleri vardı." 1769'da Dr. Burnaby sadece iki kiliseyi tanıdı, Trinity ve St. George ve "Doğu Nehri'nde bir kaplumbağa ziyafetine İtalyan arabasıyla gitti." 1788'de Brissot, Kongre oturumunun New York'a büyük bir _eclat_ verdiğini gördü, ancak cumhuriyetçi öfkeyle, lüksün ve Broadway'de görülen İngiliz modasının tahribatından yakındı, "ipekler, tüller, şapkalar ve ödünç saçlar;... nadir ama zarif at arabaları." "Erkekler," diye ekliyor, "giyimlerinde daha sadedirler; süs eşyalarını küçümserler; ama
intikamlarını masanın lüksünde alırlar";--"ve lüks," diye gözlemliyor, "toplum için tehlikeli bir sınıf oluşturur,--bekarlar demek istiyorum--kadınların masrafı, erkeklerin evliliği korkutmasına neden olur." Seksen yıl önceki Fransız radikalinin, Broadway'in yaşamından, günümüzün daha da vurgulu ekonomik ahlakçısınınkine benzer çıkarımlar çıkardığını görmek ilginçtir. 1794'te, ticari bir gezgin olan Wansey, "Batarya yakınlarındaki Tontine"i en uygun otel olarak buldu ve orada Dr. Priestley ile tanıştı, Gates ile kahvaltı etti ve Livingston'dan bir telefon aldı; Federal Hall'da "Trumbull'un bazı güzel resimlerini" ve tiyatroda "Bir Koca İçin Cesur Bir Darbe" adlı eserinde Hodgkinson'ı gördü; Comfort Sands ile akşam yemeği yedi; ve Bay Jay, "Büyükelçinin kardeşi", onu "Kızılderili Kraliçesi"nde çay içmeye götürdü;--Hollanda yönetimi günlerinden bu yana toplumsal ve politik geçişi işaret eden bilgi öğeleri, ancak
Battery hala Manhattan'ın avlusu ve çekirdeği olarak kaldı.

Ancak Broadway'in yalnızlığı yaşlı rehberimizde yalnızca yerel hafızayı uyandırmıyor; boş yürüyüş yolu, hayal gücüne göre, orada baktığı veya selamladığı geçmişin ünlüleriyle dolu: Franklin, Jay, Tom Paine, Schuyler, Cobbett, Freneau ve
Albay Trumbull, Devrimci prestijleriyle; Volney ve Genet, Fransız radikalizminin anısıyla; Da Ponte ve eski İtalyan
operası; Colles ve Clinton ve Erie Kanalı günleri; Red Jacket ve
yerliler; edebi öncüler Dunlap ve Dennie; Cooke, Kemble,
Kean, Matthews ve Macready, sokak serserilerinin hevesle takip ettiği, sahnenin ölümsüz
kahramanları; Hamilton, Clinton, Morris, Burr, Gallatin,
ve isimleri tarihe geçen bir sürü siyasi ve sivil lider; Decatur, Hull, Perry ve eski City Hotel'in yakınında toplanmış
zafer kazanmış deniz subaylarının parlak kalabalığı; Moreau, Louis
Philippe, Talleyrand, Louis Napoleon, Maroncelli, Foresti, Kossuth,
Garibaldi ve diğer birçok seçkin Avrupalı ​​sürgün; Jeffrey, Moore,
Dickens, Thackeray, Trollope ve Basil Hall'dan Tupper'a kadar uzanan uzun edebi aslanlar soyu; Şansölye Kent, Audubon, Fulton, Lafayette,
Galler Prensi Randolph ve Sandwich Adaları Kraliçesi,
Türk amiraller, Japon yetkililer, sanatçılar, devlet adamları, aktörler,
askerler, yazarlar, yabancı _savanlar_ ve yerli eksantriklikler, ki bunlar
kozmopolit bir Amerikan şehrinin bu merkezi caddesinde dolaşmışlardır. Hepsi fotoğraflanabilseydi, modern toplumun nasıl bir refleksini
böyle bir resim galerisi sağlayabilirdi!

Eski Hollandalı tüccarlar, Hollanda alışkanlıklarının içgüdüsüyle,
su kenarına tutunmuşlardı ve bu nedenle ikametgahları uzun süre yerleşimin ana caddesi haline gelen yerle açı yapacak şekilde uzanıyordu; ve 1642'ye kadar Pearl Caddesi moda mahallesiydi.
Bu arada, şimdi binlerce göçmenin her gün karaya çıktığı ve okyanus buharlı gemilerinin ofislerinin Transatlantik seyahatin kolaylığını ve sıklığını gösterdiği yerde, Kızılderili şefleri, Fort Amsterdam'ın gölgesinde muzaffer sömürgecilerle barış piposunu
tüttürüyorlardı ve ikincisi orada panayırlar düzenliyor veya savunma ve eğlence için, carmen'in artık "Güneş"i okuduğu metropol çölünün küçük vahasının etrafında toplanıyordu. 1 numara Kennedy Evi'ydi, daha sonra Bayan Koch'un meyhanesiydi, -Hollandalı kocası Kızılderili savaşlarında subaydı- ve sırasıyla Clinton, Cornwallis ve Washington'un karargahıydı,
ve en sonunda Başbakan Konağı; ve daha yukarıda Bayan Ryckman'ın pansiyonu vardı, Irving'in neşeli yolculuğu ve onun erken kalem sanatlarının ve gençlik arkadaşlıklarının sahnesi, "New York daha elverişliydi,
ve herkes herkesi tanıyordu, ve daha fazla iyi arkadaşlık ve nezaket vardı." O zamanlar halat yürüyüşlerinin ve "seçmenlerin", posta arabalarının ve gaz lambalarının olduğu günlerdi. Yankee istilası Knickerbocker unsurunu zar zor geride bırakmıştı. Özgür Akademi hayal bile edilemiyordu; ve City Hotel toplantıları Beşinci Cadde balolarının embriyosuydu. Eski bir
Directory veya Valentine's Manual cildi, son Metropolitan Guide-Book ve Trow'un son sayısıyla karşılaştırıldığında, Broadway'in o zamanki ve şimdiki arasındaki farkı en iyi şekilde gösterecektir.

Ancak sokağa kendine özgü karakterini veren şey, daha önemli anıtlar değil, "çözünen
manzaralardır". Yeni gelen Avrupalı ​​tarafından yağmurlu bir sabahta alt uçtan girildiğinde, ilk izlenim görkemli veya çekici olmanın tersidir. Rıhtımların sefaleti ve binalardaki yükseklik eksikliği, telaş ve gürültüyle birleşince göze itici gelir; ancak sahne tanıdıklaştıkça ve farklı mevsimlerin, hava koşullarının ve günün saatlerinin ürettiği çeşitli yönlerden izlendikçe, giderek daha önemli ve çekici hale gelir. Gerçekten de, dünyada muhtemelen böyle şiddetli zıtlıklara maruz kalan başka bir sokak yoktur. Parlak ve serin bir Ekim gününde bir şey, Temmuz ayında başka bir şey. Beyaz kravatlar ve siyah paltolar "Yıldönümü haftasını" işaretler; geniş siperlikler ve donuk, Dostların "Yıllık Toplantısı"; ev sahiplerinin "taşınma günü", şapkacıların "açılış günü", Noel ve Yeni Yıl, kızak zamanı ve bahar, sabahın erken saatleri ve gece yarısı, Şabat ve hafta içi, soğuk bir hava ve "sıcak dönem" - her saat, mevsim, tatil, panik, eğlence ve geçit töreni yeni figürleri ve evreleri, kalabalığın ve karakterin çeşitli fenomenlerini - bir panoramanın değişen bölümleri gibi - ortaya çıkarır. Birlik için savaş sırasındaki zaferlerin haberleri orada insanların gözlerinde okunabilir ve selamlarında duyulabilirdi. Üzücü haberler uzun alayı üzüntüyle mıknatıslıyor gibiydi. Havadaki bir şey yabancıya halkın nabzının nasıl attığını önceden haber veriyordu. Yaygın duygunun alt akıntısı, elektriksel bir sempatiyle, insan gelgiti boyunca titreşiyor gibi görünüyor. Broadway'de yürüyüş, "ev içi" sıkıntı ve taşra egoizmi için en uygun çaredir. Schiller, "Her bireysel ruh," der, "kalabalıkların büyük akışında büyür." Bir süre akan akışın yanında sakince durun ve onun temsili önemini fark edin veya dikkatli bir gözle yavaşça yürüyün, yol boyunca malları ve milliyetleri işaretleyin. Sahne, dünyanın bir özetidir. Burada bir Çinli dilenci çömeliyor, orada bir İtalyan resim satıcısı kayıyor; bir İsveçli denizci sigara içen bir Kübalı tarafından sıkıştırılıyor ve bir Macar subayı bir Fransız aylak tarafından çevreleniyor; burada bir şımarık, orada bir serseri inliyor; şimdi bir İrlanda cenaze alayı geçiyor ve yine uzun Cermen "Turners" sıraları; bir dilencinin hüzünlü gözleri sarrafın vitrinindeki altın yığınlarına bakıyor; bir hayırsever kız kardeş bir Yahudi Hahamın yanında yürüyor; sonra kaslı bir zenci, sonra çıplak bacaklı bir İskoç geliyor; Levant'ta karşılaşılan figürler; kitapları ve öğle yemeği kutuları olan okul çocukları, Piccadilly'den yeni gelmiş Cockney'ler, bize Berlin'i hatırlatan bir öğrenci, pantolonlu bir Amerikan Yerlisi; zayıf bir Batılı, hevesli bir Yankee ve geniş bir Hollandalı fizyonomi dönüşümlü; çiçek satıcıları, köpek satıcıları, diplomatlar, askerler, züppeler ve serseriler geçer ve
kaybolur; bir itfaiye alayı, düşmüş bir at, araçların çıkmazı,
askeri durak veya hayvanat bahçesi kervanı, ilerleyen kalabalığı anında durdurur; ve karışık resimden güzel bir yüz veya zarif bir kostüm, zarif bir görüntü gibi belirir; göl kristalinin büyük küpleri, ilkel dünyanın ormanlarından gelen abanoz kömür bloklarının yanından geçen buz arabalarında parıldar; orada bir postacı yolunu bulur ve burada bir gazete satıcısı fazladan
bir şeyini bağırır; bir süt arabası tıkırdayarak geçer ve yürüyen bir
reklam yürür; burada şık bir doktor arabası, orada devasa bir ekspres vagonu; asık suratlı bir Güneyli, sırıtan bir Galyalı, neşeli giyimli bir çocukla koyu renk yelek giymiş bir piskopos, çamurlu bir ayyaşla zarif eldivenli bir güzel; küçük bir ayakkabı boyacısı ve kör bir kemancı, Emmet'in dikilitaşının gölgesinde işlerini yapıyorlar;
ve bir oyuncak tüccarı, arka planda Montgomery'nin duvar resmi tabletini kullanıyor;
çitin üzerinde en sevilen baladlar ve popüler şarkılardan oluşan bir dizi var;
bir kapıdan sahte bir müzayedeci bağırıyor ve diğerinden sessiz bir balmumu heykeli bakıyor.
Amerika'ya yaptığı yat yolculuğunda Prens Napolyon'a eşlik eden Pisani, Broadway'i vahşilik ve medeniyetten oluşan bir pazar yeri olarak adlandırıyor, bir buçuk mil uzunluğunda; ve Fransız bir _pastör_ olan M. Fisch, ticarete ayrılmış altı veya yedi katlı sarayların
görüntüsüne şaşırmıştı ve
_lese figures fines et gracieuses, la demarche legere et libre des
femmes, les allures vives de toute la population_. Bir gezgin, dükkan sahiplerinin
nezikçe nazik olduğunu söylüyor. "Atlar ve koşum takımları iyi,
ama atlar daha kötü," diyor bir diğeri; üçüncüsü ise Broadway'deki araçların çılgınlığına tanık olduktan sonra şöyle diyor: "Amerikan arabacıları
dünyanın en beceriklileri."

Bir Paris _oyuncusunun_ bizim _festivallerimize_ güleceği söylenir; ve
yine de, yurtdışında karşılaştığımız eski sakristanlardan biri gibi sadık bir bekçi, ünlü bir katedralde hayat nöbeti tutmuşsa veya Dr. Gemmelaro gibi yıllarca bir günlükte Etna'ya gelen ziyaretçileri ve yanardağın tüm olaylarını kaydeden uyanık bir tarihçi varsa, _eğer_ böylesine şefkatli bir bekçi, bir asırdan daha az bir süre bile olsa, Broadway'in sivil, askeri ve endüstriyel alaylarını izlemiş ve kaydetmiş olsaydı,
New York'un talihine, gelişimine ve
geçişlerine dair ne panoramik bir manzaramız olurdu! Son şapkalı adamlar, Hollanda ve Quaker kostümlerinin son kalıntılarıyla
ortaya çıkar; Erie Kanalı'nın açılışının kutlanması, Croton'un tanıtımını ve Atlantic Telegraph'ın başarısını işaret eden festivallerle tamamlanmış gibi görünürdü; Washington'daki cenaze _korteji_, Hamilton ve Lawrence'tan John Quincy Adams ve General Wadsworth'a kadar
birçok vatansever ve kahramanın cenaze töreninden önce gelecekti; Scott, Meksika'dan muzaffer bir şekilde
yeniden ortaya çıkacak, Kossuth'un tüylü şapkası kalabalığa tekrar el sallayacak, asık suratlı Jackson'ın beyaz başı bir kez daha hevesli kalabalığın önünde belirecek ve Lafayette'in
nazik selamları onların tezahüratlarını kazanacaktı; St. Patrick'in bitmek bilmeyen takipçileri, Japonların cübbeleri ve kuyruklarıyla, bir siyasi taburun fenerleriyle, bir mason kardeşliğinin rozetleriyle, "Eski Kıtalıların" modası geçmiş üniformalarıyla, itfaiyecilerin kırmızı gömlekleriyle ve bir Pazar okulu falanksının minyatür bayraklarıyla, Bağımsızlık veya Tahliye Günü'nü onurlandırmak için gelen eşcinsel vatandaş askerlerle, zafer kazanmış bir vatanseverlik savaşının kanlı alanından kurşunlarla yırtılmış bayraklarını eve getiren bronz tenli ve sakat gazilerle, bunun için neşeyle toplanan ilk zenci alayıyla, şehit edilen Başkanın yüce cenaze alayıyla tezat oluşturuyordu. Parti gösterileri, halk alkışları, unutulmaz resepsiyonlar ve cenaze törenleri dahil olmak üzere, Broadway alayları, tarihsel olarak konuşursak, New York'un kentsel büyümesini, siyasi özgürlüğünü, kozmopolit sempatisini ve toplumsal refahını benzersiz bir şekilde tasvir eder. Broadway'in mutasyonları ve iyileştirmeleri benzersiz bir şekilde hızlıdır. Yolcunun gözü, orada sık sık hoş ev köşelerini, çiçek açmış soğanları, bir kanaryayı, bir japon balığını, veya neşeli pencerede bir kitap veya tığ işi üzerine eğilmiş zarif bir başı, -şimdi demir cephelerin ve muazzam büyüklükteki cam levhaların müreffeh bir depo ilan ettiği- görüp yakalayalı sadece birkaç yıl oldu. Aniden ve büyük çaplı yangınlardan biri, uzun bina sıralarında sıklıkla bir gedik açar ve birkaç ay içinde Amerikan Müzesi'nin uzun beyaz duvarlarını, devlerin, cücelerin ve canavarların gösterişli heykellerini ve balkondaki müzisyen grubunu, kırsal ziyaretçiler için çok cazip olan şekilde yok etti. Pitoresk St. Thomas kilisesi ve Stuyvesant Enstitüsü'nün ağır granit cephesi, "Tabernacle", Sanat Akademisi ve Toplum Kütüphanesi binaları ticaret saraylarına
yer verdi ve belirsiz bir şekilde geniş olan "yukarı şehir" bölgesine taşındı. Stewart'ın yüksek mermer mağazaları, uzun süredir ihmal edilen doğu tarafının karakterini, daha kalabalık ve gösterişli karşı yürüyüş yolu lehine kurtardı; ve onun örneği o kadar çok girişimci kapitalist tarafından izlendi ki, hem görünüm hem de prestij açısından orijinal fark neredeyse tamamen ortadan kalktı.

Daha sonraki özellikler arasında en dikkat çekenler arasında çiçek satıcılarının yaygınlığı ve dilencilerin artışı; ayrıca, gerçek Amerikan eklektik stilinde, Paris kafelerini Londra pastaneleri ve Kıta restoranlarıyla birleştiren önde gelen şekerlemecilerin kuruluşlarının lüks çekiciliği, yani abartılı bir şekilde öğle yemeği yiyen kadınların lezzetli buluşmaları yer alıyor. Bir diğer ve daha rafine özellik ise, Gerome'nin son Doğu tasviri mucizesinin, Auchenbach'ın taze bir manzarasının veya Frere'nin naif bir mücevherinin, Rogers'ın yeni ve ayrıntılı gravürlerinin ve grafik savaş gruplarının veya Darley'nin son boya kaleminin, Church'ün gün batımının veya Haseltine'in kaya çalışmasının yanında, halkın gözüne serbestçe sergilendiği zarif Sanat mağazalarının artışıdır. Modern Sanata dair bu özgür bakışlar, aramızdaki bu alana olan artan ilgi ve zevkin göstergesidir. Resimler burada asla bu kadar karlı ve değerli bir mal olmadı ve sanatçıların servetleri, Cole'un yeni manzaralarını şehre getirdiği, bir arkadaşının evine bıraktığı ve bu tür şeylere önem veren az sayıdaki kişinin dikkatini şahsen çektiği ve modaya uygun portre ressamının Gotham'daki loncanın özel temsilcisi olduğu günlerden farklı. Astor House, Broadway'deki büyük otellerin ilkiydi; ve inşası, Bunker's Mansion House'un uzun süre rahat, saygın ve ev benzeri ideal olduğu o favori girişim ve eğlence türünde yeni bir dönemi işaret ediyor. Yine de, hanların nadiren bizimle temsili bir karaktere sahip olması veya bunu sürdürmesi, ancak popülerliği modayla harmanlaması, başka hiçbir yerde olmadığı kadar dikkat çekicidir. Biri İsyanla, diğeri ticaretle ilişkilendirilebilir; bu Doğulu gezginler tarafından, diğeri Batılı gezginler tarafından ziyaret edilebilir; ve milliyetler belirli tatil yerleriyle özdeşleştirilebilir. Ancak eğilim eklektik ve homojendir; bireysellik, evcimenlikten daha az olmamak üzere, bu abartılı kervansaraylarda siper alınmış ve kaynaştırılmıştır; ve New York yaşamının maddi lüksü ve sosyal standartlarının en karakteristik özelliği, koruyucu azizine dikilen tek tapınağın bir mermer meyhane olmasıdır! Broadway'in her zaman eksantrik veya dikkate değer _alışkanlıkları_ olmuştur. Halleck'in ilham perisi, parlak günlerinde, az sayıda insanı ölümsüzleştirmiştir; ve birçok kişi hala "çılgın şair Clarke"ı, "Kireç Fırını Adamı"nı, nazik ve saygıdeğer Toussaint'i, New York'un en iyi "abanozdan oyulmuş Tanrı imgesi"ni, uzun boylu "centilmen George" Barrett'ı ve yerel şöhret veya sosyal özelliklerle ilişkilendirilen bir sürü "tanıdık yüzü" hatırlıyor. Temsili din adamları, doktorlar, avukatlar, tüccarlar, editörler, politikacılar, ozanlar ve güzellikler, "şehirdeki adamlar" ve aktörler orada tanımlanıyor, selamlanıyor ve gözlemleniyordu; ve bunların hepsinden çok azı sonuncusu kadar uygun görünüyordu; çünkü sahnede genellikle melodramatik bir yön ve çağrışım vardı ve vardır ve Burton, Placide veya yaşlı Wallack orada bir tür profesyonel kendini beğenmişlikle yürüyordu. Şehirlerdeki karakteristiklere karşı hızlı ve eğitimli bir göze sahip olan Thackeray, Broadway'de, neşeli çeşitliliği, sürekli "yaşam komedisi" nedeniyle keyif alıyordu; bunun önemi, sempatik bir gözlemci için daha da belirgindir, çünkü ara sıra hevesli kalabalığın arasından cenaze arabası, boğuk davulların sesiyle, mahkûm yüküyle "Black Maria" veya dilsiz ve sakat yüküyle perdeli hastane sedyesi kayar. Ve sonra, deneyimli bir müdavim için, nasıl da, birer birer, sevimli figürler ve yüzler o günlük sahneden kaybolur! Sanki daha dün gibi, Dr. Francis'in coşkulu selamını orada gördüğümüzden, veya Dr. Bethune'un ve Fenno Hoffman'ın cana yakın ve John Stephens'ın doğru konuşmalarını dinlediğimizden, General Scott'un sadık duruşunu, Dr. Kane'in kıvrak yapısını, Cooper'ın kendine güvenen adımlarını, Peter Parley'in çocukça neşesini izlediğimizden ve Henry Inman'ın samimi elini tuttuğumuzdan veya Irving'in esprili anılarını dinlediğimizden ve sevgili yaşlı Clement Moore'un şefkatli gülümsemesiyle karşılaştığımızdan beri. Daha güzel yüzlere ve daha narin şekillere gelince, --ki bunlarla karşılaşmak gezintimizin en büyük sevinciydi-- ve "yılların geçmesiyle kutsallaşan yanaklar" hafızamız tarafından yorum yapılamayacak kadar kutsal kabul ediliyor. "Geçip gitmek", olgunluğun ayık gözüne göre, bu hareketli caddede insanlığın korosunda sürekli tekrarlanan bir nakarattır. Duyarlı ve gözlemci olanlar için hiç bitmeyen alay, aynı zamanda sonsuz dil derecelerine sahiptir. Bazı yüzler hoş karşılar, diğerleri meydan okur, bazıları alçaltır ve bazıları aydınlatır, birçoğu görmezden gelir, birkaçı meydan okur veya büyüler, --geçerken. Ve orada ne talih ve karakter dersleri yazılıdır, --masumiyetin kızarması ve pervasızlığın cesareti,
onurun açık sözlü zarafeti ve
hilekarlığın,
zekânın ve aptallığın,
duygusallığın ve kibrin,
dostluğun sevinçli gülümsemesi,
düşmüş talihin küçülen gözü,
utancın şüpheli tanınması,
maceracının küstahlığı ve
dürüstlüğün sakin, hoş duruşu,--insanlıktaki güzel ve bayağı olan her şey,
parlar, bakar ve kalabalık geçerken kaybolur.

Richard Cobden, New York'tayken Broadway'de bir araba ve vagon ağının içinde yakalanıp uzun süre alıkonuldu ve arabacılar ve sürücüler arasındaki tutkulu küfür eksikliğinin ve gösterdikleri iyi huylu sabrın, Londra'da benzer koşullar altında sergilenen küfürlü şiddetle çarpıcı bir tezat oluşturduğunu belirtti; ve bunu, buradaki bu sınıftaki insanların daha yüksek bir meslek beklentisi ve amacı tarafından yetiştirilen daha büyük öz saygıya bağladı. Broadway yayalarının izlenimlerinin ve gözlemlerinin ne kadar
profesyonel olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bir portre ressamıyla birlikte oraya yürüyün ve o her belirgin fizyonomide
karakter çıkaracak veya sanat konularını keşfedecektir.
Talihin eşitsizlikleri ve ahlaksızlığın belirtileri ahlakçıyı etkileyecektir. Sahnenin resimsel etkileri, maceracı olasılıkları,
girişimi, özeni veya eğlencesi, gözlemcinin
özelliklerine veya yeteneklerine göre yorumlara yol açar. Kısa bir tanımadan neşeli bir selamlamaya kadar ne kadar da çeşitli selamlaşmalar! Tanıdığınızın sıkıcı veya güzel, bir hayırsever veya iflas etmiş olmasına göre ne kadar da çeşitli çekicilik ve iticilik! Ancak, "işlerin" doğal dili baskın ifadedir. Rip
Van Dam günlerinden John Pintard günlerine kadar, New York hem kırsal hem de yabancı nüfusunu ticari bir şehir olarak çekmiştir. Ve şehrin ana caddesi, şehrin uzantısının diğer tüm sosyal unsurları ortadan kaldırmasıyla, modanın
Beşinci Cadde'ye, yoksulluğun Beş Nokta'ya ve araçların
Central Park'a aktarılmasıyla, kendine özgü görünümünü korumuştur. Polis raporları, haydutların kalabalıklarda güvenlik aradığı en sık kullanılan sokaklarda gelişen metropol yaşamının hileleri ve kabalıklarıyla doludur. Romatizmalı bir arkadaşımız Strand'da bir gine düşürdü ve eğilemediği için ayağını madeni paranın üzerine koydu ve doğru adamın onu almak için
sormasını bekledi ve gözledi. Seçimin zorluğuna şaşırdı.
Bir yoldan geçen çok zarifti, diğeri çok dalgındı, biri sahtekâr görünüyordu ve bir diğeri kibirliydi. Sonunda paslı siyah bir takım elbise ve beyaz kravat takan ciddi, nazik görünümlü, orta yaşlı bir aylak yaklaşırken gördü, görünüşe göre "anayasal"ını alan zavallı bir papazdı. Arkadaşımız ikilemini açıkladı ve en nazik ifadelerle, yabancının onu memnuniyetle kabul edeceğine dair güvence aldı. Çok kasıtlı olarak, ikincisi gineyi aldı, dikkatlice ceket koluna sildi ve yelek cebine koydu, neşeli bir baş sallamayla uzaklaştı. Bu numaraya öfkelenen hasta, "Dur, hırsız!" diye bağırdı. Serseri kovalandı ve yakalandı ve polise götürüldüğünde, Londra'nın en kötü şöhretli ve kaçamak hırsızlarından biri olan Bristol Bill olduğu ortaya çıktı. Broadway'de sahtekarlıkların birçok benzeri gelenekseldir; bazen sahne karakterleri görülebilir, örneğin kostümü ve duruşu Don Pasquale'den ödünç alınmış bir şarlatan doktor ve eski zamanların zarif ve modası geçmiş pantolonları, tokaları ve eğik şapkasıyla Dr. Knickerbocker.

B'hoys olarak adlandırılanlar için tuhaf bir dayanıklılık ve yerel nüktedanlık iddia edilir. Zorluklar altında bilgi peşinde koşan bir cockney, Londra muhabiri tarafından özel olarak takdir edilen misafirperver vatandaşla birlikte Broadway'de yürüyordu.

"Bir b'hoy görmek istiyorum," dedi yabancı, "gerçek bir b'hoy."

"Bir tane var," diye cevapladı arkadaşı, kırmızı gömlekli ve şapkalı, köşede iş bekleyen iri yapılı bir adamı işaret ederek.

"Ah, ne kadar da ilginç!" John Bull, bu yeni türü çift gözlüğüyle inceleyerek cevap verdi, "çok meraklıyım; daha önce hiç gerçek bir b'hoy görmemiştim. Onun
konuşmasını duymak isterdim."

"O zaman, neden onunla konuşmuyorsun?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Ona Laight Sokağı'na giden yolu sor."

Meraklı gezgin sokağı geçti ve saygılı bir şekilde yeni cinse yaklaşırken, "Ha--ah--nasılsın, ha? Laight Sokağı'na gitmek istiyorum."

"O zaman neden gitmiyorsun?" diye sordu b'hoy yüksek sesle ve sert bir şekilde. Cockney sinirli bir şekilde arkadaşına dönerek, "Çok meraklı, Broadway'liler!" dedi.

Halkımızdaki Kelt unsurunun kapsamını ve karakterini anlamak için, İrlandalıların kaldırımları doldurduğu, bir geçit töreni beklediği bir tatil gününde bu kalabalık caddede yürüyün; o zaman vahşet hakkında okuduğunuz veya hayal ettiğiniz her şey, o somurtkan veya gözüpek gözlerden gizli bir ateşle parlayacak ve o terbiyesiz seslerin vahşi tonlarında gizlenecektir, alkolden kızarmış, düzensiz veya gösterişli giyinmiş ve bitmek bilmeyen beklentililer sırası, polisin copunun geriye doğru savruluşuna asık suratla boyun eğecektir. Sonra, geniş ve kalabalık şehrin kalbindeki isyan malzemeleri insanı dehşete düşürür. Avrupa yaşamının en kötü unsurlarını kıyılarımıza vurmuş ve sanki ulusun barışı ve refahı üzerinde büyük bir dalga gibi yaklaşmakta olan görüyoruz. New York yerel yönetiminin yolsuzlukları bir bakışta açıklanıyor. Vatansever vatandaşların bile belediye yönetiminin pratik sorunlarının ortaya çıktığı birincil toplantılardan neden kaçındığı kolayca anlaşılıyor; ve mülkiyet ve karakterin yeterli temsiliyet bulabileceği yasama mekanizmasında bir reformun mutlak gerekliliği, Broadway fenomenlerinin en dikkatsiz gözlemcisine bile hatırlatılıyor. Ancak güvensizlik, girişimcilik ve eğitimde umut verici olan ve toplumsal zeka ve sempatide uğurlu olan birçok şey göz önünde bulundurulduğunda, normal alayı örerken azalıyor. Erken ilkbaharın parlak ve ılık günlerinden birinde veya serin ve ışıltılı bir sonbahar öğleden sonrasında, Union Meydanı'ndan Battery'ye doğru yürüyüşünüzde, yüksek medeniyetin her bir işlevi ve aşamasının seçkin bir temsilcisini görebilirsiniz; gayrimenkule yatırılmış zenginlik bir Astor'un şahsında, eşsiz denizcilik mimarisi bir Webb'de; Bryant'ın süzülüp geçtiği doğa şairinin uyanık adımları ve saygıdeğer başı ve vatanseverlik ve zekâ şairinin hâlâ parlak gözleri, Halleck'in sizi "eski, tanıdık yüzleri" görerek tazelenmiş bir kırsal ziyaretçinin coşkusuyla karşılaması; Amerika'nın geçmişinin bir tarihçisi olan ve bu arada canlı tarihin içinden sempatik bir şekilde geçen Bancroft anon gelir; Verplanck, Knickerbocker Nestor ve Irving'in eski dostu, cana yakın ve nazik Vali Kemble tarafından temsil edilen eski okulun beyefendileri; düşünceli, zeytin yanaklı, hüzünlü gözlü Hamlet, yerli tiyatro dehamız Edwin Booth'un kişiliğinde; Vandyke görünümlü portre ressamı Charles Elliot; sürgündeki Güney Amerikalı general Paez; deniz kahramanı Farragut; Hancock, Hooker, Barlow veya başka bir yiğit ordu subayı, gönüllü kahramanlar, Birlik savaşının sakat gazileri; isimleri iyilikseverlik ve dürüstlükle eşanlamlı olan tüccarlar; manzaraları bu yarımkürenin güzelliğini Eski Dünya'ya gösteren sanatçılar; topluma zarafet katan ve yoksulları doyuran kadınlar; insanlığın acılarını hafifleten bilim adamları ve insanlığın acılarını teselli eden edebiyat adamları; dostlukta sadık, ulusal duyguda sadık, görevde yılmaz, Hıristiyan inancında örnek, ev hayatında şefkatli ve gerçek, - sivil toplumun kurtarıcı ve iyileştirici unsurları.

* * * * *

EVDEKİ PUTPERESTİM.

"Hollandalı karımı"[3], o rahat Batavian cihazını yatağın ayağına tekmeledim ve gün
şafak sökerken lezzetli bir esnemeyle döndüm, gözlerimi uykulu bir ferahlatıcı iyilik hissiyle açtım - yarı rüya, yanma ve esintiyle karışık - ve yaşlı Karlee'yi, benim incilerim[4], çadır benzeri sivrisinek perdesinin dışında, elinde punka ve uykumun siroko ile kaplı kumunda şefkatle ılık bir dua sallayarak, sabırla bekliyordu.

"Günaydın, Karlee."

"_Selam, Sahib-bhote-bhote selam!_[5] Efendim bu gece bol bol iyi uyku çek
Karlee umarım."

"Öyle, öyle,--öyle, öyle. Ama bu sabah mutlu görünüyorsun; gözlerin parlak,
ve kummerbund'un[6] neşeli ve yeni bir sarık takıyorsun. İyi haber ne, ihtiyar?"

"Evet, Sahib. Karlee'nin büyük bir sevinci var,--mutlu _kismut_[7]--çok fazla
neşeli iyi şans, efendim, lütfen."

"Aha! Buna sevindim. Sabırlı Karlee'm için hiç de neşeli değil, ben de katılacağım,--sadık, minnettar,
mütevazı ihtiyar için hiç de mutlu ve gururlu değil. Peki, nedir?"

"Efendimin lütfu sayesinde, bir çocuk-adam var; bu gece bir güzel oğul geldi, lütfen efendimin nezaketi."

"Bir oğul--karın!--ne, sen, Karlee, _sen_?"

"Lütfen efendimin affı, hayır,--Karlee'nin karısı, hayır; Karlee'nin kızı, Karlee'nin
kayınbiraderi, bir çocuk-adam bu gece, Sahib'in merhametli
iyiliği sayesinde yakaladı."

"Öyleyse! Kızınız ve kocası, genç kitmudgar[8], geçen yıl
evlenenler. Güzel! Boynuzumuzu yükseltelim, kendimizi
yüceltelim; çünkü şöyle yazılmamış mıdır, 'Bir oğul aracılığıyla bir adam
bütün insanlara karşı zafer kazanacak; bir oğlunun oğlu aracılığıyla ölümsüzlüğe kavuşacak; ve bir oğlunun oğlunun oğlu aracılığıyla güneş meskenlerine ulaşacak'? Gerçekten de
evde bir erkek-butcha,--mirasçı ve efendi olması hoştur. Bu yüzden bugün
neşeleneceğiz; bugün tatil yapacağız. Düğmeler beklesin,
sakal bozulsun; berberi gönder ve terziye yarın gelmesini söyle; çünkü bir gün Sahib, yeryüzünün efendisi, her dindar
Hindu için gerçek kral olan
Puttro, 'Cehennemden Kurtarıcı' lehine tahttan feragat eder. Ve işte ona mutlu bir burç satın almak için birkaç rupi ve
Nazar'ı önlemek için garantili iyi ve güçlü bir tılsım için _gooroo_[9] ödemek için."

"Ah! Efendinin cömert iyiliği çok fazla merhamete sahip,--çok fazla
acımasız münif--"

"Tamam, ihtiyar. Şimdi selam; ve bebeğe bol şans."

Şimdi, diye düşündüm, paganımı evde, en uygun koşullar altında gözlemleme şansım var. Karlee bu fırsatı ev içi mutluluklara adayacak; bayram yemekleri dağıtacak ve
komşuluk tebrikleri ve Ortodoks putperest katılığının ailesinde misafirperver bir rahatlama olacak. Kendimi "sürpriz parti"ye ayıracağım ve yeni butcha için bir mercan dizisi önerisi üzerine onu Hinduizminin en dağınık haliyle yakalayacağım. Ve yakaladım.

* * * * *

Karlee'nin iyi yaşadığını ve evinin sınıfının genel koşullarından belirgin şekilde daha üstün bir derecede önemli bir konfordan yararlandığını sık sık duymuştum. Üstün zekası ve bağlılığıyla, kırk yıldan fazla bir süre Kalküta'da ikamet eden çeşitli Amerikalı beyefendilere hizmet etmişti ve onlar tarafından, titizliğiyle, bir tür
Phillis'in; ve ev hanımı gibi kitap ve mobilyaların tozunu alması, çekmece ve sandıkların düzenli tutulması, punkalara ve
cibinliklere karşı keskin bakışı ve süpürgecilere ve habercilere, berberlere, terzilere ve çamaşırcılara karşı titiz disiplini için, cömert
buksheesh ile ödüllendirilmişti, ki bu ücretler cömertti; böylece
işçiler arasında saygınlığı, geliri ve
etkisi ile ayırt ediliyordu ve en iyi toplumu temsil ediyordu. Kendi
birikimleri ile karısının birikimleri arasında, -bir İngiliz ailesinde _ayah_ veya dadı olarak, sadakati, becerisi ve sabrı nedeniyle
aşırı derecede değer verilen- Karlee on bin rupilik küçük bir servet biriktirmişti; ancak bu kısmen, zaman zaman merak uyandıran şeyler ve seçkin hediyeler konusunda yaptığı akıllıca bir spekülasyon sayesindeydi; bunları, tesadüfen memleketine dönen Amerikalı veya İngiliz müşterilerinin arasında elden çıkardı. Bir bhearer'ın doğrudan ticarete girmesine izin verilmediğinden, bu temiz küçük işlemler her durumda Karlee'nin bir arkadaşı, zeki bir _sircar_[10] tarafından, bir _banyan_[11] kullanarak, bhearer kesinlikle arka planda, sessiz bir ortak olarak dinlenerek ve işbirliğini yalnızca rupilerden değil, aynı zamanda müşterilerinin zevkleri, yolları ve zayıflıkları hakkında birçok kurnazca ipucundan oluşan sermayenin hızlı bir şekilde sağlanmasıyla sınırlayarak akıllıca yönetildi. Karşılıklı bir anlayıştı: Karlee'nin bu duygusal "operasyonlara" olan ilgisini biliyorduk ve ona açıkça patronluk taslıyorduk; o, hangimizin karısı olduğunu ve kara suyun ötesinde hangimizin sevgilisi olduğunu biliyordu ve gizemli bir şekilde bize patronluk taslıyordu. Bu konuda benim putperestim her zaman evdeydi; ve böylece, sebep ve sonuç ilişkisinin mutlu bir şekilde
olmasıyla, evde bir beyefendi gibi yaşadı.

Dar, karanlık millerce uzanan, o tozlu, terli, yağlı, geveze mahallenin tüm kokularını
koyan, karmaşık çarşıda, çevik bir Arap kısrağının arkasında, hafif arabamla, Kara Şehir'in doğu eteğindeki bir banliyö sığınağına doğru yuvarlandım, orada, _sooa-logue_'un, alçak, çalışan ayaktakımının
orta sınıf kulübelerinin bir kümesinin hemen ötesinde, Karlee'nin
kibar meskenini buldum ve onun, tek penceresiz dairesi ve çamurla sıvanmış, saman ve sazdan oluşan sıra sıra duvarları, Brahma'nın ayak tabanlarından
atlayanın zor kaderini en çirkin şekilde ilan eden bir sonraki komşusunun kulübesiyle sunduğu tezatla ferahladım. Karlee'nin duvarları, önemli kalınlıkta katı kildendi. Zemini yerden bir veya iki ayak yüksekteydi ve
her tarafı düzgünce sazla kaplanmış bir çatı vardı, uzun bir
kubbe şeklinde şişiyordu ve garip bir şekilde ters bir tekneye benziyordu. Kırsal bölgelerde olduğu gibi,
Karlee mahremiyetini, dörtgen bir setin üzerine çıkan kesilmiş bambudan yapılmış kalın bir çitle çevrelemişti. Minnettar verandadan önce iki
güzel tamarind ağacı ve bir palmiye nazik gölgelerini bahşediyordu ve çitte, altın sapları ve parlak yeşil yaprakları olan bambular neşeyle hışırdıyordu.

Yolun diğer tarafında ve utangaç bir şekilde yakın bir bambu kulübede oradan çekilmiş, Karlee'nin merak ve genel fantezi
çizgisindeki ortağı, keskin sircar yaşıyordu; (ikisi de _soodras_[12] ve aynı mezheptendi) onunla sosyal ilişkileri samimi ve özgürdü. Sircar, birden fazla zengin ve liberal _baboo_[13]'nun himayesinde gelişip büyümüş, ticari uyanıklığı ve her daim politik uyumuyla kendisini onlara tavsiye etmiş, iki katlı, sıvanmış ve içten beyaza boyanmış, düz çatılı, alçak korkuluklu ve kil ve kireçten oluşan yağmur geçirmez bir bileşimle döşenmiş bir tuğla evin onuruna erişmişti. Merdivenleri dar olsa da, verandası geniştir; ve merak ve genel fantezi çizgisinde servetini kazandığında, göğe açık merkezi bir alana sahip kanatları ve kafesli çift verandası olacaktır. Sonra, konaklama yerleri yeterince genişlediğinde, kalbinin en gururlu dileği, tüm ailesinin -çocukları ve torunları, hatta amcaları ve teyzeleri, yeğenleri ve yeğenleri- aynı çatı altında bir araya gelmesiyle tatmin olacaktır. Karlee'nin çitine doğru giderken ve dizginleri
_syce_'ıma fırlatırken[14], tamarind ağaçlarının altından küçük verandaya geçerken, yaşlı adam alışılmadık bir hızla beni karşılamak için dışarı çıktı; ve o, bir Hindu'nun hayatının çalışması olan ve ilk kez bir şeye sahip olmaya başladığı andan itibaren tüm zihnini verdiği o sarsılmaz ciddiyeti, o sakin, beklentili özdenetimi hayranlık verici bir zihin varlığıyla korumasına rağmen, Çin düşüşüne rağmen her zaman kendi efendisi olmak için endişeliydi, bu durumda yüzündeki titrek ışıklarda ve gölgelerde, daha önce ailesinin tam koynunda bir Sahib tarafından alınmamış zavallı bir misafir için çok doğal olan, şaşkınlık, memnuniyet ve şaşkınlık karışımı bir ifadeyi tespit etmek zor değildi. Alnına birleşik avuçlarını koyup, alçakgönüllülükle bağırarak, en dalkavuk selamını tekrar tekrar verirken, bastırılmış "huzursuzluğunda" hem acıklı hem de komik bir şey vardı.

"Efendim Karlee'ye komuta mı ettiniz? Herhangi bir yanlış şey oldu mu, efendim?
_Dhobee_[15] geldi mi? _Mehtur_[16] odayı süpürmedi mi? _Punka-wallah_[17] kaçtı mı?
Sahibler ziyarete geldi mi? _Kitmudgar_ gelmedi--"

"Hayır, hayır; her şey yolunda ve uygun. Tüm bu eve iyi dilekler ve şanslı bir göz ve yeni _Suntoshum_ için küçük bir _salaamee_, güzel bir hediye, annesinin göğsünde asılı duran mücevher getirmek için geldim."

"Ah! Efendi köleyi çok fazla mutlu ediyor onur. Efendinin acınası nezaketi aynı _Barra Lard Sahib_" (Genel Vali). "Zavallı,
aptal bhear efendinin ayaklarını öp."

"Eh, bunun için başka zaman. Şimdi yolu göster ve en
soğuk matına ve en büyük punka'na selamlarımı ileteyim, çünkü sıcak ve yorgunum."

"Sanırım Sahib, _Belatta pawnee_ gibi bir şey var?"

"_Acha; Belatta pawnee lou_."[18]

Burada, gerçekten de, incelik ve
Müjdecilik yönünde geniş bir adım atılmıştı! Bir bhearer'ın evinde soda suyu! Karlee, Sahib'lere hizmet etmemişti ve "Genç Bengal" babularını boşuna gözlemlemişti. _Belatta
pawnee_'den Isherryshrob ve Simpkin'e (şeri ve şampanya) çok uzak değil
ve Genç Bengal yolu iyi biliyor.

İçeri girerken hızlı bir bakış, Karlee'nin evinin
dört odadan oluştuğunu gösterdi; muhtemelen iki yatak odası, biri erkekler için, diğeri kadınlar için, bir mutfak ve yemekler,
aile sohbetleri ve ziyaretçiler için ortak bir oda. Snob babuların etkilediği Avrupa yeniliklerinden etkilenmemiş tüm gerçek Hindoo evleri gibi, sadece birkaç mobilya parçası ve en basit ve en vazgeçilmez türden olanları içeriyordu; lüks için hiçbir şey, gösteriş için hiçbir şey yoktu. En fakir işçinin ikametgahının donanımına, sandalye, masa ve yatak olarak kullanılmak üzere kareli Çin hasırı üzerine serilmiş beyaz bir
bezden; yaslanmak için bir veya iki minderden; pirinç veya su koymak için daha iyi kalitede birkaç toprak kaptan; hindistan cevizi yağı için pirinçten bir lambadan; kakao cevizinin kabuğundan kabaca yapılmış birkaç ilkel lambadan; köri dövmek için bir demir havan ve tokmaktan -elbette yabancı-; birkaç _charpoy_ veya tahta karyoladan; birkaç pirinçten _lotah_ veya içme bardağından; ve iki veya üç nargileden biraz daha fazlasını ekledi. Ancak en büyük ihtişam, bambu ve hasırdan yapılmış bir Çin uzatma sandalyesi ve oldukça güzel bir nargileydi -her ikisi de açıkça şirket etkinliklerine adanmıştı. Kabul edildiğim iki odada görebildiğim tek şey bunlardı ve bunlar şüphesiz Karlee'nin kuruluşunun ihtişamlarıydı. Eğer zengin bir İngilizleşmiş baboo olsaydı, bir sürü sıcak, gösterişsiz sandalyesi ve yaldızlı kenarlı masaların, terli kırmızı kanepelerin, abartılı çerçevelerdeki kaba resimlerin, Bowery aynalarının ve Brummagem avizelerinin olduğu kaba-muhteşem bir kalabalığı olurdu. Çin sandalyesine rahatça yerleşmiş ve Belatta pawnee ile tazelenmiş bir şekilde not almaya başladım. Karlee, iş elbisesini şenlikli bir kıyafetle değiştirmişti; fark sadece kaliteydi. Belinde, _kummerbund_ veya kuşak oluşturacak şekilde sıkı, ancak oradan bacaklardan aşağı ayak bileklerine kadar gevşek ve zarif olmayan kıvrımlar halinde düşen kaba muslin bir _dhotee_ giymişti. Vücudunun üzerine, doku veya renk olarak _dhotee_'den hiçbir şekilde farklı olmayan, geniş bir eşarp gibi sarılmış ve bir Highland ekosesi tarzında omzuna dikkatsizce atılmıştı. "Soğuk" mevsimde bunu bir başlık olarak başının üzerine geçirirdi. Bu kumaş
yaprakları tezgahtan çıktıkları gibi giyilir; iğne veya toplu iğne
onlara hiç dokunmamıştır ve uçları kıvrımların altına sokularak yerinde tutulurlar.

Eski okuldan bir Hindoo beyefendisi olan Karlee, evde başlığı reddetti; çünkü _puggree_, en azından şimdiki haliyle, Müslüman fatihlerden alınmıştır ve tarihsel olarak bir boyun eğme
armaşıdır. Bu yüzden beni kapıda karşıladığında başı açıktı; ama ben
eşiği geçer geçmez o düz
türbanını giymek için acele etti,--belki de onu hiç onsuz görmediğimi ve
çıplak başını bir hakaret olarak görüp içerleyebileceğimi düşünerek. Elbette ayakları
ayaksızdı. Benim huzurumda sandaletlerini giymek apaçık bir hakaret olurdu; ama verandada ayağın tabanına göre şekillendirilmiş ve parmakların arasında tutulması gereken, pratik olmayan bir düğmeden başka bir bağlantısı olmayan iki tuhaf tahta takunya gördüm.

Bu, geleneksel Hindoo kıyafetidir; ama birçok rütbeli Hindoo'nun kamusal etkinlikler için giydiği kostüm çeyrek asırdır Müslümanlıktan İngilizliğe geçiş halindedir. Sarıklar, bol pantolonlar, kaşmir şallar ve işlemeli terliklerle pantolonlara, yeleklere, ayakkabılara ve çoraplara, soba borusu şapkalara ve kuyruklu ceketlere doğru yürüyorlar. Genç Bengal'in kurallarına göre, en üst düzey modaya sahip bir baboo, bir gün bana onaylanmış "pantolon" ve "Kongre tozlukları" ile geldi; ve oturduğunda, sarığını çıkardı
ve dizinin üstüne koydu. Onun bir aptal ve bir
kâfir olduğunu söylememe gerek yok. Ve bu sınıftan bir İngiliz gömleği giymiş, pantolonunun üzerine giydiği ve dizlerine kadar uzanan bir İngiliz gömleği gördüm.
Ancak, sonuçta, bu beceriksizce yapılan saygısızlıklar nüfusun küçük bir azınlığıyla sınırlıdır, hatta Avrupalılarla en yakın temasta bulunan "takım"la sınırlıdır; örneğin, Başkanlık başkentlerindeki birkaç yerli beyefendi, yüksek mahkemelerin bazı avukatları ve baş çalışanları, Anglo-Hint okullarındaki birkaç öğretmen ve öğrenci ve birçok yerli Hristiyan.

Karlee'nin nezaketi, daha kölece davrananlarınkinden daha üstündü, o iyi yetiştirilmiş orta sınıfın saf Hindu görgü kurallarının güzel bir örneğiydi, bu sınıf, sevgili geleneklerine ortodoks muhafazakarlıkla bağlıydı ve eski toplumsal ve dini yasanın tüm yeni ve züppe değişikliklerini anayasaya aykırı olarak
reddetti. Eşit bir kişi için her zaman bir selamı vardı, --sağ el hafifçe kaldırılmış ve baş da ona doğru hafifçe eğilmişti; bir diğeri, benim gibi tanıdık bir üst için --ellerin avuç içlerinin birbirine değmesi ve böylece iki veya üç kez alına uygulanması; ve _gooroolar_, Brahmanlar, kutsal bilgeler ve prensler için daha da saygılı törenler --alın
yere değmesi veya tüm vücudun yere serilmesi.

Eğer bir eve girerken terliklerini kapıda bırakması saygının vazgeçilmez bir gereğiyse, izin
alırken terliklerini tekrar giymesi de bir o kadar önemliydi.
Ayaklarını açıkta bırakarak halk içinde görünmek büyük bir nezaket ihlali olurdu.
Eski zamanlardaki tüm iyi yaşlı Hindoo beyefendileri, Cheapside ayakkabısını tören terliğiyle değiştiren veya bir Sahib'in ofisinde veya oturma odasında terlik giyilmesine izin veren
yenilik için karışık küçümseme, öfke ve pişmanlıklarını ifade etmekte zorluk çekiyorlar. Bunun, yerlilerin Sahib'lere olan saygılarını
kaybettiklerini gösterdiğini söylüyorlar. Ve yine de İngiliz yetkililer aptalca buna onay veriyor, hatta hükümet binasını ziyaret eden rütbeli yerlilerin Vali Genelinin ve Avrupa toplumunun _elitlerinin_ huzuruna terlikleriyle çıkmasına izin vererek buna moda damgasını vuruyorlar. Gerçek şu ki, yerleşik düzenin bu dinsizce bozulması, iyi düzenlenmiş putperest zihin için en şok edici olanıdır ve buna karşı hiçbir gösteri, iyi kast ve eski aileden gelen bir Hindu'nun, arf-and-arf Cockney ziyaretçisiyle pompa kolunda düet yapması ve hemen ardından felçli boynuna çiçekler
sarmalaması ve astımlı yeleğini gül suyuyla
spreylemesinden daha korkunç olamaz. İkisinin de Barrackpore yarışlarında "Genç Bengal"i desteklediğini görüyorsunuz.

Karlee, sircar arkadaşına gittiğinde, ev sahibi olağan işareti verene kadar veda selamını vermemeye özen gösterir. Kovulmayı veya daha doğrusu çekilme iznini almayı bekler. Görgü kuralları, onun eğiliminin, bu kadar hoş bir beyefendinin
toplumundan aldığı keyfi uzatmak olduğunu varsayar; bu nedenle,
ona gül suyu, betel yaprağı veya şekerlemeler sunulana kadar sandaletlerini alıp gitmeye cesaret edemez.

Hindu nezaketinin tarzı biçimsel ve sarsılmaz bir şekilde ciddidir,
tamamen içtenlikten veya dürtüsellikten yoksundur; ve Amerikan dostlarının
ilişkilerini ayıran samimiyet, yerli beyefendiye gürültülü ve kaba görünür. Karlee'nin güldüğünü hiç görmedim; ve eğer onu ateş veya suyla ani bir ölümden
kurtarsaydım, sanırım yükümlülüğünü tam olarak aynı matematiksel selamla veya en fazla yarım rupilik bir buksheesh'i kabul ettiği aynı methiyeli dalkavuklukla kabul ederdi; ve yine de hem
iyi ruh halinde hem de minnettarlıkta en
sersem ve coşkulu kızlarınki kadar neşeli ve değerliydi. Ama itiraf etmeliyim ki, temiz bir
gömleği "ortaya sererken" sergilediği ciddiyette gerçekten
cesaretli bir şeyler vardı. Yine de, bir karmaşa yemeğinin tüm neşeli gürültüsünün ortasında,
Kitmudgar'larımız, birçok cellat gibi, sırtımızda korkunç bir ölümcüllükle dikilir, sadece acımasız Kousomar'dan bir işaret beklerlerdi, o da tam o sırada korkunç bir şekilde şampanya mantarlarını patlatıyordu, bizi kafamızdan vurmak için, her birimiz kendi mahkum Sahib'ine.

Karlee'nin bir beyefendi olmasına şaşmamalı; çünkü Vishnu Pooran onun Chesterfield'ıydı ve onun emirlerini ezbere biliyordu. "Akıllı bir adam," dermiş gibi, genç Kitmudgar'lara, arka merdivenlerde, övündükleri ve tartıştıkları sırada, "akıllı bir adam asla bir başkasına en ufak bir kabalıkla hitap etmez; fakat her zaman nazikçe ve doğruyu söyler ve asla bir başkasının kusurlarını kamuya açıklamaz. Üstleriyle veya astlarıyla asla bir tartışmaya girmez:
tartışma ve evlilik sadece eşitler arasında izin verilir. Kötü insanlarla asla ilişki kurmaz:
onların yanında kalması için kendisine izin vermesi gereken en uzun süre yarım andır. Akıllı bir adam,
otururken, bir ayağını diğerinin üzerine koymaz veya bir üstünün huzurunda ayağını uzatmaz; fakat mütevazı bir şekilde, _virasama_ adı verilen bir
pozisyonda oturur. Her şeyden önce, yemek yerken, adak sunarken veya duaları tekrarlarken veya herhangi bir saygıdeğer kişinin huzurunda tükürmez; "O asla saygıdeğer bir adamın veya bir putun gölgesinden geçmez."

Çok eşliliğin Hindistan'da popüler bir kurum olduğunu düşünenler için, bir Dağlının bir Mofussil yargıcına verdiği cevap yeterli olacaktır. "Birden fazla karınız var mı?" "Bir tanesini bile zor doyurabiliyoruz; neden daha fazlasını tutalım?" Aslında, birden fazla karıyı sürdürme ayrıcalığı çok az kişiyle sınırlıdır, --sadece en büyük gelire ve en küçük ilkelere sahip olanlar-- _Kooleen_ Brahminler hariç, ki bu kastın birkaç yüzyıl önce Bengal'e yerleşmiş olan bazı seçkin ailelerden geldiği varsayılan en üst düzey aristokrasisidir. Düşük dereceli zengin Hindular, bu yarı tanrıların dolaşım sistemlerini yücelten
özde berraklaştırılmış sıvıyla kendi su birikintisi kanlarını karıştırma onuruna hevesle özlem duyarlar ve sonuç, Brahmin işinin
çok güzel ve karlı bir dalıdır,--_Kooleen_
bazen daha düşük doğumlu bu tür fındık kahverengisi hizmetçilerden elli kadarını evlendirir, her geline eklenmiş önemli bir çeyiz karşılığında ve baba tarafından kabul edilip imzalanan, onu ve onun gelişmiş yavrularını sonsuza dek evde beslemek için ciddi bir yükümlülük. Böylece elli kişi eski baba kümeslerinde tünemeye devam ederken, Kooleen, şımartılmış bir Brahmapootra gibi, birinden diğerine gösterişli bir himayeyle yürür, geride bir karga ve bir kahkaha bıraktığında görev duygusu tatmin olur. Brahmin cinsi olan ve Kooleen olmayan birçok güzel kümes hayvanının tekelden şikayet ettiği söylenir.

Yani Karlee'nin sadece bir karısı vardı, daha önce bahsedilen becerikli, tutumlu ayah. Nişanlandıklarında o dokuz, o ise on iki yaşındaydı ve evlenene kadar birbirlerini hiç görmediler. Ebeveynler, şartları müzakere etmek ve ön hazırlıkları yapmak için profesyonel bir çöpçatan veya aracıyı işe aldılar; ve burçlar karşılaştırılıp yıldızlar uygun bulunduğunda, biraz sonuç odaklı pazarlıkla, evlilik öncesi belgeler "icra edildi." Her iki aile de soodra olduğu için kast açısından bir sorun yaşanmadı; aksi takdirde hassas sosyal dengenin bir miktar para ödenerek ayarlanması gerekecekti. Gelin ve damadın etekleri hoş kokulu cusa otunun yapraklarıyla birbirine bağlandığında, "Senin olan
kalbin benim kalbim olsun ve benim olan bu kalp senin
kalbin olsun" dediğinde, el ele, mistik çemberlerin yedincisine adım attıklarında, Bay ve Bayan Karlee başarılı bir Hindu gerçeğiydi.

Her iki taraftaki ebeveynler için düğün pahalı bir performanstı.
Yatıştırılacak bastırılamaz ve obur Brahmanlar, üç gün boyunca ziyafet çekecek iki ailenin aç dostları, müzisyenler, denizci kızlar ve _tamasha-wallahs_[19] bol bol
buksheeshlenecekti; ve gelin palankin eve doğru götürüldüğünde, alayı en iyi soodra topluluğunu memnun etmesi
yüksek fiyatlı bir zorunluluktu,--

"Sarı meşaleler parlıyordu,
Ve kızıl pelerinler akıyordu,
Ve üstlerindeki gölgelik
Yavaşça hareket ederken sallanıyordu."

Karlee bana ne babasının ne de kayınpederinin,
her ikisi de iyi itibar ve durumda olan soodralar olmalarına rağmen,
o "awspidges okashn"ın mali şokundan asla tam olarak kurtulamadıklarını temin etti.

Bir Hindoo karısının adını çok nadiren söyler, en yakın arkadaşlarına bile,--yabancılara ve özellikle yabancılara asla;
bir yerli ziyaretçinin onu tamamen görmezden gelmesi görgü kuralıdır ve kocanın ona samimi bir şekilde atıfta bulunması
affedilemez bir nezaket ihlalidir. Bu nedenle, Karlee, dostça merakımı tatmin etmek için mutlu büyükanneyi içeri aldığında, cömert bir önyargı fedakarlığı içeren olağanüstü bir saygı ve güven işaretinin alıcısı olduğumu hissettim. Alçakgönüllü selamını verirken ve utangaç bir çocuğun tavrıyla, her zamanki ayah duruşuyla yere çökerken, önümde Shaster'ların standardına göre bir Hindu güzelliğinin iyi korunmuş kalıntıları vardı - sakin, dingin, neredeyse şişman, Rajpoot adaletinin oldukça narin yüz hatlarına sahip, yüksek kast, zenginlik ve rahatlık ten rengine sahip, daha az tercih edilen kız kardeşlerinin bir tür safran _allığı_ ile boşuna taklit etmeye çalıştığı gibi. İfadesi iffetli ve nazikti, sesi tatlıydı; ve hafif yükleri başının üzerinde taşıma alışkanlığına, dik ve zarif bir arabaya borçluydu. Broadway veya Tremont Caddesi'nde, Bayan Karlee çok hoş renkli bir kadın olarak kabul edilirdi. Eğer Rama gibi, yasemin, ay veya lotos lifleri kadar güzel olmasaydı, Krishna gibi bir bulutun ten rengine sahip olmazdı. Eğer o, Suraha Dowlah'ın sert kalbini büyüleyen o zarif güzellik kadar narin olmasaydı ve sadece altmış dört pound ağırlığında olmasaydı, o da Shaster'lardan birinin Venüs'ünün hantal cazibesini yeniden üretemezdi. "Yürüyüşü sarhoş bir filin veya bir kazın yürüyüşü gibiydi." Vishnoo Pooran, ihtiyatlı bir adamın sakalı olan, kalın ayak bilekleri olan, tiz bir sesle konuşan, bir kuzgun gibi vıraklayan, kaşları birbirine değen veya dişleri dişlere benzeyen bir kadınla evlenmeyeceğini söyler. Ve Karlee ihtiyatlı bir adamdı. Kadın modasının abartılı ve beceriksiz karmaşıklıklarından, aptalca kaprislerinden ve uyumsuzluklarından ve çalışkan ahlaksızlıklarından, iyi ayah'ın değişmez kıyafetinin ihtiyatlı sadeliğine, bilinçsiz şiirselliğine ve resimselliğine ve müzikal olarak harmanlanmış mütevazılığına ve özgürlüğüne kadar, düşüncelerim karışık bir ferahlık ve pişmanlık duygusuyla geri dönüyor. Sekiz veya dokuz yarda uzunluğunda, dar mavi bir kenarı olan tek bir kumaş parçası, omuzlarının ve göğsünün etrafına kendi kendine oluşan kıvrımlar halinde çekilmiş ve ayaklarına kadar sarkıyordu, malzeme muslin, doku biraz kaba, renk beyazdı. Hiçbir terzi onunla daha önce fantastik oyunlar oynamamıştı: tezgahtan çıktığı haliyle bütünüyle saf ve basitti. Diğer kadınlar, emekçi sınıfından ve çok fakir, yarı çıplak, bacakları ve omuzları çıplak ve bel ve kalçalarında sadece kirli bir bez parçası -mavi, kırmızı veya sarı- ile sokakta oradan oraya dolaşıyorlardı;
arada sırada bir süper güzel baboo'nun karısı dar tahtırevanında süzülerek geçiyordu veya çocuklarıyla evinin düz çatısında oturuyordu
veya dar pencerelerinden sokağa bakıyordu, süslü korse ve etek giymişti - Müslüman tarzı.

Ancak Bayan Karlee'nin kıyafetinin sadeliği, kumaşıyla başlıyor ve bitiyordu. Süsleri hantal, beceriksiz ve iğrençti. Kollarında ve ayak bileklerinde birçok zincir benzeri gümüş ve bakır bant vardı; kaba altın ve gümüş yüzükler parmaklarını ve ayak baş parmaklarını süslüyordu; saçlarında küçük gümüş paralar bükülmüştü; ve dudaklarının doğal olarak narin hatları, burnunda, huysuz bir öküz gibi, taktığı geniş bir altın halkayla şekilsizleştirilmişti. Bu sonuncu kibir, çirkin olduğu kadar değerlidir; bazı küçük kastlarda, yokluğu dulluğun
bir
işareti olarak kabul edilir; ve dindar ayah, hiçbir teşvik olmaksızın, onu bir an bile yerinden
çıkarmazdı. Düşmüş olsaydı, korkunç bir
şans eseri, ev dehşet ve
yasla dolarmış. Benim hizmetçimin yarı çıplak karısı, pirinç veya kalaydan yapılmış bir burun halkasıyla
sevinir ve bilekleri ve ayak bilekleri boyalı
kabuk-lak halkalarla
canlıdır; ve hatta göz kapaklarını isle boyar ve tırnaklarını kına ile boyar. Güzel ayahımız, kızlığında çok daha güzeldi, narin göğüsleri deniz kabukları ve hoş kokulu çiçeklerle süslenmişti ve simsiyah saçları ilk olarak Seeta'ya sunduğu Hint yaseminleriyle aydınlanmıştı.

Ama bu bana, ona yaklaştığımda ve mercan dizisini, küçük _salaamee_mi sunduğumda ve Karlee'ye bunun bebek için olduğunu söylemesini söylediğimde, çünkü tek kelime İngilizce bilmiyordu ve ona mutlu yıldızlar, iyi bir isim, zenginlik ve onur ve bir ev dolusu oğul dilediğimi söylediğimde, tek kelime etmedi; ama minnettarlıkla dolu gözlerle, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, aniden zarif bir hareketle ayağıma dokundu ve hemen başına koydu ve sonra, birçok utangaç ve sessiz ama anlamlı selamla geri çekildi. Böyle bir kadının aşağılık Hindu kadınları gibi azarlayıp argo konuştuğunu, tutkulu tavırlar ve jestlerle pervasız bir söz selini, en çirkin eylemi en skandal
laka uydurduğunu hayal etmek zordur.

Yerli hizmetçilerin eşleri genellikle çalışkandır. Karlee, bunun dikkate değer bir ev hanımı olduğunu
övünerek söyledi. Bir ayah olarak hizmete çıkmadan önce
pirinçleri temizlemiş, köriyi dövmüş, tüm yemekleri
pişirmiş, kafasına toprak kaplarda tanktan su getirmiş,
yerleri süpürmüş ve
silmiş, küçük bir mutfak bahçesi yetiştirmiş,
çarşıda "alışveriş" yapmış, ucunda bir kil topu olan bir tel parçasından oluşan çok ilkel bir makarada sonsuz miktarda pamuk ipliği eğirmiş, bir eliyle çevirirken diğer eliyle de beslemiştir; ve
her sabah Hooghly'de yıkanır ve şafaktan önce
eve dönerdi. Dikiş ve örgü onun için bilinmeyen sanatlardı; ikisine de ihtiyacı yoktu; çamaşırlarını yıkamak ve ütülemek ise kiralık bir dhobee tarafından yapılıyordu. Doğrusu, kocasıyla birlikte yemek yemesine izin verilmiyordu; Karlee yemek yediğinde saygılı ortodoks mesafede oturuyor ve bekliyordu; ve eğer birlikte dışarı çıktıklarında, ayah yasal yerini arkada tutmalıydı. Shaster şöyle diyor: "Kutsal iffetli kadınların, efendileri yedikten sonra yemek yemeleri, sadece onlar uyuduktan sonra uyumaları ve onlardan önce uyanmaları bir uygulama değil midir?" Ve yine, "Kutsal abdest almak isteyen bir eş, efendisinin ayaklarını yıkasın ve suyu içsin." Yine de, ayah kocası üzerinde sağlıklı olduğu kadar kararlı bir etki uyguluyordu; gerektiğinde onu azarlamaktan çekinmiyordu; ve çocuklarının ahlaki yönetimiyle ilgili her şeyde onun otoritesini tartışmak ve onunla ebeveynlik sonuçlarını denemekte özgürdü, nazik ama kararlı bir şekilde. "Doğulu kadının zalimce hapsedilmesi"ne gelince, _ghaut_ dedikodusu ve pazarın telaşını sonsuza dek özlediği ve özlediği varsayılan güzel kuşların acımasızca kafese kapatılması, bununla ilgili bulduğu tek kusur, bundan yeterince yararlanamamış olmasıydı. İyi eğitilmiş bir Hindu kadını, bu tür bir inzivayı en çekici iltifat ve kocasının sevgisinin değerli bir kanıtı olarak görmeye alıştırılmıştır; kıskançlıkla bakan dünyadan gizlenmek, onun zihninde zenginlik ve rütbe fikirleriyle ilişkilendirilir; modanın tam aristokrasisidir.

Menu Kanunu'na göre, "Kutsal Yazılara inanan biri, bir soodradan bile saf bilgi, bir chandaladan bile en yüksek erdemin dersini ve en düşük aileden bile mücevher kadar parlak bir kadın alabilir." Yani Karlee'nin karısı, kendisiyle aynı sosyal sınıftan olmak yerine, en alt kasttan gelseydi, yine de bir hazine olurdu. Emekli olduktan kısa bir süre sonra, beş yaşında utangaç bir çocuk olan Sahib'e saygılarını sunmak için yavaşça odaya girdi. Karlee, onu bana, Fort William'da görevli bir İngiliz subayının hizmetinde olan tek oğlunun çocuğu olarak tanıttı. Anne, kocasını bu parlak küçük puttro ile kutsarken ölmüştü. Kostüm olarak, büyükbabasının tam bir minyatürüydü, ancak puggree giymemişti ve saçları, Orissa'da sokaklarda koşuşturan küçük çocuklar gibi, alnının etrafında tuhaf bir fırfırla kısa kesilmişti. Ayak bilekleri de, çocukça adımlarının özgürlüğünü belirgin şekilde engelleyen devasa gümüş halkalarla doluydu. "Eş" kelimesinin ne anlama geldiğini anlamaya başladığında, bunlar bir kenara bırakılmalıydı. Benzer şekilde, küçük Karlee, gri bıyıklı adının tam bir tekrarıydı; aynı temkinli kendine hakimiyet, aynı sarsılmaz ciddiyet ve hoş nezaket. Küçük bir saray mensubu gibi, küçük selamını verdi ve büyükbabası aracılığıyla, ona yönelttiğim bazı şakacı sorulara, iyi bir vurgu ve takdirle, ne beceriksizlik ne de cüret olmadan ve özellikle de gülümsemeden cevap verdi. Ona bir rupi verdiğimde, bunu geleneksel bir işaret olarak yorumladı ve hemen başka bir küçük selamla kendini gönderdi.

Küçük Karlee, ilkel papağından görgü dersleri almış olmalı;
ve Hindistan'da, öldüklerinde cennete gitmeyi uman tüm iyi küçük oğlanlar, burunlarını temiz tutar ve asla hoplayıp zıplamaz veya ıslık çalmazlar. Kızlara gelince, daha az önemlidir; ebe, bu tür bir gaf için sadece yarı fiyat alır; çünkü öldüğünüzde sizi ancak bir oğul dışarı çıkarabilir ve
sizi _dacent_ gömebilir,--hiçbir kız, Yedi Tövbekarın gücü ve azmiyle dua etse bile, size saygın bir
metempsychosis sağlayamaz.

Şimdiye kadar küçük Karlee şanslıydı. Doğduğu bu ev
şanslıydı,--hiç kimse orada ölmemişti. Sevgili annesi artık iplik eğiremediğinde, onu bir charpoy üzerinde Hooghly'ye taşıdılar ve kutsal nehrin
kıyılarında son nefesini verdi. Ayrıca, büyükbabası evin yanındaki bir direğe hemen dik beyaz çizgilerle çizgili bir pişirme kabı
takmıştı; bu yüzden _o_
hiçbir zaman kötü niyetli büyülerden ve Nazar'dan
tehlike görmemişti. Eğitimine uygun bir günde başlamıştı, aksi takdirde
ölebilir veya aptal olabilirdi. Doğduğu gün, bir Brahman--O
_çok_ dindar!--boynuna bir tılsım asmıştı ve büyükbabasından bunun için sadece elli rupi almıştı; büyükannesiyle pazara gittiğinde kıskançlığı önlemek için her zaman paçavralar giyerdi ve aileden hiç kimse
onun gerçek adını gooroo'su dışında bilmiyordu; diğer tüm çocuklar ve komşular ona Teencowry (üç cowry[20]) derdi; büyülere ve şaşı insanlara karşı ne hoş ve kötü bir isim! Bir zamanlar garip bir Melican Sahib ona "Merhaba, Buster!" demişti; ama hiç korkmamıştı, çünkü
gooroo'su ona kutsal bir _mautra_[21]'yı tersten nasıl söyleyeceğini öğretmişti; ve
Melican Sahib öldüğünde, gölgesine tükürdü ve söyledi.
Geçen hafta bir kertenkele ayağına düştü ve dün sağ elinde üç kez bir inek gördü,--her zaman çok şanslıydı!

Şimdi, zaman, yer ve ruh hali uygun olduğu için, şirketi çağırdım
nargile ve uzun Çin sandalyesini uzatarak, punka altında kendimi uyuyana kadar içtim. Öğle uykum uzun sürdü ve uyandığımda orada Karlee'yi, şefkatle sabırla, sinek kovucuyla bekledim.

Şimdiye kadar bana gösterilen misafirperverlikte, okuyucu
olağanüstü bir liberal fikir gösterisini fark edecek ve takdir edecektir,
ancak, sevecen eski bhear'ımın sağlam sağduyusunu göz önünde bulundurarak, tamamen hazırlıksız değildim; ancak, küçük torunu gitmişken, beni alçakgönüllülükle _chota khana_, yani bir parça öğle yemeği olarak adlandırdığı bir şeye
katılmak üzere başka bir odaya götürdüğünde,
şaşkınlığım memnuniyetimi aştı. Böyle bir şeyin daha önce bir bhear'ın hayatında hiç olup olmadığından şüpheliyim.

Yerde, lekesiz beyazlıkta geniş bir çarşaf seriliydi ve
yanında, çok temiz ve serin, çizgili seersucker'dan dar bir şilte vardı ve
dirseği desteklemek için başında çift yastık vardı;
ev sahibim beni bunun üzerine uzanmaya davet etti. Burada masa ve sandalye vardı, ancak
henüz
tahta çıplaktı. Az sonra küçük Karlee yeniden belirdi, tek bir büyük palmiye yaprağından oluşan büyük bir yuvarlak el-punka getirdi ve omzumun arkasında durarak beni ciddiyetle yelpazelemeye başladı. Hemen
bastırılmış ve gizemli bir el çırpma sesi duyuldu ve yaşlı adam kapıya giderek, üzerinde asılı duran kırmızı perdenin arkasından, kaba sırsız topraktan yapılmış, ancak dumanı tüten ve lezzetli bir kase aldı ve önüme koydu, aynı malzemeden yapılmış, boş, daha küçük bir kaseyle birlikte; ve
benim canlı şaşkınlığıma göre, bunların ardından İngiliz çörekleri ve turşuları,
bir kavanoz chutney, bir şişe Allsop's ale, benim kendi gümüş bira kupam,
bıçak ve çatal bıçaklar, masa ve tatlı kaşıkları, meyve bıçağı ve
peçete geldi; hepsi de iki mil ötedeki Cossitollah'daki mahallemizdendi. Karlee'nin bunları benim kitmudgar'ımdan _chittee_ veya emir olmadan nasıl elde ettiğini henüz keşfedemedim.

Çorba kasesinde lezzetli Mulligatawney çorbası vardı, Karlee'nin de çok iyi bildiği gibi, aşırı düşkündüm; ve birayı açarken mütevazı bir şekilde
benim bundan bu kadar keyif almamı tebrik etti.

Çorbadan sonra körili karides geldi, çok baharatlı bir yemek, Sahibler arasında saygın bir üne sahip ve meşhur bir meze. Baharatlar, betel ve acı biberlerle tonik, acı ve keskin
olmasına rağmen, Devlet Memurluğu'nun uyuşuk karaciğerlerinin coşturucu körileri olmadan ne yapacaklarını hayal etmek zor.

Köriyi, ghee'de (kaynatılmış tereyağı) haşlanmış narin bir soğan türüyle soslanmış ve haşlanmış pirinç, tatlı balkabağı ve kızarmış muzlarla çevrili yumuşak bir oğlak bulyonu izledi ve hepsi yeşil yapraklarda servis edildi. Sonra, şeri şarabı ve şekerle kaplı ananas, İngiliz cevizleri ve peyniri eşliğinde; ve en son olarak, şekerlemeler ve kahve geldi; ilki öğütülmüş pirinç ve şekerin lor ve ezilmiş hindistan cevizi çekirdeğiyle hoş olmayan bir bileşimiydi; kahve küçücük bir kabakta servis edildi ve tatlandırılmamıştı. Sonuncunun sonuncusu, nargile.

Ve tüm bu harikalar, minnettar ayah mercanlarla birlikte emekliye ayrıldığından beri yaratılmıştı! Ama sonra çarşı yakındı ve
sircar'ın evinde yardımcı hazırdı.

Ben kanahed[22] yaparken ve sigara içerken, sırtımda alçakgönüllülükle "çömelen" Karlee,
burada evi ve ailesi hakkında anlattığım her şeyi ve anlatacak yerim olmayan çok daha fazlasını ondan çekmeme izin verdi. Elbette, benimle yemeği paylaşamazdı, Ganj'ın tüm kutsal suyu
bu kadar derin bir kirliliği asla yıkayamazdı, ama nargileme
kendisi eşlik etti. Okuyucu, yiyeceklerin yeterince seçkin olmasına rağmen, en ucuz çanak çömleklerin üzerine, hatta yaprakların üzerine konduğunu, yediğim tabağın sırsız topraktan olduğunu ve kahvenin bir kabakta servis edildiğini fark etmiştir. Bunun nedeni, bunların hemen yok edilmesiydi. Hiçbir özel muafiyetle
bu kaplar bir daha asla saygın bir Hindu'nun kullanımı için temizlenemezdi; bir parya bile bunlardan yemesi istendiğinde kendini hakaret edilmiş hissederdi; ve eğer bıçaklar, çatallar ve kaşıklar benim olmasaydı, tabakların kaderini paylaşmış olmalılardı. Ama bu önyargı
Pickwickçi bir anlamda ele alınmalı, Sahib'e karşı kişisel bir itirazı kapsamıyordu. Bazı kastlarda, ailenin en katı mahremiyetinde bile, aynı tabaktan iki kez yemek yemek yasaktır; ve birçok yerli, ne kadar zengin olursa olsun, yapraklarda titizlikle ısrar eder. Tüm saygın Hindular, ne bıçak, ne çatal ne de kaşık kullanarak yemeklerini parmaklarıyla kaldırırlar; ve bu amaçla yalnızca sağ ellerini kullanırlar, sol elleri daha temel amaçlar için ayrılmıştır. İçme suyunda, birçoğu _lotah_'ın dudaklarına dokunmasına izin vermez; ancak, başını geriye atarak ve kabı kol mesafesinde yukarıda tutarak, garip bir uzmanlıkla suyun ağızlarına akmasına izin verirler. Ramanujas mezhebi, herhangi biri ayakta dururken veya bakarken yemeğe oturmayı inatla reddeder; ayrıca düşük kasttan bir adamla birlikte betel çiğnemezler. Ward şöyle yazmıştır: "En yüksek rütbeli bir Avrupalı, en düşük kasttan bir Hindu'nun yemeğine dokunursa, o, açlık sancılarını dindirecek başka bir lokması olmasa bile, onu hemen çöpe atar"; ancak bu yalnızca çok dar görüşlü bazı mezhepler için geçerlidir. Her kasttan mürit kabul eden çok sayıda mezhep vardır; ancak aynı zamanda kendi dindar partilerinden olanlar dışında, yemek yemezler. "Burada," der Kerr, "mezhep ruhu, kast ruhunu bile yerinden etmiştir"; tıpkı, tüm kastlardan hacıların ortak olarak _khana_ aldıkları Orissa'daki Juggernath tapınağında olduğu gibi.

Cossitollah'daki karargahımızda, bu ilerici Karlee bile, yemek masamıza servis edilen yemeğin tadına bakmayacaktır, ancak dokunulmadan mutfağa geri götürülecektir. Ancak en azından tutarlıdır; çünkü
ne kadar hasta olursa olsun, bir Sahib'in elinden ilaç almayacak; ayrıca, birçok düzenbazın
horoz dövüşüne gönül verdiğinde yaptığı gibi,
bu veya şu görevi yerine getirmeyi
reddettiğini veya ertelediğini hiç görmedim.
Birinin, aklına gelmeyenleri lanetleyerek, günahlarını telafi etmeye
meyi meyilli olduğu için, kişinin Hristiyan olması
zorunlu değildir.

Hindu Koleji'nden sevimli Bay James Kerr, Bengalli hizmetçilerin anayasal (veya
coğrafi) tembelliği için yaratıcı ve makul bir özür uydurmuştur. Şöyle diyor: "Dinlenme sevgisi,
Hindistan halkının karakterindeki en çarpıcı özelliklerden biri olarak kabul edilebilir.
Hinduların bu devleti tanrılaştırdığı söylenebilir. En sevdikleri Yüce Varlık kavramı, mutlak dinginlik rüyasında kendi içinde dinlenen kişidir. Bu fikir, şüphesiz, ilk etapta, kendi karakterlerinin bir yansımasıdır; ancak,
hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, onların gözünde bir dinginlik halini kutsallaştırma eğilimindedir. Bu kaygı dünyasından uzaklaştırıldıklarında, en büyük umutları
büyük Durgunluğun bir parçası olmaktır. Onlara, gelecekteki bir yaşamın dinginliği için en iyi hazırlık, bu dinginliği geliştirmek gibi doğal olarak görünecektir." Bu nedenle, eğer sandalyenizin arkasında başını sallayan kitmudgar'ınız, şaşkın sinekkapanının büyük
Durgun'un bir parçası olmasına izin verirse veya eğer punka-wallah'ınız, komada bir
mutluluğa düşmüşken, aniden itaatkar makinesini, mutlak durgunluk rüyasında, buzdolabının dışında termometre 120 dereceyi gösterirken dinlenmeye davet ederse, "Lanet olsun o çocuğa, -yine uyuyor!" dememelisiniz - bunun yerine, yüce bir duyarlı gücün gelecekteki bir yaşamın dinginliği için kendini hazırladığı ruhsal süreçleri sabırla incelemeli ve zekice hayranlık duymalısınız. Fakat bizim pervasız Karlee, sevimli Kerr Sahib'in yaratıcı psikolojik sistemine göre, ruhunun "bu kaygı dünyasından uzaklaştığında" girmesi gereken sonsuz dinlenmeyi hiç düşünmedi; çünkü Yapacak bir şeyi vardı, bitene kadar yapmaya devam etti ve punka-wallah'ı mutlak bir dinginlik rüyasında dinlenirken yakaladığında, başını duvara çarptı ve ona _sooa_, _banchut_ ve _junglee-wallah_ dedi.[23]

Canlı bir hayal gücüne ve ırkının engin olana sempati duymasına rağmen, Hindu kronolojisinde abartılı hiçbir şey görmemesine ve Hindu mitolojisinde korkunç hiçbir şey görmemesine rağmen, Karlee yine de Hinduların mutlaka övünen, köle gibi yalancı ve dalkavuk olmaları gerekmediğini iddia edenlerin argümanlarını örneklendirmeye hizmet etti. O, sonsuza dek "Efendim çok bilge bir adam; efendi her zaman iyilik yap; efendi her zaman doğru konuş" demiyordu. Bana asla sözlerimin ağzımdan cömertçe düşürdüğüm inciler ve elmaslar olduğunu söylemedi. Bana asla "Majesteleri" demedi veya bana babası ve annesi olduğumu ve dünyanın efendisi olduğumu söylemedi; ve eğer öğle vakti "Gece oldu" dersem, "Ay ve yıldızlara bakın!" diye haykırmadı. Bana dünyanın yirmi dört saatte bir kez kendi ekseni etrafında döndüğünü
benim lütfum sayesinde kanıtlamaya asla çalışmadı.
"Ne! Onu bir Hıristiyan mı sanıyorsun ki seni
aldatmaya kalksın?" Hayır, o bir Rajpoot kadar gururlu bir şekilde doğruyu söylüyordu, bir Goorkah kadar açık sözlü ve erkeksiydi ve bir taşra Durwan kadar dürüsttü.

Elveda, en iyi kardeşlerim. Yeni bebeğe iyi bir isim ve sadık olana karaciğerinin kıskanılacak şekilde büyümesi! _Khoda rukho ki beebi-ka
kulle-jee bhee itui burri hoga!_[24]--Sana misafirperver bir eğitim günü borçluyum; ve ülkeme geldiğinde, _kendi_
Padişahını Evde bulacaksın.

DİPNOTLAR:

[3] Çok hafif malzemelerle doldurulmuş uzun, yuvarlak, dar bir yastık
(genellikle kağıtla) ve baş için değil, kollara sarılmış, böylece uyuyan kişinin
serin ve rahat bir duruşa kavuşmasına yardımcı olur.

[4] Beden hizmetçileri.

[5] Özel saygı ve iyi dilek selamı.

[6] Kemer.

[7] Kader, talih.

[8] Bir sofra hizmetçisi.

[9] Bir manevi öğretmen.

[10] Yazar, katip.

[11] Bankacı, dış ticarette tüccar.

[12] Dördüncü kast--aslen işçiler.

[13] Zengin, eğitimli ve nüfuzlu bir yerli beyefendi.

[14] Seyyar ve uşak.

[15] Çamaşırcı.

[16] Süpürgeci.

[17] _Lit._ Hayran arkadaşı.

[18] "İyi! Avrupa suyunu getir" - Bengalce'de soda suyu anlamına gelir.

[19] Göstericiler ve kukla dansçıları.

[20] En fakir insanların en küçük değişikliği yapmak için madeni para olarak kullandıkları küçük deniz kabukları.

[21] Metin.

[22] Yemek yedi.

[23] Domuz, ayyaş ve orman hayvanı. [24] "Tanrı hanıma sağlam bir karaciğer versin!"--"bir erkek çocuğun doğumundan sonra gelecek mutluluk ve onur,
hayatın yaşamaya değer tek şey olduğu
iyi sindirimin geldiği
karaciğer cömertliğinde mecazi olarak kavranır."--_Ganj Nehri Kenarında Çocuk Hayatı_.

* * * * *

BİR DOST.

Bir dost!--Özlem duyulacak basit bir nimet gibi görünüyor,--
Sahip olunması kolay bir şey.
Yine de dünyamız, romancıların şiirlerinin
günlerinden biraz farklı.
Bir dost mu? Neden, _hepsi_ Hıristiyan topraklarında dosttur.
Gülümseriz ve ellerimizi
kavuştururuz
Şen arkadaşlarınızla purolar ve şarap eşliğinde.
Kahvaltı ederiz, yürürüz ve
Sosyal erkekler ve kadınlarla yemek yeriz. Evet, dostuz;--
Ve müzik orada biter!
Yakın kalp sıcaklıkları yok, - serin, tatlı bir dondurma şöleni, -
Hafif çözülmeler, en hafif tabirle; -
Kış öğleden sonralarının hafif, eğik gülümsemesi; -
Ayların değişken ruh halleri, - Bazen çok geç, bazen çok erken doğuyor, -
Ama bir gece için yeterli, - Yarım yüz göstererek, bulutlu, utangaç ve boş, -
Ayda bir kez dolunayda, -
Güneşten ödünç aldıklarını bu geceye ödünç veriyorlar, - Yarın ışığında söndürülüyor. - Eğer dostumsan, bana uyuyan hayatı göster, - Ruhunun derinliklerinde. - Tüm kalbini ver, düşüncenin içindeki düşünceyi. - Hayır, çoktan yakaladım, - Anlamını gözlerinde, tonlarında. - Ne gerek var
Sözlere? Çiçekler tohumlarını saklar. - "Seviyorum" demeden önce seni seviyorum. İkimiz de daha yükseğiz
Cilalı yüzleriyle balo salonu kuklalarından,
Ölü sıradanlıkları fısıldayarak,
Cansız düşüncelerini giydirmek için ellerinden geleni yaparak
Hiçbir şeye değmeyen süslü sözlerle;
Ya da en iyi ihtimalle, karanlıktaki ateş böcekleri gibi geçici bir kıvılcım saçarak;--
Ruhun sürekli lamba ışığı değil,
Mevsimler geçse de
Sürekli değişen rüzgarların gelgitlerinde,
Gözlemci asla bulamaz
Hava akımlarında titrek ya da yağ eksikliğinden sönük.
Bir iklim, bir toprak var,
Aşkların sadece şans tohumundan ikiz gövdeli olarak filizlendiği
Bir kelimeyle, bir eylemle düşürülen. Alp karları arasında çalışan gezginler gibi
Aşağıda İtalya'yı görün;--
Buzul yamaçlarından ve engebeli uçurumlardan ve çamlardan aşağı
Asmaların üzerine inin,
Ve yarı yolda yukarı çıkan,
Dolu dolu kadehini kaldıran,--

Öyleyse, kutsanmıştır o, insan buzunun zirvelerinden
Bu Cennet'te yakılmış;--
Dillerin kavanozunun ortasında tatlı bir müzik duyan;--
Yabancı bir sokakta
Soğuk gözlerle dolu bir el, bir bakış yakalayan,
Şansını tanrılaştıran,
Kasvetli şehri bir yuvaya çeviren,
Boş oteli bir kubbeye çeviren,
Görkemli, duygusuz kalabalık ise
Işığıyla donatılmış gibi görünen.
Kendilerine dostumuz diyen çok kişi var.
Ama ah! Eğer Cennet gönderirse
Bir, tek bir, ruhumuza bir dost,
Yarımızı bir bütün yapmak için,
Paha biçilemez derecede zenginiz. Milyoner
Böyle bir nimet olmadan çıplaktır,
Teni çıplaktır,--yaldızlı bir meyhane tabelası
Huzursuz sızlanmalarla gıcırdayan
Soğuk rüzgarların altında, ona bakan kimse olmadan
Kasvetli bir etiket dışında
İçerideki iyi neşeye ve arkadaşlığa
Rahat hanına.

* * * * *

ŞARKI OKULU ROMANTİZMİ.

Baba sıramızın başında oturur. Eski Kızılderili zamanlarında derler ki

ailenin erkek reisi her zaman o yeri alırdı, vahşilerin bazen sürüdeki kurtlar gibi
bir cemaate
çökmesi nedeniyle. Erkeklerin ailelerini savunmak için hemen ayağa kalkmaya hazır olması gerekiyordu.
Eski sebep ne olursa olsun, yenisi yeterlidir. Erkekler şimdi sıra kapılarının yakınında oturmak zorunda

hanımların _çemberleri_ yüzünden. Sebep farklı,
sonuç aynı. Baba, sonra, sıranın başına oturur; sonra anne; sonra Teyze Clara; sonra ben ve sonra Jerusha. Hatırlayabildiğimden beri bu düzenleme böyledir. Yerlerimizdeki herhangi bir değişiklik, Baron Rothschild'in özel sütunundan
yerinden edilmesinin bir zamanlar Londra Borsası işleri için olduğu kadar
öldürücü olurdu. Görev yerinde değilse
müzakere edemezdi. Biz de tam yerlerimizde değilsek ibadet edemezdik. Bence, kilisede oturmanın her zaman neden olduğu telaş ve kıpırdanmadan, herkesin aynı hissiyata sahip olduğunu düşünüyorum.

Pazar öğleden sonrasıydı. İyi papaz, Rahip Oliver, vaazını
bitirmişti. Metin--yani, hatırladığımı iddia edemem. Teyze
Clara'nın toplantıdaki davranışı ve o öğleden sonra bize söyledikleri,
metni, vaazı ve her şeyi sonsuza dek aklımdan çıkardı. Önemli değil; ya da daha doğrusu, daha iyi; çünkü aynı vaaz üç yılda bir tekrarlandığında, eski bir
tanıdığımı tanımayacağım.

Vaaz bitince, elbette ilahi kitaplarımızı aldık. Ama
rahip ilahi vermedi. Koroya sabırla bakarak oturdu,
"Şimdi, elinizden gelenin en kötüsünü yapın!" demek için. Sonra,
kitaplarımızda olmayan, ekstra bir performansla ödüllendirileceğimizi anladık. Koroya olan ilgi
yenilenmişti ve yeni bir
şarkı ustası vardı. Son çalışmaların sonuçlarını ve
yeni okulun ilk meyvelerini alacaktık. Söyledikleri parça, şu dizelerin geçtiği parçaydı:
-
"Göksel tellere uçar,
Ve Gabriel şarkı söylerken onunla rekabet ederdim,
Neredeyse ilahi notalarla!"

Biz her zaman, şarkı söylerken ayağa kalktığımızda, koroya döneriz. Nedenini bilmiyorum. Belki de cemaate bakışımızı tamamlamak içindir,
çünkü kalan zamanda başka tarafa bakıyoruz ve eğer etrafımıza bakmazsak, sadece yarısını görmeliyiz. Babama dik dik bakmayı severim,
gösteriyi beğenip beğenmediğini anlamak için. Bugün sadece başını çevirdi. Annem oturdu. Teyze Clara dümdüz önüne baktı ve eski moda başlığı yüzünü gizliyordu; ama başlığının altında her zamankinden daha fazla bir şeyin çalıştığını fark edebildim. Şarkıcıların her birine baktım ve sonra çalanlara, büyük bas-violdan tenora kadar, ve sıralarımızın başlarının kesinlikle kendilerini kaptırdıkları cıvıltıda en ufak bir mantık göremedim. Bir kalıp var
yaşlı kadın, Prudence Clark, Dorcas Derneği'nin başkanı, bekar bir kadın, tam Teyze Clara'nın yaşında, her şeyi ve daha fazlasını bilen bir kadın. Önümüzdeki sırada oturuyor. Başını çevirip Teyze Clara'ya sinsice bir
göz attı. İkisi de toplantıda güldüler. Güldüklerini biliyorum ve bunu inkar edemezler. Rahibe baktım ve o da gülmese bile yüzü kıpkırmızıydı ve harika bir öksürük krizine tutulmuştu. Toplantıda böylesine garip bir olay hiç görmemiştim. Rahip, diyakoz (babam diyakozdur) ve en yaşlı üyeler bize gençlere çok kötü bir örnek oluşturuyorlardı. Ama biz iyi yaşlı papazımızdaki her şeye tahammül ederiz. Yaşlılarımız gençken o da gençti ve biz gençlere gelince, bizi bizden daha uzun süre hatırlıyor.

* * * * *

Hepimiz evdeydik ve çay bitmişti, -- ilkel New England bölgelerinde Pazar öğleden sonraları gelenek olduğu üzere, önemli yiyeceklerle erken çay. İki tabak birikmişti; çünkü
öğlen soğuk bir ikram, donut ve peynir, ekmek ve
tereyağı alırız ve çaydan sonraya kadar asla kölece işlere girmeyiz. Sonra
birçok el hafif işler yapar. Sanırım hafif işler Şabat'ı bozmaz, özellikle de en iyi Pazar kıyafetlerimizle, kollarımız kıvrılmış ve fazladan bir önlükle yapıldığında.

Kilisedeki kahkahalar, henüz tatmin olmadığımız noktaydı. Jerusha ve ben, zamanı gelince bir şeyler öğreneceğimize dair belirsiz bir umutla
müziği tartışıyorduk. Tartışmanın özel noktası, köy korolarının neden hiç kimsenin katılamayacağı müzik parçalarıyla insanları şaşırtacağıydı. Bunu biz çözmedik ve
bildiğim kadarıyla hiç kimse bu bilmeceyi çözemedi. Bunun ontolojik mi yoksa psikolojik mi olduğunu bile bilmiyoruz.
(İşte, hadi! Öğretmenler toplantısında yeni okul müdürümüzün bizi şaşırttığı meşhur sözleri getirmedim mi?
Webster Unabridged'in kendisinin özel alanı olduğunu ve kimsenin avlanamayacağını düşünmesine gerek yok.)

Söylediğim gibi, müziği tartışıyorduk. Annem etrafta uçuşuyordu,
erken çayımızı içtikten sonra son toz alma ve fırçalama işini yapıyordu. Teyze Clara sessizce pencerede oturuyor, Baxter'ın "Saint's Rest"ini okuyormuş gibi yapıyordu. Jerusha ve ben melodiyi taklit etmeye çalıştık ve elimizden geldiğince başardık ve eminim ki kötü şarkıcılar değiliz. Annem
tam
geldiğimizde odadan dışarı çıktı

"Ve Gabriel'le yarış, o şarkı söylerken."

Sanki bir şey sokmuş gibi koştu ve geyik boynuzuna veya taze dere çamuruna doğru gidiyordu. Teyze Clara'nın yüzü her yerden gülüyordu
ve ben dedim ki:

"Hadi ama Teyze Clara, gerçekten saygısızsın. Toplantıda gülmeye başladın
ve o güzel kitabı sürekli hatırlatıyorsun."

"Açıkça kötü," dedi Jerusha.

Şimdi ben Normal mezunum ve Jerusha henüz "bitmedi." Bu, ifadelerimin daha fazla zarafetini açıklayacaktır. Teyze Clara ikimize de aldırmadı, ama gülmeye devam etti. Dünyadaki en kışkırtıcı şey, anlamadığınız bir kahkahadır. İşte tüm Dorcas Topluluğu başkanına gülüyordu ve Teyze Clara da toplantıda kahkahalara katılıyor ve yüzündeki sırıtışı basmakalıplaştırarak
kırgınlığı daha da artırıyordu. Annem tekrar içeri girdi, belli ki dışarıda kalmaktan korkuyordu ve bir sebepten dolayı içeride kalmak istemiyordu. Tekrar melodiyi denedik ve tam

"Ve Gabriel'le yarış, o şarkı söylerken."

Annem tekrar ayağa fırladı, kapıda durdu ve Teyze Clara'ya bir uyarı parmağını kaldırdı. Bu hareket merakımı en uç noktaya
getirdi. Sevgili annemin içeri girip çıkmasına gelince, _bunu_ dikkate almamalıydım. Martha gibi, birçok şeye dikkat ediyor. Martha'dan farklı, çünkü yardıma ihtiyacı yok; ama geri kalanımız sessiz olmaya meyilliyken, o _burada_ oradan oraya uçmaya devam ediyor ve biz onu takip edersek sinirleniyor. Eğer baba konuşuyorsa ve hikayesinin
noktasına yeni gelmişse, o, sanki ortak konu onun için hiçbir şey değilmiş gibi
gidip gidiyor.
Babası onun huzursuz bir ruh olduğunu söylüyor. Ama sonra her zaman
tuhaf şeyler söylüyor, zavallı anne bunları anlayamıyor. Teyze Clara onu çok daha iyi tanıyor gibi görünüyor. Teyze Clara gibi bir kadını
evlendirmemiş olmasını merak ediyorum. Sanırım, eğer kendi kız kardeşi olmasaydı, onu alırdı.

Annem, kaçarken, teyzenin ne olduğunu bana söylemesi için yalvardım. "Bana sorma," diye cevapladı. "Sadece canım bilir. Bana gelince, teyzenin veya babanın ne yapacağını
düşünmekten, hatta sormaktan vazgeçtim." Ve huzursuz bir ruhla
gitti ve Teyze Clara her zamankinden daha yüksek sesle güldü. Gerçekten de, daha önce sadece kıkırdamış ve sessizce yanlarını sallamıştı; şimdi bir çığlık atmaya başladı.

"Asla!" dedi. "Annenin odadan dışarı fırlayan fırfırı, sanki dün olmuş gibi eski zamanlara çok benziyordu."

"Dün ne olmuştu?" diye sorduk Jerusha ve ben, ikimiz de aynı anda.

"Ah, gülmekten _öleceğim_," dedi Clara Teyze.

"Sabırsızlıktan öleceğiz," dedim, "eğer ne demek istediğini bize söylemezsen."

"Hayır, ölmeyeceksin. Hiç kimse, özellikle de hiçbir kadın, tatmin olmamış meraktan ölmemiştir. Bu, insanları daha çok canlı tutar."

Teyze Clara'yı kızdırarak hiçbir şey elde edemeyeceğimizi çok iyi biliyorduk. Bu yüzden Jerusha, her zaman yaptığı gibi, büyük aile İncilini açtı, Pazar öğleden sonraları. Omzunun üzerinden, iyi kitabın I. Tarihler'in ilk bölümünde, "Adam, Sheth, Enosh, Kenan, Mahalaleel, Jared" açık olduğunu gördüm. "Dudakları gayretle hareket etse de, korkarım ki bundan pek hoşlanmadı. Bana gelince,
pencereye döndüm ve manzarayı inceledim. Babam, her zamanki gibi
bir Pazar öğleden sonrası çayıra doğru yürüdü ve sığırlar şefkatle
ona doğru geldi. Onların peşinde oldukları şey onun geniş cebindeki tuzdu. "Pazartesi günü onlara tuz atabilirim," diyor, "ama onlar bir şekilde
onu arıyorlar ve bir Sabba gününde yaratıkları hayal kırıklığına uğratmak hoş bir şey değil. Ve merhametli adam hayvanlarına merhametlidir."

Sinekler o yaz öğleden sonra vızıldayıp vızıldadı. Jerusha büyük İncil'in üzerinden başını salladı. Teyze Clara elinde tuttuğu kitabın üzerinden ciddi görünmeye çalıştı.
Ama gizli kahkahası yüzündeki gamzelerin arasında, çıradaki bir kıvılcım gibi akıyordu. Arkasından gizlice yaklaşıp omzuna yaslanarak onu öptüm.

"Ah, evet," dedi teyze. "Güzel sözler pastırnaklara değmez ve güzel öpücükler
daha iyi değildir."

Jerusha'nın başı korkunç bir şekilde düştü, sonra geri çekildi ve
sonra gözlerini ve ağzını öyle bir esnemeyle açtı!

"Ne ağız ama!" diye bağırdım. "Usta Minim, şarkı okulunda böyle
açılırsan,

'Ve Gabriel şarkı söylerken onunla yarışırsan,' çok sevinirdi."

Teyze Clara yine kahkahalarla güldü ve bu sefer gözyaşları
geldi. Şimdi o dizede onun neşesini
kışkırtacak bir şey olduğunu gördük; ama Gabriel'in onun garip davranışıyla ne ilgisi olabileceğini
hayal edemedik ve akıllıca sessiz kaldık.

"Kızlar," dedi gülmekten konuşabildiği anda, "sana _söyleyeceğim_."

Bunu yapacağını biliyorduk, yeter ki duymak için fazla istekli olmayalım. Bu yüzden Jerusha
sayfasını I Chronicles'ın ikinci bölümüne çevirdi,
"Reuben, Simeon, Levi." Dışarıda her zamankinden daha fazla ilgileniyormuş gibi yaptım. Teyze Clara gözlüklerini çıkardı, kitabını kapattı,
önlüğünü düzeltti ve başladı:--

"Ben kızken--"

Hikayenin geleceğini bildiğimize göre, artık
kayıtsızmış gibi davranmadık. Teyze bir kez başladıktan sonra ve atlayışta inatçı bir at gibi,
yolculuğa hazırdı. Böylece Jerusha İncil'i kapattı ve
ikimiz de ayaklarının dibine oturduk.

"Çok yakın değil, kızlar. Korkunç sıcak."

Yüzü hareketlendi ve kışkırtıcı kahkahasıyla yanları inip kalktı ve biz
bir hayal kırıklığından yarı yarıya korkuyorduk. Ama hiçbir tehlike yoktu. O
şu ana kadar anlatmaya bizim duymaya hazır olduğumuz kadar hazırdı.

"Küçük bir kızken şarkı okuluna gittim. Aman Tanrım! Kaç tane
alim öldü ve gitti! Zavallı kardeşim William vardı!
Calcutty'de öldü. Ve Sarah Morgan, ondan hoşlandığını asla kabul etmedi. Ama eylemler kelimelerden daha açık konuşur.
Sonra başını hiç kaldırmadı. Ve şimdi o da öldü."

Teyze Clara'nın yüzü--o _sevgili_ yaşlı bir teyzedir--şimdi neşenin tüm izlerini
kaybetmişti. Altın rengi gün batımı güzel başına dokundu ve onu o kadar
tatlı bir şekilde güzel gösterdi ki, uzun zaman önce hiçbir erkeğin onu kızlık soyadından kurtarmak için
neden bu kadar iyi bir zevke sahip olmadığını merak ettim. Belki bir gün bize
söyler ve eğer söylerse, belki biz de size söyleriz. İki veya
üç dakika oturdu, düşündü ve baktı, sanki sevileni ve
kaybedileni görmeyi bekler gibi. Bir hışırtı oldu ve o da düşüncelerinden
sıyrıldı.
Sadece annesiydi, huzursuz bakışlarından biriyle odaya uçtu. Ama
hepimiz o kadar hareketsiz, ciddi ve Şabat gibiydik ki,
yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Tekrar kayboldu ve pencereden onu çayırda kocasına katılırken gördüm.

"İşte, şimdi, içeri girmeden önce," dedi Clara Teyze. "Kızken,
şarkı okuluna gittim. Aman Tanrım! Ama artık ölüleri düşünmeyeceğiz. Kızlardan biri vardı, çok güzel bir sesi olduğunu düşünüyordu. Ama artık hiç şarkı söylemiyor."

"Neden?" diye sordu Jerusha.

"Sevgili biliyor. Sanırım evli olduğu için. Evli insanlar asla
şarkı söylemez, sanırım. Yani kızlar, sesinizi korumak istiyorsanız, bekar kalmalısınız. Şey, oğlanlardan biri vardı, _sesinin_ güzel olduğunu düşünüyordu. Ve artık o da hiç şarkı söylemiyor."

"Neden?" dedim.

"Ah, o da evli. Bu yüzden bir kızılgerdanla çiftleştiğinizi düşünerek
aldatılmayın. O bir karga olacak, her şekilde. Sanırım ikisinin de
iyi sesleri vardı ve bildiğim kadarıyla hala öyleler.
Onlar şarkı ustasının özel harikaları ve onun desen parçalarıydı.
Onları göklere çıkarmaktan, geri kalanımızı
iyi davranışa zorlamaktan asla bıkmazdı. O kızların tarafı için harika, o da erkeklerin tarafı için,--bizim şarkı söyleyeceğimiz iki kopya. Sanırım
bu ayrımdan biraz gurur duyuyorlardı. Bir nevi
bir araya getirmişlerdi
bu yüzden aynı
not defterinden şarkı söylemekte hiçbir sakınca görmüyorlardı."

"Sanırım hayır," dedi Jerusha.

"Okulda bir kız vardı, -herkes öyle söylediği için _kıkır kıkır_ gülen, yaramazlık yapan bir şeydi diyebilirim-"

"Şimdi yaşıyor mu?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle."

"Şimdi _şarkı_ söylüyor mu?" diye sordu Jerusha.

"Şey,--pek bir şey değil."

"O zaman," dedim, "o da evli olmalı."

"Hayır, değil," dedi Teyze Clara, olumsuz parçacığa acıklı ve çok olumlu bir vurgu yaparak,--"hayır, değil."

"O zaman neden şarkı söylemiyor?" diye sordum.

"Kimse onunla aynı not defterine bakmayacak," dedi Jerusha.

"Ah, siz kızlar kendi "Şimdi eğlenceli," dedi Clara Teyze. "Yakında
dünyayı daha üzgün bir yüzle göreceksin."

"Eğer ona senin gözlüklerinle bakarsak, teyze," diye cevapladım.

"Aman Tanrım; Tanrı bana karşı nazik davrandı," dedi Clara Teyze, "eğer hala bekarsam. Ama acele etmeliyiz. Yaşlılar geri dönüyor."

"Yaşlılar!" diye düşündüm ve Clara Teyze her ikisinden de yaşlıydı.
Babam durdu ve bastonuyla çirkin bir otu dövdü. Sonra
eğilip kökünü kazıdı, Şabat günü olmasına rağmen. Sanırım o an için
onu çukurdaki öküz olarak düşünmüştü.

Clara Teyze devam etti:--"Bu öğleden sonra dinlediğin aynı şarkı
okulumuzda çok sevilen bir şarkıydı. Tepeler kadar eski. Acaba
İsrail sesini
çıkartmadı mı! Ve Sally, o _onun_ arkasında olmazdı, size garanti ediyorum."

Jerusha ve ben bakıştık.

"Bir akşam oldu ve bu öğleden sonra güldüğüm şey buydu. Görüyorsunuz ya, şarkı ustası, müzik ona
uymuyorsa, sınıfı hemen ortasına çeker ve tekrar başlamalarını sağlardı. Bahsettiğim kıkırdayan kız, öğrenmektense
her zaman kendi saçmalıklarıyla daha doluydu. Bu özel
akşam, Şeytan'ın sadece yakınlarının kafasını karıştırmak için sözleri kendi amaçlarına göre değiştirmesi için baştan çıkarılmıştı; ve onları korkunç bir
karmaşaya
sokacaktı. Yanlıştı, gerçekten çok yanlıştı," diye ekledi Teyze
Clara, ciddi olması amaçlanan bir yüz ifadesiyle, sesi ona rağmen
gülerken.

"Bu akşam, tam da size söylediğim melodiyi söylüyorlardı.
Bir şeyler ters gitti. Şarkı öğretmeni viyolasını durdurdu ve
sınıfa şarkı söylemeyi bırakmaları için seslendi. Ama dikkatsiz kız
bir yaramazlık yapmıştı ve geri kalanıyla birlikte duramadı, ya da duymadı ya da
istemedi. Böylece tek başına, sesinin en yüksek
seviyesinde devam etti:--

'Ve _İsrail_ ile yarış, o şarkı söylerken,
Neredeyse ilahi notalarla!'

"Ve orada yıkıldı, oturdu ve, kaba bir orospu olmasına rağmen, sanki deliymiş gibi güldü. Gerçek şu ki, 'İsrail ile yarışmak' bizim için bir deyimdi. Sally'yi, kesinlikle yaptığı gibi, İsrail ile yarışmakla ilgili olarak sürekli kızdırıyorduk, aynı kitaptan şarkı söylerken ve müzikten çok birbirlerini düşünüyorlardı. Herkes şakayı aldı ve böyle bir zaman da oldu! Bugün toplantıda bana dönüp bakan Prudence Clark, en
kinle gülen oydu, çünkü senin baban hakkında çok iyi bir fikri vardı -yani İsrail hakkında. İsrail ve Sarah'a gelince, eğer hiç durup durmaması mı yoksa kaçması mı, ağlaması mı yoksa gülmesi mi gerektiğini bilmeyen iki kişi gördüyseniz, onlar çiftti. Üstat, bize ciddi bir ders vermeye çalıştı; ama o kadar bastırılmış bir eğlenceyle doluydu ki, viyolasını kol
tellerden biri kopana kadar. Bu perdeyi verdi ve
gülen bir koromuz oldu. Herkes katıldı, İsrail ve Sarah hariç. O surat astı ve
dişlerini sıktığına inanıyorum." Burada Teyze Clara kendini
komik anılara bıraktı, ta ki gözleri tekrar dolana kadar.

"Peki, bütün bunların sonucu ne oldu?" diye sordu Jerusha.

"Neden, o sezon okulu dağıttı ve dokuz gün boyunca kasabada dedikoduya sebep oldu. Rahip Oliver, o zamanlar genç bir adamdı, yaramaz kıza
iyi bir konuşma yapmak için gitti. Bunu denemesine gerek yoktu; çünkü
genç bir kızı azarlamak için çok gençti, yaramazlık doluydu ve
ben öyle demesem de, oldukça güzeldi."

"Neden _sen_ onun güzel olduğunu söylemeyesin?" diye sordu Jerusha.

"Ah, sus! Kız başını eğdi ve birkaç tane
gözyaşı geldi, çünkü bu _kötü_ bir şeydi ve bunu biliyordu. Ama su gözlerinden akacak kadar
önce, genç
bakanın sesinin titremeye başladığını düşündü, ya neşeden ya da üzüntüden.
Hangisinin olduğunu anlamak için sinsice yukarı baktı ve hem kendisi hem de bakan uzun ve yüksek sesle
güldüler. Böylece ona vermeyi planladığı görevin sonu geldi."

"Bütün bunları nereden biliyordun?" dedi Jerusha. "Orada mıydın?"

"Kesinlikle çok da uzakta değildim."

"Ama Israel ve Sarah," dedim, şimdi tüm meseleyi anlamıştım ve
babamın neden yana baktığını ve annemin neden oturduğunu çok iyi anlamıştım,
ve Dorcas Derneği'nden Teyze Clara ve Prudence Clark bakıştılar ve papaz kürsüde kahkahalarla gülerdi, eğer öksürerek
kapatmasaydı,--"ama Israel ve Sarah, onlar nasıldı?"

"Neden, Israel, Sarah'ın hiç kimse olmadığını ve Prudence Clark'ın çok daha mantıklı olduğunu söyledi,--kendi adına Sarah'ı hiç umursamadı. Ve Sarah, İsrail'in
bir hawbuck olduğunu, gözden kaybolduğunda hiçbir kızın aklına gelmeyeceğini söyledi."

"Çok kötü!" dedi Jerusha.

"_Çok_ kötü!" diye yankıladım.

"_Korkunç suz_!" dedi teyze, bizim tonumuzu alaya alarak. "Asla korkma, iki genç budala bir kez yakalanırsa, bir şaka onları ayıracaktır!
Ve iki kişinin birbirinden nefret ediyormuş gibi davrandığını duyduğunuzda,
onlar için düğün hediyenizi hazırlayabilirsiniz. Ama insanlar onlarla dalga geçti, çok kötü, ve bu yüzden gidip geldiler. Hikayeler, özellikle iki kavga eden sevgili arasındaki iltifatlar,
taşınarak hiçbir şey kaybetmez. İsrail, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde oturan ve onu bekleyen
Prudence Clark'ı görmeye giderken, Sarah'a şunu ve bunu _asla_ söylemediğini söylemek için durdu. Ve Sarah, _o_ şunu ve bunu
asla söylemedi dedi. Ve konuşmalarını bitirmek için eve girdiler ve
Prudence Clark ağıtlar yakarak kaldı. _Ben_ İsrail'in o gece çok geç
eve geldiğini biliyorum."

"_Biliyor musun?" dedi Jerusha.

"Ve babanın adı İsrail," dedim.

"Ve annenin adı Sarah," dedi kız kardeşim.

"Şşş, şşş; "İşte geldiler," dedi Teyze Clara. "Ama ben olmasaydım
onların asla kendi akıllarını öğrenemeyeceklerine inanıyorum."

"Ve sen kıkırdayan kızdın," dedim.

"Şimdi daha iyi değil," dedi annem odaya girerken ve
teyzeden duyduğumuz şeyi hemen tahmin etti. Babam Teyze Clara'ya doğru yürüdü ve
kulaklarını onun için çimdikledi. Papaz Oliver uğramasaydı daha neler yapardı bilmiyorum.
Oldukça keyifli bir akşam geçirdik ve yaşlılar anıları
tüm yönleriyle tartıştılar. Yaşlıların konuşmasını severim. Doğrudan bir konunun özüne gelirler, özellikle de aşk ve evlilikse. Ve onları
ne kadar çok duyarsam, Eski Virginia öğüdünün gerçeğini o kadar iyi kavrayabiliyorum,--

"Yaşlılar, yaşlılar, yatağa girseniz iyi olur,
Sadece gençlerin kafasındaki yaramazlıklar."

* * * * *

SONBAHAR ŞARKISI. İlkbaharda Şair mutludur,
Ve Yazın Şair neşelidir;
Ama Sonbaharda Şair üzgündür,
Ve söyleyecek üzücü bir şeyi vardır:

Çünkü rüzgar ormanda inler,
Ve yaprak ağaçtan düşer;
Ve soğuk yağmur iyilerin mezarlarına düşer,
Ve soğuk sis denizden yükselir:

Ve Şairin ruhunun Sonbahar şarkıları
Tutkulu kedere ayarlanmıştır
Uğultulu rüzgarların ve çalan çanların
Düşen yaprağın ağıdı.

* * * * *

AVUSTURYA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Aristokrasilerin hayranlarına göre en büyük özelliği
tedbirliliktir; ve hatta demokratlar bile onlar adına ileri sürülen iddianın sağlamlığını inkar etmezler. Dikkatlidirler ve nadiren
parlak bir şey başarsalar bile, her şeyi tehlikeye atmazlar.
Yavaş yavaş kazanırlarsa, sahip olduklarını uzun süre korurlar. Venedik, bir ulus olarak yok olduğunda, yaşayan hafızada, o kadar uzun süre varlığını sürdürmedi mi? Ve o, aristokratça yönetilen ulusların en mükemmeli değil miydi? Özgürlüğün tapıldığı her yerde isimleri en yüksek onurla anılan on yedinci yüzyıl İngiliz cumhuriyetçilerinin hayranlığı değil miydi? Aristokrasilerin kusurları vardır, ancak her türlü hükümetten daha uzun süre dayanırlar ve bu nedenle düzeni seven herkes için saygı nesnesidirler. Roma Cumhuriyeti, siyasi yapısında aristokrattı ve Roma tarihindeki her şey, hükümette Senato'nun yükselişinden kaynaklanmaktadır; ve Forum halkı gücünü göstermeye başladığında, devletin çöküşü başladı ve despotizm kurulana kadar durmadı; çoğunluğun azınlığın hükümetine karşı direnişinin doğal sonucu, tek bir hükümetin kurulmasıydı. İngiltere'nin siyasi yapısı asırlardır aristokratiktir. Reform Yasası'nın kabulü bile aristokrasinin gücünü önemli ölçüde azaltmamıştır; ve bu tedbirin babası Earl Grey'in, tedbirin en aristokratik tedbir olarak bulunacağını açıklaması --çünkü o en aristokrat adamlardan biriydi-- şimdi, Britanya'da oy hakkını düşürmenin ne kadar zor olduğunu gördüğümüzde, otuz dört yıl önce göründüğü kadar saçma görünmüyor. Avrupa'daki en sağlam hükümet, mülkiyetin diğer herhangi bir ulustan daha fazla etkiye sahip olduğu İngiltere hükümetidir. Aristokratlar ve hayranlarının çıkardığı sonuç, aristokrasilerin insanların bildiği tüm siyasi yapılar arasında en kalıcı olanıdır ve bunun nedeninin aristokratların en ihtiyatlı ve dikkatli insanlar olmasıdır. Hükümetler
oluşturdukları ve kontrol ettikleri yıkanır ve iyi giyilir ve Bacon'ın
"zamanın dalgaları ve hava koşulları" olarak adlandırdığı şeye meydan okurlar.

Bunda biraz doğruluk payı vardır. Aristokrasiler _temkinli_ ve ihtiyatlıdırlar ve
gelecekteki kazanç umuduyla mevcut avantajı riske atmaya meyilli değillerdir.
Bu nedenle aristokrat siyasi yapılar sıklıkla büyük bir yaşa ulaşır ve onları tanıyan
uluslar yavaş yavaş büyük ve sağlam bir şekilde yerleşmiş bir güce ulaşırlar.
Roma, Venedik ve İngiltere bu gerçeklerin çarpıcı örnekleridir. Yine de
aristokrasilerin bazen demokrasilerin ve despotlukların
tarihleriyle karşılaştırılamayacak kadar pervasızca davrandıkları da bir o kadar doğrudur. Bu çağın şansı, başka hiçbir çağın tanık olmadığı veya tanık olamayacağı
bu pervasızlığın iki örneğini görmek olmuştur. Bunlardan ilki, 1860-61 yıllarında Amerikan aristokrasisinin eyleminde sunulmuştur. İkincisi, 1866'da Avusturya aristokrasisiydi. Amerikan aristokrasisi -geç dönem Slavokrasisi-
dünyanın en güçlü organıydı; o kadar güçlüydü ki,
kendisi hariç her şeye karşı güvendeydi. Yavaş yavaş inşa edilmişti, ta ki temelleri derin ve geniş olduğu kadar yüksek olana kadar. Sadece
saldırılmamış değildi, aynı zamanda hiçbir etkili çevrede ona saldırma eğilimi yoktu. Uzaktan saldıran birkaç kişi, Julian Sezarları döneminde Capitoline Jüpiter'e karşı ilk Hıristiyanların çalışmalarının ürettiğinden daha fazla etki yaratmadı. Kölelik karşıtları, Bay Lincoln'ün Başkanlığa seçilmesiyle sonuçlanan
o siyasi kampanya sırasında bile rahatsız edildiler ve hakarete uğradılar; ve o kampanyanın galiplerinden birkaçı, kendi partileri ile "kölelerin dostları" arasında ne dostluk ne de sempati olduğunu ilan etmek için öne çıktılar. Massachusetts'in en seçkin Cumhuriyetçilerinden biri, partisinin Harper's Ferry'deki Yüzbaşı John Brown'ın davranışını onaylamakla suçlanabileceği düşüncesinin kendisini incittiğini söyledi. 1860 baharına kadar, Amerikan köle sahibi çıkarları açısından, bir aristokrasinin en önemli erdemi olduğu söylenen, sahip oldukları her şeyi güvence altına almak için -ki bu ülkenin verebileceği tek şeydi- ve Amerikan ulusu güçlendikçe elde edilmesi gereken kazanımların yolunu hazırlamak için sadece ılımlı bir ihtiyatlılık sergilemek yeterliydi. Ancak köle sahipleri bu ihtiyatı göstermediler. Özgür Eyaletler halkını rahatsız ettiler ve onlara hakaret ettiler. İşlerini yapmaya istekli olan Demokrat partiyi dağıttılar. Amerikan halkının büyük çoğunluğunu onlara karşı silahlanmaya ve bir savaş eylemiyle köleliği ortadan kaldırmaya zorlayan bir yol izlediler. Sonuç, kesinlikle çok güçlü olan ve kendi nesillerinde çok bilge olduklarına inanılan bir grup adamın düşüşü oldu. Kendi çıkarlarına sadık kaldıkları sürece onlara saldırmak imkansızdı ve ancak saldırıya uğradıklarında düşebilirlerdi. Ulusa savaş açtılar ve ulus kendini savunmak zorunda kaldı ve onları yok etti. Bu, insanlığın bildiği en harika intihar vakasıdır.

Avusturya aristokrasisi neredeyse Amerikan aristokrasisi kadar akılsızca davrandı. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, gerçekte 1861'e kadar köle sahipleri tarafından yönetilen bir eyaletler birliği olduğu gibi, Avusturya İmparatorluğu da birkaç büyük aile tarafından yönetilen bir ülkeler topluluğudur ve bu ailelerin başında imparatorluk ailesi vardır - Avusturya Hanedanı veya günümüzde genel olarak adlandırıldığı şekliyle Hapsburg-Lorraine Hanedanı. Bu aristokrasi, Venedik'i İtalya'ya devrederek geçen yaz savaşın çıkmasını önleyebilirdi; ve haziran ayının başlarında böyle bir devri yapmamış olması, temmuz ayının başlarında yapmaya hazır olduğunu bildiğimiz halde, bunun yerine, savunucularına göre, korkunç yenilgisinin
içinde hiç de hazırlıksız olduğu bir mücadeleye atılmış olması, ihtiyatlılığı hakkında pek de iyi bir şey söylemiyor, ancak bunun aristokrasilerin _erdem_i olduğu iddia ediliyor. Avusturyalı aristokratlar 1866'da, 1806'da Prusyalı aristokratlar kadar mantıksız davrandılar, ancak ikincisinden daha az mazeretleri vardı. Eylemleriyle ülkelerinin gerilemesine neden oldular.
Bu ülke, toprak ve nüfus kaybından çok, konum kaybından dolayı, birinci sınıf bir güç rütbesinden düşmeye zorlandı. Avusturya hanedanı yüzyıllardır Avrupa'da çok güçlüydü, ancak Avusturya imparatorluğu ancak altmış yıl sayabilir. Hapsburglu Rudolph, soyundan büyük bir üne kavuşan ilk kişi, on üçüncü yüzyılın sonlarında Avusturya hanedanını kurdu. İmparatorluk tahtını elinde tutarken, kendi ailesi için Avusturya, Steiermark, Karintiya ve Karniola'yı elde etti; ancak ölümünden birkaç nesil sonra ve on beşinci yüzyılda, imparatorluk onuru, Hapsburg hanedanında fiilen, ancak terimlerle değil, kalıtsal hale geldi. Birkaç yüzyıl boyunca, makamın sona ermesine kadar, o aileden olmayan hiçbir Alman İmparatoru yoktu. Makamı o hanedandan uzaklaştırmak için yapılan her çaba başarısızlıkla sonuçlandı. Sonuç olarak, Avusturya hanedanı hüküm süren ailelerin ilki oldu; ve bir ara dünyanın asasını ele geçirmek üzereymiş gibi göründü. İmparatorluk sona erdiğinde, Avusturya imparatorluğu, I. Napolyon'un Fransız imparatorluğundan daha sonra yaratılmış olsa da, insanların zihinleri üzerinde büyük etkisi olan o antik ihtişam görünümüne sahipti. Antik olarak görülüyordu çünkü imparatorluk ailesi gerçekten de antikti ve kendisini neredeyse bin iki yüz yıl geriye, altıncı yüzyıla kadar izleyebiliyordu, ancak bazı yerlerde izleme en karanlık karakterdeydi. On altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki Habsburgların büyüklüğünden yararlandı; bu, tarihte kaydedilen en sıra dışı şeylerden biridir. Kraliyet evliliklerinin tarihi, önemine orantılı bir şekilde yazılacak olursa, işin büyük bir kısmı Avusturya hanedanının çeşitli prensleri tarafından yapılan evliliklere ayrılmalıdır; çünkü bu evlilikler insan ırkının en iyi kısımlarının durumu üzerinde muazzam bir etkiye sahipti ve on altıncı yüzyılda sadece Avrupa'nın çoğunu değil, neredeyse tüm Amerika'yı, Asya'nın büyük bir bölümünü ve Afrika'nın azımsanmayacak bir kısmını tek bir ailenin yönetimi altına almak üzereymiş gibi görünüyordu ve bu aile Valois veya Plantagenet'lerinkinden hiçbir şekilde üstün değildi. Avusturya hanedanının evliliği bir kar kaynağına dönüştürmedeki olağanüstü şansı erken fark edildi; ve on beşinci yüzyılın sonlarında, Avusturya evlilik ittifaklarının en iyileri yapılmadan çok önce, Macar krallarının en büyüğü olan Matthias Corvinus, bu konu hakkında bir Latince epigram yazdı; bu epigram bir gerçek beyanından çok bir kehanet olarak daha da dikkat çekiciydi; çünkü bu epigram, I. Napolyon ile Maria Louisa'nın evliliğine ve Güzel Philip ile Aptal Juana'nın evliliğine, Maximilian ile Mary'nin evliliğine olduğu kadar uygulanabilirdi.[25] Avusturya hanedanının Steiermark soyundan gelen, dört asır ve üzeri
hüküm süren tüm prensler bu hanedandan gelmektedir. İsviçreliler tarafından Sempach savaşında yenilip öldürülen Leopold'un üçüncü oğlu Ernest, Steiermark, Carniola ve Carinthia düklüklerinin efendisi oldu. Dindar bir prensti ve zamanının batıl inançlı
modasına göre Filistin'e hac yolculuğu yaptı. Kavgacı bir prensti ve kardeşiyle sürekli bir sorun içindeydi. Şehvet düşkünü ve şövalye ruhlu bir prensti ve ilk karısını kaybettikten sonra, şövalye tarzı bir şekilde ikinci karısını aldı. Damarlarında Yagellons kanı olan Polonyalı bir hanım olan Prenses Cymburga'nın maddi ve zihinsel cazibeleri hakkında çok şey duyduktan sonra, kılık değiştirerek Krakov'a gitti, bu raporun onun meziyetlerini abartmadığını gördü,
ve ihtiyatlı bir şekilde kendini tanıtarak, ona evlenme teklif etti ve onu aldı.
Ancak Cymburga sadece çok zeki ve çok güzel değildi: o, kabarık etekli kaslı bir Hristiyandı,--çünkü o günlerde çemberler Polonyalılar arasında biliniyordu, ya da onlar tarafından biliniyor olabilirdi--ve eğer öyleyse, şüphesiz Cymburga, günümüzün Amerikalı hanımları gibi, onları kullanma
duygusuna ve zevkine sahipti. Yumruğu o kadar güçlüydü ki, bir şeye çivi çakmak için bir fırsat olduğunda, çekiçten vazgeçerdi; ve bazı bağımsız insanların cep mendili eşyasında yaptığı gibi, parmaklarını kullanarak fındık kırıcılardan tasarruf ederdi. Ernest'in, meseleleri üstün bir şekilde idare edebilen bir hanımı baştan çıkarmaktan ve onunla evlenmekten çekineceğini düşünürdünüz; ama o çok güçlü bir adamdı ve "Demir" soyadını taşıyordu, böylece başka hiçbir adamın gitmeyi
aklına getirmeyeceği yerlere gidebiliyordu. Hem güçlü hem de güçlü fikirli olan bu çift, hem eşleşmiş hem de uyumluydu, neredeyse dört yüzyıldır Hristiyanlık tarihinde çok belirgin olan Avusturya hanedanının gerçek kurucuları olarak kabul edilmelidir, ancak onlar ve onların torunları, Habsburg'lu Rudolph ve onun daha önceki torunları tarafından kurulan geniş ve sağlam temeller üzerine inşa ettiler. Bazı otoriteler, Cymburga'nın Hapsburg ailesine tarihte sıkça bahsedilen o kalın dudağı - "Avusturyalı dudağı" - getirdiğini söylüyor; ancak diğerleri buna Burgonya dudağı diyor, ancak Maximilian (Cymburga'nın torunu) ile Burgonya'lı Mary (Cesur Charles'ın kızı) arasındaki evlilik 1477'ye kadar gerçekleşmedi; ve dukal Burgonya ailesi, Valois'in Fransız kraliyet soyunun sadece bir koluydu. Bu, imparatorluk ailesinin güzelliğine bir katkı değildi, o aile kime borçlu olursa olsun. Bunun, Ernest ve Cymburga'nın oğlu ve bir arşidükken Burgonya düşesiyle evlenen İmparator'un babası olan İmparator III. Frederick'te göründüğü kesindir; çünkü onun portrelerini görmüş olması gereken ve tarihini iyi bilen Menzel, ondan "yavaş, ciddi, büyük, çıkıntılı bir alt dudağa sahip bir adam" olarak bahseder. Bu Frederick tekil bir karakterdi. Tüm Alman İmparatorları arasında en uzun saltanat süren kişiydi - elli üç yıl - ve Habsburg hanedanını imparatorluk soyu olarak gördüğü için kurduğu söylenebilir. Yine de neredeyse her zaman küçümseyici bir şekilde anılır. Menzel, hiçbir İmparatorun bu kadar uzun süre hüküm sürmediğini ve bu kadar az şey yapmadığını söyler. Bay Bryce, onun döneminde İmparatorluğun en düşük noktasına düştüğünü ilan eder. Hatta onun anısını saygıyla anan ve onun için iyi bir karakter yaratmak için elinden geleni yapan Başdiyakoz Coxe bile, onun "uyuşuk ve hareketsiz karakterli bir prens" olduğunu kabul etmek ve onun hakkında çizdiği ayrıntılı portrenin mükemmelliğinden uzaklaşan başka zararlı itiraflarda bulunmak zorunda. En sevdiği uğraşlarda fantastik bir şeyler vardı; astroloji, simya, antikalar, alfabe yapımı ve benzeri şeyler, bir demir çağının insanlarının ona tarihte sahip olduğu karakteri kazandırmakla büyük ölçüde ilgisi olan bir küçümsemeyle bakıyorlardı,
günümüzde bir hükümdar hakkındaki genel görüş kabul görmüş ve kalıcıydı. Ailesinin İngiliz tarihçisi, "Bir tür anagram," diyor,
"Avusturya hanedanının gelecekteki büyüklüğünü belirtmek için benimsediği beş sesli harften oluşuyor, bunu tüm kitaplarına bastı, tüm binalarına
oydu ve tüm levhalarına kazıdı. Bu bilmece, bilgili çağdaşlarının
mezarlarını işgal etti ve
birçok gülünç varsayıma yol açtı, ta ki _önemli_ sır, ölümünden sonra kendi eliyle yazdığı bir yorumla ortaya çıkana kadar,
sesli harfler Latince ve Almanca bir cümlenin baş harflerini oluşturuyor ve 'Avusturya hanedanı tüm dünyayı yönetecek' anlamına geliyor."[26]
Başdiyakoz alaycılığına rağmen, III. Frederick'in anagramı,
anlatılabilecek herhangi bir ilhamsız kehanet kadar gerçeğe yakındı. İmparatorun ölümünden altmış yıldan biraz fazla bir süre sonra, Avusturya hanedanı Almanya, Hollanda, Napoli, Sicilya, Milano, Macaristan, Bohemya, İspanya, İngiltere ve İrlanda'yı (II. Philip'in İngiltere kraliçesi I. Mary ile evlenmesi sayesinde), Amerika'nın büyük bir bölümünü, en kuzeyden en güneye kadar, Kuzey Afrika'nın bazı kısımlarını, Filipinler'i ve bazı küçük mülkleri yönetti; ve aslında dolaylı da olsa, Venedik toprakları dışında, nominal olarak bağımsız bir varlığa sahip olan İtalya'nın o kısmının çoğunu yönetti. Hollanda'nın bağımsızlığı tam olarak sağlanmadan önce, ancak İngiltere ile bağlantı sona erdikten sonra, Portekiz, tüm muazzam Amerikan, Afrika ve Asya sömürge mülkleriyle birlikte, Avusturya hanedanının İspanyol kolunun egemenliğine geçti. Yıllarca, II. Philip, Fransa'da herhangi bir hükümdarının iddia edebileceğinden daha güçlüydü. Frederick'in tahmini, bu nedenle, neredeyse tam anlamıyla gerçekleşti ve Aziz Luke'un Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardığı iddiasından daha az abartılıydı. Augustus, Aziz Luke gibi bir adamın medeni ve yönetmeye değer olarak kabul edebileceği neredeyse tüm dünyanın efendisi olduğu gibi, on altıncı yüzyılda yaşamış bir Avusturyalı yazar da, Habsburgların, Hristiyanlar tarafından putperestlerden çalınan hiçbir şey de dahil olmak üzere, Hristiyan topluluğuna ait olarak görülebilecek neredeyse tüm dünyayı yönettiğini ilan edebilirdi. Habsburglar, kısa bir sürede evlilik yoluyla bu kadar büyük oldular. III. Frederick, annesi Castille kraliyet hanedanından olan Portekizli bir prenses olan Eleanor ile evlendi. Portekiz artık ikinci sırada bile değil ve Bragancalar kraliyet ailelerinin birinci sırasında değil. Ancak on beşinci yüzyılda Portekiz nispeten ve
olumlu olarak çok yüksekteydi ve Avis hanedanı Avusturya hanedanının üstündeydi, ancak Portekiz kralı Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başındaki kişiden zorunlu olarak daha aşağıydı. Bu evlilik Avusturya ailesinin talihini ilerletmedi, ancak onları üç büyük aileyle, yani Portekiz, Kastilya ve İngiltere'nin hüküm süren hanedanlarıyla, Plantagenet kanına sahip Prenses Eleanor ile birleştirdi. Ancak Frederick ve Eleanor'un oğlu, daha sonra İmparator Maximilian I.[27], 1477'de Burgonya'lı Mary ile evlendi ve bu, ırkına "bir ivme kazandırdı" ve ırkının çok hızlı bir oranda önem kazanmasını sağladı. Mary, babasının amacını tamamlamak için yaşasaydı bir krallığa dönüştürmeyi planladığı muazzam topraklarının çoğuna sahipti. Onun
başarısı Avrupa'nın sonraki tarihi üzerinde büyük bir etki yaratacaktı, çünkü
en iyi ülkelere hükmedecekti ve toprakları
Kuzey Denizi'nden Provence'a kadar uzanacaktı ve Provence'ta
bu kadar güçlü bir hükümdar gücünü
yaymakta zorluk çekmeyecekti,--bunu yaparsa toprakları Akdeniz'den etkilenecekti. Fransa Kralı XI. Louis, Mary'nin mirasının bir kısmını ele geçirdi; ancak büyük kısmını Maximilian'a bıraktı.
O genç yaşta öldü ve bir oğul ve bir kız çocuğu bıraktı. Oğlu, 1496'da Aragon kralı ve Kastilya kraliçesi Ferdinand ve Isabella'nın kızı ve Granada'nın fethiyle büyük bir şan ve Yeni Dünya'nın keşfiyle harikulade bir etki kazanan İspanyol monarşisinin varisi Juana ile evlenen Güzel Philip'ti. Bu olaylar aynı yıl ve Avusturya arşidükü ile Yarımada prensesinin evlenmesinden kısa bir süre önce gerçekleşti. Avusturya hanedanı için yararlı ve parlak olan bu evlilik, tarafları için çok kötü sonuçlandı ve bu açıdan tek bir vaka değildi. Güzel Philip, ünvanı olan çok yakışıklı bir adamdı, daha doğrusu ünvanı nereden geliyorsa öyleydi; ancak "yakışıklı olan yakışıklıdır" ilkesine göre en çirkin adamlardan biriydi. Yiğitlikten, kralların ve birçok egemen halkın zayıflığından suçluydu. İspanya'da yaşarken birçok aşk macerası yaşadı; ve ona o kadar büyük bir servet kazandıran karısı, sadakati konusunda özel bir hakka sahip olduğunu düşündü, aşırı derecede kıskanç oldu ve _dague en jarretiere_ bir hanımefendi olarak, Endülüs'e hükmetmek için doğmuş biri olarak, sadakatsiz
kocasını bıçaklayarak değil, zehir vererek öldürdü. Bu, karı koca henüz yirmi sekiz ve yirmi dört yaşındayken ve henüz on yıldır evli olduklarında 1506'daydı. Bu evlilikten iki oğlu ve dört kızı oldu ve hepsi önemli evlilikler yaptı. En büyük oğlu, Bay Stirling'in "unutulmaz on altıncı yüzyılın en büyük hükümdarı" dediği adamdı - Almanya İmparatoru V. Charles ve İspanyol I. Charles. Avusturya hanedanının İspanyol kolunu, yani en büyük kolu kurdu. [28] Portekizli Isabella ile evlendi ve 
oğulları, Portekiz'i Avusturyalı ailenin mülklerine
ekleyen II. Philip'ti ve eşlerinden biri de
İngiltere kraliçesi, ateş ve odun hafızasının Kanlı Mary'si Mary Tudor'du; ve Philip memnuniyetle
Mary'nin kız kardeşi Elizabeth'i yarı boş yatağına yerleştirirdi. Philip ve Mary'nin evliliği
kısırdı ve zavallı Mary'nin bir
"kutsanmış bebek" geleceğine olan inancı üç yüz yıldan fazla bir süredir gülünç bir konuydu. Eğer onun yavrular için ettiği acı dolu dualar duyulsaydı,
çocuk VI. Edward'dan daha büyük olmasa bile
insan kaderinde ne büyük bir değişiklik olurdu! Güzel Philip ve Juana'nın ikinci oğlu, adını anne tarafından büyükbabası olan Argon kralı
Katolik Ferdinand'dan alan Ferdinand'dı. O, Avusturya hanedanının Alman kolunun kurucusuydu, genç kol, yaşlı kolu uzun süre hayatta kaldı, ancak artık sadece kadın soyundan geliyor ve gerçekten de Lorraine hanedanıdır. Ferdinand, Ferdinand I. oldu,
Almanya İmparatoru ve ağabeyinin yaptığından çok daha fazlasını yaptı, evlilik yoluyla çok şey
kazanan ailesinin karakterini korumak için. 1522'de, henüz on dokuz yaşındayken, Macaristan ve Bohemya prensesi Anne Yagellon ile evlendi; bu evlilik çok önemli olmayabilirdi, ancak ölüm geldi ve onu önemli hale getirdi ve ayrıca bundan doğan doğumlar, birazdan görüleceği gibi. Charles ve Ferdinand'ın dört kız kardeşi vardı ve dördü de büyük evlilikler yaptı, bunlardan üçü Avusturya hanedanı için
çok faydalıydı. Bu hanımların en büyüğü olan
Eleanora, Portekiz kralı Emanuel ile evlendi. Babası olabilecek yaşta, birkaç yıl daha yaşayacak bir adamdı. Kont Palatine'e bağlı olduğu için kardeşi Charles'ın hırsına kurban edildi. Dul kaldığında, kardeşi Madrid'de "iyi kardeşi" ile yaptığı
anlaşmayı güçlendirmek istediğinde ve Fransız'ın imzalamadan önce bile göz ardı etmeyi planladığında, o popüler düzenbaz Fransa Kralı I. Francis'e elini vermek zorunda kaldı.
İkinci kız kardeş Isabella, Danimarka kralı II. Christian ile henüz on dört yaşındayken evlendi ve yirmi dört yaşında öldü. Üçüncü kız kardeş Mary, Macaristan ve Bohemya kralı II. Louis'in ve Yagellonların sonuncusunun karısı oldu. Dördüncü kız kardeş Catherine, Portekiz kralı III. John ile
evlendi. Üçüncü kız kardeşi Mary'nin evliliği, kendi evliliğiyle bağlantılı olarak, kardeşi Ferdinand'ın serveti üzerinde en büyük etkiye sahip olan şeydi, çünkü karısı Mary'nin kocası II. Louis'in kız kardeşiydi. Louis, 1526'da Mohacz savaşında Türkler tarafından yenildi ve savaş alanından kaçarken hayatını kaybetti. Ferdinand, Louis'in çocuğu olmadığı için Bohemya ve Macaristan taçlarını talep etti ve her iki ülkede de kral seçildi; ve Bohemya tahtına ilişkin diğer tüm haklarından, seçimden
başka bir haktan
vazgeçmiş olsa da, Louis'in kız kardeşiyle ve Louis de kız kardeşiyle evlenmeseydi, hiçbir ulus tarafından seçilemeyeceği kesindir. Tüm bu evlilikler ve Avusturya hanedanının gücünü en yüksek seviyeye taşıyan diğer olaylar, III. Frederick'in ölümünden sadece otuz üç yıl sonra gerçekleşti ve çağdaşlarından bazıları bunların hepsine tanıklık etmiş olabilir.

Avusturya hanedanının 16. yüzyıldan bu yana yaptığı evlilikler, o yüzyıldaki kadar önemli olmasa da, istisnai durumlarda olaylar üzerinde etkisiz kalmamıştır.
Marie Antoinette ile XVI. Louis olan Fransız prensinin evliliği
sonuçlar açısından verimliydi; ve Napolyon I ile Marie Louise'in evliliği,
Fransız imparatorunun 1813'te Avusturya yardımına güvenmesine neden olarak
unutulmaz sonuçlar doğurdu. Louis XIII. ve Louis XIV., İspanya kolundan Avusturyalı
prenseslerle evlendi; ve Louis XIV. ile
Maria Theresa'nın evliliği, ana hat Fransa'da hüküm sürmeyi bırakmış olsa da, İspanya'da hüküm süren Bourbon soyunun kurulmasına yol açtı. Avusturya hanedanının on yedinci yüzyıldaki büyüklüğü, İspanya Kralı IV. Philip'in ölümünden sonra yalnızca Almanya'da görülebilir. Alman Habsburglar on yedinci yüzyılda güçlü bir etkiye sahipti, o zamanlar büyük roller oynadılar, ancak İspanyol kuzenleri tükenmeden önce kendilerini genellikle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya buldular.[29] O yüzyılın Fransız krallarının rakipleriydiler ve XIV. Louis'den imparatorluk tahtı için bir aday olarak bahsediliyordu. İngiliz siyasetinin gidişatı, Habsburgların talihleri ​​üzerinde çok olumlu bir etki yarattı, aynı davranış, Büyük Britanya'da Protestanlığa ve anayasacılığa üstünlük kazandırdı, on nesildir din ve siyasette bağnaz ve hoşgörüsüz olan her şeyle özdeşleştirilen o aile adına en olumlu şekilde çalıştı. Düşüşünden sonra II. James, Almanya İmparatoru I. Leopold'dan yardım istedi; ve ikisinin de yoğun bir şekilde Katolik olduğu düşünüldüğünde, başvurusunun olumlu karşılanması gerekirdi; ancak hüküm süren İmparator, sürgündeki krala yardım etmenin kendi gücünde olmadığını, kesinlikle kendi çıkarına olmadığını göstermekte zorluk çekmedi; çünkü kral, Leopold'un inandığı gibi, kurtuluşun güvence altına alınabileceği tek yer olan o eski Kilise'ye bağlılığı nedeniyle sürgündeydi. Sapkın III. William ile birlikte gitti. İngiltere, aslında, birçok durumda Alman Habsburglarının kalesi olmuştur ve onları birden fazla durumda devrilmekten kurtarmıştır; ve son yıllarında İspanyol koluna bile yardım etmek için elinden geleni yaptı ve sonra Viyana'daki ilişkileri için o kolun mallarını güvence altına almak için çabaladı. İmparator I. Leopold'u yıkımdan kurtaran İngiliz askeri dehasıydı.[30] Kıta Avrupası'nın çoğu, VI. Charles'ın ölümünden sonra Avusturya hanedanına düşmanca tavır takındığında, İngiltere, kızı Maria Theresa'nın yakın dostu oldu ve onu alt edecek gibi görünen zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı oldu; ve İngiltere'nin Prusya ittifakına zorlandığı ve Frederick'in şaşırtıcı zaferlerini kazanmasına yardımcı olduğu Yedi Yıl Savaşı'nda iki ülkenin birlikte hareket etmemesi İngiltere'nin değil Avusturya'nın hatasıydı. Avusturya, bu unutulmaz yarışmadan, katıldığı amacı yerine getirmeden çıktı; ancak, yarışma boyunca büyük bir güç göstermişti ve imparatoriçe-kraliçenin saltanatının son yarısında itibarı çok yüksekti. II. Joseph, her şeyde başarısız olduğunu ilan etmesine rağmen, Avrupa zihninde çok güçlü bir izlenim bıraktı ve büyük bir hükümdar olarak kabul edildi. Hiçbir sıradan insan,
dolu zihnini dolduran ve çoğu durumda zamanın ötesinde oldukları için pek işe yaramayan projeleri
eğlenceli kılamazdı.

Fransız Devrimi'nden kaynaklanan muazzam mücadele sırasında Avusturya neredeyse her zaman ön plandaydı ve İngiltere'nin yanında yeni düzenle mücadelede en büyük dayanıklılık güçlerini gösterdi. Altı kez Fransa'ya savaş açtı ve bu savaşların dördünde yenilmesine rağmen, beşinci olayın, yani 1814-15'in sonucunu belirleme şansına sahipti; ve 1815'te İngiltere ve Prusya hariç, Müttefiklerin hiçbirinin izin verdiği ölçüde Napolyon'a karşı aktifti. Bu inatçılığın ve 1813'teki belirleyici rolünün etkisi, ona gerçek gücüyle tamamen orantısız bir ilgi sağlamaktı. İnsanlar onu olduğu gibi değil, göründüğü gibi görüyorlardı. Gerçekte, onun durumu hakkında çok az şey biliniyordu ve onun zayıflığının farkında olan birkaç kişi
bilgilerini kendilerine saklamakla ilgileniyordu. 1809'da neredeyse tek başına Napolyon'un gücünü kırmak için yaptığı büyük çaba her yerde hem Herkülvari hem de kahramanca olarak görüldü ve bu nedenle çoğu okuyucunun bu yüzyılın ilk yıllarına dair bilgi edindiği tüm tarihi eserlerde bundan bahsediliyor; ancak şimdi diğer kaynaklardan ve özellikle Gentz'in Günlüğünden biliyoruz ki, Eckmuehl, Essling ve Wagram günlerinde olduğundan daha kötü bir durumda olmamıştı. Gentz'in Wagram'ı takip eden on haftada yazdıklarını okurken, Sadowa'yı takip eden yirmi günü okuyormuş gibi hissediyoruz. Ancak imparatorluk dışından hiç kimse bundan bir şey bilmiyor veya şüphelenmiyor gibi görünüyor; ve imparatorlukta bunu bilen veya şüphelenen kişi sayısı fazla değildi. Hatta, sahada olan ve ülkeyi II. Francis'inkinden daha fazla kontrol eden Napolyon bile, gerçek durumdan tamamen habersiz görünüyor. Avusturya'yı kolayca "buruşturabilir" ve ele geçirdiği ganimetlerden yarım düzine krallık veya büyük dükalık yapabilirdi. Yine de General Bubna ve diğer Avusturyalı müzakerecilerle, sanki Avusturya'yı Avrupa'nın en büyük ulusu olarak görüyormuş ve kesinlikle ona indirdiği darbelerin sonuçlarından hızla kurtulacağını düşünüyormuş gibi konuştu. Aslında, Avusturya'nın Avrupa'nın gelecekteki kaderini belirleme yeteneğinden bahsetti ve bu, kendi yıkımının bir peygamberiydi. Söylediklerinde biraz yapmacıklık olması mümkün olabilir, ancak aynı zamanda çok fazla samimiyet de vardı, çünkü kariyerinin tarihinde Avusturya'nın gücüne dair yüksek bir görüşe sahip olduğunu gösteren çok şey var. Avrupa yerleştiğinde, düşüşünden sonra Avusturya, İngiltere ve Rusya arasında eşit olarak durma hakkını elde etti; ve 1848'e kadar hem Fransa'nın hem de Prusya'nın
üstündü. 1848-49 olayları onun prestijini esasen azaltmadı ve Rus
savaşında komuta eden bir yeri vardı. İtalya savaşındaki yenilgileri bile herhangi bir ciddi
değer kaybına yol açmadı ve onlara karşı çarpıcı bir gerçek vardı:
Muzaffer Fransızlar Dörtgen'in önünde durmuşlardı ve
aslında yenilenlerden barış dilemişlerdi.

Avusturya'nın gücüyle ilgili tüm görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu biliyoruz; ancak Avusturyalı devlet adamlarının, sadece görüneni sağlam bir gerçeğe dönüştürme gücü vardı. Akıllı olsalardı, 1815'i takip eden uzun barış döneminde Avusturya'yı dünyanın inandığı kadar güçlü bir devlet haline getirirlerdi. Hiçbir şey
daha kolay olamazdı, çünkü gelişmemiş kaynakları her zaman çok büyüktü; ama
onlar böyle bir şey yapmadılar, tek amaçları
geleceği hiç düşünmeden,
şimdiyi aşmaktı. Hermayr, geçen yüzyılın son yıllarında Avusturya'nın baş bakanı olan Thugut için,
"onun politikası ne erdem ne de kötülük bilirdi, sadece çareler" diyor; ve
bu sözler Metternich'in politikasını tamamen anlatıyor ve
belki biraz değişiklikle, tüm haleflerinin politikasını anlatıyor.
Bu yüzden Prusya savaşı başladığında, Avusturya 1809'daki haliyle aynı durumdaydı,--görünüşte çok güçlü, aslında çok zayıf; ve neredeyse tüm insanların şaşkınlığına rağmen, bir ay içinde büyük bir yıkımla düştü. Ancak 1809 ile 1866 arasındaki fark şudur: Prusya süngüsünün açtığı çatlaklardan Avusturya'ya giren ışık, aldatma oyununun yeniden başlamasını önleyecektir.

Çoğu kişi, Avusturya hanedanının sonunda kaderinin dönüm noktasına ulaştığını ve Prusya tarafından
yenildikten sonra bir daha asla ayağa kalkamayacağını varsayar. Bu, Avusturya için çok
felaket olan o savaşta ilk kan dökülmeden hemen önce, geçen yaz başında genel olarak hakim olan duyguya karşı bir tepkidir. Amerika'da, İngiltere'de olduğu gibi, Avusturyalıların sadece daha iyi bir davaya sahip olduğu değil, aynı zamanda daha iyi bir başarı şansının da açıkça onların yanında olduğu varsayılmıştır. Siyah ve sarı, siyah ve beyazı uzaklaştırırdı ve iki başlı kartal, tek başlı kartalı parçalayıp yırtardı, böylece iki başın bir başın birinden daha iyi olduğuna dair başka bir kanıt daha sunardı. Şimdi, her şey değişti. İngiltere'de, görüşler 1815'te olduğu kadar güçlü bir şekilde Prusya'ya doğru yöneliyor, ancak Prusyalılar ve Prusya hükümeti, Bismarck vatandaşlarının adalılara karşı duydukları nefretin kanıtı olarak göstermenin moda olduğu İngilizlere karşı yapılan o kaba eylemler için hiçbir özür dilemedi. Soğuk Akımlar'dan Yüzbaşı Heehaw, Prusyalıların sayılarının yarısına bile bakamayacaklarını düşünüyordu -gerçekten, şerefine- iğneli tüfeğin hızlı parıltılarıyla ikna olmuş bir şekilde etrafta döndü; ve fırsat bulursa bir Aşil gibi dövüşecek olan yiğit Yüzbaşı, arkadaşlarının iyi bir örneği. Tam bir cephe değişimi var. İngilizler karşı yürüyüşe geçiyor ve eski yerlerini alacaklar, eğer daha önce almadılarsa, Parlamentoları Bluecher ve Prusyalılarına Wellington ve İngilizlerinin Napolyon'u ve Fransızları
alt etmelerine yardım ettikleri için teşekkür ettikleri
yer. Prusya artık birleşik bir Almanya anlamına geliyor, Hohenzollern hanedanı tarafından yönetilecek, bu hanedanın başında altmış yaşında yaşlı bir kral var ve normal gidişat içinde yakında yerini Sadowa tarlasında toplanmış defnelerle
kaplı, karısı Kraliçe Victoria'nın en büyük çocuğu olan
cesur genç bir prens alacak. Protestan İngiltere neden Protestan Prusya ile
sevinmesin ve onun başarılarını neşeyle görmesin? Elbette;
ve geçen yazki muazzam Prusya zaferi karşısında İngilizlerin duyduğu sevinç
dünyadaki en doğal şey olmalı. Ancak, Prusya davasının tamamen saf olduğu ve mükemmelliğini sorgulamak için İlahi Takdir'e karşı gelmek gerektiği top mantığıyla kanıtlandığı zamana kadar İngiliz kamuoyunun renginin ne olduğunu unutamayız. Eğer İngiltere'de bir adamdan nefret edildiyse, Kont Bismarck'ın böyle nefret edilme şerefi vardı. Ve bu bir şerefti; çünkü büyük bir halkın sevgisinden sonra, nefretleri bir adamın büyüklüğünün en iyi kanıtıdır. 1807'de Napolyon, 1866'da Bismarck'tan daha fazla İngilizler tarafından nefret edilmiyordu. Bu iğrenç Prusyalı devlet adamına saygı bile duyulmuyordu, çünkü düşmanların saygısını kazanmak için hiçbir şey yapmamıştı. Konuştuğu tondan, İngilizlerin onu
yaramaz, kötü niyetli, elf benzeri bir yaratık olarak gördükleri,
büyük sayılabilecek hiçbir şey yapamayan,
kendisini ve ülkesini Avrupa'nın baş belası yapmak için elinden geleni yapan biri olarak gördükleri açıktı. Ayrılık savaşı sırasında bu ülkeyi ne kadar sıra dışı bir şekilde azarladıklarını göstermek için İngiliz dergilerinden kitaplar yapıldı,
çünkü Amerikalılar, ülkelerinin boğazını İngiltere'nin çıkarı için Güney'in kılıcına teslim etmeyecek kadar acımasızca sapkın ve bencilce aptaldılar,
ve İngiltere ulusal varlığımızın onun güvenliğiyle tamamen bağdaşmayan bir şey olduğunu düşünmeye tenezzül ediyor. Fakat aynı dergilerden Prusya'ya ve özellikle Kont Bismarck'a saldıran makalelerden oluşan bir koleksiyon, köleliğe dayalı "daha iyi bir medeniyet" kurmak için yiğitçe savaşan beyefendilere İngiliz sempatisini göstermek için toplanan her şeyden daha zengin olurdu. Her şey artık Prusya'ya doğru değişti, tıpkı Richmond'un düşüşünden bu yana yirmi aydır çoğu şeyin bize doğru değiştiği gibi. Eğer Prusya İngiltere ile yakın zamanda "samimi bir anlayış" kurmazsa, Fransa'nın terk ettiği _kötülüğü_, bunun nedeni İngiltere ile ittifak yapmaya yanaşmaması veya kaderinin değişmesi ve onu kur yapmaya değersiz hale getirmesi olacaktır. İngiltere ve Avusturya arasındaki o kadim bağ, Bourbonlar'ın Avrupa için tehlikeli hale geldiği zamandan beri var olan ve İtalyan savaşı sırasında ve Alman çatışmasından hemen önceki günlerde sıkça değinilen, Pitt'in Avusturya tarafından yok edilmekle tehdit edildiği Frederick ile olan bağını düşünmeyi tercih eden İngilizler tarafından pek dikkate alınmaz. Prusya yalnızca Avusturya ordularını yenmekle kalmadı; İngiliz önyargılarını da yendi, bu ikisinin çok daha zor görevi. Avusturyalılar İngiliz zihninde oluşan değişimden hoşlanmış olmalı; ancak bu değişimin somutlaştırdığı
söylenebilecek hiciv duygusuyla, durumlarının kötü olmasına rağmen, onları umuttan mahrum bırakacak kadar kötü olmadığı düşüncesi muhtemelen karışmıştır. Avusturya hanedanının tarihine baktığımızda, muhtemelen Avrupa'nın en yüksek
sırasına tekrar yükselebileceği inancını uyandıracak çok şey var. O ev, gördüğümüz kadar sık ​​düştü ve yine de yok olmadı, hayatını ve gücünü yeniledi ve onu yok edebilecek olanların cezalandırılmasında ve hatta yok edilmesinde büyük rol oynadı. Matthias Corvinus Viyana'yı ele geçirdiğinde, o şehir büyük Solyman tarafından kuşatıldığında, birlikleri batıya Ratisbon'a kadar yürüdü, Charles V. Saksonyalı Maurice'in önünden kaçtığında, "bir sabah yatağında yakalanmamak için", Andrew Thonradtel II. Ferdinand'ı ele geçirdiğinde. ceketinin düğmeleriyle, ve dedi ki, "Nandel, pes et, imzalamalısın" (Ferdinand'ın imzalamayı reddettiği ve asla imzalamadığı, Avusturya Mülklerinin Bohemyalılarla birleşmesinin maddelerini içeren bir kağıt), - Gustavus Adolphus tüm İmparatorluk generallerini döverken veya şaşkına çevirirken, - Wallenstein, Avusturya evini kurtardığı _condottieri_ ordusunu, o eve karşı yönlendirirken, - Kara Mustafa, iki yüz bin Türk'ün başında, Macarlar tarafından desteklenip, Fransızlar tarafından cesaretlendirilerek, Viyana'yı kuşattığında ve hafif süvarilerini Inn kıyılarına gönderdiğinde ve girişiminde neredeyse başarılı olduğunda, ve John Sobieski ve Polonyalıları gelmeseydi bunu başaracaktı, - Fransızlar ve Bavyeralılar, 1704'te, İmparatorluğu yıkımın eşiğine gelmişti, böylece ancak Eugene ve Marlborough gibi adamların ortak çabalarıyla kurtarılabilirdi, - neredeyse tüm Kıta Avrupası'nın iktidara sahip olduğu, Habsburg hanedanının son erkek üyesi olan VI. Charles'ın ölümünden hemen sonra, - Napolyon I. Ulm'da bir Avusturya ordusunu yok ettiğinde ve Viyana'yı ele geçirdiğinde ve Austerlitz'de Avusturya-Rus ordusunu parçaladığında, - aynı İmparator 1809'da, en muhteşem tarihinde bile muhteşem olan bir dizi parlak zaferden sonra Viyana'yı ikinci kez ele geçirdiğinde ve Wagram zaferini kazandığında ve Avusturya monarşisinin var olmasına izin verdiğinde, - yalnızca başındaki bir kızla evlenmeyi düşündüğü için, - Macarlar, İtalyanlar, Almanlar ve tebaasından diğerleri 1848-49'da ona karşı silahlandığında, - Montebello ve Palestro'nun ardından Magenta ve Solferino,--Avusturya hanedanının durumu neredeyse bugünkü kadar düşüktü ve bu durumlardan bazılarında muhtemelen şu anda olduğundan daha da düşüktü. İnsanlar 1529'da, 1552'de, 1619'da, 1632'de, 1683'te, 1704'te, 1741'de, 1805'te, 1809'da, 1849'da ve 1859'da, şimdi dedikleri gibi, talihli hanedanın son saatinin Zaman saatinde çalmak üzere olduğunu söylemeye hazırdı, yenilginin son sonuçlarından daha önceki tüm kaçışlarını unutarak, bunları hatırlamaları daha iyi kararlar almalarını sağlardı. Avusturya bir düzine durumda en korkunç talihsizliklerin etkilerinin üstüne çıktı ve bunu tekrar yapabilir. Ve onun
başarısızlıklardan kaynaklanan zaferleri, sıradan insanlar tarafından veya
sıradan yarışmalarla kazanılmamıştır. Nadiren kötü niyetli rakiplerle uğraşmak zorunda kaldı ve
tek zaferleri, düşmanlarının yüksek derecesiyle değer kazandı.
Francis I., Sultan Solyman, Gustavus Adolphus, Wallenstein,
Richelieu, Louis XIV., Napolyon I. ve Kossuth düşmanlarının listesinde göze çarpıyor. Hepsi büyük adamlardı; bazıları büyüklüklerini entelektüel güçlerinden, diğerleri hükümdarlık konumlarından ve diğerleri ise hem konumlarından hem de zihin güçlerinden elde ediyordu. Yine de hepsinden daha iyi oldu[31] ve bazıları, Wallenstein ve Napolyon gibi, onlara olan düşmanlığı yüzünden sefil bir şekilde düştüler.
Büyük Frederick bir anlamda bir istisnaydı, çünkü amaçlarının çoğunu onun pahasına başardı; ve yine de onu fethettiği veya en fazla Maria Theresa veya II. Joseph'in, tüm şüphesiz entelektüel üstünlüğüyle, eşiti olduğu söylenemez. 1813 Avusturya'sını 1809 Avusturya'sıyla karşılaştırdığımızda ve talihin onun lehine ne kadar harika bir şekilde işlediğini gördüğümüzde, Avusturyalıların hala güven dolu olmalarına veya birkaç başka adamın da kendilerinde sağlam temellere dayanan bir umut varmış gibi görünen şeyi paylaşmalarına şaşırmıyoruz. İyi şansa inanmak bazen insanların iyi şansın tadını çıkarmasına yardımcı olur ve eğer insanlarsa, neden ulusların olmasın?

Yine de Avusturya'nın şansına bu şekilde güvenmesine karşı, Avusturya gibi bir hükümetin olayların gidişatı üzerinde büyük bir etki yaratma gücünün olduğu o zamanlardan bu yana dünyada meydana gelen harika değişiklikler yerleştirilmelidir. Fransız Devrimi'ne kadar, Avusturya mücadeleleri halklara karşı değil, uluslara, hükümetlere ve hanedanlara karşı yürütülüyordu. Reformasyon'dan kaynaklanan savaşlar bile, tam anlamıyla popüler bir karaktere sahip değildi, ancak dünyanın ilerici fikirlerin, yani o günlerin liberalizminin şampiyonları olmalarını sağlayan büyükleri tarafından yürütülüyordu. Otuz Yıl Savaşları'nın neredeyse tüm ünlü Avusturya karşıtı liderleri krallar, soylular, her sınıftan aristokratlardı ve bunların çoğunun siyasi özgürlüğe Habsburglar kadar önem verdiğini varsayabiliriz. Gustavus Adolphus, II. Ferdinand kadar keyfi olabilirdi ve en ateşli hayranlarından bazıları, Luetzen'in görkemli meydanında öldürüldüğünde, kendi itibarı için hiç de erken düşmediği, ancak Avrupa'nın iyiliği için çok erken düştüğünü düşünüyor. Avusturya hanedanının insan haklarına karşı açtığı tüm savaşların en dikkat çekici olanı, II. Philip ve halefinin Hollandalılara karşı açtığı savaştı: Hollandalılar özgürlüğün şampiyonlarıydı; ancak İspanyol Habsburglarının o savaştaki muhaliflerine halk denilemez. Onlar -en azından onların canlandırıcı ve ilham verici kısmı- çoğu zaman halk tarafından iyi desteklenen eski Hollanda belediye aristokrasisiydi. Yaşayan hafızada yer alan bir zamana kadar, Alman Habsburglar sadece kan ve soy bakımından eşitleriyle mücadele ettiler, her zaman iktidarda olmasalar bile. 1792'de yeni bir çağ başladı. Devrimci Fransa'nın orduları Ayrılık Savaşı'nda bizimkinden bile daha demokratikti ve Napolyon'un emperyalist ve moral bozucu gidişatı bile karakterlerini tamamen değiştiremedi. Demokrasi ve aristokrasi, her biri silahlı olarak, Jemappes'te başlayıp Solferino'da sona eren uzun eylem listesinde birbirlerine karşı oldukça sert bir şekilde karşı karşıya getirildi. Avusturya ordusu, Avusturya hükümeti gibi, dünyadaki en aristokrat kurumdur ve bu nedenle Avrupa'nın bugüne kadar gördüğü tek büyük silahlı demokratik güç olan Fransız ordusuna karşı iyi bir şekilde konumlandırılmıştır. Demokrasi, gerçekleşen çoğu çatışmada daha iyi durumdaydı, ancak bunun için her zaman çok mücadele etmek zorundaydı, Avusturyalılar savaşta nadiren iyiden başka bir şey yapmadılar. Geçtiğimiz yaz böylesine büyük işler başaran Prusya ordusu, Fransız Cumhuriyeti ordularını oluşturduğundan beri benzeri olmayan bir ölçüde halktan alındı; ve Avusturya'nın aristokrat gücünü, askere alınmış ve disiplinli yeomenlerden oluşan Cromwell'in Demir Yanlıları kadar etkili bir şekilde dağıttı; İngiltere'nin soylu süvarilerini
yarıp, kesip, üzerlerinden geçti. Şimdi, Avusturya ordusunun Fransız ve Prusya ordularıyla karşılaştığında karşılaştığı şeyle, Avusturya hükümeti de işleri yönetirken karşılaşmak zorunda. Eski diplomatik okulda, Avusturya herhangi bir düşmanla veya dostla başa çıkabilirdi; ikincisi, ikisi arasında daha zor bir konudur. Kaunitz ve Metternich'ten daha yetenekli adamlar nadiren onların yolunda olmuştur, ancak geri dönüp Avusturya diplomasisinin sorumluluğunu üstlenirlerse tamamen işe yaramazlar, dünyanın durumu o kadar değişti. Ve
onların halefleri, kendilerinden çok daha aşağı yeteneklere sahip, onların okulundandır. Artık, anlaşmalar düzenlendiğinde ve siyasi birleşmeler yapıldığında bile, halkın görüşüne başvurulması gerekiyor. 1815'te Viyana'da kolayca gerçekleştirilebilen ülkelerin böyle bir şekilde bölünmesi, artık bir haçlı seferi düzenlemek veya köle ticaretini canlandırmak kadar mümkün olmayacaktır. Halkın elli yıl boyunca kazandığı toprakları terk etmeye niyeti yok, aksine onu güçlendirmek ve genişletmek istiyorlar.

Bu yüzden Avusturya, eskiden yenilgiden sonra ve şu anda var olandan tamamen farklı bir durumda sık sık yeniden canlanan gücünün yeniden canlanmasını umutla bekleyemez. Hiç alışkın olmadığı ve devlet adamlarının hiçbir bilgisi olmayan bir güç ortaya çıkmıştır. Avusturyalı bir devlet adamı, Louis Quatorze zamanındaki bir Fransızdan pek de daha ileri değildir; ve Louvois veya Torcy'nin şu anda Avrupa siyasetinde Mensdorff veya Belcredi kadar rahat olacağına kesinlikle inanıyoruz. Zamanın durumu hakkında iyi bilgilendirilmiş olsalardı, asla son savaşı başlatacak şekilde hareket etmezlerdi. Her türlü anlaşmazlıkta hükümetlerin çözüm yeteneğine güvenmeleri, efendilerinin imparatorluğu iflas ettiğinde ve imparatorluğun hemen hemen her yerinde az çok hoşnutsuzluk varken, onları Prusya ve İtalya ile çatışmaya sürükledi. Çağı bilen ve Avrupa'da yarım yüzyılda meydana gelen değişimin farkında olan devlet adamları, İmparator'a, eski Avusturya geleneğine göre "bir şeylerin ortaya çıkmasına" güvenmenin 1866'da cevap vermeyeceğini ve halkların ve prenslerin her ulusun politikasının düzenlenmesinde çok fazla rol oynadığını ve her halkla Avusturya'nın popüler olmadığını söylerdi. Francis Joseph'in Napolyon III'e derin bir güven duyduğunu, Fransız'ın kendisini duvara itilmesinden koruyacağına ve Prusya'nın Ren eyaletlerini terk etmek zorunda kalacağı için savaştan en çok zarar gören taraf olacağına inandığını anlamak artık zor değil. Fransa'ya ilişkin hatası büyük değildi, çünkü Fransızlar Prusya'nın zaferini çok acı bir duyguyla karşıladılar ve memnuniyetle Avusturyalılara katılırlardı; ancak Almanya'ya ilişkin yaptığı hata çok büyüktü ve kendisinin ve danışmanlarının Germen duyguları hakkında hiçbir şey bilmediklerini gösteriyor. Eğer her zeki yabancının açıkça görebileceği bir noktada bu şekilde yanılabilirlerse, savaşın sonucunda ortaya çıkan yeni durumla ilgili olarak daha fazla zeka ve daha fazla sağduyu göstermelerini nasıl bekleyebiliriz? Eğer geçen Haziran ayının başında gerçekleri kavrayamadılarsa, neden bundan sonra Süleyman olacakları sonucuna varalım? Yeni bir durumla yüz yüze geldiklerinde, tarafsız gözlemcileri, Yedi Uyuyanlar'ın uzun uykularından uyandırıldıkları zamanki kadar, insanların arasında neler olup bittiği konusunda neredeyse cahil olduklarına ikna ettiler. Ancak bunun için, aptal olduklarını varsaymadığımız sürece, savaşın mümkün olduğunu kabul etmekle kalmazlardı, aynı zamanda Prusya ile anlaşmazlığa yol açan böyle bir durumun ortaya çıkmasına asla izin vermezlerdi. Avusturya hükümetinin Almanya'nın işlerine ilişkin olarak birkaç yıl boyunca yaptığı tüm eylem, bu yıl gerçekleşen şeye yol açmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Bu hükümet, akıllı olsaydı, Danimarka düklükleri konusunda asla Prusya ile birlikte hareket etmezdi. Yıllar önce yapılan düzenlemenin yerine getirilmesinde ısrar ederdi, bu durumda Fransa ve İngiltere'nin tüm gücü tarafından desteklenirdi ve muhtemelen Rusya tarafından desteklenmezdi; ve bu kadar büyük bir güç dizisine karşı, Prusya, Almanya'nın görüşü tarafından desteklense bile, asla mücadele etmeyi düşünmezdi ve bazı Alman hükümetleri müttefiklerin tarafını tutar ve son savaşta yaptıklarından çok daha etkili davranırdı. Prusya, Fransa'nın 1840'ta olduğu gibi tecrit edilmiş olurdu; ve Bismarck'ın politikasına karşı çıkan taraf, onun konseylerinin kontrolünü ele geçirmiş olurdu; bunun etkisi de Avusturya'nın refahı için en gerekli olan barışı korumak olurdu. Prusya'ya karşı çıkmak yerine, Avusturya ona katıldı ve Almanları rahatsız eden, yabancıları tiksindiren bu işte bir rol oynamakta ısrar etti. Böylece, Avusturya'nın yurtdışından gelen tüm yardımlardan mahrum kalmasına rağmen, bir Alman savaşı kaçınılmaz hale gelen bir durum ortaya çıktı. İngiltere'nin sempatisi, Prusya'ya karşı Avusturya'dan yanaydı; ve yine de İngiltere, Avusturya tarafından düklükler konusunda kötü muamele görmüştü ve bu muameleyi unutması veya affetmesi imkansızdı. Fransa'nın gücenmesi için daha az sebep vardı; ancak
III. Napolyon. Avrupa'daki yüksek konumunu hiçe sayarak alınmış gibi görünen ve Fransızlar tarafından en az saygı duyulan güç olan Prusya'nın amaçlarına ulaşmayı amaçlayan ve sonunda bu gücü 1815'teki anlaşmanın yıkıcısı yapan[32], İmparator'un kendisi için tasarladığı bir eylemden onay alamazdı. Bu şekilde akılsızca davranan ve Rusya'dan destek alamayan Avusturya, 1866'da her ne pahasına olursa olsun savaştan kaçınmalıydı; ve Alman Meclisi'ne, Prusya'nın iyi hazırlanmış ordularını düşmanının kötü hazırlanmış güçlerine karşı harekete geçirmesi için mükemmel bir neden sağlayana kadar, savaşı önlemek onun elindeydi. Avusturya'nın
aptallığını not ederek ve Fransız hükümetinin, eğer M. de
Lavalette'in genelgesine duygularının bir ifadesi olarak güvenilebilirse, tamamen barıştan yana olduğunu gözlemleyerek, mağlup tarafın Fransa'nın bir müttefiki olarak, yakın zamanda kaybettiği yeri geri alabileceği beklentisiyle arzuladığı söylenen Avrupa'daki savaşın yenilenmesi için hiçbir fırsat göremiyoruz. Çokça
söylenen Doğu Sorunu'nun yeniden açılması, Avusturya'ya biraz umut verebilir, ancak varsayıldığı ölçüde değil; çünkü şu anda Türkiye'ye karşı Rusya'nın veya Türkiye'yi destekleyen İngiltere'nin güçlü bir müttefiki olmak için yeterince güçlü değil. Eski önemini yitirdi; çünkü sisteminin kötü olduğu ve onunla bir ittifaktan hiçbir şey kazanılamayacağı, kendisiyle ilişki kurulması gereken herhangi bir ülkenin ona çok fazla destek vermesi gerekeceği dünyadan artık saklanacak bir şey yok. Tekrar
yükselebilir, ancak nasıl veya hangi şekilde, bunu söylemek hiçbir adamın gücünde değildir.

DİPNOTLAR:

[25] Aşağıdaki, Matthias Corvinus'un epigramıdır:--

"Bella gerant alii; tu felix nube!
Nam quae Mars aliis dat tibi regna Venus."

Bay Sterling'in şu şekilde çevirdiği:--

"İsteyenlerle savaşın; yıldızlı Avusturya'nın evlenmesine izin verin,
Ve evlilik yatağında krallıkları fethedin. "

Başka bir el, epigramın şu çevirisini veya daha doğrusu
genişletilmiş halini vermiştir:--

"Avusturya, Hymen'in ipek zinciriyle kazanır,
Şükürler olsun ki,
Diğer devletler şüpheli savaşlarda ne kazanırsa,
Ve vahşi Mars daha aşağılık toprakları zenginleştirirken,
Güzel Venüs'ün ellerinden mülkler alır."

Bu talihli evliliklerin bir sonu gelmiş gibi görünüyor, çünkü
Avusturya imparatorluk ailesinin hiçbir üyesi artık çok fazla
kâr elde edecek şekilde
evlenecek durumda değil. Henüz genç bir adam olan İmparator Francis Joseph, 1854'te olağanüstü
güzel olduğu söylenen bir Bavyera hanımıyla evlendi; ve 1856'da, aynı yıl Fransız Prensi
ile doğan bir kızı var, onunla evlenebilir, ancak ikisi çocuk. Ayrıca,
Fransız prensleri ile Avusturya prensesleri arasındaki evlilikler, bir asırdan kısa bir süre içinde iki unutulmaz olayda o kadar kötü sonuçlandı ki,
Viyana ve Paris devlet adamları bile Üçüncü bir ittifakın tamamen imkansız olduğunu
düşüneceklerdi. Avusturya tahtının varisi henüz sekiz yaşında. İmparatorun bir sonraki kardeşi,
Ferdinand Maximilian,--bu ülkede Meksikalıların İmparatoru olarak bilinir--iyi bir evlilik yaptı, karısı Belçika Kralı merhum
Leopold I'in kızıydı. Meksika'da bir imparatorluk hanedanı kurmak için gayretle çalıştı, ancak bu görev insan gücünün ötesinde.
İmparatorluk sistemi, Richmond'un General Grant'in eline geçtiği gün Meksika'da çöktü. Avusturya prensinin ve Bay Davis'in servetleri birbirine bağlıydı ve birlikte düştüler.

[26] İmparatorluk anagramını veriyoruz:--

A: Austria Alles
E: Est Erdreich
I: Imperare Ist
O: Orbi Oesterreich
U: Universo Unterthan.

[27] Bay Bryce, Avusturya monarşisinin kuruluşunu Maximilian I.'e atfeder. "Bu monarşinin," diye gözlemler, "ve Habsburg hanedanının gücünün, Maximilian, atalarından Rudolph'tan bile daha fazla, kurucusuydu. Almanya'daki geniş toprakları kendi şahsında birleştirerek, hanedanının yan dalları arasında
dağıtılmış olan ve Burgonya'lı Mary ile evliliğiyle
Cesur Charles'ın topraklarının çoğunu talep eden, II. Frederick'in ölümünden sonra
Töton tahtında oturan herkesten daha büyük bir prensti. Ancak, Avusturya Arşidükü, Tirol Kontu, Steiermark ve Karintiya Dükü, Swabia, Alsace ve İsviçre'deki toprakların feodal amiri olarak
büyüktü, Roma İmparatoru olarak değil. Çünkü Avusturya monarşisi onunla başladığı gibi, Kutsal İmparatorluk da eski anlamıyla onunla
son buluyor." (Kutsal Roma İmparatorluğu, s. 343, 344.) Bay Bryce'ın çalışması, bu yüzyılda ortaya çıkan tarihi edebiyata
en değerli katkılardan biridir ve tarihsel yetenekle cömertçe donatılmış birinin gelecekteki çalışmalarından büyük beklentiler vardır.

[28] Avusturya hanedanının iki dala bölünmesi, ki bu tek başına
Avrupa'da ve dünyanın geri kalanının çoğunda
üstün olmasını engelledi, 1521'de gerçekleşti. Büyükbabalarının ölümünden sonra,
Charles ve Ferdinand Avusturya topraklarına ortak olarak sahip oldular, ancak
1521'de bir bölünme yaptılar. Ferdinand Avusturya,
Karintiya, Karniola ve Steiermark'ı ve 1522'de Tirol'ü ve diğer
eyaletleri elde etti. 1531'de Romalıların Kralı seçildi ve bu onu İmparator olarak
Charles'ın halefi yaptı. Charles'ın, sadece seçimine rıza göstermekle kalmayıp, onu teşvik edip, dördüncü yılında bir oğlu varken, muhalefete rağmen bunu nasıl gerçekleştirdiği çok tuhaf. Onun gidişatı için genel olarak verilen nedenler, bunu açıklamak için kesinlikle yeterli değil. Yıllar sonra, oğlu için imparatorluk onurunu elde etmek amacıyla, yaptığı işi geri almaya çalıştı; ancak Ferdinand, gerçek bir Avusturyalı inatçılığıyla, sahip olduğu şeye tutundu. Charles, imparatorluk tacını oğlu için saklasaydı, Philip'in imparatorluk konumu, ona medeni dünyanın kontrolünü vermek için yeterli olmalıydı. Hem Fransa hem de İngiltere'nin efendisi olabilirdi ve
Reaksiyon'u Reform'a karşı tamamen muzaffer kılmış olmalıydı.
Neyse ki, İmparator olmayı başaramadı ve zamanının bir kısmında imparatorluk tahtı, tüm Habsburg hükümdarlarının en iyileri tarafından işgal edildi; bilge, hoşgörülü, insancıl ve dürüst
Maximillian II., Avrupa'da ona engin tiranlık planlarının yürütülmesinde yardım edebilecek son kişiydi. Ayrıca, büyük ailenin iki kolu arasında bir tür soğukluk vardı,
bunun dünya siyaseti üzerinde etkisi olmadan değildi. Ferdinand'ın Roma Kralı olarak seçilmesinden daha önemli bir olayın meydana gelmesi nadirdir. Philip II. tarafından İmparator olarak yapılabilecekleri, Charles V. tarafından yapılanlarla ölçmemeliyiz; Charles bir devlet adamı, bir politikacıydı ve sağlığı tamamen bozulana kadar fanatik değildi; ancak Phillip yalnızca fanatikti ve babasının asla sahip olmadığı bir konsantrasyon gücüne sahip vahşi bir fanatikti. O zamanlar Katolikler ile Protestanlar arasındaki mücadele, Philip'in zamanında Charles'ın zamanında olduğundan çok daha ciddiydi ve bu bile tek başına imparatorluk tahtını işgal etmesinin, işgal etmiş olsaydı, son derece önemli bir konu olmasına yetecekti.

[29] Alman Habsburglarının ana hattı 1619'da İmparator Matthias'ın ölümüyle sona erdi. Yerine Ferdinand I'in torunu ve bazen İngiltere Elizabeth'in olası evliliğiyle bağlantılı olarak adı geçen Arşidük Charles'ın oğlu olan II. Ferdinand geçti. II. Ferdinand'ın yükselişiyle Hapsburg ailesinin tamamı için yeni bir birlik oluştu. Lerma Kardinal Dükü'nün İspanyol konseylerindeki uzun süreli iktidarı sırasında, _geçici_. Philip III., iki kol arasındaki, gerçek olmaktan çok belirgin olan ve yine de önemsiz olmayan kopuş, bakanın eylemiyle tamamlandı, izlediği politika, bağnazlığa geri dönen Alman Hapsburgları'nı
çok rahatsız eden türdendi. Philip III., Macaristan ve Bohemya'ya Maximilian II'nin torunu olarak hak iddia etti. Henüz ne imparator ne de kral olan Ferdinand, Philip'in hak iddialarından, ona Swabia'daki Avusturya mülklerini devredeceğine söz vererek kurtuldu. Bu, Lerma'nın düşüşüne ve Avusturya hanedanının iki kolunun yeniden birleşmesine yol açtı, ancak bunun için Ferdinand II'nin Otuz Yıl Savaşı'nın ilk günlerinde yenilmiş olması muhtemeldir. Ferdinand o mücadeledeki ilk zaferlerini İspanyol yardımına borçluydu; ve yıllar sonra, 1634'te, Emperyalistler için Nordlingen'deki büyük zafer, ordularında on bin İspanyol piyadesinin bulunmasıyla kazanıldı; bu piyade, o zamanlar Avrupa'nın ilk askeri birliğiydi ve Rocroy felaketiyle karşılaşmamıştı; ancak bu felaket çok yakındı. Bu, İspanyol gücünün bir tür Hint yazı canlanmasıydı ve Madrid ile Viyana arasındaki yeni ittifakın başlangıcında, Ranke'ye göre, "ortaya çıkan, Milano'yu Hollanda ile doğrudan bağlayacak ve böylece İspanyol politikasına Avrupa işlerinde gerekli bir üstünlük sağlayacak kompakt bir İspanyol kalıtsal egemenliği kurma olasılığı vardı." Richelieu, bu güzel ihtimali tam da gerçekleşmek üzereyken mahvetti ve İspanyol Habsburglar giderek önemsizleşti ve soyları 1700'de, taç takan en aşağılık yaratık ve saygın bir aptal olmak için bile yeterince adam olmayan Charles II'nin ölümüyle ortadan kalktı. Charles V tarafından kurulan büyük Avusturya-Burgonya hanedanının sonu böyleydi; bir zamanlar "geniş ve kıvrımlı Ren" kadar görkemliydi, ancak yine Ren gibi hızla önemsizliğe doğru akıyordu.

[30] Avusturya hanedanı 1704'te şimdiye kadar yaşadığı en büyük tehlike altında olmasaydı, üyeleri ve memurları kendilerini neredeyse tamamen çaresiz hissedebilirdi. Tuhaf bir dille yazılmış aşağıdaki mektup
Alman-Fransız, İngiliz sarayının yakınındaki İmparatorluk Bakanı Kont tarafından
John Wenceslaus Wratislaw, Kraliçe Anne'e neredeyse gülünç bir şey aktarıyor
Avusturyalı şeflerin maruz kaldığı korku hakkında bir fikir: - "Madam,
Le soussigne olağanüstü elçi de sa Majeste Imperiale ayant
oylarınızın bakanları tarafından çeşitli vesilelerle canlı temsil ediliyor
Majeste la dure extremite dans laquelle se trouve l'Empire, par
l'introduction d'une armee nombreuse de Francois dans la Baviere,
Hongrie'nin isyanıyla birlikte kalıtsal mirasçılarla bir araya geldi
Majeste Imperiale, korkunç bir karmaşa içinde, bir nevi onda
Bir çözüm önerisi ve mevcut tehlikeyle orantılı olarak uygun değil, yapma
bu tehdit altında Avusturya için şans eseri, Marlborough fiziksel cesaret kadar ahlaki cesarete de sahip bir adamdı ve ordusunu Almanya'ya götürme sorumluluğunu üstlendi; bu karar , belki de o zamanın hiçbir başka
komutanı ona denk olamazdı ve kuvvetlerinin Eugene'nin kuvvetleriyle birleşmesiyle Blenheim (Blindheim) savaşını kazanıp savaşmayı başardı ve bu da Fransa.
İmparator Leopold, Marlborough'un kendisine yaptığı hizmetlerden dolayı kesinlikle minnettardı ve ona Sobieski'ye yaptığından farklı bir şekilde davrandı.
Kendi eliyle ona bir mektup yazdı, ona bir lordluk verdi ücret karşılığında ve onu, Mindelheim unvanıyla, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Prensi yaptı.

[31] Genel olarak Richelieu'nun İmparatorlukla girdiği mücadelede onu yendiği varsayıldığından, belki bazı okuyucular onun Avusturyalı ailenin imparatorluğu ele geçirdiği
muhaliflerden biri olduğunu söyleyerek biraz ileri gittiğimizi düşünebilirler. daha iyi; ama her şey bakış açısına bağlı. Richelieu, savaş zirvedeyken öldü ve
dolaylı politikasının başarısını göremedi; ama yaptığı şey uzun bir
yarışmada sadece bir olaydı. Eski rekabet Valois hanedanı ve
Avusturya hanedanı, ilkinin
Bourbon hanedanı tarafından
yerine getirilmesinden sonra devam etti. Richelieu, yalnızca Henry IV'ün
belirlediği politikayı uyguladı: ve Avusturya ailesinin iki kolu
birleştiğinde güçler ve onların birleşmesinin etkisinin
Avrupa'yı onların emrine vermek olacağı düşünüldüğünde, büyük Kardinal-Dük'ün
Fransa'nın kadim yolunu izlemekten başka seçeneği yoktu. Ancak, bir bakıma düşmanı için ölümcül olsa da katıldığı yarışma, onun zamanında veya mezarında altmış yıldan fazla kalana kadar kararlaştırılmadı. XIV. Louis'in saltanatının başlamasından hemen önce öldü. ve
o hükümdar, Richelieu'nun
yenilediği söylenebilecek mücadeleyi üstlendi ve sürdürdü. Bourbonlar alışılmadık derecede uzun bir süre
başarılıydı, ancak amaçlarını tam olarak gerçekleştiremediler.
1643'teki Rocroy savaşından Blenheim savaşına , 1704'te Fransa
Avrupa'nın ilk ulusuydu ve Bourbonlar Habsburgları
aşağıladıkları için
övünebilirlerdi. İspanya ve Hint Adaları taçlarını elde ettiler; ve İspanyol taçları hala Louis le
Grand'ın bir soyundan gelen tarafından giyilirken, bir başkası Fransa'da aile hüküm sürüyor. Ancak İspanya ve ona bağlı ülkeler hariç, Blenheim'daki sonuç her şeyi değiştirdi. Avusturya hanedanı orada kurtarıldı ve yeniden kuruldu; ve Richelieu'nun politikasının nihai kararı orada verildi. Eski monarşinin Fransa'sı, ordularının İspanya Veraset Savaşı'nda karşılaştığı felaketlerden asla kurtulamadı; ve Louis XV. torununun Avusturyalı bir prensesle evlenmesine izin verdiğinde, ailesinin eski rakibinin uzun süren çekişmede galip geldiğini neredeyse kabul etti.
Kavga, Cumhuriyet günlerinde yeniden başladı ve ilk Fransız

hükümdarı altında sürdürüldü İmparatorluk ve 1859'da ikinci İmparatorluk altında son silahlı mücadelesini yaşadı; ancak eski Fransız monarşisi mücadeleden bir asırdan fazla bir süre önce vazgeçti. Ayrıca, Alman İmparatorluğu ile Viyana'dan hüküm süren Hapsburg hanedanı arasında ayrım yapmalıyız. Westphalia Barışı (1648) Germen İmparatorlarını aşağılık bir durumda bıraktı, ancak bunun etkisi Hapsburg ailesinin şefleri olarak kabul edilen bu İmparatorlar için oldukça olumluydu. "Almanya'nın doğu sınırına yerleştirilen" diyor Bay Bryce, "Habsburglar, Avusturya'daki ve Tirol'deki eski topraklarına çok daha geniş yeni Alman toprakları eklemiş ve böylece ayrı ve bağımsız bir devletin şefleri olmuşlardı. Eski imparatorluk ayrıcalığının bir kısmını geri almak mümkün olduğu sürece, çıkarlarını İmparatorluğun çıkarlarıyla uzlaştırmaya çalıştılar. Ancak bu umutlar Otuz Yıl Savaşları'nın yenilgileriyle suya düştüğünde, artık seçilmiş bir taç ile kalıtsal devletlerinin yönetimi arasında tereddüt etmediler ve bundan sonra kendilerini Avrupa siyasetinde, Almanya'nın temsilcileri olarak değil, büyük Avusturya monarşisinin başkanları olarak avuttular." (Kutsal Roma İmparatorluğu, yeni baskı, s. 355.) Böylece, Richelieu, Habsburgları uygulanamaz planlarından uzaklaştırarak ve onları kalıtsal mülklerine atarak onlara gerçekten yardım etti; ve o zamana kadar politikası bir başarısızlıktı, çünkü Avusturya hanedanının gücünü azaltmaya çalışıyordu,
Avusturya, İspanya'nın yanı sıra Almanya, Bohemya, Macaristan ve diğer ülkelerde de hüküm sürmüştü. Bazı Avrupalı ​​yazarlar, Avusturya ailesinin bir kez daha dikkatini Doğu'ya çevireceğini,
ve Almanya'daki yerini geri kazanma düşüncesinden vazgeçerek,
Vestfalya Barışı'ndan sonra
on yedinci yüzyılda bulunduğu yerde telafi arayacağını ima ediyor. Ancak iki yüz yıl önce mümkün olan şey bugün
imkansız bulunabilir. Rusya o günlerde bir Avrupa gücü olarak var değildi,
oysa şimdi Avrupa'nın en yüksek yerlerinden birine sahip ve
Avusturya'nın veya başka herhangi bir ulusun Romanya Prenslikleri gibi ülkeleri ele geçirmesine izin vermeme konusunda çok özel bir ilgi duyuyordu,
bu ülkelerin imparatorluğuna eklenmesi, Francis Joseph'e güneyde ve batıda kaybettiği her şeyin telafisini sağlayabilirdi. Avusturya'nın konumunun talihsizliklerinden biri, bir devin veya sonunda onu yutmayı amaçlayan bir dev tarafından korunan bir cücenin ayaklarına basmadan hiçbir yöne doğru hareket edememesidir.

[32] Viyana Antlaşması'nın tüm tarafları arasında en kapsamlı Galya karşıtı olan Prusya, bu antlaşmanın kurucuları tarafından yapılan "nefret edilen" düzenlemeleri devirme işini tamamladı. Cermen Konfederasyonu'nu oluşturan federal yasa, Viyana Kongresi'nin çalışmalarına dahil edildi ve sekiz Avrupa gücü tarafından garanti altına alındı: Fransa, İngiltere, Rusya, Prusya, İsveç, Avusturya, İspanya ve Portekiz. Prusya, 1815 düzenlemesindeki diğer yedi tarafın istekleri ve görüşleri hakkında endişelenmeden Konfederasyonu yok etti. Bu düzenlemedeki tüm tarafların garantilerine her zaman kayıtsız kalmadıkları, Rusya, Fransa ve İngiltere'nin Prens Schwarzenburg'un Avusturya'nın tüm Germen olmayan topraklarını Konfederasyona dahil etmesine izin verilmesi, yani o zamanlar Lombardo-Venedik krallığını da içeren _Avusturya İmparatorluğu'nun_ Almanya'nın bir parçası olması ve kısa süre sonra Almanya'yı yöneteceği ve ayrıca devireceği, aynı zamanda İtalya üzerindeki hakimiyetini genişleteceği önerisine karşı çıkmasından anlaşılıyor. Schwarzenburg'un projesi başarılı olsaydı, son on altı yıldaki Avrupa olaylarının seyri tamamen değişmiş olurdu, aksi takdirde Avusturya İtalya'daki Fransızlar veya Almanya ve Bohemya'daki Prusyalılar tarafından zarar görmeyecek kadar güçlü hale gelirdi. Rusya bu projeye özellikle karşıydı; ve
Viyana Antlaşması hükümeti tarafından buna karşı
zorla itiraz edildi. O zamanlar 1815 düzenlemelerini
çöp kağıt haline getirmenin zamanı gelmemişti.

* * * * *

YENİDEN İNŞA. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin İkinci Oturumunun toplanması,
çokça
aşınmış yeniden yapılanma konusu hakkında birkaç ciddi söz söylemenin vesilesi olarak çok uygun bir şekilde yapılabilir.

Hiçbir yasama organı daha yoğun bir ilgiye veya daha samimi ve ateşli isteklere konu olmamıştır. Bu derin ilginin en iyi nedenleri vardır. Kongre'nin son oturumunda karara bağlanmamış, büyük önem taşıyan sorular, bununla
erkekçe ele alınmalıdır. Hiçbir siyasi çekişme işe yaramayacaktır. Bu durum
devlet adamlığı gerektirir.

Kahramanca savaşılmış ve zaferle sona ermiş muazzam savaş, tarihe kalıcı sonuçlardan yoksun, sefil bir başarısızlık olarak mı geçecek, kan ve hazinenin skandal ve şok edici bir israfı mı, Earl Russell'ın tanımladığı gibi özgürlük veya medeniyet için hiçbir değeri olmayan bir imparatorluk mücadelesi mi, zorla bir Birliği yeniden kurma girişimi mi, ki bu bir Birliğin en basit alay konusu olmalı, Kuzey'den hiçbir sadık adamın güvenle giremeyeceği Eyaletleri Federal otorite altına alma ve hançerlerle müzakere eden, tabancalarla oy kullanan ve onları fetheden ülkeye karşı ölümcül nefretlerini bile gizlemeyen adamları ulusal konseylere sokma çabası mı olacak; yoksa, öte yandan, ihanete karşı zaferin haklı ödülü olarak, sadakat, özgürlük ve eşitliğe dayalı, tüm çelişkilerden ve toplumsal düşmanlıklardan tamamen kurtulmuş sağlam bir ulusa mı sahip olacağız, Kongre'nin mevcut oturumunda bir şekilde belirlenecektir. Son oturum, bu sorularla ilgili olarak
kesin olarak kabul edilebilecek hiçbir şey yapmadı. Sivil Haklar Tasarısı ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı
ve önerilen anayasa değişiklikleri, değişikliğin halihazırda kabul edilmiş ve ülke yasası olarak
tanınmış olmasıyla birlikte,
zorluğa ulaşmıyor ve ulaşamaz, ta ki hükümetin tüm yapısı, eyaletler tarafından yönetilen bir hükümetten, eyaletlerin belediye düzenlemelerini bile kontrol etme ve onları kendi despotik iradesine uydurma yetkisine sahip despotik bir merkezi hükümete
dönüştürülmediği sürece. Her eyaletin kendi yerel işlerini kontrol etme hakkı gibi bir fikir varken--bu arada, ülkenin her kesimindeki insanların zihninde belki de herhangi bir diğer siyasi fikirden daha derin kök salmış bir fikir--insan haklarına dair genel bir iddianın pratik bir değeri olamaz. Bu noktada hükümetin karakterini değiştirmek
ne mümkün ne de arzu edilir. Yapılması gereken tek şey, hükümeti kendisiyle tutarlı hale getirmek ve eyaletlerin haklarını insan doğasının kutsal haklarıyla uyumlu hale getirmektir. Federal hükümetin kolu uzundur, ancak uzak eyaletlerin iç kesimlerindeki bireylerin haklarını korumak için çok kısadır. Kendilerini koruma gücüne sahip olmalılar, aksi takdirde Federal hükümetin ulusal tüzük kitabına koyabileceği tüm yasalara rağmen korumasız kalacaklardır. Kölelik, diğer tüm büyük yanlış sistemleri gibi, insan bencilliğinin derinliklerinde kurulmuş ve asırlardır varlığını sürdüren kölelik, kendi korunmasını ihmal etmemiştir. Sürekli olarak etrafındaki her yerde kendi devamlılığı için olumlu bir etki yaratmıştır. Ve bugün o kadar güçlüdür ki, sadece yasa olmadan değil, hatta yasaya aykırı olarak bile var olabilir. Gelenek, tavır, ahlak, din, Güney'in her yerinde onun yanındadır; ve eski kölenin cehaletini ve köleliğini efendinin zekasına ve alışılmış otoritesine eklediğinizde, köleliğin tekrar büyüyeceği değil, Federal hükümetin onu tamamen yok etmesinin imkansız olduğu koşullara sahip olursunuz, Federal hükümet despotik bir güçle silahlandırılmadığı, Eyalet otoritesini ortadan kaldırmadığı ve her kavşağa bir Federal memur yerleştirmediği sürece. Bu, elbette, yapılamaz ve yapılabilse bile yapılmamalıdır. Gerçek ve en kolay yol, hükümetimizi tamamen kendisiyle tutarlı hale getirmek ve her sadık vatandaşa seçmeli oy hakkı vermektir; bu hak ve güç her zaman mevcut olacak ve onun korunması için bir ateş duvarı oluşturacaktır.

Son İsyan'ın paha biçilmez tazminatlarından biri, cumhuriyetçi hükümete yönelik gerçek tehlikenin kaynağını son derece öğretici bir şekilde ifşa etmesidir. Monarşik ve despotik hükümetlerde ne olursa olsun, ayrıcalıklı bir sınıfa tahammül eden veya vatandaşlarından hiçbirine eşit haklar ve bunları sürdürmek için eşit araçlar vermeyen hiçbir cumhuriyet güvenli değildir. Savaştan önce teori olan şey, savaşla gerçeğe dönüştürülmüştür.

İsyan için bile minnettar olmak için sebep vardır. Etkileyici bir öğretmendir, ancak sert ve korkunç bir öğretmendir. Her iki karakterde de bize geldi ve belki de her ikisinde de gerekiyordu. Zamanından bir gün önce asla bir eğitmen değildir, çünkü ancak diğer tüm ilerleme ve aydınlanma araçları başarısız olduğunda gelir. İster ezilen ve umutsuz köle, artık erkekliğe duyduğu derin özlemi bastıramıyor olsun, ister tiran, gururu ve sabırsızlığıyla inisiyatif alıp, daha sağlam bir tutuş ve daha uzun süreli bir baskı için darbeyi vursun, sonuç aynıdır; toplum eğitilmiştir veya eğitilebilir.

Ortak zihnin sınırlamaları böyledir ve ortak yaşamın kaygıları öylesine yoğundur ki, insanlar arasında yalnızca birkaç kişi, mevcut refahın parıltısı ve göz kamaştırıcılığı arasında, yaklaşan felaketlerin karanlık ana hatlarını, hatta bunlar kapılarımıza kadar gelmiş ve çoktan vurma mesafesinde olsalar bile, ayırt edebilir. Esneyen dikiş ve aşınmış cıvata, fırtına tüm elleri pompalara çağırana kadar, denizciden kusurlarını gizler. Gerçekten de, peygamberler savaştan önce bol miktardaydı; Ancak kehanetleri gerçekleşmemişken ve anlattıkları felaketler ulusal refahın kör edici parıltısının ardında gizlenmişken peygamberleri kim umursar?

Henry Clay, unutulmaz bir olayda, köleliğin
asla sona ermeyeceği
sorulduğunu söyledi. Bu soru, dedi, elli yıl önce soruldu ve elli yıllık benzeri görülmemiş bir refahla cevaplandı.
Otuz yıl boyunca köleliğe karşı çıkan samimi Kölelik Karşıtlarının belagatine rağmen, onlar bile, olayın tüm olasılıklarına rağmen, bu barbarlık sisteminin on dokuzuncu yüzyılın sınırlarının çok ötesinde dehşetini sürdüreceğini
İsyan olmasaydı ve belki de sonunda, şimdi bastırılandan daha şiddetli ve kanlı, ateşli bir çatışmada ortadan kalkacağını itiraf etmek zorundalar.

Bu, gerçeği küçümsemek değildir, çünkü gerçek ancak aklın hakim olduğu yerde
kazanabilir. Savaş, aklın bittiği yerde başlar. İsyandan daha kötü olan şey, isyana neden olan şeydir. O şeyin ne olduğu, bize maliyetine öğretildi. Şimdi, bu davanın Cumhuriyet'ten tamamen kaldırılması için gereken cesarete sahip olup olmadığımız görülecek. Her neyse, bu büyük ulusal yenilenme ve tüm arınma işine Kongre şimdi, bu sefer işin tamamen tamamlanması amacıyla kendini ele almalıdır. Ölümcül upas, kök ve dal, yaprak ve lif, gövde ve öz tamamen yok edilmelidir. Ülke, ne kadar makul olursa olsun, erteleme taleplerini sabırla dinleyecek durumda değildir ve sorumluluğun başka omuzlara kaydırılmasına izin vermeyecektir. Otorite ve güç burada, verilen görevle orantılıdır. Yolu karartacak bulutların savurduğu gölgeler yoktur. Gerçek her an daha parlak ışık ve daha yoğun sıcaklıkla parlar ve parçalanmış, yırtılmış ve kanayan bir ülke, sıkıntısından ve ızdırabından kurtulmak için yalvarır. Eğer başlangıçta zamana ihtiyaç varsa, Kongre'nin artık zamanı var.
Akıllı bir yargı oluşturmak için gereken tüm
malzemeler artık önünde. Üyeleri savaşın kökenine, ilerlemesine,
sonuna veya şu anda var olan bir barışın alay konusu olmasına baksalar da,
radikal bir yeniden yapılanma politikası lehine tek bir kesintisiz argüman zinciri bulacaklar.
Geçtiğimiz oturumdaki ihmaller için bazı
mazeretler kabul edilebilir. Hain bir Başkan engel oldu; ve
iyi insanların
bu kadar alçaklık ve nankörlük içeren bir
irtidadı kabul etmekte ne kadar isteksiz olabilecekleri kolayca görülebilir.
Onun hata tarafına
eğildiğinde bile ona boyun eğerek onu kurtarmaya çalışmaları doğaldı.
Ama artık her şey değişti. Kongre artık onun yardımı olmadan ve hatta onun entrikalarına karşı devam etmesi gerektiğini biliyor.
Mevcut oturumun öncekine göre avantajı muazzam.
Bu araştırıldığında, gerçekler ortaya çıkar.
İnançla yürüyen,
görüşle yürüyen olabilir. Bunun durduğu yerde, bu devam etmeli ve bunun başarısız olduğu yerde, bu başarılı olmalı, ülkeye, bunun bize sadece birkaç şüpheli bölgedeki seçimleri kurtarmanın bir yolu olarak, yarım önlemler verdiği yerde, bütün önlemler verilmelidir. Kongre, neyin doğru olduğunu gördü, ancak sadık kitlelerin aydınlanmasına güvenmedi; ancak insanlara güvensizlikle
vazgeçilen şey, şimdi halkın bunu beklediği ve talep ettiği tam bir bilgiyle yapılmalıdır. Üyeler, halkın ilham verici varlığından
taze bir şekilde Washington'a giderler. Her önemli kamu toplantısında ve neredeyse akla gelebilecek her şekilde, ister adliyede, ister okulda, ister kavşakta, ister içeride ister dışarıda olsun, konu tartışılmış ve halk kesin bir şekilde radikal bir politika lehine karar vermiştir. Uygunluk ve uzlaşma doktrinlerini acıma, sabırsızlık ve iğrenmeyle dinleyerek, eşit haklar ve tarafsız oy hakkı lehine cesur bir söz söylendiğinde her yerde en çılgınca coşku gösterilerine giriştiler. Radikalizm, nefret
duyulmaktan çok uzak, artık iktidara giden popüler pasaport. Bununla en çok suçlananlar en büyük çoğunluklarla Kongre'ye giderken, çekingen ve şüpheci olanlar zayıf çoğunluklar tarafından gönderilir veya evde bırakılır. Başkan ve Kongre arasındaki garip anlaşmazlık, bir zamanlar çok tehdit edici olmasına rağmen, halk tarafından ortadan kaldırılır. Kendisinin bu kadar güvenle, gösterişle ve kibirle iddia ettiği yüksek yeniden yapılanma yetkileri reddedildi, kınandı ve tamamen reddedildi; Kongre tarafından iddia edilenler ise doğrulandı.

Tutanağın ruhu ve büyüklüğü hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Çağrı halkaydı ve karar mahkemeye layıktı.
Kendi seçtiği bir vesileyle, zeki Sekreterinin tavsiyesi ve onayıyla, Kongre üyeleri seçmenlerine döndükten kısa bir süre sonra, Başkan yürütme konağından ayrıldı, kendini iki tanınmış kahramanın arasına sıkıştırdı; tüm ülkenin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu adamlar ve böyle bir topluluğun ona sağlayabileceği tüm avantajlarla, ülkeyi Atlantik'ten Mississippi'ye kadar şaşkına çevirdi, her yerde Kongre'nin politikasına karşı kendi politikasını savundu. Garip bir görüntüydü ve belki de herhangi bir Başkan tarafından yapılmış en utanç verici gösteriydi; ancak hiçbir kötülük tamamen karışmamış olmadığı için, bundan da birçok başkasından olduğu gibi iyilik çıktı. Hırslı, vicdansız, enerjik, yorulmak bilmez, geveze ve inandırıcı, herhangi bir kalabalığın içinde "bir oyun" oynamaya hazır bir siyasi gladyatör, kendi seçtiği alanda yenildi ve bugün ülkenin önünde, Anayasa tarafından Kongre'ye ciddi bir şekilde güvence altına alınan yasama yetkilerini ele geçirmeye yönelik cesur ve ısrarlı bir girişimden suçlu, hüküm giymiş bir gaspçı, siyasi bir suçlu olarak duruyor. Hiçbir aklanma bundan daha eksiksiz olamaz, hiçbir kınama bundan daha mutlak ve aşağılayıcı olamaz. Bazı çevrelerde pervasızca tehdit edildiği gibi, kılıçla yeniden açılmadığı sürece, bu soru artık sonsuza dek kapalıdır. Burada metafizik ve biraz teolojik soruyu (bu konuda çok şey söylendi ve yazıldı) çözmeye çalışmadan, Birlik'te bir kez bulunmanın her zaman Birlik'te olmak anlamına gelip gelmediği, bir kez lütufta bulunmanın her zaman lütufta olmak anlamına gelip gelmediği, sağduyuya göre açıktır ki, isyankar Eyaletler bugün, yasa açısından, tam olarak, bitkin, dövülmüş, fethedilmiş, Federal otoritenin ayaklarına güçsüzce düştükleri yerde duruyorlar. Eyalet hükümetleri devrildi ve İsyan liderlerinin canları ve malları kaybedildi. Bu parçalanmış ve devrilen Eyaletlerin kurumlarını yeniden inşa ederken, Kongre temiz bir sayfa ile başlamalı ve temiz bir iş çıkarmalıdır. Tereddüt etmeyin. Kongre'nin yokluğunda kötü niyetli bir amaç için aceleyle var edilen gayri meşru, tek taraflı, sahte hükümetlerin hesabı verilirse, bu yenilmiş ve hain bir Başkana karşı korkakça bir saygı olurdu. Halkın emrine asla boyun eğmeyen ve dört milyon sadık insanın Başkanlık emriyle katılımının dışlandığı bu sözde hükümetler, şimdi gerçek karakterlerine göre, sahtekarlıklar ve dayatmalar olarak ele alınmalı ve siyah ve beyaz sadık adamların katılımıyla gerçek ve meşru hükümetlerle yer değiştirilmelidir. Ancak, atılacak kesin adımları ve kullanılacak araçları belirtmek bu makalenin kapsamı dahilinde değildir. Halk, bunlardan daha çok, ulaşılacak büyük amaç ile ilgilenmektedir. Onlar, 
geçmiş isyankar eyaletlerdeki mevcut anarşik duruma son verecek bir yeniden yapılanma talep ediyorlar; burada, 
Federal askerlerin
gözünde korkunç cinayetler ve toptan katliamlar işleniyor. 
İstedikleri bu korkunç iş
son bulacaktır. Sadık siyah ve beyaz adamların, şahsiyetlerini ve mülklerini koruyacak bir yeniden yapılanma istiyorlar; 
Kuzey endüstrisinin, Kuzey başkentinin ve Kuzey medeniyetinin Güney'e akmasını sağlayacak ve New England'dan bir adamı, Cumhuriyet'in diğer yerlerinde olduğu kadar
Carolina'da da evinde hissettirecek bir yeniden yapılanma. Artık hiçbir Çin seddi
tolere edilemez. Güney, hukuk ve özgürlük ışığına açılmalıdır ve 
Kongre'nin bu oturumunun bu önemli işi başarması bekleniyor. 

Bu işi yapmanın basit, sağduyulu yolu, başlangıçta ima edildiği gibi, Güney'de tek bir yasa, tek bir hükümet, tek bir adalet yönetimi, seçmeli oy hakkının uygulanması için tek bir koşul oluşturmaktır, tüm ırklardan ve renklerden insanlar için. Bu büyük önlem, sadık beyaz adamlar tarafından olduğu kadar sadık siyahlar tarafından da ciddiyetle aranmaktadır ve her ikisi tarafından da gereklidir. Sağlam siyasi öngörünün mantıksız bir önyargının yerini almasına izin verin, bu yapılacaktır.

İnsanlar bu tartışmadaki önemi nedeniyle zenciyi kınıyorlar; ancak barışta veya savaşta, İsyancı orduları fethetmede veya isyancı eyaletleri yeniden inşa etmede zencinin hakkının ulusal sorunlarımızın gerçek çözümü olması onun hatası değildir. Olayların katı mantığı, doğrudan konuya girer, insanların renklerine veya yüz hatlarına dair tüm kaygıları küçümser, ülkenin çıkarlarını zencinin çıkarlarıyla özdeş ve onlardan ayrılamaz olarak belirlemiştir. 

En aptallar tarafından bile akıllıca ve uygun görülen zenciyi özgürleştiren ve silahlandıran politika, kesinlikle şu anda seçmenlik hakkı politikasından daha katı bir şekilde talep edilmemiştir. Zencinin savaşta başarısı varsa ve zenci olmadan başarısızlığı varsa, barışta da ulusun zenciyle birlikte düşmesi veya gelişmesi gerektiği görülecektir. 
Neyse ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası vatandaşlar arasında renk nedeniyle hiçbir ayrım yapmaz. Bir eyaletin vatandaşı ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı arasında da hiçbir fark bilmez. Vatandaşlık, ister eyalet ister ulusal olsun, vatandaşların tüm haklarını içerir. Anayasa bunu bilmiyorsa, açıkça bir Cumhuriyetçi Kongre'nin şimdi bunu kurma görevi yoktur. Geçtiğimiz oturumun hatası, herhangi bir vatandaş sınıfına siyasi haklar sağlama yetkisinden vazgeçerek, açıkça isyankar eyaletlerin uygun gördükleri takdirde renkli vatandaşlarını oy hakkından mahrum bırakmalarına izin vermek amacıyla tam da bunu yapmaya çalışmaktı. Bu talihsiz gaf şimdi geri alınmalı ve zenciye verilen hadım edilmiş vatandaşlık, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda öngörülen, her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının tüm hak ve dokunulmazlıklarından yararlanacağını beyan eden şeyle değiştirilmelidir; böylece herhangi bir eyaletteki yasal seçmen, tüm eyaletlerde yasal seçmen olacaktır.

* * * * *

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Amerikan Kıtasının Keşfinden._ GEORGE BANCROFT. Cilt IX. Boston: Little, Brown,
& Co.

Bay Bancroft'un Tarihi'nin bu cildi, tüm eserin dokuzuncusu ve Amerikan Devrimi'nin anlatısının üçüncüsü, Temmuz 1776 ile Nisan 1778 arasındaki dönemi kapsar ve Long Island ve White Plains savaşlarını, Fort Washington'un teslim oluşunu, Washington'un Jersey'lerden geri çekilmesini, Trenton ve Princeton'ın parlak askeri başarılarını, Philadelphia'nın Sir William Howe tarafından ele geçirilmesini ve Devrim'in başarısını garantileyen unutulmaz olayı, Burgoyne'nin teslim oluşunu içerir. Bu sayım, Bay Bancroft'un geçtiği topraklarda, önceki ciltlerinin okuyucularının çok aşina olduğu o özgün edebi özelliklerin sergilenmesi için geniş bir alan bulduğunu göstermeye yeterlidir: hızlı ve yoğun anlatımı, kapsamlı ve bazen oldukça belirsiz genellemeleri, parlak resimleri, sivri düşünceleri ve karakterleri boyamak yerine yonttuğu keskin, keskin vuruşları. Malzeme arayışındaki olağan titizliği onu burada terk etmemiştir; ve bulduklarının miktarı ve karakteri konusunda her zamankinden daha da başarılı olmuştur. İngiltere ve Fransa arşivlerinden savaşla ilgili çok kapsamlı koleksiyonlara ek olarak, Almanya'dan da büyük miktarda belge elde etti; bunların arasında özellikle 1777'deki askeri operasyonların incelenmesi için büyük önem taşıyanlar da var. İspanyol hükümetinin nezaketi ve o seçkin bilgin ve çok sevecen adam Don Pascual de Gayangos'un nazik ofisleri sayesinde İspanyollardan çok değerli belgeler elde edildi. Geçmişin araştırmacıları doğal olarak kendi titizlikleri veya araştırma zekalarıyla açılan herhangi bir yeni bilgi kaynağının değerini abartmaya meyillidir ve bu hissin bir kısmı Bay Bancroft'un Önsözünde görülebilir; ancak sonuçta, onun bu kadar titizlikle topladığı yeni kanıtların, insanlar ve olaylar hakkında daha önce verilmiş olan kasıtlı kararı sarsmayacağını düşünüyoruz. Burada ve orada tek bir olaya veya belirli bir aktörün güdülerine ve davranışlarına bir ışık tutuluyor; ancak tarihi manzaranın genel ışıkları ve gölgeleri bozulmadan kalır. Marshall ve Sparks'ın ifadeleri ve görüşleri önemli ölçüde desteklenmiştir. Vatansever Amerikalı, Bay Bancroft'un araştırmalarının ve sonuçlarının onu Washington'ı etrafında duran askerler ve sivillerle kıyaslamaya yönelttiğini görmekten pişmanlık duymayacaktır; ve sayfalarını okuyanlar, yalnızca bu seçkin adamın kararlılığına ve özdenetimine değil, bir komutan ve devlet adamı olarak yeteneklerine de hayran olmak için yeni bir nedene sahip olacaktır. Bay Bancroft'a, Kuzey ordusunun başarısının Washington'ın tarafsız tavsiyelerine ne kadar bağlı olduğunu gösterdiği netlikten dolayı özellikle teşekkür etmeliyiz. Başkomutan hakkındaki övgüleri bazen yüzeysel bakışlar ve bazı ast subaylarını kınama biçiminde ışıklar saçıyor; ve bazı eleştirilerinin yanıtları kışkırtıp tartışmalara yol açması bizi şaşırtmamalı. Eleştirdiği kişilerden bazıları torunlarını bıraktı ve hiç torun bırakmayanların ise favorilerinin şöhretini kıskanan ve defnelerinin bir yaprağının bile kolayca lekelenmesine izin vermeyen taraftarları var. Bu ciltte ele alınan dönemde birkaç eyaletin anayasaları oluşturuldu ve birkaç eyalete birlik görünümü veren ve on yıl sonra kurulan daha mükemmel birliğe giden yolu yumuşatan Konfederasyon Maddeleri kabul edildi. Bu olaylar, Bay Bancroft'un parlak genelleme ve hızlı yoğunlaştırma yeteneklerine özellikle uygun temalar sunuyor ve onu, üzerinde durmayı sevdiği ve onu her zaman ilgiyle ve genellikle onaylayarak takip ettiğimiz söylemsel düşünce alanına çekiyor. On beşinci bölümden, Amerika'nın çeşitli eyaletlerinin anayasaları hakkındaki şu gözlemleri, özünde sağlam ve ifadesinde mutlu olarak, özel bir zevkle aktarıyoruz:--

"Çağın ruhu, genç ulusu adaleti devletin önceliği ve üstünlüğü olarak benimsemeye ve vatandaşın haklarını insan haklarına dayandırmaya yöneltti. Ve yine de, kurumlarını yeniden oluştururken, herhangi bir spekülatif teori veya metafizik ayrımların zahmetli uygulamasıyla yönlendirilmedi. Hükümet biçimi, Amerika'da hiçbir zaman temsili bir varoluştan daha fazlasına sahip olmamış olan tüm kişisel kalıtsal otoritenin basitçe reddedilmesiyle, doğal olarak geleneklerinden
çıktı. Halkı çalışkan ve tutumluydu.
Özgürlük ve mülkiyet çığlığına alışkın olduklarından, bir mal topluluğu hayalini
barındırmadılar; ve eşitlik sevgileri asla zenginlere karşı kıskançlığa
dönmedi. Beşinci monarşinin hiçbir halefi, bir yazılı olmayan daha yüksek yasa, bireysel vicdan tarafından yorumlanmış, ülke yasası ve insan mahkemelerinin kararları için.
Halk, atalarının tarzında, kendine hakim olma ve ılımlılıkla ilerledi. İngiliz özgürlüklerinin büyük mirası, onları eski
politik kurumlarını kökten sökme zorunluluğundan ve isteğinden kurtardı; ve ne mutlu ki, iskele devlet adamlarının kanıyla
ıslanmadığı için, Hollanda'nın İspanya'ya karşı yüzyıllardır sürdürdüğü gibi, İngiltere'ye karşı umutsuz bir nefretin kökü yoktu.
İngiliz kralı tarafından yapılan veya yapılmaya çalışılan haksızlıkların bağımsızlıkla
intikam alındığı hissedildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin jüri tarafından yargılanma, kişisel özgürlük için emir, temsili hükümet uygulaması ve eyaletteki üç büyük eşgüdümlü gücün ayrılması gibi unsurları türettiği ana vatana karşı saygı ve sevgi
geride kaldı. Esasen aristokrat bir modelden, Amerika sadece
durumuna uygun olanı aldı ve gerisini reddetti. Böylece Kolonilerin kendi kendine var olan topluluklara dönüşümü kindar bir
acımadan uzaktı ve geçmişten şiddetli veya geniş bir sapma eşlik etmedi."

Bu cildin önemli bir kısmı Avrupa ve Amerika arasındaki ilişkilerin değerlendirilmesiyle doludur. İlerleyen yıllar Bay Bancroft'un ilerlemeye olan inancını, demokrasiye olan güvenini, halk kurumlarına olan sevgisini soğutmuyor veya spekülasyonlarını aforizma biçiminde sunma ve sonuçlarını olumlu bir şekilde ve daha temkinli bir mizaca sahip insanların yapacağından daha az nitelik ve sınırlamayla sunma eğilimini kontrol etmiyor gibi görünüyor. Edebi değer söz konusu olduğunda, Avrupa bölümleri ciltte en çekici bulunacaktır. Bunlar ışıltılı, hızlı, yoğun ve sivridir; ulusal gururumuzu tatmin ederler; canlı ve pitoresk üslupları asla bir an bile dikkat çekmez; ve yine de yargısal eleştirinin en sık duraksayıp şüpheye düştüğü, düşünce akışının hangi yöne aktığını mı yoksa sadece retorik özelliklerini mi düşündüğümüz bu bölümlerdedir. Bay Bancroft'un ışıltılı genellemeleri bize her zaman gerçeğin ciddi görünümünü giymiyor gibi gelir. Örneğin, 500. sayfada şunu okuruz: "İnsan tarafından tasarlanmış en muhteşem düşünce, Sokrates veya Akademi, Aristoteles veya Stoacılar tarafından asla cesaret edilememiş, Descartes'ı bir Kasım gecesi Tuna kıyılarında meditasyon yaparken ele geçirdi." Soğuk bir mizaç olabilir, ilerleyen yılların ürpertici etkisi olabilir, ancak bu tür ifadelere hayran olamayız ve bunları abartılı ve abartılı olarak düşünmeye zorlanıyoruz.

Ve bir sonraki sayfada Bay Bancroft şöyle diyor: "Edwards, Reid, Kant ve
Rousseau'nun hepsi dindarlıkla doluydu ve sonuncusu hariç hepsi, doktrinini düşsel tembellikle bozan, insanın aktif güçlerinin yorumcularıydı." Edwards ile Rousseau arasında bir benzerlik bulan kesinlikle yaratıcı bir zihindir. "Dindarlığın" tam olarak ne anlama geldiğini söyleyemeyiz; Ancak dinin eşanlamlısı olarak kullanılırsa, Rousseau'nun dinle dolu olduğu iddiasına itiraz ederiz. Gençliğinde masum bir kızın, kendisinin işlediği bir hırsızlıkla suçlayarak mahvolmasına izin veren ve olgunlaştığında metresinden olan çocuklarını bir yetimhaneye gönderen Rousseau, hayatı aşağılık olan ve ahlaki inancı her doğal dürtünün hoşgörülmesi gerektiği doktrininde özetlenen biriydi. Rousseau bir tutkun ve duygusaldı; dehanın mükemmel bir şekilde örgütlendiği bir adamdı ve yazılarında yarı şehvetli, yarı dindar bir ışıltıyla renklendirilmiş birçok bölüm var; ancak bize, din ruhuyla dolu böyle bir adamı temsil etmek için çok belirgin ahlaki ayrımların açıkça karıştırılması gibi görünüyor. Bay Bancroft'un bölümlerinin en hareketlilerinden biri, Wilkes'in, Barre'nin, Wedderburn'ün, Lord North'un, Burke'ün ve Fox'un ayrıntılı bir karakterinin anlık görüntülerini gördüğümüz İngiltere'deki görüş seyri üzerine olan sekizinci bölümdür. Bu sonuncusu, Bay Bancroft'un portre çizme tarzının mutlu bir örneğidir. Konunun meziyetleri ve kusurları, bir dizi sivri ve özlü cümlede sunulur;
ve benzerlik, Rembrandt'ın portresinde olduğu gibi, ışık ve gölgelerin güçlü kontrastı ve yakınlığıyla elde edilir. Erdemler ve kusurlar, bir satranç tahtasının siyah ve beyaz kareleri gibi yan yana durur.
Uygulama ne kadar parlak olursa olsun, Charles James Fox adlı adam bize Lord Brougham'ın daha kolay, daha basit, daha akıcı cümlelerinde daha belirgin ve bireysel bir şekilde yeniden üretilmiş gibi görünüyor. Bay Bancroft'un taslağı
bas-rölyefin keskin taslağının yanı sıra soğukluğun da bir kısmına sahip. Ve söylemesi garip, Fox'un özgürlük sevgisi, Amerika sevgisi ve köleliğe olan nefreti düşünüldüğünde, özgürlük ve demokrasi tarihçisi ona pek de adaletli davranmamış gibi görünüyor. Kitabın ön ekindeki bölümlerin içeriklerinin özetinde, çekinmeden "Fox büyük bir adam değil" diye yazıyor ve metnin zihinde bıraktığı izlenim bu; ancak Fox büyük bir adam değilse, hükümet ve siyaset alanında bu övgü kime verilebilir?

Bu kitabın önsözünde, Bay Bancroft bize bir cildin daha Amerikan Devrimi'ni tamamlayacağını, 1782'deki barış müzakerelerini de kapsayacağını ve bunun için materyallerin toplanıp düzenlendiğini ve gereksiz gecikmeler olmadan tamamlanıp yayınlanacağını bildiriyor. Bu cilt İspanya, Fransa ve Büyük Britanya'nın yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'ni de sahaya getirecek ve sunduğu konunun doğası gereği, şüphesiz Bay Bancroft tarafından öncekilerden hiçbirine ilgi veya değer açısından daha aşağı olmayacak şekilde ele alınacaktır.

_Griffith Gaunt; or Jealousy_. CHARLES READE tarafından. Resimli. Boston: Ticknor ve Fields.

"The Atlantic Monthly" okuyucuları önünde bu olağanüstü romanın niteliklerini tartışırken, eleştirinin her zaman yararlanamadığı bir avantaja sahip olacağız; çünkü hikayenin her ayrıntısına tamamen aşina olan bir kitleye hitap edeceğiz ve olaylarını ve karakterlerini _yeniden_ anlatma zahmetine girmeyeceğiz. Birçok değerli insan arasında Bay Reade'in ahlak ve nezaket kurallarını yönetmesi konusunda çok fazla şüphe olmuştur, ancak gösterdiği harika güç ve uyandırdığı ilgi konusunda hiçbir şüphe olmadığını düşünüyoruz. Onu
suçlayanlar bile, şüphesiz terbiyeye
hangi
büyük hakareti yapacağını görmek ve eserine karşı duydukları erdemli nefreti teyit etmek için onu hevesle takip ettiler. Bunların
hayal kırıklığına uğramış olmaları umulmaktadır, çünkü itiraf edilmelidir ki, romanın _sonucunda_, amaç ve görüş bakımından kendilerinden
tamamen farklı olan diğerleri
biraz
karışıklığa sürüklenmiştir.

Bay Reade'de öncelikle bir ahlakçı olarak kusur bulmamalıyız, ancak bir sanatçı olarak, çünkü sanatı gerçek olsaydı onun ahlakı iyi olurdu.
Cathrine Gaunt'un davasının sonuna kadar olan eser, her bakımdan bizden herhangi bir suçlamayı kışkırtmak için fazla ince ve yücedir; bundan sonra, onu ancak edebi bir yiğitlik
ve çaresiz bir karar olarak takdir edebiliriz. "C'est magnifique; mais ce n'est pas la
guerre." Cesaretlidir, ancak sanat değildir. Bay Reade'in tüm yazılarındaki muhteşem _elan_ sayesinde, başarısızlığında Bay Dickens'ın "Altın Toz Adam"ında yaptığı gibi okuyucusunun şefkatini
yetersiz bırakmıyor. Ancak yine de bir başarısızlıktır; ve büyülenmiş okuyucunun, onu uyandıran gücün tatmin etmeye
yeterli olmadığı bir ilgiyle ne kadar işkence görebileceği estetikte ciddi bir soru haline gelmelidir. Bizi trajik bir çılgınlığın zirvesine çıkarmak ve sonra komik bir operanın son sahnesine düşürmek cömertlik midir, bir romancıda adil midir? Romancının belki de beklentilerimizle bilinçli olarak alay etmediği gerçeğiyle teselli edilmeyi reddediyoruz.

"Griffith Gaunt"un ahlaki dersini ele alalım -çoğunlukla çok dokunaklı ve etkili- ve _çözüm_ün kusurlu sanatından ne kadar acınası bir şekilde muzdarip olduğunu görelim. Özetle: Bayan Gaunt'un davasının sonuna kadar, kıskançlığın, öfkenin ve yalanların suçlu ve masum kurbanlarına getirdiği kötülüklerin korkunç bir görüntüsüyle karşı karşıyayız. Griffith Gaunt, hayattaki insanların çektiği gibi, işlediği suçlar ve bu suçların kendisine yüklediği yalanlar için korkunç bir pişmanlık ve ızdırap çekiyor. İlk başta şefkatli ve gerçek bir kalbe sahip olan bir adam, şefkat ve gerçeklerden tamamen yoksun, giderek artan bir güçle bilinçli olarak uzak tutulan bir yıkım oğluna dönüşüyor. Manzara yeni değil, günahın kendisi kadar eski; ancak burada en taze ve en otantik güçle ve edebiyatta nadiren gördüğümüz itici bir etkinlikle ortaya çıkıyor. Bayan Gaunt, gurur ve dizginlenemeyen kötü huyunun getirdiği sıkıntıya haklı olarak katlanıyor ve kaçınılmaz olarak bir başkasının yanlışının sonuçlarına katlanıyor. Mercy Vint, neredeyse eşit şekilde her ikisine de suçsuz ve sevimli bir kurbandır.

Sonu nedir? Mercy Vint, kitaptaki en dürüst ve en sadık beyefendiyle evlenir, onun kahramanlığına imrenmeden hayranlık duyarız. Ancak her durumda, bu kadar iyi bir kadın kendi başına barışı elde etmiş olurdu ve onun bütünlüğüne olan saygımızın bir bedeli olarak, onun bir asilzadenin karısı ve dokuz çocuğun annesi olarak ödüllendirildiğini görmeye razı oluruz. Bu karakterde, daha az yüce bir konumda yaşayabileceğinden daha az mükemmel ve tutarlı bir hayat yaşıyor, ancak
kendisine rezil bir şekilde haksızlık eden adamla aynı anda görünemeyeceği çevrelerden uzakta,
kendisi için acı verici ve kocası için utanç verici fısıltılar
duymadan. Gerçekten de, kaderinde, halkın ve "ihanete uğramış genç kadınların" çıkarlarının talep etme hakkına sahip olduğundan daha fazla dolaylı kefaret var gibi görünüyor.

Bayan Gaunt, yargılanması sona ermeden önce hatasını tamamen kefaret ediyor. Peki ya kocası? Bay Reade, bizim düşüncemize göre olmayan ve karısının onu affettiği andan daha az mutluluğa layık olmayan
Griffith Gaunt'unu seviyor gibi görünüyor. Onun bir bigamist ve masumiyete ihanet eden biri olması değil, kullanılan araçlarla
kurtulmasının imkansız görünmesi; ama Catharine Gaunt bir korkak ve sinsiyi nasıl sevebilir, hatta bir adalet mahkemesinin ona öğrettiği bilgelikte bile? Bu öfkeli ve aptal hain, karısını kurtarmak için ortaya çıkmaktan ve elinden damgalanmaktan korkuyor; ve biz onu affetmeliyiz çünkü kendisi için hiçbir riske girmeden, onu ölümden kurtarmak için damarlarındaki değersiz kanını veriyor. Eğer masal Griffith Gaunt'un durumunda bir şey öğretiyorsa, o da şudur: İki asil kadına ihanet et ve biraz zorluktan sonra birinden kurtulacaksın, diğeri tarafından affedileceksin, güzel bir mülke sahip olacaksın ve geniş ve ilginç bir ailen olacak. Okuyucu Griffith Gaunt'un kaderini alıp "Romola"daki Tito Melema'nın kaderiyle karşılaştırırsa, ahlaki bir sorunun yapay ve sanatsal çözümü arasındaki tüm farkı görecektir. Kusurlu sanat, Griffith Gaunt'un _çözümünün_ hem küçük hem de başlıca özelliklerinde fark edilir. Mercy'nin 
mutsuz küçük bebeği vakası vardır. Bebeğin, annesinin Neville Cross'a giden yolunda bir tökezleme taşı olduğu açıktır; ancak _çözümün_ zorunlu kaderinden özel bir gönderiyle hızla öldürüldüğünde, onun varlığından yakınmaya daha yeni başlamıştık. Bu olay, en azından bir tesadüftür ve Griffith Gaunt ile karısının uzun bir mutluluk hayatına kavuşmasını sağlayan kan naklinden daha az bir operasyon değildir. Ancak eserin bu kısmı harikalarla doludur. Zalim büyüler, daha güçlü doğaüstü etkenler tarafından çözülür ve insanüstü bir refah, adil ve adaletsiz olanlarla aynı şekilde yaşar, --Bayan Ryder hariç, o muhtemelen Griffith Gaunt'ın kaybının telafisi olarak Şeytan'a gidecektir.

Ama kurgunun sonucu zayıfsa, diğer her bölümde ne kadar da harikadır! Konunun yönetimi o kadar ustacaydı ki, hikaye
yayınlanmasının bayramları arasındaki bir aylık uzun oruç neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar
bir duraklama veya olasılıksızlık olmadan ilerledi. Karakterlerden doğal olarak ortaya çıkan bir konuydu,
çünkü insanlık olaylarla doludur ve bu karakterlerin hepsi insandır. En ufak bir anakronistik değillerdir.
Çok fazla eski güzel zamanların kaba üslubuyla hareket eder ve konuşurlar.
Kate ona sadakatini sunduğunda Griffith Gaunt yarı sarhoştur; ve o da daha az ciddi ve ilginç olmayan bir olayda sarhoştur. Çok
yiğit ve acımasız, ceketlerinde altın dantel ve konuşmalarında da bir o kadar küfür olan bir yaştadırlar; ve Bay Reade onlara inkar edilemez bir samimiyet ve içtenlikle davrandı. Mercy Vint tek başına daha iyi bir zamana ait gibi görünüyor; ama sonra iyilik ve saflık her neslin çağdaşlarıdır ve ayrıca Mercy Vint'in püriten karakteri o zamanın yaşamının istisnai bir aşamasıdır. Dünyada sıklıkla gördüğümüz gibi bu kurguda, bilge ve rafine dinin cahil ve aşağılık bir insanı nasıl yarattığını görmek takdire şayandır. Geriye dönük bir çalışma olarak Griffith Gaunt, Henry Esmond'dan aşağı yerleştirilemez. Uygarlıklarla değişmeyen tutkular ve ilkeler üzerine bir çalışma olarak daha da mükemmeldir. Griffith Gaunt, kitaptaki en mükemmel figürdür, çünkü olay örgüsü hiçbir dönemde onun
büyümesine müdahale etmez. Biraz kaba bir zihin yapısına özgü olan açık sözlülük ve cömertlik bilgisiyle başlarız ve sevgiye ve öfkeye bu kadar yatkın bir doğanın neden kıskançlığa yenik düştüğünü kolayca anlarız, ki bu da cömert olmayan ruhlara duyulan şüpheden tamamen farklı bir şeydir. Griffith'i Mercy Vint'i aldatmaya iten şey kıskançlıktır, çünkü onun perişanlığı ve onun teselli edici ilgisine olan ihtiyacı bile onu buna getiremez ve ancak muzaffer rakibi ortaya çıktığında bu açık sözlü ve nazik ruh acımasız bir yalan söylemeye razı olur. İşlenen suç, artık adamda erdem veya cesaret yoktur ve onun, çok eşlilikten tutuklanmamak için yapabileceği tek cesur ve asil şeyi yapma konusundaki korkakça isteksizliğini şaşkınlıkla görürüz. Mercy Vint'e mahkemede hayatta olduğunu kanıtlaması için verdiği, o kadar zayıf ve o kadar gürültülü mektup, karakterinin gelişimiyle uyumludur;
ve karısına kanının gerçek armağanını, ona karşı işlediği günahlar için bir tür telafi ve kefaret olarak düşünmesi doğaldır.
Harika olan, yazarın da düştüğü gibi aynı
hatalara düşmesidir.

Kate Gaunt karakteri, _çözüm_de neredeyse kimliğini yok eden bir şiddetle ele alınır, ancak hikayenin önceki tüm ilerlemesi boyunca son derece sanatsal ve tutarlı bir
yaratımdır. Dünyadaki kaderinden, yüksek özlemleri ve yüksek öfkesiyle, bakir, hayalperest ve güvensiz güzel kızdan, aklı ve ruhu kendisinden aşağıda olan bir adamla birleşmiş ve ona olan sevgisi ve görevinin onun mutluluğu olduğu sıradan gerçeğinden emin olan yakışıklı matrona doğru belirli bir sapma vardır; Ancak Aşk
erkeklerle kadınları sıklıkla eşitsiz bir şekilde eşleştirmek zorunda olduğundan, Aşk'ın
artık kör olmadığında gözlerini kapalı tutmaya çabalaması tamamen doğaldır. Büyük
zorunluluklar sonradan karakterini geliştirir ve talihsizliklerinden onur ve güzellik kazanır ve Griffith'le yeniden bir araya gelene kadar
onu bir daha şefkatle düşünmeyiz. Tüm hatalarına rağmen,
harika bir şekilde çekicidir. Okuyucunun kendisi ona aşık olur
ve belki de onun değersiz kocasına tekrar terk edildiğini görmekten duyduğu memnuniyetsizlikle
birlikte ince bir kıskançlık ve kişisel kayıp duygusu karışır.
Sir George Neville sonunda onu kazandığında
çok fazla acı çekmeden, hepimizin kur yapabileceği güzel ve görkemli bir dul olarak bırakılmalıydı.

_Evangeline, Acadie'nin Hikayesi._ HENRY W. LONGFELLOW tarafından.
F.O.C. Darley'nin
İllüstrasyonlarıyla. Boston: Ticknor ve Fields.

_Maud Muller._ JOHN G. WHITTIER tarafından. W.J.
Hennessy'nin çizimleriyle. Boston: Ticknor ve Fields.

_Sir Launfal'ın Vizyonu._ JAMES RUSSELL LOWELL tarafından. S. Eytinge, Jr.'ın çizimleriyle. Boston: Ticknor ve Fields.

_Flower-de-Luce._ HENRY WADSWORTH LONGFELLOW tarafından. Çizimleriyle. Boston: Ticknor ve Fields.

Bu ciltlerden üçü çoktan Amerika'nın mektuplarında ve şiirin sunabileceği en saf, en gerçek ve en iyiyi bilen ve seven herkesin kalbinde yerini aldı. Güvenli
pozisyonlarındaki onlara şimdi "Flower-de-Luce" eklenecek, Bay Longfellow'un son cildi, ki çoğunlukla sadece dağınık yayın için katkıda bulunduğu türden sözleri içeriyor, yine de derin içgörünün, bilge düşüncenin, samimi hissin ve olgunluğunun meyveleriyle zengin. Ancak, çağdaş eleştirinin sınırlarını aştığı söylenebilecek eserler üzerinde eleştiride bulunmak için duraklamak amacımız değil. Aksine, onları bize yeni bir biçimde sunuldukları gibi karşılamak ve sunumlarının sanatsal karakterini takdir etmek istiyoruz. Çünkü bu kitaplar, bu ülkede yapılmış olan birçok girişimden - bazıları da çok itibarlı ve neredeyse tam mükemmelliğe yaklaşıyor - İngiltere ve kıta Avrupası'ndakilere eşit açıklayıcı ve mekanik etkiler üretmek için - sonunda mutlak bir başarıya ulaşıldığını gösteriyor ve bundan dolayı hiçbir durgunluk olmayacağına inanmaya hazırız.

Büyük güzellikteki bir kitap inancımızı bu kadar yükseltmez. Bu, dünyadaki en iyi niyetin bile kasıtlı bir tekrarına neden olamayacağı, elverişli koşulların talihli bir birleşiminin sonucu olabilir - çünkü şans iyi veya kötü çalışabilir, bir planı kolayca yapabilir veya bozabilir ve en iyi tasarlanmış planların bile hiçbir hesaba katılmamış bir tesadüf nedeniyle ne kadar sıklıkla "ters gittiğini" kimseye söylemeye gerek yoktur.

Ancak aynı matbaadan tek bir sezonda farklı zamanlarda farklı eller tarafından hazırlanmış birkaç kitap çıktığında, elbette aynı genel yönetim ve denetim altında olsa da, doğal çıkarım, ya üretim ilkesinde ya da gerçekten zarif bir kitabın kompozisyonuna girmesi gereken unsurların daha iyi anlaşılmasında ve bu unsurların birleştirilme biçiminin daha doğru bir tahmininde olumlu bir şeye ulaşıldığıdır. İncelenen dört kitapta, gerekli tüm koşullar
tanınmış ve yerine getirilmiş gibi görünüyor. Elbette, bunların mükemmel olduğunu söylemek çok fazla olur ve çizgisel sanatın ayrıntılarında bilgili olan birçok kişi, belki de başka türlü isteyebilecekleri şeyler bulacaktır. Ancak tüm bu niteliklere rağmen, bu ciltler tartışmasız bir şekilde, çizim ve tipografi konusunda Yeni Dünya'nın artık Eski Dünya'ya eşit olduğunu gösteriyor. Yukarıda belirtildiği gibi, isimlerine H. Fenn, G. Perkins, S. Colman, Jr. ve W. Waud'un "Flower-de-Luce" illüstratörleri olarak eklenmesi gereken sanatçılar, hepsi iyi bilinen kişilerdir ve çoğu mesleklerinde seçkindir. Her birinin, kapasitesine ve zevkine uygun bir konusu olmuştur ve açıkça, temasını kendi takdirine göre ve istediği kadar geniş bir şekilde ele alma özgürlüğü vardır - örneğin, kısa şiir "Maud Muller", Bay Hennessy tarafından on üç resimle sağlanmıştır, diğer ciltlerde ise aynı cömertlik açıkça görülmektedir.

Bu ciltlerin tam bir analizini yapmak, her sanatçının çizim serisini, metnin seçtiği pasajlarla tek tek karşılaştırmak için yerimiz yoktur; ancak dikkatli bir inceleme bizi bu tasarımların bir bütün olarak dikkate değer
bir şekilde takdir edici ve uygun olduğuna ikna eder. Her insan kendi ideal Evangeline veya Sir Launfal'ın sayfada önünde belirmesini beklemez, ancak her düşünceli zihin, şiir ve resim arasında, yalnızca kesinlikle tutarlı olmakla kalmayıp, metni daha da aydınlatmaya ve güzelleştirmeye hizmet edecek bir paralellik bulacaktır.

Zeki veya hatta ilham verici çizim, eğer buna çizimleri çizerinkini takip eden ve kaderi ve şöhreti büyük ölçüde onlara bağlı olanların, yani gravürcünün ve matbaacının sadakati ve şevki eklenmezse boşunadır. Şimdiye kadar bu üç sanatın Amerikalı temsilcilerinin birlikte iyi bir şekilde çalışması neredeyse imkansız görünüyordu. Çizim, tahtanın üzerinde sağlam bir şekilde durduğu için kusursuz olabilir, ancak dikkatsiz bir elin oymacısı veya tedbirsiz bir baskıcının manipülasyonu, sonunda kamuoyuna açıklanan izlenimde geniş, yok edilemez özelliklerden başka pek bir şey bırakmadı.

Sonunda, şükürler olsun ki, yeni bir çağ başladı ve burada, bu alanda bugüne kadar ulaşılan en yüksek mükemmelliğin örnekleri olarak güvenle karşılaştırılabilecek tahta baskılarımız var. Üniversite Basımevi'nin titiz ve akıllı işçiliği, emanet edilen her çizgiyi ve gölgeyi bize korudu ve baskılar hem _solma_ belirsizliğinden hem de
yıkıcı renk ağırlığından arınmış. Bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde temsil edilen gravür
tamamen iyi ve bizim düşüncemize göre, İngiltere'de şu anda büyük ölçüde mevcut olandan daha iyi bir okul ve son zamanlarda en iyi jüriler tarafından çokça eleştirilen ve kınanan yozlaşmışlığı ve özensizliğinden daha iyi bir okul. Tasarımların çoğu, muhtemelen Amerikan gravürcülerinin başında gelen ve "Maud Muller"in sekizinci ve on ikinci resimlerinde güzel bir şekilde örneklenen duygu ve dokunuş hassasiyetiyle çalışmalarının çoğunu Linton veya Thompson'a verilen değerin çok altında olmayan bir değere sahip olan Bay A.V.S. Anthony tarafından
işlendi. Kalan birkaç blok, Bay Anthony'nin mükemmelliğini, becerisini ve sadakatini en övgüye değer şekilde taklit eden Bay J.P. Davis ve Bay Henry Marsh tarafından kesildi.

_Almanya'da Bir Amerikan Ailesi._ J. ROSS BROWNE tarafından. New York:
Harper & Brothers.

Bu eğlenceli kitabın yazarı, alay etme amacına daha az bağlı olsaydı, bize Alman yaşamının bir resmini çizebileceğini düşünüyoruz.

Konuyla ilgili çok fazla dürüst bilginin olmadığı ve çok fazla
sönük idealleştirmenin olduğu bir ortamda, buna sahip olmaktan çok memnun olurduk. Şu anki haliyle, büyük ölçüde gerçek bir portre olan eserinin, orijinaline aşina olmayanlara yalnızca bir karikatür olarak sunulacağından ve Bay Browne'un tam tersine söylediği her şeye rağmen, birçok değerli insanın Alman yaşamını romantik, Noel ağacı meselesi, güzel hoşluklarla, şefkatli baladlarla ve şekerlemelerle dolu olarak düşünmeye devam edeceğinden korkuyoruz. Ancak bir gün, gerçek intikamını alacak ve en ufak bir burlesk havası olmadan, bize genellikle dar ve iğrenç, şehvetli iştahlarla, kaba veya çocuksu zevklerle ve yetersiz hedeflerle dolu, zayıf ve abartılı bir duygusallıkla cilalanmış o toplumsal düzeni gösterecek; hala feodal aristokrat ve feodal pleb olan, yoksulların vasallardan pek de iyi olmadığı, kadınlarının tarlalarda yük hayvanları gibi çalıştığı ve her sınıftan kadının kaba ve beceriksiz bir şekilde aşağılandığı. Bay Browne'un kitabı, ima ettiğimiz gibi, son derece komik, ancak buna rağmen gerçekten çok eğlenceli. Washoe madenlerindeki hisselerinin _subiti
guadagni_'sinden zengin olan bir Kaliforniyalı, Almanya'nın Amerikalı çocukları yetiştirmek için uygun yer olduğuna ikna olmuş
hevesli karısı tarafından Frankfurt'a taşınır. Orada Alman usulü yaşarlar, Bayan Butterfield büyülenmiş ve Alman medeniyetine özenmiştir, Bay Butterfield isteklidir, ancak sonuna kadar düzeltilemez bir şekilde Kaliforniyalıdır ve Amerikalıların Birliğin bir bölümünden diğerine sürüklenirken çok hızlı bir şekilde edindikleri, evlat edindiği eyaletin kurumlarına, üretimlerine ve manzaralarına olan o şaşırtıcı yerel gururu her yerde korur. Bu ailenin icadı, birçok açıdan komik sağduyu ve iyi mizahla dolu olan kitaptaki en az gerçek şey değildir.

_Charles Lamb. Bir Anı._ BARRY CORNWALL tarafından. Boston: Roberts
Brothers.

Bu büyüleyici kitabın okuyucuyu baştan sona yakaladığı ilgiyi borçlu olduğu çok belirgin bir sebep yoktur. Lamb'in hayatını veya karakterini yeni bir bakış açısıyla sunduğu söylenemez ve
içinde bolca bulunan anekdot materyali bile
tamamen taze görünmüyor. Konunun ele alınış biçimi
alıştığımız şekildedir: çünkü kim Charles Lamb hakkında şefkatli ve merhametli bir hayranlık tonundan başka bir şey yazabilmiştir ki?

Ancak bu Anı'da, konu veya yöntem yeniliğinden daha iyi bir şey belirir ve onu, kalbimize her zamankinden daha yakınlaştırdığı iyi şair, seçkin mizahçı ve asil adam hakkında yazılmış en iyi eser haline getirir. Bay'dan çok şey beklenebilirdi. Proctor böyle bir eserde,
eğer yaşlı bir adamın eski zamanlar ve eski dostlar hakkında gevezelik etme ayrıcalığına sahip olduğundan çok daha fazla kendini şımartmış olsaydı ve Lamb'in yaşamı ve karakterini tasvir eden daha az katı bir şekilde sınırlamış olsaydı, çok şey affedilebilirdi. Şu an olduğu gibi, Lamb'in çağdaşları hakkında bu kitaptan isteyerek kaybedeceğimiz hiçbir şey yok. Mizahçının arkadaşlarının bu taslaklarında incelikli ve hoş dokunuşlar kendi doğasını daha açık bir şekilde ortaya koyuyor ve onu çevreleyen insanlarda denemelerinde veya kariyerindeki olaylarda olduğu kadar az görünüyor; Bay Proctor'un Lamb ile uzun süreli tanışıklığı ise onun eşsiz derecede büyük ve özverili yaşamının daha önce sahip olduğumuzdan daha dikkatli bir resminin ortamı oluyor; ve sadece şu veya bu ruh halindeki adamın bir çalışmasını değil, tüm karakterinin görüldüğü bir portreyi görüyoruz. Misafirlerinin arasında dolaşan ve kekeleyen, benzersiz nezaketiyle tüm dinleyicileri büyüleyen en tatlı ve en nazik ev sahibi; Hindistan Evi'ndeki masasında oturan ve sonunda oradan serbest bırakılıp sınırsız bir boş zamana sahip olan katip; Christ's Hospital'ın tuhaf küçük bilgini; sevgili Londra'sında uzun yürüyüşlere çıkan tuhaf yaşlı mizah yazarı; kitaplarıyla tanınan ve sevilen yazar; çılgın kız kardeşini kolunda taşıyarak sokaklarda aceleyle dolaşan ve onu bir tımarhanenin barınağına yerleştiren, kaygılı ve bağlı adam; bunlardan yalnızca biri değil, hepsi birlikte, bu Anı'yı okuduktan sonra hatırladığımız, tavırları çok zarif, üslubu çok sade ve ruhu çok güzel ve yapmacıksız. Okuyucunun başkasının büyüklüğü ve iyiliği hakkında daha yüksek bir hisle veya kendi hakkında daha alçakgönüllü bir hisle dönebileceği hiçbir hikaye yoktur.

_Karakter ve Karakteristik İnsanlar._ EDWIN P. WHIFFLE tarafından.
Boston: Ticknor ve Fields.

Eğer bu kitabın yazarını başlığının altına getiren bir kitap olduğunu ve her sayfasında kendi kaleminin bilinçsiz konusu olduğunu söylersek, gerçekliği ve yaşamsal gücü hakkındaki hissimizi yeterince ifade edebiliriz. Ancak hiçbir kendini tanıtma bundan daha mütevazı veya tasarlanmamış olamaz.
İçinde canlılığın daha az kibirle veya daha az gizli egoizmin yiğit adımlarla yürüdüğü hiçbir cilt bilmiyoruz; yine de atasözünde _insan_ olan _stil_ belirleyici damgadan yoksun değildir,
ancak başka herhangi biriyle karıştırılamayacak kadar kendine özgüdür. Alev alev,
akışkan veya mimari değildir. İnşa edilmez, ancak çekiç darbeleriyle işlenir. Yazarın tarihsel zevkini vurgulamalıyız, ancak
öğreniminin felsefesine o kadar hizmet ettiğini ki asla
yük olmaz, yalnızca kollara yük olur. Prensip ile gerçek arasında sert bir kaynaklama vardır ve fikirler ile olaylar arasında sürekli dolaşımda zıt kutuplar bir araya getirilir. Bazen aşırı bir karşıtlık, düşüncenin kırışmış alnını biraz fazla gösterir, bir cümleye
hakkında taşıyabileceğinden daha fazlasını koymaya çalışır ve başka yerlerdeki daha pürüzsüz çizgileri oluklandırır, tıpkı engebeli bir ülkede eşit şekilde atılmayacak kadar fazla toprak olduğu ve bu yüzden bir kısmının gökyüzüne itilmesi gerektiği söylendiği gibi. Ancak bu pürüzlülük incelikten daha iyidir; ve Bay Whipple'ın kitabında hızlı, görkemli belagat ve yoğun huzur ve derinlik içeren pasajlar vardır. Yazarımıza özgü olan zekâ ve mizah, müttefik olarak hiçbir kötü niyet veya gurur olmadan, duygu ve düşünceyle birleşiyor ve yeteneği asla sadece zarif bir ifadede değil, sade ve sade sözcüklerde duygusunun sunumunda saklı. Eleştirimizin haklılığını kanıtlamak için "Karakter", "Entelektüel Karakter" ve "Washington ve Devrimin İlkeleri" gibi makalelerden alıntı yapacağız. Thackeray ve Nathaniel Hawthorne hakkındaki makaleler, takdir edici övgülerle, edebiyat doktorunun hastanın nabzına dair ölümcül hissini gösteriyor. Everett'in nezaketi zarifçe sahiplenilmiş; ve Thomas Starr King'in o yüzünün ince bir görüntüsü var, ki bu, güneşi yansıtmaktan çok, güneş ışınını kendisinin bir gölgesi haline getiriyormuş gibi görünüyor; büyük meraklımız ve doğa bilimcimiz Agassiz'in orijinal ve cesur dehasına ve araştırmasına haklı bir övgüde bulunuluyor. Ancak bu, yalnızca kapsamlı bir incelemeyle ustalaşılacak bir kitap ve
yapraklara doğru aceleyle çapraz bir bakış bile ona adalet sağlayamaz.
Zeka, ahlak, insanlık ve manevi inanç gibi genel değerleri nedeniyle dikkati hak ederken, ki bunları ayırt etmek için hiçbir dostluk gözüne ihtiyaç yoktur,
yazılı edebiyat bölümünde rakipsiz bir iddiaya sahiptir. Saf eleştiri yeteneği için Bay Whipple'ın dengi olanını bilmiyoruz. Yargıçlık koltuğu onun gözünde parlıyor. Her zaman yanılmaz bir bakışın nazik hükmünü duyuyor gibiyiz. Biz
bu bilgi, sezgi,
hayal gücü ve mantığın bir araya gelerek ilan ettiği, ancak hiçbir kin
kızdırma
ya veya rüşvetin mahkemeyi asla etkileyemeyeceği karardan korkmalıyız; ve, onun adil
vicdanı boş iddiaları aklayamazsa da, kendi kararları üzerinde
mutlak bir saflık ve insan hayatının en yüce idealini yönetir.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 18, No.
110, Aralık, 1866, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME ***

***** This file should be named 17217.txt or 17217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1/17217/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

