*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quilt that Jack Built; How He Won the Bicycle (Jack'in İnşa Ettiği Yorgan; Bisikleti Nasıl Kazandı)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: December 3, 2005 [EBook #17214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quilt that Jack Built; How He Won the
Bicycle, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quilt that Jack Built; How He Won the Bicycle

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: December 3, 2005 [EBook #17214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUILT THAT JACK BUILT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

JACK'İN YAPTIĞI YORGAN

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın
Eserleri

Küçük Albay Serisi
(_Ticari Marka, Reg. U.S. Pat. Of._)
Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir,
"Küçük Albay", "Dev Makas",
ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1,50
Yatılı Okuldaki Küçük Albay 1.50
Arizona'daki Küçük Albay 1.50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1.50
Küçük Albay: Nedime 1.50
Küçük Albay'ın Şövalyesi Binerek Geliyor 1.50
Küçük Albay'ın Arkadaşı: Mary Ware 1.50
Teksas'taki Mary Ware 1.50
Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları 1.50
Yukarıdaki 12 cilt, _kutulu_, set halinde 18.00

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı--İlk Seri 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı--İkinci Seri 1.50

=Resimli Tatil Baskıları=
Her biri bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli

Küçük Albay 1,35$
Dev Makas 1,35
İki Küçük Şövalye Kentucky 1.35
Big Brother 1.35

=Cosy Corner Serisi=
Her biri cilt, ince 12mo, bez, resimli

Küçük Albay $.60
Dev Makas .60
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .60
Big Brother .60
Yaşlı Annenin Azabı .60
Dago'nun Hikayesi .60
Cicely .60
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .60
Jack'in Yaptığı Yorgan .60
Flip'in "Providence Adaları" .60
Mildred'in Mirası .60
Motley'deki Küçük Adam .60

=Diğer Kitaplar=

Joel: Celile'li Bir Çocuk $1.50
Bekleme Çölünde .60
Üç Dokumacı .60
Tutuşma .60
Efsane Bleeding Heart .60
Prenses Winsome'ın Kurtarılması .60
Soytarı'nın Kılıcı .60
Asa Holmes 1.25
Hayatın Otoyolu Boyunca Beş Gezgin 1.25

SAYFA ŞİRKETİ
53 Beacon Street Boston, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon: "CİDDİ KÜÇÜK YÜZÜ KAYGILI BİR
AS ÇATIŞMASINA DÖNÜŞTÜ" (_4. sayfaya bakın_)]

Cosy Corner Serisi

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ
YORGAN

BİSİKLETİ NASIL KAZANDI

Yazar
Annie Fellows Johnston
"Küçük Albay" Serisinin, "Büyük Birader"in,
"Dago'nun Hikayesi"nin, "Joel: Celile'li Bir Çocuk"un vb. yazarı.

_İllüstrasyon:_
Etheldred B. Barry

_Boston_
_The Page Company_
_Yayıncılar_

_Telif hakkı_, 1904
BY L.C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)

_Tüm hakları saklıdır_

Ekim 1904'te yayınlandı
Üçüncü Baskı, Mart 1910
Dördüncü Baskı, Şubat 1911
Beşinci Baskı, Mart 1914
Altıncı baskı, Temmuz 1919

THE COLONIAL PRESS
C.H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD ÇOCUKLUĞUNUN BENİM İÇİN SEVGİLİ OLDUĞU ÇOCUĞA - TEK OĞLUM
=John=

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA
"CİDDİ KÜÇÜK YÜZÜ KISIRILMIŞ VE ENDİŞELİ BİR
AS ÇATIŞMAYA DÖNÜŞMÜŞ" (_4. sayfaya bakın_) Ön sayfa

"HERKES YAMALI YAPIYORDU" 6

"'BENİM İÇİN SEVGİLİ OLSA DA, SÖZÜMÜ
TUTMAM KADAR SEVGİLİ DEĞİL'" 11

"SOLMUŞ YAMALI İŞLERİN TANIDIK KARELERİ GÖZÜNE
ULAŞTI" 19

"HER ÇOCUK ONU SAHİPLENMEYİ ÇOK İSTERDİ" 30

"BAHÇESİNDE ÇARPICILIK" 38

"'DURUP İKİ KEZ OKUDUM'" 44

"'VE O ÇOCUK YÜRÜYEREK YÜRÜMEYE BAŞLADI'" 52

JACK'İN YAPTIĞI YORGAN

BİSİKLETİ NASIL KAZANDI

JACK'İN YAPTIĞI YORGAN

"Johnny _bir yorgan yap!_" diye tekrarladı Rob Marshall, kahkaha
atarak. "Ben de vahşi bir bufalonun eldiven ördüğünü görmeyi beklerdim!"

"Ama bundan aile dışında bahsetmeyeceksin, Rob," dedi annesi aceleyle, "ve küçük adamla dalga geçmemelisin. Siz büyük çocukların harçlık kazanma yolları var, Rhoda resim yapıyor, sen de demir işçiliğinle, ama Johnny'nin sonbahar boyunca bir kuruş bile geliri olmadı. Babanın bu kışın ne kadar zor olacağını açıkladığında ve her şekilde tasarruf etmemiz gerektiğini söylediğinde, Johnny her hafta ona izin verdiğim az miktarda parayı ev işleri için vermeyi teklif etti. O zamandan beri işini para almadan yapıyor. Şimdi, Todd Walters'ın tüfeğini almak için can atıyor. Sadece üç dolara alabiliyor ve mümkünse ona vermek istiyorum. Bu sonbaharda pek çok şeyden
neşeyle vazgeçti. Sabahın
trafında beni takip etti, parayı nasıl kazanabileceğini düşünmem için yalvardı, ta ki çaresizlik içinde ona bir yorgan dikmesini önerene kadar Blok başına bir sent. Benim büyük şaşkınlığıma rağmen,
hevesle kabul etti. Genellikle kız işi gibi görünen her şeyi küçümser."

"Ve annem, her zaman Noel'den hemen önce gelen hindi parasıyla
almayı umduğu yeni başlıktan mahrum kalacak," dedi Rhoda kardeşine.
"Bence bu bir utanç. O çocuğun kaprisine
bırakmak için ona çok ihtiyacı var."

"Hayır, kızım," diye cevapladı Bayan Marshall, nazikçe. "Böyle bir kırsal
mahallede
bir yıl veya yedi yıl
giydiğimin pek önemi yok: ve Johnny için bu sadece bir heves değil. O, o tüfeği hayatında daha önce hiç istemediği
bir şeyden daha çok istiyor. Bence
yorgan parası iyi bir yatırım olur. Bu iş ona sabrı ve düzeni öğretecek ve her şeyden
önce akşamları sessiz kalmasını sağlayacak. Baban işleri yüzünden çok endişeli olduğundan,
evde mümkün olan
tüm rahatlamaya ihtiyacı var, akşamları yüksek sesle okumaktan hoşlanıyor ve Johnny'nin kıpırdanmaları onu rahatsız ediyor. On yaşında bir çocuk, onu meşgul edecek bir şey olmadan
kıvranıp duruyor."

Bunu yüksek sesle söylemedi, ama neşeli patchwork'ü keserken,
sıcak bir yürekle,
yatırım için başka bir sebep düşündü. Yorgan, bir gün Johnny'nin çocukluğunun, çocukça şeyleri
kaldırdığı zamanların çok değerli bir hatırlatıcısı olacaktı. Her dikiş
onun için değerli olurdu, çünkü iğne batmalarına ve düğümlenmiş ipliğe rağmen
onları yerleştirmek için sabırla çalışan küçük, tıknaz parmaklar.

O akşam, meraklı bir
dışarıdan gelenin görüp anlamaması için her perde sıkıca çekilmiş ve yaklaşan bir ziyaretçinin ilk belirtisinde kaçmaya hazır olan Johnny, terzi usulü
bir şekilde yorganı örmeye başlamak için şömine halısının üzerine oturdu. Bir sürü hesaplama ona, her akşam beş blok ve her cumartesi on beş blok
yaparak Noel'e kadar bitirebileceğini göstermişti. Todd parasını almak için o zamana kadar bekleyecekti. Üç yüz elli blok ona tüfek için yeterli parayı ve ayrıca cephane için yarım dolar kazandıracaktı.

"Pekala, Johnny," dedi Bay Marshall, şakacı bir şekilde, "Sanırım annen bunun için bir sözleşme imzaladı. 'Birçok hata var,' biliyorsun. Hindiler Noel'den önce ölürse ve sana ödeme yapamazsa ne yapardın?"

"Ha! Annemin sözünü tutmaması tehlikesi yok!" diye cevapladı Johnny, başını güvenle sallayarak. "Bana sadece günü değil, bitirdikleri _saati_ de ödeyeceğini söyledi. Değil mi, anne?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı gülümseyerek, ilk bloğu eline verirken ve yorgana başlarken. Sadece yorgan değil, Marshall ailesi tarafından hatırlanmayı bekleyen bir dizi sessiz akşam. Johnny'nin patchwork'ünün üzerine eğilmiş, ciddi küçük yüzü endişeli bir şekilde buruşmuş, beceriksiz parmaklarıyla ipliği çekiştirirken, onu en çok düşündükleri şekillerden biri. Hala dedikoducu bir komşunun gözünden kaçmak için kanepenin altına yuvarlandığı zamana,
iş sepetiyle birlikte, hala içtenlikle gülüyorlar.
Komşu beklenmedik bir şekilde yan kapıyı çalmış ve o kadar uzun süre kalmış ki
uyuyakalmış ve yüksek sesle horlamış.

Ertesi cumartesi sabahı, bir balta almak için ahıra giden Bayan Marshall, bölmenin diğer tarafında sesler duymuş.
Bir çatlaktan baktığında, onu şaşkına çeviren bir manzara görmüş.

Mahalledeki her çocuk oradaymış gibi görünüyor ve herkes
patchwork yapıyormuş. Bir çocuk ayaklarını yemliğin üzerinden sarkıtıyormuş,
birçoğu merdivene tünemiş ve biri de kocaman bir balkabağının
üzerinde bağdaş kurmuş oturuyormuş. Johnny, Baş Engizisyoncu olarak birinden diğerine
dolaşıyormuş. Bir dikiş buruşmuşsa, şanssız terziye "hickey" dedikleri şeyi yapıyormuş: Başparmağı ve orta parmağıyla kafasına müthiş bir vuruş. Dikişler büyük ve düzensizse, iki hickey ve bir çimdik atıyordu ve bir çocuk yarım düzine alıyordu, çünkü Johnny
kirli ellerinin ipliği grileştirdiğini söylüyordu. Bayan Marshall bunun bir tür gizli topluluk olduğunu ve
kendi kanlarıyla söylememeye yemin ettiklerini anladı.

"Johnny bunun en altında," diye düşündü, eve geri dönerken gülerek. "Diğer çocukları dikişe gönderdi, böylece onları önceden engellemek için. Artık özel yorgan dikme işini duyarlarsa onunla alay edemezler."

[İllüstrasyon]

Bir hafta daha huzurlu, kesintisiz akşamlar geçirdi ve her gece yatmadan önce Johnny bitmiş blokların hikayesini rahat bir nefes alarak sayıyordu. İkinci cumartesi akşamı akşam yemeğinden hemen sonra ortadan kayboldu. Yaklaşık bir saat sonra eve heyecanla
düştü.

"Bakın anne! Bakın, herkes!" diye haykırdı. "Her şey bitti! İşte
üç yüz elli blok tek bir yığın halinde. Şimdi
paramı almaya hazırım, anne."

"Neden, Johnny!" diye soludu Bayan Marshall şaşkınlıkla. "İki kısa hafta içinde hepsini yapmış olman
mümkün değil!"

"İşte buradalar," diye cevapladı Johnny genişçe gülümseyerek. "Todd parasını almak için acele etti ve ben eski patchwork'ten o kadar bıkmıştım ki bir plan düşünmek zorundaydım; bu yüzden iki yüz bloğu tanesi çeyrek sentten kiraladım. Bir tür gizli topluluk kurdum ve okuldan sonra ve cumartesileri ahırda diktik. Çocuklar şimdi köşede paralarını bekliyorlar. On tane var ve her birine beş sent borcum var. O yüzden lütfen bana paranın bir kısmını bozuk para olarak ver anne. Todd da orada, çünkü ona işlerini bitirdikleri anda ödeme yapacağını söylediğini söyledim." Demeti kucağına bıraktı ve bir ayağını elinde tutarak aşağı yukarı zıpladı. "Artık tüfek benim," diye şarkı söyledi. "Bütün dünyaya bakabilirim, çünkü hiçbir adama borcum yok." Okuldaki hafıza egzersizlerinden alıntı yapıyordu. Annesinin uğursuz sessizliği karşısında hevesli yüzü biraz bulutlandı. Rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine geçti, neden konuşmadığını merak etti. Sonunda annesi yavaşça şöyle dedi:

"Ama sana hindi parasından ödeme yapmayı bekliyordum ve bunu Noel'den önce alamam. O zamandan önce bitirebileceğin
hiç aklıma gelmemişti. Ve, ah, Johnny!" diye ekledi, üzgün bir şekilde, "Bunun tamamen senin eserin olacağını düşünmüştüm. Tom, Dick ve Harry'nin yaptığı bir yorganı neden umursarım ki? Bunun için bu kadar para harcamayı kabul ettim, çünkü bunun sana en azından altı veya yedi hafta iş vereceğini ve senin kendi küçük parmaklarınla ​​yaptığın bir yorgana hepimizin çok değer vereceğini düşündüm, her bir dikişi!"

Johnny rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Bu onunla tamamen bir iş anlaşmasıydı. Annesinin duygularını anlayamıyordu.
Bir başka tatsız duraklama oldu. Bayan Marshall gözlerinde öyle hayal kırıklığı dolu bir ifadeyle ateşe baktı ki Johnny kendi gözyaşlarının geldiğini hissetti. Sonra babası, Rob ve Rhoda durumun komikliğini görüp gülmeye başladılar.

"Ah, ne şaka!" diye soludu Rhoda sonunda, yanlarını tutarak.

"Kimmiş o? "Bilmek istiyorum," diye talep etti Johnny vahşice ve kendini
halıya attı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye hıçkırdı, yüzü kollarının arasına gömülmüş ve
ayakları yere serilmiş vücudunun üzerinde çılgınca ileri geri sallanıyordu. "Ne
yapacağımı bilmiyorum-oo! Çocuklar köşede beni bekliyorlar, hemen parayı getirmemi bekliyorlar. Onlara
_elbette_ getireceğimi söyledim--söz verdiğin--saat! Bilmiyordum
onları kimin bitirdiğinin senin için bir fark yaratmadığını, sadece
bitmiş olmalarını istiyordum."

"Bir yanlış anlaşılmaydı, Johnny," dedi annesi yavaşça ayağa kalkarak,
"ama sözümü tutacağım, elbette." Yukarı çıktı ve
birkaç dakika sonra hatıraların olduğu küçük bir kutudan çıkardığı beş dolarlık altın bir parayla geri döndü. Hepsi bunun tarihini biliyordu.

"Ah, anne, o değil!" diye bağırdı Rhoda. "Büyükbabanın sana verdiği altın para değil, çünkü hem burs hem de davranış açısından
okulu bir yıl boyunca yönetmenle çok gurur duyuyordu!"

"Evet, ölmeden hemen önce, onuncu doğum günümde bana verdi. Bana verdiği son şeydi ve ben onu otuz yıldır en değerli eşyalarımdan biri olarak sakladım." Küçük parayı, katlanmış olduğu güderi parçasıyla yeni gibi parlayana kadar ovuyordu. "Ama benim için ne kadar değerli olursa olsun, sözümü tutmak kadar değerli değil. Al Johnny, onu köşeye götür ve Bay Dolkins'e senin için değiştirmesini söyle."

Bay Marshall, kaşlarını acıyla çatarak dinledi.
"Gelecek haftanın sonlarına kadar bekleyemez misin, Abby?" diye sordu. "Sanırım o zamana kadar senin için parayı alabilirim ve uzun zamandır sakladığın küçük hatıradan ayrılmanı istemiyorum."

Bayan Marshall başını iki yana salladı. "Hayır, Robert," diye cevapladı, "çünkü bu Johnny'nin de sözünü bozmasına neden olurdu. Biliyorsun, çocuklara söz vermişti ve biz bunu karşılayamazdık, değil mi oğlum? Sözümüzü her ne pahasına olursa olsun tutmalıyız." Parayı eline tutuşturdu, onu öptü,
ve hemen eve dönmesini söyledi; sabırsız alacaklılarına geri dönen Johnny, az önce gerçekleşen şeyin gerçekten çok ciddi bir şey olduğunu hissetti.

[İllüstrasyon: "'BENİM İÇİN NE KADAR DEĞERLİ OLURSA OLSUN, SÖZÜMÜ TUTMAK KADAR DEĞERLİ DEĞİLDİR."]

Johnny'nin merdivenlerin başındaki küçük odası, koridordaki sobayla ısıtılıyordu, böylece kapı bütün gün açık kalıyordu. Yeni yorgan yatağının ayağına katlandığında, merdivenlerden yukarı çıkan herkesin dikkatini çeken ilk şey oydu.

Rob, Johnny'yi kızdırmak için sık sık söylediği bir kıta uydurdu,
ilk notası çocuğun kavga etmek için diken diken olmasına yetecek kadardı:

"Bu, Marshall'ın ahırındaki oğlanların yaptığı,
terkedilmiş bir patchwork. Köpek, kedi ve hatta fare
Bunda bir parmağı vardı--
Jack'in yaptığı yorganda bir parmağı!"

"Bununla dalga geçmene gerek yok," dedi Rhoda bir gün. "Bir kereden fazla sözümü tuttu. Dün mesela. Zavallı küçük Bayan Sara Grimes'a verdiğim sözü bozar, yaşlı hanımlarını eğlendirmesine yardım ederdim ve Harry Dilling'in daha sonra gelen kızakla kayma davetini kabul ederdim. Ama o yorgan buna izin vermedi. Bana
annemin orada değerli küçük altın parçasıyla durduğunu ve '_Sözümüzü her ne pahasına olursa olsun tutmalıyız!_' dediğini gösterdi. Bundan sonra
zavallı yaşlı Bayan Sara'yı hayal kırıklığına uğratamazdım."

"Biliyorum," diye cevapladı Rob, cebirinden başını kaldırarak yumuşak bir sesle. "Bana da aynı şekilde
hizmet etti. Orada daha yüksek bir gücün temsilcisi gibi yatıyor, annemizin standartlarının ve ideallerinin temsilcisi, kendimizi yükseltmemizi beklediği.

Bay Marshall bir gün benzer bir itirafta bulundu ve öyle görünüyordu ki,
Johnny, belki de minnettarlık duygusu dışında, yorganla ilgili hiçbir duyguya sahip olmayan tek aile üyesiydi. Ona tüfeği getirmişti. Soğuk kış gecelerinde altına sokulur, soğuk kış sabahlarında altından yuvarlanır ve
eğer duyacak kulakları olsaydı, ona ne söylemiş olabileceğine aldırmadan, kendi mutlu mesut yoluna giderdi. Sonra, birçok yıkamadan aşınıp solduğunda, çocukluğu büyüdükçe, o da kullanışlılığını yitirdi, bir bahar sabahı annesi onu eski keten ve lavanta katlarına dikkatlice yerleştirdi.

John Marshall'ın üniversitedeki birinci sınıfının ortalarına doğruydu.
Çocuk "kıvranıp "racket" güçlü, atletik bir genç adamdı
şimdi, hala huzursuz çocukluğunun aynı eğilimlerine sahipti. Taşan hayvani ruhu onu neşeli bir arkadaş yaptı ve kendini en başından itibaren popüler buldu. Marshall çiftliğinde artık küçük ekonomilere gerek yoktu. İşler, Johnny'nin silahını ödemek için patchwork yaptığı o zor kıştan
bu yana
olağanüstü bir şekilde ilerliyordu ve şimdi kendini sınıfındaki herkes kadar cömert bir harçlıkla buldu.

"Kraliyet eğlencesi yaşayacağım," diye yazdı Rhoda'ya, artık ev sahibi olan Rhoda'ya, çünkü annesinin ölümünden bu yana iki yıl geçmişti
ve Rhoda boş yeri hepsine doldurmak için elinden geleni yapmıştı. "Ve
bana vaaz vermene gerek yok, Sis," diye yazdı. "Ben iyiyim ve senin neşeyle tahmin ettiğin belaya bulaşmayacağım. İçinden çıkamayacağım hiçbir belaya bulaşmayacağım; ama üniversite hayatından mümkün olduğunca fazla eğlence çıkarmayan bir adam aptaldır."

Bu mektubu bitirirken, eğlencenin en önde gelenleri olan üç öğrenci törensizce odasına yuvarlandı. "Söyle bakalım,
sen oradaki, Marshall," diye bağırdı ilki, "acele et ve bu gece bir eğlence için
hazırlan. O ikinci sınıf öğrencisi Wilson'ı tanıyor musun, oğlanların Squills dediği uzun yüzlü adam? Şehrin kenarındaki eski Baptist papaz evinde kalıyor. Şu anda boş ve
birinin binayı koruması için ona bir oda vermekten mutluluk duyuyorlar. Bu gece dışarı çıkacağını, hasta bir kardeşle birlikte oturacağını öğrendik, bu yüzden yokluğunda papaz evini ödünç alıp
harika bir akşam yemeği vermeyi planladık. Tingley ve Jones bizim adımıza birkaç kümes hayvanını ziyaret edecekler ve tavukları papaz evinin sobasında kızartacağız. Eğer
şampuanları hazırlarsan, Jacky, oğlum, 'Sonsuza kadar senin olacağız, küçük sevgilim' ve "'Sabah çıkana kadar' eski papazın çalışma masasında."

Konuşurken yeni bir deste kart çıkardı ve sigara paketleriyle dolu
palto cebine önemli bir şekilde vurdu.

"Ya Squills beklenmedik bir şekilde geri dönerse?" diye sordu Johnny.

"Ah, her şey ayarlandı. Bize
iftira atacak kadar nefesi kalmayana kadar onu bir battaniyeye saracağız.
Eğer varsa, bir battaniye
getirirseniz iyi olur," diye önerdi çılgın kıdemli, uyarısı her zaman hassas birinci sınıf öğrencisinin hoşuna giden. "Squills program saatinden önce gelirse,
bir tane bulundurmak iyi olur."

"Tamam, hazır olurum. Ne zaman başlıyorsun?"

"Saat onda," diye cevap verdi. "Senin için geleceğiz," ve üç komplocu, "John Brown's Body"nin ıslıklı melodisiyle omuz omuza uzun koridorda yürüdüler.

John, masasına oturdu ve ertesi günkü derslerine kaşlarını çattı. Yaklaşık bir saat boyunca önce Latince dersine, sonra da
kiliseden hemen sonra teslim etmesi beklenen temaya çalışmaya çalıştı.
Ama düşünceleri yaklaşan tarla kuşundaydı.

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı sonunda, kitapları düzensiz bir
yığına fırlatıp temasını ikiye böldü. "Yarın hazır olmazsam elli yıl sonra ne fark eder? Sanırım
düşünürken o battaniyeyi alırım."

Soğuk havaların başlangıcında, eve birkaç
ekstra battaniye için yazmıştı ve Rhoda hemen bir kutu göndermişti. Birkaç gündür dolapta duruyordu, onu açmak için zaman bulmasını bekliyordu. Sınıf renklerinden yapılmış bir kanepe yastığı kapağı açtığında düştü ve kız kardeşinin kutuya başka hangi ekstraları koymuş olabileceğini merak ederek, incelemek için
yatağın üzerine ters çevirdi. Önce iki güzel yumuşak battaniye geldi, sonra bir
eider yorgan
rahatlatıcı ve sonra--zamanın sararmış
keten karesine sarılmış ve hafifçe lavanta kokan bir şey.

"Gölgeliğin altında ne var!" diye mırıldandı, açmaya başlayarak. "Eh,
Ben--zorlanacağım!" diye haykırdı, solmuş
patchwork'ün tanıdık kareleri gözüne çarptığında. "Annem için yaptığım o eski yorgan!" Varlığını
unutmuştu, ama şimdi, onu tamamen açtığında,
bilinen nesneye gülümserken, sanki dün üzerinde çalışmış gibiydi. Rob'un eski alaycı tekerlemesi geri geldi:

"Bu,
Marshall'ın ahırındaki oğlanlar tarafından yapılmış,
hepsi terk edilmiş patchwork."

[Resim: "SOLMUŞ YAMALI TANIDIK KARELER GÖZÜNE ÇARPIŞTI"]

"Komikti," diye düşündü, "o iki yüz bloğu diğer çocuklara devretme şeklim. İşte eskiden giydiğim o küçük çizgili bellerden birinin parçası ve Rob'un kareli gömleğinin ve Rhoda'nın önlüğünün bir parçası. Bunları bunca yıldan sonra tanıyabileceğimi hiç düşünmezdim ama hayat kadar doğal görünüyorlar. Ve bu," parmağı noktalı mavi bir patiska karesinin üzerinde duruyordu, "annem bunu giymişti. Aman Tanrım! O elbiseye asılıp, evin içinde onu takip edip, durup bir topu örtmesi, bana bir mermer çanta yapması veya oltalarımı çözmesi için onu rahatsız ettiğim zamanlar. Ve o her zaman çok sabırla dururdu."

Güneşli eski mutfağa geri dönmüştü, zencefilli kurabiye ve turtaların baharatlı kokusuyla, cumartesi günü pişirilen yemekten sıcacıktı. Dışarıda, kar ağaçlara yapışmıştı ama pencerenin yanındaki sarı krizantem rafından içeri parlayan kış güneşi, temiz beyaz zeminde dans eden yaz gölgeleri oluşturuyordu. Şimdi bulanık gözlerle yorgana bakıyordu. Kaç, kaç gecedir yorganı üzerine sermiş, sıkıca sarmış ve lambayı götürmeden önce göz kapaklarını hafifçe öpmüştü. Aniden, soğuk bir yalnızlık hissiyle, bir daha asla bunu yapamayacağı düşüncesiyle, aniden, bir daha asla! Işık alınmıştı, asla geri getirilmeyecekti.

Ne kadar iri yarı bir adam olsa da, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü eski yorgana gömdü, uzun, titrek bir hıçkırıkla. Üniversite hayatının yeni deneyimlerinde o kadar çok şeyle meşguldü ki son birkaç aydır onu hiç özlememişti: ama eski yorganın görüntüsü onu o kadar net bir şekilde önüne serdi ki onu geri alma özlemi neredeyse dayanılmazdı.

Birkaç blok ötede, ay ışığında kampüsü geçen bir öğrenci kalabalığı neşeli bir koro başlattı. Kış gecesi havasında neşeyle ona doğru
uçtu.

"Arkadaşlar bir dakika içinde burada olacaklar," diye düşündü. "Eğer bilseydi ne derdi? Ona asla, asla bir damla içkiye veya bir deste karta dokunmayacağıma söz verdim ve işte buradayım, içki, kumar ve eğlence dolu bir geceye hazırlanıyorum. Ama artık geri adım atmak için çok ileri gittim. Eğer bilselerdi nasıl da bağırıp gülerlerdi!"

Ayağa kalktı ve yorganı katlamaya başladı, onu tekrar kutuya koymaya hazırlanıyordu. Eski sahneler hala üzerine doluşuyordu. Kendisini
ocak halısının üzerinde yatarken gördü, oğlanlar köşede onu beklerken, ve haykırıyordu, "Ama sen bana _söz verdin!
Bana söz verdin!_" ve annesi elinde bir parça altınla oradaydı, otuz yıldır sakladığı değerli küçük hatıra, kocasının itirazına cevaben şöyle diyordu: "Hayır, Robert, bu Johnny'nin de sözünü bozmasına neden olurdu, ve biz bunu göze alamayız, değil mi oğlum? Sözümüzü
ne pahasına olursa olsun tutmalıyız!"

Şimdi, onun sarsılmaz dürüstlüğünün, görevine olan sadakatinin hatırası, gayet güzel ve belirgindi. O ilk günlerin sıradan eylemleri, geçerken çocuksu gözlerine önemsiz görünmüş olsa da, şimdi onları tam değerinde görüyordu. Şimdi, onun tamamlanmış hayatının tüm güzel örüntüsüne bakabildiğinden, küçük günlerini bir araya getirdiği yüce amacı fark etti. Ne kadar kutsal bir şekilde ona verdiği sözü her zaman tutmuştu, en ufak bir söz bile
her zaman dokunulmazdı! Ah, o küçük altın sikke tüm fedakarlıklarının en küçüğüydü.

"Hayır, hepsi boşa gitmeyecek," demek üzereydi ki, dışarıda yürüyen arkadaşlarını duydu. Onlarla gitmeyi
reddederse sonuçlarını
düşünürken alnında soğuk bir ter
çıktı. Ne kadar güçlü olsa da, alay edilmekten korkuyordu.
Hayran olduğu
takım tarafından alay konusu olmak, dışlanmak, katlanabileceğinden fazlaydı. Birçok cesur adam gibi, her bakımdan korkusuzdu, bir tanesi hariç, o da alay konusu olma korkusunun önünde tam bir korkaktı.

Yorganı kollarının arasına aldı, onu aceleyle dolaba mı saklaması gerektiğini yoksa tüm o çirkin küçük hikayesiyle
cesurca hepsinin önüne mi çıkması gerektiğini tartışıyordu.
Arkadaşlar şimdi koridorda yürüyorlardı. Ah, ne _yapmalıydı_? Gitmeli miydi yoksa gitmemeli miydi? Eğer şimdi reddederse, onlarla
sonsuza dek bağlarını koparmak anlamına geliyordu.

Adımlar eşikte durduğunda bir an daha kararsızlık oldu, ancak kapı ardına kadar açıldığında, ne gelirse gelsin onu karşılamak için omuzlarını dikleştirmişti ve dişlerinin arasından fısıldıyordu: "_Ne pahasına olursa olsun_, anne! Sözümü _ne pahasına olursa olsun_ tutacağım!_"

* * * * *

BİSİKLETİ NASIL KAZANDI?

_Bu hikaye ilk olarak Central Christian Advocate'da yayınlandı.
Yazar, editörün bu hikayeyi
mevcut ciltte yeniden yayınlamasına izin verdiği için ona teşekkür etmek ister.

BİSİKLETİ NASIL KAZANDI

"Görünüşe göre Bardstown'daki herkesin bir tekerleği var ama biz yokuz," dedi Todd
Walters, küçük çilli burnunu bisiklet dükkanının vitrinine hüzünle bastırarak,
güzel bir tekerleğin sergilendiği yere.

Todd'un o gün o vitrine bakmak için beş blok öteye
gittiği üçüncü seferdi ve her seferinde Abbot Morgan ve
Chicky Wiggins de yanındaydı. Yeni mağazanın
açık olduğu iki hafta boyunca, çocuklar okuldan dönerken uğramayı hiç ihmal etmediler
ve vitrinde baştan çıkarıcı bir şekilde sergilenen tekerleğe ne kadar çok
bakarlarsa, her çocuk ona sahip olmayı o kadar çok istedi.

Hiçbirinin harcayacak parası yoktu. Todd, okul bittiğinde ve bir önceki yaz yaptığı gibi
sinek kağıdı satmaya
başladığında çoktan para kazanmış olabilirdi; Ancak Todd'un ev dediği yıkık dökük küçük kulübede, kazanılan her kuruşun çok ihtiyaç duyulan yeni bir takım elbise satın almak için biriktirilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

[İllüstrasyon]

Chicky Wiggins tekerleği satın almayı asla umamazdı, çünkü o bir bölge habercisiydi ve haftalık kazancının tamamını yemek, konaklama, çamaşır ve ayakkabı tamiri için harcıyordu. Chicky'nin ona bakacak veya bir kuruşun üç kişinin işini yapmasına yardım edecek bir ailesi yoktu.

Abbot Morgan o kadar iyi giyimli bir çocuktu ki, ceplerinin her zaman harçlıkla dolu olduğunu düşünebilirdiniz, ancak Abbot'un birlikte yaşadığı sert, açgözlü amcasını tanıyanlar daha iyisini biliyordu. Peter küçük serveti için çok çalışmıştı ve kız kardeşinin yetim oğluna rahat bir yuva sağlamaya istekli olsa da, aptallık olarak adlandırdığı
bir kuruşun bile harcanmasını teklif etmemişti. Bu yüzden Abbot'un tekerleği
sahip olma umudu çok azdı.

"Ama bu yaz istediğim gibi harcayabileceğim bir şeyim olacak," dedi,
pencereden içeri bakarken. "Amcam, her sabah Teyze Jane'in işlerini yaptıktan sonra, bu yaz kendime zaman ayıracağımı söyledi. Evin arkasındaki iki dönümlük alanı bana bahçe olarak verdi ve her çeşit sebzeyi ektim. İyi
gelişiyorlar ve amcam tohumları ödedikten sonra onları satıp tüm parayı kendim alacağım."

O pencerenin önünde tekerlek hakkında birçok konuşma gerçekleşti ve hukuk bürosu yan tarafta olan yaşlı Yargıç Parker, kısa süre sonra çocukların ziyaretini günün en ilginç olaylarından biri olarak görmeye başladı. Bardstown'daki herkes yaşlı Yargıç Parker'ı tanıyordu. O, iyi kalpli olduğu kadar tuhaftı da, ki bu çok şey ifade ediyordu, çünkü o küçük kasabada yaşamış en hayırsever yaşlı ruhtu. Gazetesini bırakıp çocukları ofisine çağırdığında mavi gözlerinde nazik bir ışıltı vardı. Birkaç gündür onlar hakkında soruşturmalar yapıyordu ve çok sayıdaki tuhaf planından en tuhafı kısa süre sonra meraklı çocuklara açıklandı. "Stark Kardeşler'in vitrinindeki o tekerleğe hayran olduğunuzu fark ettim," dedi, "ve her birinize onu kazanma şansı vereceğim. Eğer benim şartlarımla çalışmaya istekli olursanız, onu bir ödül olarak sunacağım. Bu yaz her birinizin küçük bir şekilde kendi işinizi yapacağınızı duydum ve bu teklifi yapacağım. Eğer her biriniz, hiç kimseden yardım almadan, İncil'den bir iş sloganı için iyi bir atasözü veya metin seçerse, tekerleği en iyi seçimi yapan çocuğa vereceğim. Bardstown'daki herhangi üç iş adamını jüri olarak seçebilirsiniz; ancak bir pudingin tadına varmak, yemekte yatar, biliyorsunuz, bu yüzden bu sloganı iki ay boyunca kendi işinize sadakatle uygulamalısınız ve sloganın mükemmelliği sonuçlara göre değerlendirilecektir."

Çocuklar jüriye şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde baktılar. Şaka yapıyor olmalı diye düşündüler, ama beyaz saçlı yaşlı beyefendinin teklifini tekrarlamasından daha ciddi veya onurlu bir şey olamazdı. Böylece, bir süre sonra, çocuklar üç iş adamını jüri olarak seçmeyi başardılar ve hepsi de onları tatmin etti. Stark Kardeşler'le aynı sokakta bulunan bir bakkal, bir eczacı ve bir ahır sahibini seçtiler. "Bu duyduğunuz en komik şey değil mi?" dedi Chicky Wiggins, tekrar sokağa çıktıklarında. "Bir sırrı saklamak uzun zaman alacak ve sizin çocukların hangi sloganları
seçtiğinizi merak edeceğim. Bahse girerim ki bu sadece bizi İncil'i okumaya ikna etmek için bir tuzak. O sizin dindar türünüzden biri." "Eh, bu içine girmeye değer bir tuzak," diye cevapladı Abbot, "eğer
bisiklet gibi cazip bir şeyle yemlenmişse. Tek sorun,
bir slogan bulmanın çok uzun sürmesi. İncil onlarla o kadar dolu ki, bir adam ödülü alabilecek olanı
atlamaktan korktuğu için
onu baştan sona okuması gerektiğini hisseder ve bizim bir seçim yapmak için
sadece bir haftamız var."

Abbot, dizesini uzun süre aramak zorunda kalmadı. İkinci gün buldu ve gözü sayfadaki cümleyi
takıldığı anda seçti. "Amcamın bunu bir düzine kez söylediğini duydum!" diye haykırdı, tanıdık dizeyi okurken, "_'Çalışkanın eli
zengin eder.'_ Bu, amcamın durumunda işe yaradı ve buna uymak kolay olacak, çünkü eğer kendimi buna adarsam ve bir sürü sebze satarsam, sloganımın en iyisi olduğunu
kanıtlayabilirim." O günden sonra Abbot, Stark
Kardeşler'in vitrinindeki direksiyonda bir sahiplik duygusu hissetmeye başladı.

Todd Walters, seçimi konusunda yaklaşık bir hafta endişelendi. Okulun son haftasıydı ve coğrafya
kitaplarının kapaklarının arasına sakladığı küçük bir cep İnciliyle saatlerce oturdu, oysa Asya nehirlerini öğrenmesi veya kesirlerin bölünmesinde uzun hesaplamalar yapması gerekiyordu. Yedi günden altısı, hoşuna giden bir slogan bulana kadar geçti. Öğle vakti küçük oturma odasındaki eski şezlongda uzanmış, akşam yemeğini bekliyordu. Todd ve annesi bu küçük kulübede tek başlarına yaşıyorlardı ve annesi tüm yaz boyunca satmak için reçel, turşu ve jöle yapmakla meşguldü. Bu onların tek geçim kaynağıydı. Mutfaktan çilek reçellerinin nefis kokusu gelirken Todd, tatlı yüzlü küçük annesinin buharı tüten kazana eğildiğini düşündü ve ona ödül çarkının sırrını söyleyebilmeyi diledi. "Keşke ondan bir kıta isteyebilseydim," dedi. "Muhtemelen
İncil'in tamamını ezbere biliyordu. Hiç
birinin
bir dizi halinde durmadan bu kadar çok ayet söyleyebileceğini hiç tanımadım."

Tam o sırada gözü, mermer üstlü orta sehpanın üzerinde duran eski aile İncili'ne takıldı ve içindeki resimlere baktığında büyük yazı tipinin her zaman ona nasıl
baktığını hatırlayarak, oturma odasından kalkıp odanın karşısına geçip
açtı. Yapraklar kendiliğinden
Atasözleri'ndeki bir bölümde açıldı, eski moda bir karton ayraç orada duruyordu.
Büyükbabasının titreyen elinin o ayracı oraya koymasının üzerinden yıllar geçmişti, aile dualarına son kez öncülük etmişti ve
annesi hiç
kaldırılmasına izin vermemişti. Böylece kitap şimdi o unutulmaz sabahta okunan
bölümde açıldı ve Todd'un gözü
sayfanın en üstündeki metne takıldı: "_İyi bir isim büyük zenginliklerden daha çok seçilmelidir ve gümüş ve altından daha çok sevgi dolu bir lütuf._"

"Bunu kabul ediyorum," dedi Todd kendi kendine, büyük kitabı kapatırken, "çünkü annemin bana açıkladığında ne dediğini çok iyi hatırlıyorum."

Bu yüzden bu, Yargıç Parker'ın ofisine mühürlü bir zarf içinde gönderilen ve her çocuğun isminin kendi seçtiği dizeye imzalandığı bir slogandı.

Chicky Wiggins için karar vermek o kadar kolay değildi. Öncelikle, tek evi olan ucuz pansiyonda hiç kimsenin İncil'i yoktu ve diğer çocuklardan bir tane istemekten utanıyordu. Yine de
Stark Kardeşler penceresindeki o tekerleğin günlük görüntüsü sonunda onu
ofisi süpüren İsveçliden küçük, eski, köşeleri kıvrılmış bir Ahit ödünç almaya
cesaretlendirdi. Genç İsveçli bunu sadakatle gittiği bir misyon okulundan almıştı. Arkası yoktu ve birkaç
yaprağı eksikti, ancak saygılı bir el bazı dizelerin altını kalınca çizmişti ve bunlar Chicky'nin kimse bakmıyorken hecelediği dizelerdi.

"İşte Luka'da birinin işaretlediği bir tane," dedi kendi kendine. "Bu iyi şans getirmeli, çünkü Luke benim gerçek adım ve babamın da adıydı. Babamı tanıyan herkes onun iyi bir adam olduğunu söylüyor. Sanırım bunu sadece Luke'ta olduğu için alacağım ve biri bunun ekstra iyi bir şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, yoksa altına üç satır koymazdı. İşaretlenen diğer dizelerde sadece bir tane var. _'En azında sadık olan, çokunda da sadıktır.'_ Sanırım bu, bölge habercileri işi için en iyi slogan. Bunu alıp kendimi Luke olarak imzalayacağım. İnsanlar bana o kadar uzun süre Chicky dedi ki başka bir adım olduğunu unutmuş olmalılar." 

[İllüstrasyon] 

Okuldan sonraki pazartesi günü Abbot'ı eski bir tulumla, sanki hayatı son yabani ottan kurtulmaya bağlıymış gibi bahçesini çapalarken buldum. Birkaç çocuk arka çitte durup onunla balık tutmaya gitmesi için yalvardı, ama o onlara gülerek reddetti.

"Ben senin küçük alabalıklarından daha büyük balıkların peşindeyim," dedi gizemli bir şekilde. "İpimi, hepinizi kıskançlıktan yeşile
döndürecek büyük bir balina balığına ayarladım. Siz sadece bekleyin ve ipimin ucunda ne olduğunu görün. "

Konuşurken kıkırdadı. Kastettiği satır, Yargıç Parker'ın masasının üzerindeki mühürlü bir zarfın içindeydi ve mahalledeki her çocuğun kıskanacağı ödülü
çekeceğinden emindi.

"Bahse girerim ki bir fasulye sırığına bağlı," diye alaycı bir cevap verdi. "Hadi çocuklar, Ab gibi eski bir kazıda zaman kaybetmenin bir anlamı yok."

Bir an çapa sapına yaslanarak durdu, oğlanların oltalarını omuzlarında, sokaktan aşağı doğru sıralanmalarını izledi ve
yakında oturacakları gölgeli dere kıyısını düşündü.
Söğütlerin berrak, durgun göletlere doğru eğildiği yerde olmak, burada, sıcak güneş
üstündeyken bahçenin engebeli karıklarında olmaktan ne kadar daha hoştu. Orada sadece bir an durdu,
takip etmek için can atıyordu, sonra tekrar işe koyuldu.

Çapanın zengin toprağa sapladığı her vuruşta, Zihninde tekrar tekrar tekrarlanan nakarat için zaman tuttu: "_Dil_-i-gent_ma_-keth_zengininin__eli!" Sonraki iki ay boyunca her şeyi bu melodiye göre ayarladı. Teyzesi Jane'in işlerini sabırsızca aceleyle yaptı, kendi işine geri dönebilmek için
mümkün olduğunca az şey yaptı. Teyzesi Jane, neden
bahçesine bu kadar daldığını merak etti. Ayıklamadığı,
sulamadığı veya
ekmediği zamanlarda, her asmadaki bezelye baklalarını veya her sapta püsküllenen mısır başaklarını sayıyordu. Yaz işine hem beyin hem de kas koymuş, Bardstown'daki her bahçıvana sorular sormuş ve tavsiyelerde bulunmuş ve birinin ödünç verdiği
tarım
gazetelerini dikkatlice okumuştu. Yetiştirmeye çalıştığı her sebze başarılı oldu ve hepsini üç mil ötedeki şehre doğru, oradaki zarif banliyö evlerinde bulduğu zengin müşterilere taşıdı. Bardstown halkının ona teklif ettiği fiyatın neredeyse iki katını ödemeye istekliydiler, sahip olduğu her şey çok taze ve güzeldi.

Ağır sepetleriyle yürümek için uzun bir yoldu ve
her gün kazanmak için çok uğraştığı tekerleği özlüyordu. "O zaman dönmeye
gitmeyecek miyim!" diye kendi kendine söyledi, yorgun ayaklarını
sürükleyerek eve doğru giderken.

Teyzesi Jane sebzelerinden biraz satın almak istedi ve birkaç kez ara sıra masayı bedavaya getirebileceğini ima etti; ancak
satamadığı birkaç kalitesiz sebze dışında, onun teklif ettiği fiyattan hiçbirinden ayrılmayacaktı.

"O tam senin kalbine göre bir çocuk, Peter Morgan," diye şikayet etti kocasına. "Ağaçtaki kabuktan daha yakın."

"Eh, bu ona karşı bir şey değil," oldu cevap. "Bu iş.
Bir gün zengin olacak. Aldığının hepsini elinde tutmak ve alabileceğini almak, benim fikrime göre dünyada geçinmenin tek yoludur."

Todd Walters da okuldan sonraki pazartesi günü çalışmaya başladı. Arkadaşı eczacı için komisyonla sinek kağıdı satıyordu. "Tanglefoot" denen yapışkan türdendi, dikkatsiz böceğe hoş bir yol vaat ediyordu, ama sonunda bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu kanıtladı.

Bayan Walters, küçük, yuvarlak, dürüst yüzünde bir gülümsemeyle, çıplak ayak ve mutlu bir şekilde umutla yola koyulurken mutfak kapısından ona el salladı. Öğle vakti kırk sent ve
sabahki işinin parlak bir özetiyle geri döndü.

"Daha fazla kazanabilirdim," dedi, "ama Bayan Carr benden bebekle oynamamı istedi, o da sokağın karşısına koşarak başka bir aşçı hakkında soru sordu. Onunki gitmiş ve bebeği tek başına bırakmaktan korkuyordu,
başka bir aşçı arıyordu. Sonra Bayan Foster'ın evine uğradığımda, profesörün karısı, bilirsiniz, neredeyse ağlıyordu. Çimenlerde bir yüzük kaybetmişti, her şey olduğunu düşünüyordu. Profesörün büyükannesine aitti. Yaklaşık bir saat boyunca onu aramasına yardım ettim,
ve sonunda tenis kortunda buldum. Çok güzeldi ve o kadar mutluydu ki bana sarıldı ve onu bulduğum için bana para ödemek istedi,
ama tabii ki böyle küçük bir iş için hiçbir şey almazdım. "

"Elbette hayır," diye yankıladı annesi. "Peki, seni başka ne engelledi?"

"Öncelikle, Yaşlı Bay Beemer. Okuyamayacak kadar kör, biliyorsun ve
elinde bir mektupla bir ağacın altında oturuyordu.
Kızı bana bu sabah mektubu beş kez okuduğunu söyledi, ama
o her yarım saatte bir duymak istiyor. Çok yaşlı ve çocuksu. Birkaç yaprak sinek kağıdı
almıştı, bu yüzden durup iki kez okudum ve o çok memnun görünüyordu ve bana gözlerinin ışığı dedi. Umarım bu öğleden sonra bundan daha iyisini yapabilirim."

Bayan Walters, kendisine uzattığı dört kuruşu alıp sakladı ve Todd'un bankasına hizmet eden eski çatlak zencefil kavanozuna
şınlarken şöyle dedi: "Şu şartlar altında, bu sabah daha fazla kazanmadığın için mutluyum, eğer bu seni o küçük iyiliklerden
alıkoyarsa. Giysilerinize zaten yeterince ihtiyacınız var, ama ilerledikçe insanlara yol açmak daha iyidir. Yaşlı Süleyman haklıydı, sevgi dolu iyilik _gümüş ve altından_ daha iyidir."

Todd'un güneş yanığı yüzü, annesi farkında olmadan seçtiği sloganı
bulunca öyle kızardı ki, utancını gizlemek için mutfak zemininde
bir takla attı. Bu kadar
kafasının karışmasına gerek yoktu, çünkü annesi her zaman böyle şeyler söylüyordu.

[İllüstrasyon]

Satışlar her zaman ilk sıcak sabahtaki kadar iyi olmuyordu. Todd birçok
gün küçük kasabanın her yerinde dolaşıyor, her kapıda duruyordu,
sadece hayal kırıklığı yaratan bir "hayır"la karşılaşıyordu. Birçok
zaman, sıcak kaldırımlar çıplak ayaklarını yaktığında ve yorgun ve umutsuz olduğunda,
bir gün kendisinin olmasını umduğu tekerleği özlüyordu; ve her
akşam, eve giderken, Stark Kardeşler'in
penceresine bakmak için duruyordu, içerideki o bisiklete göz gezdirmek için.

Bir akşam, içeri bakarken, Chicky Wiggins kaydı ve
sırtına dostça bir şekilde vurdu. "Merhaba, Todd," diye seslendi,
"tekerleğime hayran mısın? Stark Kardeşler'e uyum sağlamak için bir süre orada kalmasına izin veriyorum,
ama gerçek şu ki
onu çıkarmayı ciddi ciddi düşünüyorum. Şirket beni o kadar uzun görevlere gönderiyor ki doktorun
reçete ettiğinden daha fazla yürüyorum. Bana uymuyor."

"Benim tekerleğimden mi bahsediyorsun," diye güldü Todd. "Bazen sana ödünç veririm,
Chicky, oğlum, eğer iyi olmaya söz verirsen."

"Diyorum ki, Todd," dedi Chicky, ona şaşkın bir bakış atarak, "senin ve Ab'nin hangi sloganı
seçtiğinizi bilmek için bir donut bile verirdim."

Todd sırıttı. "Çok fazla beklemen gerekmeyecek," dedi. "Zaman neredeyse
doluyor ve on gün sonra kaderimizi öğreneceğiz."

Ağustos ayının son haftasında, çocukların davalarını karara bağlamak üzere
seçtikleri üç adam Yargıç Parker'ın ofisinde buluştu.

"Fikrimi sorarsan," dedi bakkal çağrıldığında, "Bence
Ab Morgan bu ödül için en çok çalışan kişi oldu. Sloganının doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı, çünkü
bahçesinde başarılı oldu ve bir gün bile tembellik etmedi. Ayrıca güzel bir miktar para kazandı ve bu kasabadaki herhangi bir iş adamına çalışkanlığının bir örneği olarak onu tavsiye ederim. Gelmeye hazır olduğunda
benim için katiplik yapmasından mutluluk duyarım."

"Bence o küçük Todd Walters en iyi seçimi yaptı," dedi eczacı. "Bakın, bütün yaz komisyonla bana sinek kağıdı satıyordu ve iç işleyişini görme şansım oldu. İnsanlar
her zaman onun hakkında söyleyecek hoş bir şeylerle bana geliyorlar.
Kesinlikle, müşterisi olsun ya da olmasın, yaptığı her şeyin 'sevgi dolu iyiliğini' kazandı ve kendine yaptığı iyi isim hayatı boyunca onunla kalacak.

"Geçen hafta beyzbol maçında bir limonata standı vardı ve Doktor Streeter'ın bir arkadaşına 'Hadi Bill, gidip bir bardak alalım, küçük adama destek olalım' dediğini duydum. Adam, 'Hayır, teşekkür ederim,
doktor, benim için o zayıf sirk işlerinden hiçbiri yok,--asit ve renklendirici madde
ve tatlandırılmış su. Ben de girişimci bir çocuktum ve
nasıl yapıldığını biliyorum. '

"'Todd Walters yaptıysa sorun yok,' diye cevapladı doktor. 'Ona her türlü garantiyi vermeye hazırım. Yaptığı her şeyde 'tamamen yün
ve bir metre genişliğinde' ve eğer limonatasının saf, gerçek limonlardan yapılmış olduğunu
düşünmüyorsanız, adım James
Streeter değil. O küçük adam onu ​​tanıyan herkesin saygısını ve güvenini kazanmıştır ve sahip olduğum her şeyi ona emanet ederim.'"

"Buraya kadar sorun yok," diye sözünü kesti bakkal, "ama o
Ab kadar para kazanmadı. Ab de düzgün mallar sağladı
ve hiçbir zaman yanlış beyanda bulunmadı."

"Evet," diye cevapladı eczacı, "ama yüce dolar onun tek amacı ve tutkusuydu. Bu uğurda bencil ve cimri davrandı ve kazandığı tek şey para oldu. Şimdi Todd yeterince çalışkandı ve işini Ab kadar sadakatle yaptı ama bir tavşanın kokusunu alan bir köpek gibi başını öne eğmek yerine, yanından geçtiği insanları düşündü. Bir iş adamında bunu severim. Herhangi bir etik düşüncenin dışında, bir adam müşterilerinin iyi niyetini ve paralarını önemsiyorsa uzun vadede daha fazla kazanır."

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Brown?" diye sordu yargıç, ahır sahibine dönerek.

"Benim seçimim Chicky Wiggins," diye cevapladı adam, sandalyesini geriye yatırıp ellerini ceplerine sokarak. "Diğer beyefendiler kadar kitap bilgim olmayabilir, ancak gördüğümde anladığım bir şey var, o da bir atın veya bir adamın iyi ve istikrarlı yürüyüşü. Şimdi Chicky safkan değil ve muhtemelen
onların rekorunu asla kıramayacak, ancak bu yaz onu gözlemledim ve size her seferinde kazanan özellikleri geliştirdiğini söylüyorum. Geçtiğimiz baharda, hakim bu teklifi yaptığında, genç bir tay kadar ürkek ve güvenilmezdi. Bana bir iş yapması için köşede ona güvenmezdim. Bölge habercisi üniformasını giydiğinden beri onu tanıyorum ve ona kendi pirinç düğmelerinden birini vermezdim. Ona çok fazla rastladım, bir iş için gönderildiğinde, diğer çocuklarla mermer oynamak ve uçurtma uçurmak için dururdu.

"Ama onun o sloganı,
on yaşında bir at kadar sabit bir şekilde koşum takımına yerleşmiş. Şimdi fark ediyorum ki,
yapılması gereken özel bir şey varsa, Chicky seçiliyor.
Çabalama biçiminde neredeyse acınası bir şey var,
hiçbir zaman yetiştirilmemiş ve hayatı boyunca
kendisi için değişmiş olduğunu hatırlarsanız.
Onda böyle bir değişiklik yapan
tekerleği almak için olduğuna gerçekten inanmıyorum, çünkü her küçük şeyde sadık olma fikri
onda bu kadar büyük bir etki yarattı.
Bir kuruş veya bir
posta pulu meselesini düzeltmek için
iki mil yürüdüğünü gördüm.

"Diğer arkadaşların sloganlarının onları sevenler için en iyisi olduğunu söylemiyorum, ancak eğer iyi günde kötü günde, her türlü işte ve her türlü koşulda bağlanabileceğim birini arıyor olsaydım, Chicky'nin metnine canı gönülden uyan birini seçmezsem suçlanırdım."

"Kişisel olarak diğerlerinden kesinlikle daha fazla gelişme kaydetmiş gibi görünüyor," diye itiraf etti bakkal, "ancak iş açısından sonuçlar o kadar açık değil."

"Eh, hala bir hafta var," dedi Yargıç Parker sonunda. "Karar vermeden önce biraz daha bekleyeceğiz."

Birkaç gün sonra, Todd Walters nefes nefese Morgan'ın evinin arkasına giden ara sokaktan yukarı koştu ve yüksek tahta çitin üzerinden atladı. "Merhaba, Ab!" diye seslendi, hafifçe yere düşerken. "Haberleri duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Ab, taşıdığı sepeti bırakarak ve
dinlemek için doğrularak.

"Chicky şanslı. Kendisine başka bir kasabadaki bir ekspres ofisinde
mükemmel bir iş teklif edildi. Orada bir ayda
burada bir yılda kazandığı kadar kazanacak. Akşam yemeğinden sonra aşağı inip
tüm ayrıntıları soracağım. Şimdi bildiğim tek şey, birkaç gün önce garip bir beyefendinin Bölge Haberci Ofisi'ni arayıp,
en güvenilir çalışanlarını mümkün olduğunca çabuk otele göndermelerini istediği. Önemli bir şeyle ilgilenilmesi gerekiyordu ve o,
her bakımdan güvenilemeyecek kimseyi istemiyordu. Ve
tüm
gruptan Chicky, ofisteki en güvenilir kişi olarak seçtikleri kişiydi.

"Beyefendi hastaydı ve gitmeleri gereken bir yere bazı önemli evrakları götürmek için gidemedi, ayrıca yabancıydı ve şehirde kimseyi tanımıyordu. Ama Chicky'ye oraya zamanında varmaları gerektiğini ve şirketle her şeyi halledeceğini söyledi. Sonra ona tren bileti alması için biraz para verdi ve nereye gideceğini, ne yapacağını ve her şeyi söyledi.

"Yolda, gecenin bir vakti bir kaza oldu ve birçok kişi yaralandı. Chicky'nin kafasında korkunç bir kesik oluştu, çok kanıyordu ve ayrıca omzu incinmişti. Ama kendini toparladığında ve kafasını bağlaması için birini bulduğunda, trenin o kazadan dolayı yedi saat gecikeceğini gördü. Ve o çocuk yürüyerek yola koyuldu. Gecenin geri kalanında yürüdü ve gazeteleri bırakmak için kasabaya vardığında, işi o kadar bitmişti ki, onu adamın evine
taşımak için bir adam tutmak zorunda kaldı. Oraya tam zamanında vardığı ortaya çıktı ve yabancıya bir şekilde büyük bir mülk
kurtarmak için tam zamanında yetişti ve adam, yıllardır böyle bir çocuk aradığını, bir güvene sadık kalabileceğini ve şimdi onu bulduğuna göre onun yanında durmayı planladığını söyledi. Bence Chicky'nin karanlıkta, tek başına, garip bir yolda o kadar yolu gitmesi gerçekten cesurcaydı. Bahse girerim ki
tüm gazetelerde yer alacaktır."

[İllüstrasyon]

"Ve bahse girerim ki şimdi bisikleti alacak," dedi Ab, kasvetli bir şekilde, el arabasına oturup topuklarını ona vururken. "Bunu
kemiklerimde hissediyorum. Yaz boyunca yaptığım tüm işler boşa gitti."

"Ben de çok istiyordum," dedi Todd, iç çekerek ve parlak küçük yüzü aniden bulutlanarak. "Elbette, Chicky'nin
bir evi veya hiçbir şeyi olmadığında buna sahip olmasından mutluluk duyardım, ama bunun için _çok_
çalıştım ve hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamıyorum."

Eve kadar giderken yüreği kurşun kadar ağırdı ve küçük, yıkık kulübeyi
görünce, gözleri bir an için yaşlarla
bulanıklaştı.

"Todd, canım," diye seslendi annesi, onu karşılamak için dışarı koşarken, "tahmin et kim
buradaydı. Yargıç Parker'ın karısıydı. Evet, artık senin
sırrını biliyorum. Bana adamların sonunda Luke Wiggins'in
tekerleği kazandığına karar verdiklerini söyledi. Ama senin yüzünden o kadar hayal kırıklığına uğradı ve
insanların senin hakkında söylediği o kadar güzel şeyler anlattı ki
sadece oturup ağladım. Çok gururlu ve mutluydum. Ve Todd, sence
burada senin bakman için ne bıraktı? Bunu yaptığın için sana iyi para ödeyecek ve tıpkı seninmiş gibi senin olacak, bir midilli! Güzel küçük bir Shetland midillisi. Küçük torununundu ve o öldüğünden beri sakladılar, çünkü onun çok sevdiği bir şeyden ayrılmaya
dayanamıyorlardı. Şimdi uzun, uzun bir süre
Bardstown'dan ayrılıyorlar. Onunla ilgilenecek birini arıyorlardı ve tanıdıkları herhangi birine emanet etmektense sana emanet etmeyi tercih edeceklerini söylüyorlar.
Onu istediğin kadar sevebilir, okşayabilir ve kullanabilirsin." 

"Ah, gerçek olamayacak kadar güzel!" diye bağırdı Todd, annesine çılgınca bir sevinçle sarıldıktan sonra ahıra koştu. Annesi onu orada, biraz sonra, kollarını midillinin boynuna dolamış, tekrar tekrar: "Ah, sen canım, güzel yaşlı şey! Bin tekerlekten daha iyisin!" derken buldu. 

"Hepsi senin sloganına uygun yaşaman yüzünden, oğlum," dedi, güzel yaratığın kemirmesi için bir şeker parçası uzatırken. "Seni Bayan Parker'ın 'sevgi dolu gözüne' sokan 'iyi adın'dı. '"

Abbot Morgan'ın hayal kırıklığı, küçük Todd'a gelen büyük bir mutlulukla yumuşatılmadı, ancak amcasına banka cüzdanını gösterdiğinde ve onun içten övgülerini duyduğunda gururlu bir an yaşadı. Yargıç Parker ve bakkal da o sırada oradaydı.

"Size söylemeye geldim," dedi bakkal, "mağazamda birinci sınıf bir tekerleği olan ve onu ucuza satmak isteyen bir adam var. Siz, onun istediği fiyatı ödemek için fazlasıyla para kazandınız, bu yüzden yaz boyunca yaptığınız çalışmanın boşa gitmediğini görüyorsunuz. Ve şunu söylemek istiyorum ki, işime 'çalışkanların elini' sokmak istediğiniz her an. Sana bir yer açacağım."

Ab teşekkür ederken yüzünde memnun bir gülümseme vardı. "Hemen
aşağı inip o tekerleği alacağım," diye haykırdı.

"Pekala," dedi yargıç ayrılırken, "bu metinlerin her biri vaaz vermek kadar doğruydu ve kendi ödülünü getirdi, ancak bence Luke'unki bağlanılacak en iyisi."

Köşeyi dönerken, kendisine yeni gönderilen
bisikletle onu bulmaya gelen Chicky ile karşılaştı.

"Ah, Yargıç Parker!" diye bağırdı, elinde şapkayla tekerlekten atlayarak. "Ben de tam sana
teşekkür etmeye geliyordum, ama," diye kekeledi, "Ben--ben--nereden başlayacağımı bilmiyorum. Neredeyse gıdıklanıyorum. Bu bir güzellik, kesinlikle!"

Aşağı baktı, yüzü kıpkırmızı oldu, ayağını çakıla
gömdü. Sonra utanarak şöyle dedi: "Beni bir tekerleğe oturtmaktan daha fazlasını yaptınız, Yargıç Parker. Beni hayat için doğru yola
koyduğunuzu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bunu yazdırdığınız için mutluyum."

Küçük parmakları, gidonun arasındaki küçük gümüş tabakta okşayarak duruyordu,
üzerine çok şey ifade etmeye başlayan şu slogan kazınmıştı: "_En az şeyde sadık olan,
çok şeyde de sadıktır._"

SON.

* * * * *

Annie Fellows Johnston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Quilt that Jack Built; How He Won the Bicycle'ın
Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUILT THAT JACK BUILT ***

***** This file should be named 17214.txt or 17214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1/17214/

Produced by David Garcia, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

