*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rembrandt (Rembrandt)
Yazar: Mortimer Menpes
Yayın Tarihi: December 3, 2005 [EBook #17215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rembrandt, by Mortimer Menpes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rembrandt

Author: Mortimer Menpes

Commentator: C. Lewis Hind

Illustrator: Rembrandt

Release Date: December 3, 2005 [EBook #17215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sigal Alon ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Bir Slav Prens Portresi

1637. Hermitage, St. Petersburg.]




Rembrandt

İLE

Mortimer eşek


Hayat ve çalışma üzerine bir deneme ile
Rembrandt

İLE

C. Lewis Hind




LONDRA
Adam ve Charles Black
1905




Önsöz


Rembrandt'ın çalışmalarına aşina olmama rağmen, fotoğraflar ve siyah yoluyla
ve beyaz reprodüksiyonlar, her zaman renkten bir şok yaşarım
Resimlerinden biriyle temasa geçtiğimde bakış açısı. Ben
Özellikle Hermitage'deki bu başyapıtla vuruldu,
_Slav Prince_, bu arada, kendisinin bir portresi olduğuna ikna oldum;
Fikri olan herhangi biri, bir an için bundan şüphe edemez; öyle
Rembrandt'ın kendi yüzü şüphesiz. Gördüğüm reprodüksiyonlar
Bu resim ve aslında tüm Rembrandt'ın eserlerinden çok fakir ve
St. Petersburg ziyaretimden sonra karar verdiğim tatmin edici olmayan
Rembrandt'ın renkte faks reprodüksiyonlarının
Resimler halktan önce ayarlanabilir. Siyah beyaz reprodüksiyonlar
ve imkansızlık nedeniyle bir tarafta bir tarafa koyduğum fotoğraflar
böylece renk önermek.

Rembrandt, fotoğraf ve fotogravürde ve her bir
Akla gelebilecek mekanik süreç, ancak tüm bu reprodüksiyonlar sadece değil
Hayal kırıklığı yaratıyor, ama yanlış. Işık ve gölgeye asla verilmedi
Gerçek değer ve renge gelince, neredeyse denenmedi.

En iyisi hakkında yıllarca dikkatli bir düşünce ve düşünceden sonra veya
Üstat'ı sevenlere tek mümkün olan tek şey
Bu gerçekten onun resimlerinin gerçek bir reprodüksiyonu olmalı,
Modern renkli baskı sürecini uyarladı ve geliştirdi, böylece getirilecek
konuya sempati duyuyor. Bu başyapıtlar ilk kez,
Tüm zengin, derin renklendirme ile,
bir-bilen ve seven uzmanların bulundurulması
orijinaller ama onları neredeyse hiç göremeyebilir ve acemi,
Bir çalışma yapmış olanlara aşina olan duyguları neredeyse hiç bilmiyor
büyük ustalar, ama öğrenmeyi arzu ediyor.

Petersburg'daki Hermitage'da özel olarak ayrıcalıklıydım-
Bu paha biçilmez çalışmaları cam kapalı ve anlarında incelemeye izin verildi
Parlak güneş ışığı-zengin renkte bu süpürmeleri görmek için çok dolu, çok net,
Şeffaf ve yerlerde kırılmış, alt tonların gösterilmesine izin verir.

Anlamak için kendim yüz rembrandts'ın kopyalarını yaptım
daha tamamen onun çalışma yöntemi. Ve bu resimleri kopyalarken kesin
Bana kimsenin öğrenemeyeceği nitelikler ortaya çıktı
Bu yollar dışında. Rembrandt iki aşamada az çok çalıştı: İlk,
Doku verecek şekilde ele alınan özenle boyanmış bir tek renkli bir
çizimin yanı sıra ve ışık ve gölge kütlelerinin tanımlandığı
ustaca bir şekilde; İkincisi, zengin, altın renk giyerek-
Sırlar şeklinde, ancak tam bir fırça ile. Bu işleme yöntemi
Monochrom üzerine sırlar, Rembrandt'ın çalışmalarına mücevher benzeri bir kalite verdi.
Böylece, herhangi bir bölümünden herhangi bir inç kare kesebilirsiniz.
Resimler ve bir mücevher olarak giyin. Ve tüm resimlerinde aynı şey var
Daha önce sahip olduğum dekoratif kalite: Rembrandt'ın herhangi bir resim
Sizi dekoratif bir yama olarak tutuklar-gruplama ve tasarım ve her şeyden önce
Işık ve gölge dengesi mükemmeldir.

Mortimer eşleşir.

_ Temmuz 1905._




İçerik


Bölüm I

Rembrandt'ın kurtarıcıları


Bölüm II

Resimlerin çekiciliği


Bölüm III

Gravürlerin çekiciliği


Bölüm IV

Rembrandt'ın hayatında dönemler


Bölüm V

Büyük Triumvirate




İllüstrasyonlar listesi


1. bir slav prensinin portresi _frontispiece_

2. Seksen-üçlü bir kadının portresi

3. Bir haham oturdu, ellerinde bir sopa ve yüksek
Kapağında tüy

4. Meleklerle kutsal aile

5. Bir Savantın Portresi

6. Uzun beyaz sakallı, oturmuş, giyen yaşlı bir adam
Geniş bir kapak, elleri katlanmış

7. Bir taş eşik üzerine eğilen rembrandt

8. David ve Absalom arasındaki uzlaşma

9. Koltuk sandalyesindeki yaşlı bir kadın, siyah kafa çörek ile

10. Minerva

11. Titus kırmızı bir kapakta ve altın zincir

12. Yaşlı bir hanımın portresi, tam yüz, elleri katlanmış

13. Kadife başlıklı yaşlı bir bayanın portresi, elleri
katlanmış

14. Çiçek Tutmulu bir dolandırıcı ile flora

15. Haçtan iniş

16. Kırmızı sandalyede genç bir kadın, içinde pembeli tutan
Sağ el




_ Bu ciltteki çizimler
Menpes Press'e oyulmuş ve basılmıştır ._




Rembrandt

Bölüm I

Rembrandt'ın kurtarıcıları


Bir adam, Londra vatandaşı, sağlıklı, orta yaşlı, başarılı bir
ışıklarına göre golfe olan ilgisi istekli olan iş ve
Rembrandt'ın sanatta emilimi olarak sınırlamalar. Diyelim ki bu vatandaş,
Bir gün mahallesi doldurmak için yarım saatlik bir zaman geçirmek
South Kensington, makalelerde kaydırdığı makaleleri hatırlıyor
Konstantin Ionides Bequest: Diyelim ki müzeye doğru geziniyor ve
Ionides koleksiyonuna bir hasta polisinin yolunu sorar. Diyelim ki
Rembrandt gravürlerinin döner çerçevesinden önce duruyor,
Ustanın çeşitli kreasyonlarını sola doğru, büyülenir mi?
Hayal gücü karıştırılır mı? Belki öyle: belki de değil. Belki de bir
Şehirde önemli olan, pazarları bilen, göz kükleri
bilinçsizce kendilerini yükseltir ve dudakları
Biri fısıldadıysa, kibar şaşkınlık hareketini üretir
Kulak-"Holford Sale'de _h yüzlü Guilder Print_ Fetched L1750 ve
_Ephraim black ring ile bonus_, l1950; ve M. Edmund de Rothschild
_DR'nin ilk durumu için ödenen L1160. A. Tholinx_. "Bu rakamlar olabilir
merakını teşvik ediyor, ama söylediğim gibi bir golfçü olmak,
Rembrandt'ta gözlemlediğinde kesinlikle hızlı bir dürtü alacaktı
Döner çerçeve, 683, 2-7/8 inç genişliğinde, 5-1/8 inç genişliğinde gravür
Yüksek, _ Kolef veya Golf Sporu olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Seksen-üçlü bir kadının portresi

1634. Ulusal Galeri, Londra.]

Rembrandt'a olan ilgisinin bundan tarihlendiğini varsaymak fantastik mi?
Küçük golf aşındırıyor mu? Büyük olaylar zaman zaman küçük nedenlerden kaynaklanır. Biz
Londra bu vatandaşının Rembrandtish maceralarını takip edecek ve
golfçü. Diyelim ki müzeden evinde durdu
kitap dükkanı ve M. Auguste Breal'ın küçük, başarılı kitabını satın aldı
Rembrandt. Okumak ve boş zaman, araç ve kavrama adamı olmak
M. Emile Michel'in anıtsal tome'sine doğal olarak bir gine yatırdı.
Fransa Enstitüsü Üyesi-Rembrandt hakkında öğrenme benimki
Usta'daki tüm modern yazarlar. Şaşırtıcı onun olurdu
Paketlenmiş sayfalarını okurken, ayrıca yapraklarını çevirirken
_L'oeUvre de Rembrandt_, Destrit ET yorum, Par M. Charles Blanc, DE
L'Academie Francaise. Bu görkemli folio ikinci elini aldı ve
eve bir taksiye aktarıldı, çünkü taşınacak çok ağırdı. Şimdi o oldukça
Rembrandt ülkesinde yolculuğuna başladı ve onu takip ederken
Yol, ona hakim olan duygu nedir? Şaşkınlık, sanırım.

Şaşkınlığının kapsamını ve karakterini açıklayarak bir
Bir deniz kenarında bir günlük golf sırasında ona olan küçük olay
Bir sonraki Cumartesi günü kurs.

On altıncı yeşile yaklaşım inkar edilemez bir şekilde spor. Karşısında
Kurs bir tepenin omzunu asar ve tepenin fitneslerinden bir
Brook, bankalarını besteleyen kayalar aracılığıyla denize fışkırıyor.
Önceki çift, vatandaşımız ve
Golfçü, liken lekeli büyüklerden birini kaldırarak kendini eğlendirdi
kayalar. Gözlerine açıklanan nemli çukura baktı ve yarısı
Böcek yaşamının olağanüstü aktivitesinde dehşete düşmüş
açıklığa kavuşmuş. Çok ani, çok beklenmedikti. O gri ve ciddi
o zaman ve insan dünyanın serbest kiracısı olarak kabul edildi,
Vatandaşımız yüz kez gördü ve geçti, bir uzman nüfusu
çalışıyorlardı, işleri Wayfarer tarafından görülmedi. Şimdi anlam nedir
Bu küçük hikayeden? O yetenekli olanın keşfi nasıl
Uzmanlar golfçümüzün hayal gücüne mi saldırıyor? Kaya Rembrandt'dı.
Meşgul böcekler, sessizce çalışan öğrenilmiş ve hasta öğrencileriydi
Onun adına-keşifcileri ve kurtarıcıları. O kaya geçmişti
Yüz kez, gözleri isminin üzerinece imleçle durmuştu
Rembrandt'ın kitap veya gazetede kayıtsız bakışlarıyla karşılaşmıştı. Şimdi vardı
Rembrandt perdesini kaldırırken kayayı kaldırdı ve lo! arka
Perde, kayanın altında olduğu gibi, hayatı mucizevi bir şekilde keşfetmişti
aktif.

Bilimsel için, uzmanlar için sanat öğrencileri için saygı
Tarihçiler, Rembrandt'ta çalışmalarını sürdürürken içinde doğdu
irfan. Ayrıca üzüntü, öfke ve gururun bilincindeydi:
Mezarına inen dahi sanatçısı, ihmal edilmiş, kaplamamış, konulmamış,
ve unung: çağdaşlarının aptallığına ve körlüğüne öfke:
Bencil endüstride gurur ve doğan erkeklerin durmaksızın faaliyeti
Yıllar sonra, ustayı tahtına yükselt.

[İllüstrasyon: bir haham oturdu, ellerinde bir çubuk ve yüksek bir tüy
Onun şapkası

1645. Hermitage, St. Petersburg.]

1669 yılında Rembrandt adlı eski bir Hollandalı, belirsiz bir şekilde ölür
Amsterdam. Ölüm o kadar unutulmazdı ki, çağdaşın
Belge bundan bahsediyor. Rembrandt'ın geçişi sadece not edildi,
Kel ve kısaca, Wester Kerk'in ölüm kayıtında: "Salı,
8 Ekim 1669; Rembrandt van Ryn, Roozegreft'te ressam, karşısında
Doolhof. İki çocuğu bırakıyor. "Yine de bir kez, hayatta iken
Boyalı _ Night Watch_, Hollanda'nın en ünlü ressamıydı.
Daha sonra, unutulma eski aslanı kapsadı ve o kadar az önemsedi.
sanatında çalışabilirdi. Ölümünden kırk yıl sonra, Gerard de Lairesse,
Popüler ressam, şimdi unutulmuş, Rembrandt'ı yazdı-"
sarı bir şekilde elde edin, Rembrandt sadece bir etkiye ulaştı
Rottenness .... bir konunun kaba ve prosaik yönleri tek
Onsanı not edebiliyorlardı. "Zavallı Gerard de Lairesse!

Günümüzde hayatının bir dönüşü ya da bükülmesi değil, mizacının bir yönü değil,
ailesinin, arkadaşlarının veya tanıdıklarının bir bireyleri değil,
elinin işaretini taşıyan en hafif kağıt hurdası, ancak
içine, incelemeye, kaynağına kadar izler ve hacimli bir şekilde yazılır.
Rembrandt'ın bibliyografyası bir kütüphaneyi dolduracaktı. Birkaç uzun ve
Eserlerinin öğrenilmiş katalogları çok büyük ciltler halinde yayınlandı
Bir çocuğun birini kaldıramadığı. 450 fotoğrafı, onun
Çok yönlü çizimler, 270 gravürü, özgünlüğü,
Tarih, tarihleri, modellerinin tanımlanması,
sayısız kitap ve deneme konuları. Neden, bizim
golfçü üç aylık bir tanesi hakkında yazılanları okumak için
Rembrandt'ın resimleri-_The Night Watch_ olarak bilinen. Başlamış olabilir
Holland'dan Bredius ve Meyer ve Fransa'dan M. Durand-Greville ve
O zaman sadece görevinin başında olurdu. İnsanlar yapar
Rembrandt'ın 35 resim uğruna St. Petersburg'a uzun yolculuk
Hermitage içeriyor. En büyük etcher olarak günümüzde selamlandı
Dünya şimdiye kadar biliyordu ve onu bunun başına yerleştirenler var
Ressamlar Parnassus'un zirvesinde duran asil zafer,
Velasquez, Titian ve Rembrandt. Rembrandt'a göz atıp dövülmüş,
ve elli yıldır olan sayısız kozmopolit işçiyi kaydetti.
Rembrandt sanat haritası üzerinde işaretlenmiş ülkeyi kazmak, belki
Golfçümüzün yorumcularının çalışmalarını neden benzettiğini anlayın
o gri, liken kaplı kayayı yükseltmesi
açıklığa kavuşmuş.

[İllüstrasyon: Meleklerle Kutsal Aile

1645. Hermitage, St. Petersburg.]

Ama golfçümüzü, modern verimlilik tutkusuyla dolup taşıyordu,
yabancı dilleri öğrendi ve küflü arşivlere göz attı,
Boşaltılacak çok şey olduğunu keşfetti. Erken yazılar süsledi süslü
Buluştan sonra, Rembrandt'ın bir cimri, bir
Profligate, bir harcama. "Houbraken'in gerçekleri" okuyoruz, "
ovayı süsleyen şüpheli fıkraların bir kütlesi ile iç içe
Pek çok sanatsal biyografinin hikayesi. Campo-Weynermann, Dargenville,
Descamps ve diğerleri daha fazla süslemeler ekledi, cesurca masal üzerine
Efsane yavaş yavaş devreye girene kadar okuyucularının eğlencesi için masal
gerçek."

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, sonunda keşfetmek zorunda kalacaktı
Rembrandt'ın sanatı için yaşadığı basit gerçek; sevdiği ve olduğunu
karısına ve Saskia öldüğünde onu dolduran hizmetçi kıza nazik
yer; ne Saint ne de günahkar olduğunu; abartılı olduğunu
Çünkü güzel şeyler paraya mal olur; yönetmediği bir sanatçı olmak
dünyanın bir adamının bilgeliği ile olan işleri; sıcak başlı olduğunu
ve aile kavgalarında sıcak başlı bir adamın rolünü oynadı; Ve o
Tuhaf ve doğaçlama ve muhtemelen sonuna kadar düzensiz ve onu yaptı
Kader büfeleri en ağır olduğunda en iyi iş.

Rembrandt edebiyatındaki yeni dönem Kolloff _Rembrandt'ın Leben'i ile başladı
UND Werke_, 1854'te yayınlandı. Gerçeğe bu katkıyı takip etti
Messrs. Buerger ve Vosmaer'in eserleri, diğerlerinin lucubrasyonları tarafından
Messrs. Bode ve Bredius'un çalışmalarıyla değerli kitap kurdular ve
Sonunda M. Emile Michel'in hayatı, kesin ve standart
Rembrandt üzerinde çalışın. Fransızca biraz paslı olan golfçümüz
Bu kitap için sipariş verdiğini bulmaktan memnuniyet duyardı
Bay Frederick Wedmore'un editörlüğü altında İngilizceye çevrildi. BT
üçüncü baskıdaydı.

M. Emile Michel'den çok şey öğrendi-başka şeyler arasında Herkül
Bir standart ve kesin yazmak istiyorsa gerekli olan emek
Bir konuda rezervasyon yapın. M. Michel sadece ziyaret etmek ve tekrar ziyaret etmekle kalmadı.
Rembrandt'ın resimlerinin Rusya, Fransa'da gösterildiği galeriler,
İngiltere, İsveç, Danimarka ve Kuzey Almanya, ancak birkaç yıl yaşadı
Rembrandt ile, resimlerinin reprodüksiyonları, çizimleri ve
gravürler ve tarihlerini taşıyan belgelerle, zihnini her zaman
Rembrandt'ın hayatının gerçeklerine ve onun başarılarına dikkatle
dahi. Yavaş yavaş tarih ve gerçeklerin alayı yeni bir
önem; heterojen bilgi iplikleri
bir hayatın dokusu. M. Michel, gerçekte olan her şeyin kurtarıcısıdır
Rembrandt'ın bunu geçtiği altmış üç yıl içinde oldu
toprak.

Her ölü ressam, şair veya Genius yazarı, kurtarıcısına sahipti. A
Searchlight, Charles Lamb'ın söylediği, yaptığı veya yazdığı her şeye parladı.
Keats'e ilham veren her öncü, _faerie'yi aldığı günden itibaren
Queen_ ateş gibi ve "genç bir at olarak"
Spring Meadow, romping, "düşünüldü ve analiz edildi. Bury olabilirsiniz
Keats ve kuzu onlar hakkında yazılmış tomes. İle
Yorumcularının kitapları, güçlü bir kağıt anıtı ve
Rembrandt'a bağlar.

Bütün bunlar çok doğru ve en değerlidir. Onlar için şarkı söylemiyoruz
onların onuruna neşeli iyi arkadaşlar mı, ama onlara derinlerimizi sunuyoruz
saygı ve minnettarlık. Ve golfçümüz, amatörce yoluyla,
kabile. Rembrandt'a kitaplar aracılığıyla yaklaştı. Onun mizaç
Rembrandt işaretli kütüphane kovanı keşfetmek zevk. Şimdi hissediyor
Üstadın eserlerini incelemeli ve o
önce St. Petersburg'daki 35 resmi veya
Louvre veya Cassel'de 20 veya Berlin'de 17 veya Dresden'de 16 veya
Ulusal Galerideki 12 veya baskadaki gravürler ve çizimler
İngiliz Müzesi Odası veya Güney Kensington'daki gravür çerçevesi,
Çok erişilebilir, onu bırakıyorum. Evet: onu yapmayan bir başkasının lehine bırak
tarih veya sanat politikası veya haklar veya
Rembrandt'ın hayatının yanlışları, ama doğrudan resimlerine ve gravürlerine gitti,
Onları merak ettiler ve anlaşılmaz bir sevinçle doluydu.




Bölüm II

Resimlerin çekiciliği


Vatandaşımız ve golfçümüzün, kasıtlı olarak bir önceki bölüme düştüğünü varsayalım
Bölüm, bir kalıtım ucubesi ile düşünceli bir çocuk, bir oğlu vardı ve
Hayal edici, düşkün, çocukça bir şekilde resim ve kitaplar, ama oldukça
Bilimsel eleştirilere ve analitik erkeklerin yöntemlerine kayıtsız.
Okul tatillerinde annesi onu pandomime götürür ve
Ulusal Galeri'ye. Dazed, resim duvarlarını tarardı,
Birçoğunun neden kutsal konularla uğraştığını ve neden bazılarının
çok renkli, diğerleri çok loş.

[İllüstrasyon: Bir Savantın Portresi

1631. Hermitage, St. Petersburg.]

Ancak üçüncü veya dördüncü ziyaretten sonra bu çocuk tanımaya başladı
resimler arasında favoriler ve biraz melankolik ve mistik olmak
Doğası gereği, ağaçlar, Kayın Ağacı Glades, Katedral koridorları ve
gün, iki fotoğrafı geçtiklerinde annesinin kolunu sürüklerdi
Hollanda odasında birlikte asılı. Birine alınan kadın olarak adlandırıldı
Zina_, diğeri, _ Çobanların hayranlığı_. Bu resimler
Rembrandt onu çekti:
Galeri. Anlamlarını anlamakta zorlanmadı; O yaşadı
Mesih'in hala figürünün güzelliği üzerine veya
Çobanların hayranlığı içinde aydınlatma
Bebek İsa'dan parlayan doğaüstü ışık. Onu ne büyüledi
Bu küçük resimlerde bulunan genişlik ve ürkütücü yol
ışık karanlıktan ayrıldı. Hiç bir şey görmemişti
Daha önce beğendiğinde, ama bu resimler onu büyütmeyi ve yapmayı uzun sürdü
Böyle manzaraları arayın. Yatağında yalnız gölgeli gölgeleri görebiliyordu
gece ve büyük karanlığı düşündüğünde nefesini tuttu
Resimlerin çerçevelerine uzatıldı. Tapınakların olup olmadığını merak etti
gerçekten yukarıda görünen büyük bina kadar gizemli ve loş
Diz çökmüş tövbekarın küçük göz kamaştırıcı figürü ve o korkunç adam,
Annem ona, suçlalarından biri olduğunu söyledi.

Güvenli bir şekilde sıkıştığını görmek için yatak odasına geldiğinde
Gece, bu çocuk annesine Rembrandt'ın resimlerinin neden böyle olduğunu sordu
Diğer ressamların resimlerinden farklı.

Rembrandt'ın büyük bir _chiaroscuro_ ustası olduğunu açıkladı ve
Cesur Sözcüğü telaffuz etme girişim.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu-yani-bir an, canım; sanırım babanın aradığını duyuyorum."

Aşağı koştu ve sözlüğe danıştı.

"Bir _chiaroscurist_," dedi küçük çocuğuna döndüğünde
yatak odası, "önemini önemseyen ve hafif ve gölgede çalışan bir ressamdır
renkten daha. Şimdi uyu. Böyle zahmet edemeyecek kadar gençsin
şeyler."

Bu çocuğun annesi ateşli bir Rusinian'dı. Kocasının gözlemlediği,
Vatandaş ve golfçü, ondan döndüğünde sandalyesinde uyuyordu
Oğlunun yatak odası, kütüphaneye adım attı, _modern ressamları seçti
Raf ve aşağıdaki pasajları okuyun, başını ağır bir şekilde sallayarak
Bazen okurken.

"... Rembrandt, her zaman tam gücü temsil etmeyi seçer.
Bir nesnenin en aydınlatılmış kısmına ışık, müstehcenine karşıdır
bölümler. Bunu elde etmek için, çoğu durumda, çok önemli değil,
Resminin beşinci altındaki ışığını ve rengini feda ediyor; ve
Nefansının her karakterinin ifadesi
şekil veya renk tonu. Ama tek gerçeğini ve ne pitoresk ve
zorla ifade, muhteşem beceri ve
incelik.

“... Karanlığa olan sevgisi de manevi unsurun kaybına yol açtı ve
kendisi kasvetli bir zihnin yansımasıydı ...

"... Seçkin bir özelliğin tamamen görkemli bir uzmanlık alanı hissedemiyorum,
Rembrandt'ın olduğu gibi, diğer büyük ressamlardan, esas olarak canlılığı
karanlığı ve ışığının dulness. Görkemli veya şık,
Uzmanlığın kendisi kolay ve doğru bir şekilde tanımlanabilir. Amacı
Güneş ışığıyla görebilecekleri en asil şeyleri boyamak için en iyi ressamlar. Oldu
Rembrandt'ın görebileceği en kötü şeyleri boyama amacı-
Rushlight .... "

Ruskin, biri harikalarla, Amsterdam'da Syndics_ veya
_ Annesi_ ve viyana'da _sing boy_ veya _ eski
St. Petersburg'da Woman_ veya Louvre'da Emmaus_'da _Christ veya herhangi bir
gravürlerin?

Çocuğun ulusal galeriyi ziyaret etmesine izin verildiği zaman geldi
gözetimsiz; Ama iki loş için sevgi dolu huşularını asla kaybetmemiş olsa da
iç mekanlar, Rembrandt'ı gerçekten takdir etmeye başlamadı.
erkekliğe ulaştı. Rembrandt, hayatın pathoslarında çok öğrenildi, çok derin
Gençliğin zorluklarını kazanmak için gerçeklerde usta. Ama çekildi
Ulusal galeride başka bir portre-_a Yahudi haham_.
Bu, bir hahamda gördüğü ilk benzerlikti, loş bir kişilik
Kilise ve okul kutsal kitaplarındaki dersler aracılığıyla ona aşina
sınıf. Annesinin ona _chiaroscuro_ hakkında ne söylediğini hatırlayarak, o
Altın-kahverengi ışığın, alt kısmına nasıl odaklandığını belirtti.
yüz; Alnın gölgede nasıl olduğu ve siyah şapka ve ne kadar gizlice
Koyu arka plandan çıkın. Hiç görmemişti ve asla yapamadı
Hayal ettiler, çok üzücü bir yüz. Bu haham içine çömelmiş gibiydi
her yaştan Yahudilerin olduğunu anladığı gibi resim,
Güney Afrika'da sahip olunan elmas madenleri,
zalimler.

Rembrandt'ın bir hahamın nasıl olduğunu nasıl bildiğini merak etti. Babası olabilir
Ona Rembrandt'ın kaleminin ve fırçasının asla boşta olmadığını,
Hiç kendisinin, babasının, annesinin, karısının fotoğraflarını çekiyor,
çocuklarının ve ilişkilerinin, içeri giren her ilginç türden
delici gözlerinin Ken; O gün,
Amsterdam'da Yahudilerin Mahallesi, eski, yorgun, haşlı bir İbranice oturdu
Dükkanının kapısı, onu konuşmaya maruz bıraktı, onu oturmaya ikna etti
Onun portresi ve lo! İsimsiz Amsterdam Yahudi ölümsüz oldu.

[İllüstrasyon: Uzun beyaz sakallı, oturmuş, geniş bir
Kapak, elleri katlandı

1654. Hermitage, St. Petersburg.]

Babası da ona sanatçının olduğunu söylemiş olabilir,
Nereye giderse gitsin, bazen kaygısının farkında değil, her zaman
Boyamak için denekleri seçmek ve tedavi yönteminin üzerinde düşünmek;
Bir gün Rembrandt, sokaktaki bir adamın onu sallayarak eğlenerek kaydetti
öfkeyle sallanan yaşlı bir adamın kafatası kaplı kafasına yumruk
pencere. Rembrandt kıkırdadı, olayı hatırladı, boyadı ve
adını aradı, çünkü bir resmin bir başlığı olmalı, _samson onu tehdit ediyor
Kayınpeder_; Bir gün Rembrandt adil saçlı, tombul bir çocuk gördü
Derslerini annesinin dizinde öğrenmek. Kompozisyon ona hitap etti
Sanatçı gözü, boyadı ve sonuç o kadar güzel ve dokunaklı
Petersburg'daki Hermitage Galerisinde Resim _Hannah Öğretimi
Samuel onun dersleri_. Bir çocuk için, bir ressamın portresinin kendi başına bir insan ilgisi vardır
tamamen bir sanat eseri olduğu iddiasından. Rembrandt'ın portresi
Kendisi otuz iki yaşındayken boyanmış ulusal galeride değil,
dikkat çekici başarılarından. İşlemde biraz çekingen, ama
Hiçbir şüphe olamaz mükemmel bir benzerlik. Bu cesur gözlü, sessizce
Gözlemci, neşeli görünümlü adam Rembrandt'ın sunumu değildi
çocuğun hayal ettiğini; Ancak bu dönemde Rembrandt bir şeydi
Görkemli bir züppe, cesur görünüşü ve kürkle süslenmiş manto ile gurur duyuyor.
Hayat onun eyaletiydi. Sunduğu sürece hiçbir konu onun için kaba değildi
Işık, inşaat ve çizim sorunları. Rembrandt, Montaigne gibi,
Asla didaktik değildi. Hayata gözlerinden baktı ve
hayal gücü ve maceraları ile ilgili. Bir gün flayed bir öküz asılıydı
Gözlerinden gördüğü bir kasap dükkanının dışında; Başka bir gün öyleydi
Mesih, hayal gücüyle gördüğü hastaları iyileştirir. Yapabilirsiniz
Bu portrenin sağlıklı, tam kanlı rembrandt'ını hayal edin
_ Louvre'da bir bullock_ccascase veya bu şaka _ Tecavüz
Ganymede_, ya da karısının üzerinde oturan bu keyifli, gülen resmi
Ruskin'in sevmediği Dresden'deki diz.

Ulusal Galeri şovlarında kendi başına Rembrandt'ın diğer portresi
boş bir adam olmadığını ve kendisine karşı dürüst olduğunu
diğer bakıcılarıyla. Yaşlı ve hastaken boyandı ve
zaman işaretli, ölümünden beş yıl önce. Elleri sıkıldı ve o
Görünüşe göre-"Bana bak! Şu anki gibi, eski, çok
Zahmetli adam, iflas et, evsiz, ama sahip olduğum sürece yeterince mutlu
Üzerinde boyayabileceğim bir çeşit çatı. Ben o kimim
sakalsızken ünlü olduğu söylendi. Şimdi beni gözlemleyin! Ne
Ben hala dünyayı ve erkekleri ve kadınları görebilmem için
Ben-'Aklım için dinlenmek istediğimde, arzuladığım onur değil, ama
özgürlük. '"

[İllüstrasyon: bir taş eşik üzerine eğilen Rembrandt

1640. Ulusal Galeri, Londra.]

Yirmi sekiz çocuk için büyük bir yaş gibi görünüyordu; Ama harika düşündü
Ulusal Galeri'de bir _old Lady_ portresinin
Rembrandt yirmi sekiz olduğunda boyanmış. Çok güçlüydü ve
beğenisi için kararlı ve neden Rembrandt'ın neden
Zina çekilen kadın gibi resimler çok gizemli olmalı ve
Şiirsel ve diğerleri bu yaşlı kadın gibi çok gerçekçi ve basit. O
tesadüfi olanın kompozisyonunun anlaşılamayacak kadar gençti
Rembrandt adı verilen atomların kalabalığı, sadece gücü içermiyor
Velasquez çok yüce bir dereceye sahipti.
Testere, bu _an yaşlı bayan_ portresi, 83 yaşında ve
Amsterdam'da _elizabeth Bas_ portresi, ancak aynı zamanda
Emmaus_'da _christ tarafından örneklenen yaratıcı hayal gücünün harika hediyesi,
ve _ Louvre'un iyi Samaritan_ ve bir bakıma bir
Rembrandt'ın Alembic'teki bir adamın burada
Hayal gücü bir tür haline geldi. Ayrıca David'in uzlaşması ve
Hermitage'da Absalom_, figürlerin sahte tuzaklarının arkasında
Uzlaşma ve affetmenin ebedi güdülerini parlatın.

Çocuk çok büyüdüğünde _christ'i Emmaus_'da gördü ve _The iyi
Samaritan_ Louvre'daki küçük odada, yan yana asılı ve o
Onlarla geçirdiği saati asla unutma. Her yıl görmüştü, her yıl,
Dünyanın resimlerinin çoğu; Ama bu iki eserin gözünde, onun
Rembrandt için çocukça tercih edilen bir saygılı bir saygı ve
Asla ondan geçmeyecek olan hayranlık.

İşte acı çeken adam olan Rembrandt vardı. Saskia öldü
Popülerliği gitti; Ama bunların etkisi, onu doldurmaktı.
Bir dünya sempati ile kalp, üzüntü olan herkes için acıma. Tekrar tekrar
_Christ'i Emmaus_, _The Good Samaritan_ ve _The Prodigal'de tedavi etti
Son_ temaları. "Kendi kaderinin garip bir sunumu," diyor M. Michel,
"Sanatçıyı rahatsız ediyor gibi görünüyor, onu keskin bir şekilde duyarlı hale getiriyor
_ iyi samaritan'ın hikayesi. O da soyulmaya mahkum edildi ve
Hayatın yol kenarından yaralandı, birçoğu onu boşaltarak geçti. "

Emmaus_'daki _christ küçük bir resim ve rakamlar
Üçünün masaya oturduğu bu geniş, loş ışıklı oda. .
Mesih'in manevi önemi en basit yollarla önerilir. Işık,
ve duygu yoğunluğu, tek yardımdır. Rembrandt diğer tüm
etkiler. Yoğun his, resmi çıplak ayaklarda bile kaplar
Mesih, sandalyeye dayanan öğrencinin şaşkın elinde bile;
Sıkılmış ellerle bakan diğer öğrencinin arkasında bile,
efendisinin karşısında şaşkınlık ve sevgi ile karıştırılmış,
kırık ekmek ve böylece kendini ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: David ve Absalom arasındaki uzlaşma

1642. Hermitage, St. Petersburg.]

Tüm Rembrandt'ın resimlerinden en derin olanı
Erkek olurken çocuğun izlenimi. Gibi diğer eserler
_The Buckingham Sarayı'nda gemi ve karısı_
Amsterdam'da Drapers_, Rembrandt'ın en olgun güçlerinin olgun ifadesi,
onu efendinin dehasına ikna etti. Menzilden derinden etkilendi
Hermitage Galerisi'nde portreler ve konu resimleri, birçoğu,
Bay Mortimer Menpes'in sanatı ile,
geri çekilmeyen; ama Emmaus_'daki _christ ona kalbini açıkladı
Rembrandt ve ona bir ressamın hangi yüksekliklere bakabileceğini gösterdi
Mükemmel bir işçilikle ittifak kurduğunda ulaşın.

Bu duygu yoğunluğunu tekrar annesinin _poritinde buldu
Viyana. Işık hırpalanmış, buruşuk yüzüne düşer, dudaklar
Aşırı yaştaki gibi ayrıldı, eller, çok muhteşem bir şekilde boyanmış, katlanır
onun sopası üzerine. Rembrandt'ın _an yaşlı kadın portresine baktığımızda
Hermitage Galerisi, çok ustaca ve uygun bir şekilde kırmızı dokunuşla
Beyaz atkı kıvrımlarının arasından dışarı çıkıp yapabileceğini hissediyoruz
Yaşlılık, üzgün, hareketsiz, ama mutsuz değil hakkında daha fazla bir şey söylemeyin; Biz ne zaman
Ulusal Galeride (No. 1675) _an yaşlı bayan_ portresine bakın
Hala bir şeyi koruyan yaşlılık hakkında daha fazla anlatamayacağını hissediyorum
Bu küçük ve istekli; Ama Viyana'daki annesinin portresinde,
Rembrandt, yükselen, bize yaşlılığın başka bir görüşünü veriyor. Bu
Onu seven, çalışmış olan bir oğul tarafından boyanmış bir annenin eski yüzü
Bin kez, her satır ve ışık ve
özellikleri ve tüm sevgisini ve bilgisini bir tuval üzerine ifade eden.

Rembrandt, kendi ailesini boyadığında her zaman ilham aldı. Bir
Baba, anne, Saskia, Titus ve
Hendrickje, evet! Ve kendisi, bu bizimle sanki sanki sanki bizden bahsediyor.
Kişisel bir çekicilik. Rembrandt'ın her sunumunda buluyoruz
Bize fırçasına sürekli ilham veren başka bir figürü veriyor-
Mesih. Zina içinde alınan kadın
Eklem: Emmaus resminde Mesih'in figürüdür:
Bizi bir düzine gravürde rahatsız eden Mesih'in figürüdür.

Yavaş yavaş çocuk, şimdi bir erkek oldu, düşündüğü gibi, anlamaya başladı
Rembrandt. Viyana'da neden Singing Boy_, kalitesi dışında
resim ve o genç gülümseyen yüzünde tasvir edilen sevinç,
Ona kişisel cazibe mi? Çünkü Rembrandt'ın oğlu Titus; Veya Titus ise
aslında model, özellikler ve Titus'un gülümsemesi yoktu
Baba ve tuval arasında.

[İllüstrasyon: Armit sandalyedeki yaşlı bir kadın, siyah bir başlıklı

1654. Hermitage, St. Petersburg. ]

Wallace koleksiyonunda otantik bir Titus portresi buldu, boyalı
1657'de, Rembrandt'ın iflas etmesinden bir yıl sonra. Bu
Üstadın şimdiye kadar ürettiği en büyüleyici portreler,
Galerilerin en sıradan sıklığı daha önce durmalı ve sevmelidir. Kırmızı Kapak
Omuzlarına düşen kıvırcık saçlarını taçlandırır. Yüzün tatlısı var
ifade; Ancak gözlemci, üzerinde kötü sağlık izlerini tespit edebilir.
Titus babasının önünde öldü. Baba, Anne, Saskia, Hendrickje, Titus,
yaşlı adam dinlenmeye geçtiğinde gitmişti.

Wallace koleksiyonundaki karşı duvarda
Unculciful Hizmetçi_, _chiaroscurist_ rembrandt'ın güzel bir örneği,
basit, ama resimde çok nadir bu gizemle dokundu, ama
Belirli koşullar altında, çizim kadar doğaldı. BT
işinde her zaman mevcut değildir. Hiçbir gizem olduğunu söyleyemez
Jan Pellicorne'un karısı olarak adlandırılan ayık portre resimleri hakkında
Kızı_ ve _burgomaster Jan Pellicorne ile son_
Wallace Koleksiyonu. Rembrandt'a ilham vermek için kutsal bir konuya ihtiyaç vardı
Gizem duygusu ile fırçalayın.

İlk Drew Ulusal Galeri'de iki fotoğrafın gizemiydi
Çocuk Rembrandt: ona daha derin bir fikir veren gravürlerdi
Rembrandt'ın gizem duygusuna ve ona istekli bir gamaliel yaptı
Üstatın ayakları.




Bölüm III

Gravürlerin çekiciliği


Rembrandt ile ticareti anlatılan vatandaş ve golfçü
ilk bölüm, ustaya yazılarıyla yaklaştı.
Kurtarıcılar, bazı sanat tarihçileri ve akademisyenler, sık sık kütüphaneler,
Arşivleri arama ve belgeleri inceleyin; bir resmin bir olduğu erkekler
duygusal veya entelektüel bir deneyim yerine bilimsel belge. O
Ticaretini orada Rembrandt ile sona erdirmek için çok memnundu. Tarih
Onunla ilgilenen: Sanat için ilgisizdi.

Oğlu, ikinci bölümde belirtildiği gibi, sanata kayıtsızdı
tarih ve o düzenlenmemiş bir okumak için yolun karşısına yürümeyecekti
belge; Ama vaat eden bir resim aramak için on mil sürdüğünü görüyorum
duygularını karıştırmak ve hayal gücünü teşvik etmek. Rembrandt, üreticisi
resimler, canlı bir kişilik, saygı duyduğu bir usta olmuştu; Ancak
Rembrandt Etcher onun tarafından bilinmiyordu.

Yokucu Rembrandt'ın sanatında olduğunu iddia eden yetkililer var.
en çok ve en zarif ifade. Hiçbiri onun
Grahatta en büyük isim. Tüm Rembrandt'ın resimleri yok edilmişse,
Fotoğraf veya kopya yoluyla her kaydı lekelendi, gravürler
Tek başına, onun dehasına o kadar bol bir tanıklık yaratır ki
Rembrandt hala dünyanın en önde gelen sanatçıları arasında kalacaktı.

Rembrandt, resimleriyle bir popülerlik döneminden keyif aldı ve ardından
Daha az ve daha accomodating erkeklerin devreye girdiği yıllar boyunca düşüş ve ihmal yılları
Popüler iyilikten. Ama ilkinden sonuna kadar iğnesinin ürünleri
kendisi olmasa bile çağdaşları tarafından takdir edildi
Onlar tarafından harika bir mağaza. Hayatın başlarında aşındırmaya başladı: sadece ne zaman sona erdi
Görme yeteneği başarısız oldu. Çözülmede konjenial ve doğal bir araç buldu
kendini ifade etme. Sanatsal doğurganlığı onları Regal bolluğuna attı.
Ruh hali onu ele geçirdi: Hazır bir tabak alacaktı ve bazen
Duygusunu hızla geçirdi,
Bir kompozisyonda ikincil olaylar. Sık sık onları arkadaşlara verdi
ve sanatçılar ya da onları attılar, amaçlarını cevapladıklarında
Sanat hayatı, çok sürekli deneysel, altmıştan birine
Mülkünün envanterinde kaydedilen deri portföyleri.

_The Hasta_ the Sick_, _the Haces Guilder olarak bilinen _christ tarihi
PRINT_, şimdi tüm gravürlerden en değerli olanı,
Bu plakaya sanatsal veya parasal çok değer ekleyin. Yapmadı
Hatta yüz lonca (L9 altında) bile alır, ancak aşındırmayı verdi
arkadaşı Jan Zoomer _The Pest_ karşılığında, M. Anthony tarafından. -Den
Holford Sale, daha önce de belirtildiği gibi, _h'ler için L1750 verildi
Guilder Print_.

Dalgalardan sadece ikisinin açıkça yapıldığı varsayılmaktadır.
Yayın-Cross_ ve _ecce homo_; Ancak
Rembrandt, ortaklık yoluyla bunların satışından faydalanmış olabilir
Bu 1660 yılında oğlu Titus ve Hendrickje Stoffels arasında kuruldu.

[İllüstrasyon: Minerva

1655. Hermitage, St. Petersburg.]

On sekizinci yüzyılda bazı uzmanlar zaten koleksiyonlar yapmıştı
gravürlerinin. Kataloglar yayınlanmaya başladı ve 1797'de Adam
Viyana'daki kütüphanedeki baskıların bekçisi Bartsch,
Adını iki Octavo ciltte taşıyan tanınmış katalog. O zamandan beri
Bartsch'un anıtsal eseri Birçok gravür öğrencisi
Otantiki yanlıştan eleyin. Söylemeye gerek yok, aynı fikirde değiller. İşte
Rakamlar:-

Bartsch 375 Otantik Dağlama.
Wilson 366 ""
Claussin 365 ""
Blanc 353 ""
Middleton-Wake 329 ""
De Seidlitz 260 ""
Legros 71-113 ""

M. de Seidlitz'in 260 listesi ile danışma yoluyla ulaşıldı.
birkaç yetkili ve bu numara şimdi yaklaşık olarak kabul ediliyor
doğru.

Meraklısı, Rembrandt'ın işçilerinin çalışmalarından hiçbir şey bilmiyordu
Draving Vineyard. Efendim uzman katkılarından oldukça habersizdi
Francis Haden, P.G. Hamerton ve Bay Frederick Wedmore,
Baba, iletişimsel bir adam olsaydı, öğrenme konusunda konuşabilirdi
çabaları. Kader o kadar istekli ki, Rembrandt'ın gravürlerine geldi
Şans ve güzellik ve idealizme duyarlı bir şekilde hayatta olduklarını birleştirdiler
hayatına ve kişisel bir mülkiyet gibi oldu.

Belli bir günde, bu keyifli Londra dükkanlarından birinin penceresinde
İlk baskılar, baskılar, çömlek parçaları ve olasılıkların ve bitişlerin cazip olduğu yerlerde
Virtuoso'ya, satışa maruz kaldı,
Monticelli. Fiyatı sormaya girerek, korktuğu gibi keşfetti,
banka bakiyesinin çok ötesindeydi. Davetiyle
mallarının hayran olması gerektiğinden memnun görünen mülk sahibi,
"dönmeye" kaldı. Bir gül ağacına yayılmış, kakma masa yüzdü
ve daha fazla gravür. Birçoğu oldukça küçüktü, erkek ve kadın başkanları
ve güzel dövülmüş; Boyutları daha büyük olan diğerleri İncil denekleriydi;
Bazıları garip ve fantastikti; Örneğin birincisi,
Bir ereksiyondan önce yalan söyleyen, üzerinde sıska bir kuşun
Trompetleri üfleyen çirkin melek erkekleri tarafından kuşatılmış uzanmış kanatlar.

[İllüstrasyon: Kırmızı Kapakta Titus ve Altın Zincir

1657. Wallace Koleksiyonu, Londra.]

"En iyisi satılıyor," dedi nazik sahibi.

Meraklı, aniden aniden sanatçının adını sormak üzereydi
Emmaus_'da _christ'i gördü. Kanı ona karıştı. O
Küçük dükkan bir sanat sunağı oldu ve o bir inisiyatif. Aynı değildi
Louvre resmi olarak versiyon, ama sadece bir zihin-Rembrandt'ın zihni,
Sadece bir kalp-Rembrandt'ın kalbi, bunu hissedebilir ve ifade edebilirdi
Pathos ve o sahnenin duygusu. Heyecanını kontrol ederek döndü
Baskılar üzerinde ve duraklatılmış, ürkütücü, _abraham'ın kurbanından önce. Ne
Onu hareket ettiren miydi? Zor söyleyemedi. Ama o bir
o melek tarafından olağanüstü derece, uzanmış kanatlarla,
İbrahim tarafı, diz çökmüş çocuğun gözlerini eliyle saklıyor, kalıyor
Yüce anda bıçak. Baskıları çevirdi ve daha önce tekrar durakladı
_ Prodigal Son_. Bazıları diz çökmüş dahinin yüzünü çağırabilir
iğrenç, manzaranın hafif ve bitmemiş olduğunu iddia edebilir,
Kapıdaki figür çok kabataslaktı. Hekimimiz öyle değil. Bu
Prodigal Oğul ve bükülme, affeden baba için olduğu gibi,
Affetme ve acıma hayal edebiliyordu birkaç çizikte gerçekleşti
iğnenin. Baskıları çevirdi ve _tobit blind_ geri çekildi. Her
Gezici yaşlı adamın bu figürünün çizgisi, çubuğuna dokunarak
Kaldırım, duvardan yolunu hissetmek, körlük, gerçek körlüktü-hepsi
Sefalet, yalnızlık ve öfkesi.

"Bunlar satılık mı?" Gülümseyen mülk sahibine sordu
Birini karşılayabileceği en ufaklık.

"Ah evet! _Tobit Blind_ İki şilin ve altı pens için olabilirsin.
_Abraham'ın kurbanı_, _christ Emmaus_ ve _ Prodigal Son_ Dört
her biri şilin. "

Meraklı, şaşkınlığını gizleyemedi. "Rembrandt'ın
Gözlemler yüzlerce pound'a mal oluyor "dedi.

"Yapıyorlar, ama bunlar sadece reprodüksiyonlar. Sadece bir milyoner umut edebilir
İlk durumların tam bir koleksiyonuna sahip olmak. Bunlar
M. Blanc'ın Kataloğu ile yayınlanan reprodüksiyonlar. Onları yaptı
Kendi koleksiyonlarında ve halka açık müzelerdeki en iyi kanıtlar. Sen
onları orijinallerle karşılaştırmalıdır. Fark sizi şaşırtacak.
Güneş ışığına mum ışığı, en iyi ipeklere satintet. "

"Ama orijinalleri nerede görebilirim? Hiç milyoner bilmiyorum."

"Daha kolay bir şey! British Museum'un basılı odasına veya
Ionides Koleksiyonu. "

Bir iki gün sonra meraklı, kolunun altına dört rulo taşıyor
Rembrandt'ın on dört şilin için satın aldığı gravürleri ve
Sixpence, British Museum'un merdivenlerini yükseltti ve çekingen bir şekilde açtı
Kapı işaretlendi, "Baskı odası. Sadece öğrenciler."

Onun resepsiyonu onu kesinlikle şaşırttı. O, belirsiz bir insan tedavi edildi
Sanki M. Michelmiş gibi. Zorunlu bir çocuk ondan şapkasını asmasını istedi
ve bir peg üzerine katlayın ve adını bir kitapta imzalayın. Zorunlu bir genç
Onu asil bir pencereye dik açılı bir açıda çalışan asil bir masaya salladı ve
bir kağıt kayması üzerine ihtiyaçlarını belirtmesi için yalvardı. Yazdı
"Rembrandt'ın gravürleri ve çizimleri" kelimeleriyle basılı form.

Yükümlü genç belgeyi taradı ve dedi ki-"
Görmek? Birçok portföy var. Sana birer birer getirebilirim. "

"Bunu yap, eğer istersen," dedi meraklı. "Onları incelemek istiyorum
Hepsi, bir hafta sürse bile. "

Yükümlülüklü genç başını eğdi ve ayrıldı.

Baskı odası hakkında keyifli bir eğlence ve öğrenme havası var ve
Bütün bir koşuşturma yok. Kendisi dışında iki öğrenci tek
Halkın diğer üyeleri, biri Holbein, diğeri Blake okuyor.

[İllüstrasyon: Yaşlı bir hanımın portresi, tam yüz, elleri katlanmış

1641. Hermitage, St. Petersburg.]

Ona getirilen ilk portföy, _christ şifasını içeriyordu
Birkaç eyalette _ Yüz Guilder Print_ olarak bilinen hasta_. Oldu
gördüğü Rembrandt tarafından ilk büyük aşındırma ve
Neredeyse mucizevi karakterizasyonda şaşkınlık, hayranlık ve huşu
rakamların, siyahların derinliği ve zenginliği ve asalet
anlayışın. Bundan üç haç_ına geçti ve hatta
Bu yüklü haçların dramatik yoğunluğu ve gerçekçiliği ile daha fazla hareket
derin kasvet ve loş, dokunaklı figürlere karşı
ön plan. Pilatate'den önce _christ gördü_ ve _ ölümü
Virgin_, onlardan önce kalıyor, her ayrıntıyı inceliyor,
Bu muhteşem izlenimler sayesinde, yüksekliği ve önemi
Rembrandt'ın dehası. Satın aldığı dört baskıyı onlarla karşılaştırdı.
orijinaller ve koleksiyoncuların neden muazzam fiyatlar ödemeye istekli olduklarını anladım
Muhtemelen ustanın kendisi tarafından basılmış ince devletler için.

Bir portföyü bitirir bitirmez, dikkatli görevli onu taşıdı
uzakta ve başka bir ikame. Çok kolay, çok huzurluydu ve bu yüzden
Bu koşullar altında bir usta incelemek için canlandırıcı, merak etti
Halk, popüler bir ilk gecede baskı odasına akın etmedi
tiyatro.

Başka bir günde çizimleri ve manzara aşınmalarını inceledi-bu karanlık,
_the üç ağaç adlı geniş tasarım ve mükemmel bir küçük çizim
_JOSEPH MERSERLERİN TEKNEĞİ_. Büyük plakalar ona ilham verdi
Rembrandt'ın bir etcher olarak dehası için saygı ve derin hayranlık, ama
Aşkını kazanan ve tutan daha küçük aşınmalardı. Söz verdi
kendisi, bazıları olan bazı aile paralarına geldiğinde
bir otomobil satın almak yerine, kendini
Üç Ağaç'ın Gurur Sahibi_, _ Prodigal Son_, _abraham's
Fedakar_ ve _tobit Blind _-- Belki bir, belki iki, belki de üç,
Belki de dördü.




Bölüm IV

Rembrandt'ın hayatında dönemler


Rembrandt'a olan tutkumumuzun hayranlığının kaydedildiğini varsayalım.
Yaşadığı Seçim Banliyö: Annesinin bunlardan biri olduğunu varsayalım
Çizim odalarında aylık Dorcas toplantıları düzenleyen tahmin edilebilir bayanlar:
Diyelim ki bayanlar yoksullar için yararlı giysilerde çalışırken,
Oğlunu Rembrandt hakkında söylem yapmaya ikna etti: Diyelim ki, çünkü
Dilekçe, annesinden, onun iradesine karşı çok geldi,
onaylanmış.

Hayatına çok az ilgi duyduğu veya hiç ilgi duymadığı için kolay bir iş değildi
Rembrandt; Çıkarları tamamen onun estetik cazibesi ile
iş. Kendine sordu, kişi bir adamın hayatı hakkında söyleyebilir mi?
Hayat tamamen onun sanatıyla biriydi-onunla uğraşmak, ona hizmet etmek
Her nokta. Leyden'de yaşayan bir Miller'in beşinci çocuğu olan bir çocuk doğdu
Dünyaya, bir ördek olarak sanata götürür,
Dünyanın en büyük ressamları, belirsizlik içinde ölür, unutulur ve uzun
Ölümü akranları arasına yerleştirildikten sonra. Böyle söylenecek ne var
Bir hayat? Denemeyi yaptı.

[İllüstrasyon: Kadife bir başlıktaki yaşlı bir bayanın portresi, elleri katlandı

1650. Hermitage, St. Petersburg.]

On dört yaşında Rembrandt Leyden Üniversitesi'ne girdi, ancak gösterdi
Kitaplar için çok az eğilim. Lucas van Leyden'i Virgil'e tercih etti ve
Durumu kabul eden ailesi, altında resim eğitimi almasına izin verdi.
Swanenburch ve daha sonra Amsterdam'daki Lastman stüdyosunda. Birkaçdan sonra
Lastman ile aylar Leyden'e döndü, "yalnız resim yapmak için ve
kendi yolunda. "Okulu için çok fazla. Yirmi bir yaşında o
_st adlı bir resim üretti. Paul hapishanede_ ve Gerard Dou onun oldu
öğrenci. 1631'de Leyden'den ayrıldı ve Amsterdam'a yerleşti. 1634'te evlendi
Ona üç çocuğu taşıyan Saskia van Uylenborch ve Titus
en genç. Birkaç yıl sonra hizmetkarı Hendrickje tarafından iki kızı vardı.
Stoffels. Belki onunla evlendi. O bir kibar, iyi bir ruh, sadık ve
efendisine sadık. Arkadaşları bunu onaylamamış gibi görünüyor
Düzensiz Birlik, ancak kilisesinin uyumu Hendrickje'yi çağırdı
onlardan önce ve iletişim kurmasını yasakladı. Elli Rembrandt yaşında
iflas ettiği ilan edildi. O tarihten ölümü sorunları kapsayana kadar
o; Ama rahatsız edilmeden boyayabildiği sürece mutluydu. Oğlu Titus
Altmış iki yaşındayken öldü ve ertesi yıl Rembrandt öldü ve
on üç florin pahasına gömüldü.

Meraklısı bu gerçekleri manipüle etmeyi kolay bulamadı ve o
Hendrickje bölümü boyunca bulamayı seçti; Ama ilgiyi başardı
Rembrandt'ın bazılarını göstererek Dorcas toplantısının bayanlar
resimler. Portrelerin bir dizi fotoğrafını topladı ve
_The Yahudi hahaması gibi en sevdiği resimler de dahil olmak üzere resimler
Ulusal Galeri, _titus_ ve _ acımasız hizmetçinin benzetmesi_
Wallace koleksiyonunda, _rembrandt'ın annesi_ ve _The Singing Boy_
Viyana; Ve son zamanlarda yayınlanan küçük bir kılavuza altıpence yatırdı,
Altmış mükemmel içeren Rembrandt_'ın başyapıtları olarak adlandırılır
portrelerinin ve resimlerinin reprodüksiyonları.

Ayrıca Hermitage'deki dikkat çekici dizinin fotoğraflarını sergiledi
St. Petersburg'daki Galeri: _ Cross_ the Whole, Brilliant
Işık vücuda ve sarma levhaya odaklandı ve
arka planın karanlığı; Saskia'nın o parlak portresi sadece boyadı
Rembrandt ile evlenmesinden önce, _flora olarak bilinen bir çiçekle süslenmiş
Crook_, bir mağaranın açılışında dururken, bir çiçek çelenkiyle
başı ve yüzüne ve eşcinsel kıyafetlerine düşen ışık; _ Kutsal
Family_, arka planda günlük görevinde çalışan baba ve
Kitabını bırakan Virgin, karyoladan perdeyi bir kenara çekiyor
çocuğa bakmak için. Bu sahneyi yerleştirirken Rembrandt'ı açıkladı
Mütevazi bir Hollandalı kulübede, İncil hikayesini ifade edebileceğini biliyordu
Bu şekilde hayali bir sahne çizmiş olmasından daha iyi
İtalyanların.

"Bu büyük Hollandalı usta" (Bay Colvin'den alıntı yaptı) "
manevi iğrençlik ve fiziksel kasvetten harika resimler
İtalyanlar manevi yüceltme ve gölgesiz gün. "

[İllüstrasyon: Çiçek Tutmulu Crook ile Flora

1634. Hermitage, St. Petersburg.]

Söyleminin bu noktasında daha fazla güven hissetmeye başladı ve
sözlerini Rembrandt'ın dört dönemine odaklamaya devam etti
Hayat-kendilerini ayrı tedaviye borçlu olan epoch'lar, her dönem işaretlenmiş
bir başyapıt üretimi ve bir
belirli ve acıklı ilgi. Bu dört resim anatomi
Ders_, 1632'de yirmi altı yaşındayken boyanmış; Bir şirketin _sortie
_The Night Watch_ olarak bilinen Amsterdam Musketeers_, 1642'de boyanmış, ne zaman
Otuz altı yaşındaydı; _ Bez Hall_ Syndics, 1662'de boyanmış, ne zaman
Elli altı yaşındaydı; ve kendi portresi, 1667'de iki yıl önce boyanmış
onun ölümü. "Onun _anatomy ders_," diyor M. Michel, "yüceltme
bilimin kendisi; Bir Amsterdam Musketeers şirketinin _sortie'sinde
son zamanlarda Hollanda bağımsızlığını seven sivil kahramanlığı somutlaştırdı;
Ve beş kumaş tüccardan oluşan bir grupta, bir masanın etrafında oturdu, tartışıyor
Loncalarının işleri, birkaç ölümsüz olduğu gibi özetledi
Türler, Hollanda portresinin asil samimiyeti. "

_ Anatomy Ders_, Rembrandt'a fırsatını veren resimdi,
ve Amsterdam'daki ressamlar arasındaki önlemini ilan etti. Bu
o günlerde şirketler, sivil bedenler ve dernekler için
Çeşitli türler, görev sürelerini görevlendirerek anmak için
Değerli yüzlerini gelecek nesillere aktarması gereken portre grupları. .
Bu şekilde boyanmış derneklerin daha az önde gelen üyelerinin arzusu
her kafanın bir benzerlik olması, açıkça tanınabilir,-
Burgher diğerinden daha fazla önem verilmemelidir. Bu
Tıbbi olarak genişleyen mevcut ve ölümünden sonra anma arzusu
daireler. Ünlü doktor ve cerrahların portreleri ve portreleri grupları
ders verdikleri veya işlettikleri tiyatrolara boyanmış ve asılmıştır. Dr.
Günün seçkin bir cerrahı olan Tulp, Rembrandt'ı temsil etmek için görevlendirdi
Bir operasyon gerçekleştirmesi, resmi sunmayı önererek
Profesörlüğünün anısına cerrahların loncası. Mezar, gerçekçi
Şimdi Lahey Müzesi'nde asılı olan _The Anatomy Ders_ adlı resim
sonuç. Ceset diseksiyon tablosunun üzerinde yer alır; durmadan önce Dr.
Tulp, geniş kenarlı bir şapka giyiyor; Etrafında yedi yaşlı gruplandırıldı
öğrenciler. Bazıları operasyon tarafından emilir, diğerleri düşünceli bir şekilde bakar
Profesör veya seyirci. Dr. Tulp, Forseps One ile belirtiyor
öznenin sol kolunun tendonlarından ve hitap ediyor gibi görünüyor
Bu yedi sakallı adam için öğrenciler veya uygulayıcılar uzun süredir geçti
Öğrenci Çağı. Bu resim Rembrandt'ın itibarını yaptı. O öyleydi
ama yirmi altı; Dünya ayaklarında görünüyordu; İKİ İKİNDE
Yıllar kırk portre boyadı.

Tutkunlarımızın Dorcas'ın bayanlarını açıklaması kolay değildi
Bir vücudun diseksiyonunun fırça için uygun bir konu olduğunu karşılamak
bir ressam. Rembrandt'ın gününün Hollandalıları bizim kadar cılız değildi
o zamandan beri oldu. Gerçek gerçek tablosu için bir tutkusu vardı
ve bu resim bir Tate galerisi için değil,
Bir ameliyathanenin duvarı. Dr. Tulp kendi resmini istedi
Bir operasyon yapmak ve Rembrandt ona bir şekilde boyanmış
Çağdaşlarından memnun olan ve bu dünyayı şaşırttı
o zamandan beri.

On yıl sonra Rembrandt, başka bir Doler veya Regent resim çizdi,
_The Night Watch_ 'un hatalı başlığı altında, bugünkü şef
Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nin cazibesi. Bu sefer bir grup değildi
cerrahlar, ancak Amsterdam Silahşörlerinden oluşan bir şirket
Kaptanlarının liderliği Frans Banning Cocq. Tüm bu sivil veya
Askeri Regent resimleri, her üye sanatçının
ücret ve sonuç olarak her birey parasının değerini almak istiyordu
Yüzünün ve formunun doğru bir sunumunun şekli. Eski bir
Sanatçı ve halk arasında kavga. Bay Abbey onunla yüzleşmek zorunda kaldı
Taç giyme resmi; Bay Bacon, onunla yüzleşmek zorunda kaldı.
C.I.V.'S_; Belki de sorunu çözen tek halk
Sonunda kriket maçlarının panoramalarını tasarlayan şikayetçi beyler
Şirketin her üyesinin seyirciyle yüzleştiği yüzyıl. Fazla
Rembrandt'ın boyanmasından bu yana Burgomaster Six'in köprüsünün altında su aktı
_ Anatomi dersi_. Sonra itaatkar öğrenciydi. Şimdi o bir
kabul edilen usta. Frans Banning Şirketi'nin Sortie'sini boyadı
Işık sorunlarıyla derinden ilgilenen bir sanatçı olarak cocq_ ve
gölge, bir resmin bileşimi ile ilgili güçlü görüşlerle,
Komisyonu yürütmek isteyen metodik ve vasat ressam
Patronlarını memnun etmenin bir yolu. Yüzün bir sunumunu istediler ve
Yüz florin abone olan şirketin her üyesinin figürü.
Rembrandt onlara bir sanat eseri verdi. Kuşkusuz kaptan ve onun teğmen
yeterince memnun kaldılar, çünkü
Resim, ama rütbe ve dosya acı düşmanca. Resminden
_ Night Watch_ Popülerliği azalmaya başladı.

Bu resmin tarihi, Doelen'de asıldıktan sonra veya
Kaptan Cocq'ın şirketine ait Meclis Salonu,
Daha sonra Rembrandt'ın ömrü. Yıllar sonra dumanla karartılmış ve
Kamar, Doelen'den Hotel de Ville'ye kaldırıldı,
yetkililer, bunun için çok büyük olduğunu tespit ettiği
İşgal edin, kasıtlı olarak bir parçayı her iki taraftan uzaklaştırın. Bu bir
Sakilasyondan önce Lundens tarafından yapılan resmin kopyası, şimdi
Ulusal Galeri. M. Hopman, gecenin restorasyonunu üstlendiğinde
Watch_, kir yüzeyini çıkardığında,
sortie gün ışığına göre gerçekleşiyor ve işin bir şey içerdiğini
Açıkça amaçlanan bu rembrandt, bir güneş ışığını temsil etmelidir. Ancak
Resmin popüler adı hala _The Night Watch_.

Dorcas Derneği'nin bayanları gözlerde ifade etti ve
Sakatlı Amsterdam Vandallarının onaylanmaması _The Night Watch_. Bir
Onlardan şöyle dedi: "Uzun zaman önce oldu. Çok iğrenç bir barbarlık olabilir
şimdi işlenmiyor. "

Yirmi yıl sonra, elli altı yaşında, Rembrandt,
Evsiz ve parasız olacaktı, başyapıtını boyadı, _the syndics
Cloth Hall_, sadece beş figür bir masanın etrafında gruplandı,
Hizmetçi, ortaya çıktı, katılımda. Olağanüstü gerçek bir resim,
Rembrandt'ın resim bilgisinin son ifadesi,
şeyleri olduğu gibi görmenin nadir gücü-yüz incelik
Eğitimsiz gözün hiç görmediği ve hepsinin gördüğü aksanları. BT
mükemmel ressamın vizyonu-bir bütün olarak kavrulmuş bir sahne, karakter
arandı ama ısrarcı değil, eşit derecede en hassas öneri
Figürleri birbirine bağlayan dağınık ışık. Hiçbir girişimde bulunmadı
_The Night Watch_'da olduğu gibi pitoresk; Sadece beş adamı boyamaktan memnundu
Siyah giyinmiş, düz beyaz yakalar ve geniş kenarlı şapkalar ve bir
hizmetkar. Bu basit malzemelerle Rembrandt,
Dünya şaheseri olarak görmeyi kabul etti. Çağdaş eleştiri
bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nde Onur Yeri
_The Night Watch_'a verilir, ancak bu kumaş salonunun sendikalarıdır _-- A
Bir masaya oturan beş mezar erkeğin basit sunumu-hatırladığımız
merak ve hayranlıkla.

Bu üç başyapıt üzerinde duran, dönemleri işaretleyen meraklısımız
Rembrandt'ın hayatında, tekrar muhteşem portrelere atıfta bulundu
Geçen otuz yıl boyunca böyle bir regal bolluğa dağılmış
Anatomi ders_ ve _the syndics_ tablosu arasında. Daha sonra
gravürleri büyütürken, annesinin döktüğünü fark etmek
Saatte endişeli bakışlar, aceleyle son portreye atıfta bulundu
Bu Rembrandt, ölümünden iki yıl önce kendini boyadı. Yapamadı
Berlin'de özel bir koleksiyonda olan bu portreyi tarif et,
Hiç görmemiştim, bu yüzden M. Michel'in açıklamasını belirtti: "Bu
Olağanüstü çalışma, belki de son rembrandt boyalı, modellenmiştir
müthiş canlılık ve özgürlük. Mükemmel cüretle, usta bizi gösterir
bir kez daha tanıdık özellikler, yaş ve üzüntünün çalıştığı
irade. Yoksullar, şekilsiz, neredeyse tanınmazlar. Ama özgür
Ruh hala kırılmamış. Bizimkiyle tanışan gözler hala istekli ve
delici; İyi mizahlı ironi eski pırıltısı bile var ve
Dişsiz ağız açık kahkahalarda rahatlar. Bunun sırrı neydi
Gaiety? Yoksulluğuna rağmen, hala boyamak için bir köşesi vardı.
Yanında bir şövale ve antika bir büstü, belki de onun bir kalıntısı
eski servet. Maul-stick'i elinde tutar ve bir an duraklar
işinde. Mutlu çünkü kendini sanatına bırakabilir. "

[İllüstrasyon: Haçtan İniş

1634. Hermitage, St. Petersburg.]

Yarım yüz portresinin sonuncuydu, boyalı ve kazınmış
kibir olmadan; Boyalı çünkü bir erkeğin benliği çok accomodating
Model, her zaman hazır ve istekli; Boyalı çünkü Rembrandt sevdi
Bir aynadan önce kendisiyle deney yapın, ekşiten, kızgın, sert, "
Memur, "bir casque ile" "bir gorget ile" veya onu gördüğümüz gibi
Ulusal Galeri, gençlik ve sağlığın çiçek açmasıyla bir duvarda
Yüz, diğer yandan, donuk, lekeli ve zaman parmağı ile işaretlenmiş. Bu
Söyleyebiliriz: O her zaman kendine sadık olduğunu.




Bölüm V

Büyük Triumvirate


Genellikle en büyük resim ustalarının
Dünya Titian, Velasquez ve Rembrandt ve her biri
Triumvirate Genius kelimesini uygularız. Bunun birçok tanımı arasında
Kötüye kullanılan kelime, dahi daha fazlasını görmekten ibaret etmediğini belirten kelime
diğer insanlardan daha, ama farklı görmek. Genius
Ressam, ustaca teknik gücün üstünde ve üstünde, bize bir
hiç görmemiş olabileceğimiz, ama biz
ikna oldu, kendimizden daha derin gözlerin vizyonudur ve doğrudur. Gören
gördü ve bu sadece loşluk veya darlık veya
Onu da algılamadığımız bakış açımızın dünyası.

Büyük bir ressam bize bir mektup yazar, gördüğü şeyleri anlatır veya
Duydu ya da hisset, bize yaşadığı dünyaya haber verir. İfade ediyor
Bize kişiliği ve sanattaki kişiliği hesaplanamaz bir şeydir.
Corot'un _arcadia_ manzarası bizi memnun ediyor çünkü damıtılmış öz
Corot adı verilen kişiliğin vizyonu, kalbi ve karakteri.
Kişilik bolca bir rembrandt ile ifade edilebilir. Ayrıca olabilir
bir Velasquez tarafından ifade edilir, olumsuz.

Bir ressamı yargılarken, kendi arasında ayrım yapmak için uyanık olmalıyız.
Kişilik ve onu bize yorumlayanların kişiliği. Daha çok
Kendimizi bir ressam veya bir yazara veririz, geri dönüş o kadar büyük olur
itirazının ve ilgisinin. Beyninin odununu ayır ve onu buluyorsun
İletişim ile dolup taşmak, hayal gücünüzün taşını kaldırın ve
açıklığa kavuşmuş.

Hayatını Reynolds'un çalışmasına adayan belirli bir eleştirmen,
o ustanın başarısına ders vermek, ekranın üzerine attı
Bazı büyük konu resmi, Reynold'un en mutlu çabalarından biri değil,
Biliyoruz, Reynolds'a sonsuzluk veren çalışkan ve çekici olmayan bir tasarım
bela.

Çok bilimsel, bu eleştirmenin resmi analiziydi, bu yüzden
İçinde okuduğu özellikleri emerek, izleyicilerinin birçoğu
bir Reynolds başyapıtına baktıklarına ikna ederken, onlar
ancak eleştirmenlerin zihninin incelikleri tarafından hipnotize edildi
Reynolds.

Tersine, bazı yazarların eleştirisi amortismana eğilimlidir çünkü
öznel eleştirinin aksine nesnel öngörmeleri. .
Geç P.G. Rembrandt üzerine yazan Hamerton, "Chiaroscuro
Rembrandt genellikle yanlış ve tutarsızdır ve aslında büyük ölçüde güveniyordu
kamu cehalet. Ancak keyfi olmasına rağmen, her zaman elverişlidir.
amaç."

"Onun amacına elverişli!" Bu dört kelimede çok fazla erdem var.
Rembrandt muhtemelen bir resmin aydınlatmasını da biliyordu
doğanın aydınlatmasının bir faks değildi, ya da daha ziyade
ortalama göz tarafından görüldüğü gibi Chiaroscuro; Ama bir amacı vardı, daha önce bir vizyon
ve bu vizyonu kendi yoluyla yorumlamaktan çekinmedi. DSÖ
Rembrandt'ın doğaya sadakatsiz olduğunu söylemeye cesaret ediyor mu? Endişemiz ne değil
Yapmalıydık, ama Rembrandt'ın yaptığı, kendi gözleriyle gördük. Ve
Kendimize sormamız gereken sorular:-
dünya gözleriyle görüldüğü gibi güzel, müstehcen, derin ve
uyarıcı mı? Boyadaki kişiliğinin ifadesi
Bilgi, estetik algılarımızı eğitin ve ufkumuzu uzatın
Bize kusurlu vizyonumuzun görmediği şeyleri göstermek
o?

[İllüstrasyon: Kırmızı sandalyedeki genç bir kadın sağında pembede tutan
EL

1656. Hermitage, St. Petersburg.]

Karşılaştırmalar sadece korkunç değil, aynı zamanda aptalca. Mantıklı eleştirmen denemedi
Titian, Velasquez ve Rembrandt arasındaki karşılaştırma. Onları kabul ediyor
Onlar minnettar ve minnettar. Ancak en belirsiz ölümlüler bile
tercihleri ​​ve bireylerin hayatındaki meraklı bir bölüm
resim ile endişelenen,
takdir ve hayranlıklarının sarkaçı geriye doğru sallandı
ve Titian'dan Velasquez'e, Velasquez'den Rembrandt'a ileriye doğru ve
Bazen Titian'a geri dönelim. Bu genellikle bir ruh hali meselesidir.

Regal bolluğunun, tam olarak işçiliğinin
Titian, tuvallerinin parıltısı ve ihtişamı, bunların aralığı _The
_Bacchus ve ariadne_ louvre'da eldivenli adam
Onu Parnassus zirvesine yerleştirin. Bu prens tarafından göz kamaştırıyoruz
Venedik'i refahının zirvesinde egemen olan ressamlar, ilham alarak
O, etrafında, her geçen gün, dahinin görkemli resimleri
Venedik üretmişti. Muzaffer kariyerini takip ediyoruz, onu mahkeme görüyoruz
ve feted, onun kopuşunu üzüntü ve acılarından tanımak
talihsiz ve sınıfsız ve kariyerinin ihtişamının ortasında
Dünyanın somunları ve balıkları için avidite. Rembrandt'ın aksine, servet
Titian'ı sonuna kadar tercih etti. Kariyeri zafer bir ilerlemeydi. Biz duruyoruz
Madrid'deki Prado Müzesi'ndeki o küçük odada ve
tuvaller, görkemli ve zengin, gün batımı gibi difüze renk,
Hikayelerine veya anlamlarına kayıtsız, alevli ile mutlu ve içerik
Ziyafet bizim keyfi için ortaya çıkıyor. Onun _entombment_ önünde duruyoruz
Louvre, üstün tablosundan önce aptalca, neredeyse bir düşünce ile
temsil ettiği trajedi. Titian edebi güdüyü kabul eder ve
İçinde sanatçı bunu doğrudan unutuyor. Entombment_'den yürüyoruz
Emmaus_'daki Rembrandt'ın _Christ's Hang ve Kalbinin
Rembrandt orada dövüyor. Dünyanın ihtişamını titian'a, rembrandt'a
Tüm bu adam hissetti ve acı çekti, ayrılık ve üzüntü ve uyanış
sevinç. Bir ressamı diğeriyle karşılaştırmıyoruz; Biz diyoruz: "Bu
Titian, yani Rembrandt; her biri bize duygularını verir. "Gerçekten aptalca
Bu iki resim ve bin kişi karşısında görünüyor ki
Sanat şu ya da bu olmalı,-bir resmin bir
edebi veya felsefi bir güdü. Ressamlar bize kendilerini verir. Biz eğlendiriyoruz
kendimiz okullara yerleştirerek, başarılarını analiz ederek,
Sadece içgüdüyle yaptıklarının bilimsel açıklamaları, kuzu olarak
Gambol-ve tüm arkasında kişilik denilen sfenks.

There are moods when the appeal of Velasquez is irresistible. Grave and
reticent, a craftsman miraculously equipped, detached, but not with the
Jovian detachment of Titian, this Spanish gentleman stalks silently across
the art stage. Hundreds of drawings of Rembrandt's exhibit evidence of the
infinite extent of his experiments after perfection. The drawings of
Velasquez can be counted on the fingers of one hand. He drew in paint upon
the canvas. From his portraits and pictures we gather not the faintest idea
of what he felt, what he thought, what he believed. One thing we know
absolutely--that he saw as keenly and as searchingly as any painter who has
hiç yaşadı. What he saw before him he could paint, and in the doing of it
he was unrivalled. His hand followed and obeyed his eye. When the object
ondan önce değildi, üstün standardının altında kaldı. Rakamlar
of Philip IV., of Olivares, and of Prince Baltazar Carlos in the three
great equestrian portraits are as finely drawn as man could make them.
Velasquez saw them; he did not see the prancing horses which they ride,
consequently our eyes dropping from the consummate figures are disappointed
at the conventional attitudes of the steeds. Velasquez, like Titian, moved
from success to success; both were friends of kings, both basked in royal
favour, neither had the disadvantage, or perhaps the great advantage, like
Rembrandt, of the education of adversity. Velasquez made two journeys into
İtalya; he knew what men had accomplished in painting, and if he was not
Titian ve Tintoretto'dan büyük ölçüde etkilenen çalışmalarına ona hangi adamı gösterdi
yapmıştı, ne yapabileceği ve ona kendi hareketsiz güçlerini belirtmişti.

Rembrandt kendi kendine yeterliydi. Kesinlikle ruh halleri var
Resim hiyerarşisinin başında duruyor. Buna rağmen
Büyüklük, onun anlayışımıza çok yakın olduğunu düşünüyoruz. Ne
Yaşamının sonuna doğru yaşlı ressamın resmi
Baldinucci sunar. Bize kariyerinin yakınında,
sanatında emilen, dünyaya kayıtsız, "
şövale fırçalarını elbisesinin engelli kısımlarında silmeye gelmişti. "

Rembrandt bazı amorf kaya gibi beliriyor, sabit,
Liken lekeli, kendi kendine zaman topladı. O kadar az seyahat etti ki
ihtiyaç duyulmadığı söylenebilir. Diğer ressamların eserleri onu etkiledi
hiç de bile. Onun işiyle bile ilgilendiğine dair kanıtsızız
çağdaşları veya selefleri. Hayat onun tutkusuydu. Bir model şuydu
Bir diğeri kadar iyi. Hayata baktı ve hayat hayal gücünü ateşledi. O
kendini elli kez boyadı; Arkadaşlarını, ilişkilerini ve
sokaklar hakkında dolaşırken tanıştığı insanlar. Kalemi asla boşta değildi.
Pek çok kişinin yargısını karıştıran hayal gücü, ona yardım etti
Hayal gücü kibir tarafından beslenmedi veya bir
etkisi, ama düşünceli kalbinin büyüklüğünden aktı. Yalnız durdu
hayatı boyunca, herhangi bir okuldan etkilenmeyen emilen bir adam; O duruyor
Günümüzde yalnız. Onunla ilgili dünya ve düşünceleri ve yansımaları
onun tek etkisi. Birkaç kitap okudu ve aralarındaki şef
İncil. Bay Berenson, Lorenzo üzerinde kapsamlı ve öğrenilmiş bir çalışma yazdı
Loto, resimlerini her yıl analiz etmek ve çeşitlileri çıkarıyor
Hayatının farklı dönemlerinde loto etkileyen ressamlar. Bay
Berenson'un kitabı yaklaşık üç yüz sayfaya kadar uzanıyor. Etkileri
Rembrandt üzerindeki resim kardeşliği,
Böyle bir kitabın ilk sayfasının ilk paragrafı.

Şöhreti emin. O büyük zaferden biridir. "O daha büyüktü,
Belki de, "diyor Bay Clausen", insan hissindeki diğer ressamlardan ve
sempati, dramatik anlamda ve buluş; Ve hayal gücü görünüyordu
tükenmez. "

Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nin bir tapınak olarak tasarlandığı söylenebilir
_night watch_ için. Yakınında asılı _ Bez Şirketinin Sendikleri_,
bu özel çalışma sınıfında, dünyada hiçbir resim olmadan mükemmelleşti; Ancak
Portreler ve gravürler tarafından süpürme, derinlik ve
Rembrandt'ın dehasının çok yönlülüğü örneklenir. Gerçekten onun hayal gücü
tükenmez.

Ulusal galerideki portrelerinin önünde durmak bir eğitimdir.
83 yaşında, yüzünün büyük resmini ve
Figürünün ana hatları arka plana çok sıkı bir şekilde ayarlandı. İşte
Gerçekçilik, açık ve açık, gücüne neredeyse meydan okuyan. Dönüş
_a Yahudi haham portresine. İşte idealizm. Akran ve akransın
ve kahverengi arka plandan, kahverengi bir giysi ortaya çıkar,
Siyah kapak ve sol omzunun üzerinden düşen siyah pelerin. Aydınlık
Siyah ve parlak kahverengi! Kahverengi, gölgedeki yüzün tarafıdır, Brown
Gölgede kaş. Altın kahverenginin ihtişamına her şey
yüzün aydınlatılmış kısmı. Portre mükemmel bir şekilde oluşturur
tüm. Loş siyahlar ve kahverengiler altın kahverengi aydınlatmaya yol açar
Eski yorgun kafa, o harika altın kahverengi-Rembrandt'ın sırrı.
Bu eski Yahudi, Rembrandt'ın sihirli sanatıyla yaşıyor. O çömeliyor
Çerçeve, hüzünlü ve bekleyen, ebedi tip, sonsuza dek Yahudileri hayal ediyor
Hayal Bu hala bir rüya.


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




Whistler onu tanıdığım gibi

Mortimer Menpes tarafından

Kare Imperial 8vo (11 x 8-1/4 inç), kumaşla bağlı, üst kenar
Gilt, renkli ve renk tonunda 125 tam sayfalık faks reprodüksiyonu içeren
Whistler'ın yağ rengi, su rengi, pastel ve gravür. (
Edition de Luxe, daha önce hiç asla
Yayınlandı.)

Sıradan Baskı, 40s. AÇIK. Edition de Luxe (500 kopya ile sınırlı), 5
Gine

       * * * * * *

Bazı basın görüşleri

Haldane macfall in = akademi =. -"Whistler sanatını sevmeyen kimse
Bu yakışıklı kitap olmadan olmalı; Zarif sanat eserleri içerir
güzellik; Dışa doğru Whistler'ın keyifli bir resmini içeriyor.
İnsanın kendisi gerçek şeyle karıştırılmak istedi-yarım kelebek, yarısı
WASP, tamamen gülen gizem. "

= Gözlemci =.-"Tek başına aydınlatıcı ve samimi bir monograf."

= Haftanın anketi =.-"Bay Manter bize olağanüstü canlı bir hesap veriyor
Whistler'ın kullandığı teknik yöntemlerden. Bu kendi başına yapmalı
Her zaman bir ders kitabı kitabı. "

= Art dergisi =.-"Hayat için harika bir şekilde doğru, açıkçası
samimi ve ikna edici ve çok eğlenceli. "

= Seyir =.-"En keyifli biyografik eskizlerden biri
uzun zamandır ortaya çıktı. "

= Gündüz =.-"Çok ilginç ve son derece eğlenceli bir hacim."

= Daily News = .-- "Sığ gibi,
Altı moda aşınması için dünyaya kahkaha sağlayın. Ve
Bundan sonra resimler hala kalıcı bir sevinç olarak kalacak. "

A.M.B. In = The King =.-"
Yazılmış veya gerçekten de yazılmış olan Whistler'ın yazılması muhtemeldir. "

= T.P.'nin Weekly =.-"Büyük sanatçının dürüst ve net bir çalışması."

A.C.R.C. In = outlook = .-- "Gerçekliğin etkilerini taşıyor ve
Muhtemelen Whistler'in kişiliğinin en gerçek canlı resim zinciri
Herhangi bir 'takipçi' yapabilirdi. "

= Dundee Reklamveren =.-"En büyüleyici bir şekilde anlattı."

= Dünya =.-"Son derece ilginç ve değerli bir tarihsel belge."

= Hakikat = .-- "Bir kerede mükemmel ve inanılmaz bir kitap-sayıdaki süper ve
Whistler'ın işinin reprodüksiyonlarının mükemmelliği,
Üstatın karakteristik fıkraları. "

= Uzman =.-"resimler paha biçilmez bir kaydını oluşturur
Whistler'in sanatı ve kendi başlarına Bay Menpes'in kitabını arzu edilir hale getiriyorlar
mülk."

= Studio =.-"Whistler'e saygı duyan derin ilginç verilerle dolu
Dikkat çekici kişiliğinin gerçek vahiy ve acınası yöntemleri
takipçilerinin bağlılığının örnekleri. "

= Globe =.-"Son derece eğlenceli ve önyükleme yapmak çok öğretici."

= Aberdeen Free Press =.-"Edebiyat olarak çok eğlenceli; sanat olarak
olağanüstü parlak ve bol miktarda koleksiyon temsilcisidir.
Dikkat çekici bir adamın çalışması, kendi içinde bir 'okul'. '

       * * * * * *

Blele edilmemiş baskı

Whistler onu tanıdığım gibi

Mortimer Menpes tarafından

Square Demy 8vo Beze Bağlı

Fiyat 2/6 Net

       * * * * * *

Adam ve Charles Black tarafından yayınlandı. Soho Meydanı. Londra. W.




Aynı yazar tarafından

Her biri tam sayfa çizimleri ile renkli

Fiyat 20s. AÇIK

       * * * * * *

Venedik

= Yayıncıların Notu =.-Bu kitap, Venedik'i sadece bir seferde değil.
gün, ama her zaman. Geceleri Venedik var; Güneş ışığında Venedik; Venedik
gri; Venedik'in bir renk kaydı, gerçeklikle dolu. Hepsi var
Venedik'in yanları-kolu kapılar; Riva; Rialto; St. Mark Önce ve
Campanile'nin düşmesinden sonra; Doge Sarayı; Şafakta selam ve
gün batımındaki selam; Pazar yerleri; Balıkçı köyleri,
Canlı renkli balıkçı tekneleri-sarılar ve
Vermilions; Piazza; Kiliseler; ve lagünün adaları.

       * * * * * *

Durbar

= Morning Post. =-"Bu muhteşem kitap herkes tarafından en iyisi olarak kabul edilecek
Alma ihtimalimiz olan bir çığır açma töreninin gerçekleştirilmesi. "

= Akademi. =-"tartışmasız en iyi resimsel temsili
Durbar ortaya çıktı. "

= Dünya. =-"Muhtemelen en parlak ve kalıcı kaydı
Tarihsel Durum. "

       * * * * * *

Dünyanın Çocukları

= The Times. =-"Cleverness, hem resimler hem de mektup baskısı,
Hiç şüphe olamaz. Bayan Menpes'in çocukları hakkındaki kısa belgelerini
Farklı topraklar içgörü, insan ve yeni deneyimlerle doludur; ve Bay
Menpes'in 100 resmi ... her şeyden önce olağanüstü.
hem renk şemasında hem de pozda ve
konunun çevresi. "

       * * * * * *

Dünya Resimleri

= Scotsman. =-"Mr.
Fırça ve kalemle silahlı ve onunla birlikte portföyleri geri getirdi
renk ve güneş ışığı ve yaşam ve biçim örnekleri ile dolu,
Doğu ve en ünlü ülkelerin tuhaf veya güzel
West ve büyüleyici kitabı, topladığı bir tür albüm
Bir sanatçının anılarının kremi ve birçok ülkenin izlenimleri
ziyaret etti ve çizdi. "

       * * * * * *

JAPONYA

= The Times. =-"Bay Menpes'in resimleri burada en mükemmel şekilde verilir
faczile ve Japonya'nın bir dizi renk izlenimi oluşturuyorlar
Oldukça rakipsiz olarak adlandırılabilir. Anlatı olmadan bile
Bay Menpes'in Japonya, sanatı ve onun için bir meraklı olduğunu gösterecekti.
insanlar; Ve çok az Avrupalı ​​sanatçı böyle vermeyi başardı
Hepsinin paylaştığı bir hayranlığa tam ifade. "

       * * * * * *

Savaş İzlenimleri

= Daily Telegraph. =-"Hangisinin daha fazla hayran olacağını bilmiyor-beceri
Sanatçının veya çalışmalarının çoğaltıldığı beceri için
Orijinallerin renkleri muhteşem sadakat ile gösterilir ve
İzlenimcinin hassas sanatı süreçte hiçbir şey kaybetmez. Kitap,
Bu nedenle, çift zaferdir ve bu nedenle
koleksiyoncular. "

       * * * * * *

Brittany

= Yayıncıların Notu. =-MR. Menpes belki de son derece yeteneklidir
Brittany'nin gerçek ve canlı bir tanımını üretmek. O yaşadı ve
Uzun yıllar orada boyanmış. Ülkenin her yönü
onun tarafından sadakatle tasvir edildi; Breton hayatının her ruh hali, her özelliği
karakter. İster tasvir edilen bir domuz pazarı mı yoksa onurlu
Breton, evinde meşe ve mavi Çin tanrılarıyla çevrili
Kendi evinin atmosferi-ister balıkçı tekneleri filosu olsun
Kobalt-mavi ağlar veya bazı eskilerde ortaçağ evi grubu ile
Kasaba-her şey ve her resim gerçeklik etkilemesini taşır.

       * * * * * *

Tarafından yayınlandı

A. & C. Siyah. Soho Meydanı. Londra. W.

Ve yurtiçinde veya yurtdışındaki tüm kitapçılardan elde edilebilir




[İllüstrasyon]

Kapınızı açma

...meğer ki...

zili kimin çaldığını biliyorsun

Ödeyen koruma

An = Ackerman Door Röportajcısı = (Peephole) Bir aynaya bakıyorsunuz ve
Arayanınızı görün = ama seni göremiyor! =

Kurulum için: WA. 7-7067 8-10 Veya 18:00

Yetkili temsilci

Walter Deutschman 875 West 180th Street, New York 33, N.Y.

Perakende fiyatı = 4.95 $ = Kurulum için artı 1,50 $

Kurulum

5 dakika sürer

Herhangi bir kapı, çelik, ahşap, vb.






Projenin Sonu Gutenberg Rembrandt e -Kitabı, Mortimer Menpes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT ***

***** This file should be named 17215.txt or 17215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1/17215/

Produced by Juliet Sutherland, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

