*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of My Cousin Smooth (Kuzenim Smooth'un Maceraları)
Yazar: Timothy Templeton
Yayın Tarihi: December 3, 2005 [EBook #17210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of My Cousin Smooth, by Timothy Templeton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of My Cousin Smooth

Author: Timothy Templeton

Release Date: December 3, 2005 [EBook #17210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF MY COUSIN SMOOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Indiana Üniversitesi'ndeki Dijital Kütüphane Programı tarafından üretildi ve Mark Meiss tarafından biçimlendirildi.

KUZENİM

KUZENİM

MACERALARI

SMOOTH.

TEWKSBURY'DEN

TIMOTHY TEMPLETON.

TARAFINDAN.

New York ve Auburn:
MILLER, ORTON & MULLIGAN,

New York: 25 Park Row--Auburn: 107 Genesee St.
Londra: W.T. Tweedle, Strand ve David Bryce, 48 Paternoster Row.

1856.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,

MILLER, ORTON & MULLIGAN,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girildi.

Edward R. Jenkins, Matbaacı,
Nos. 26 Frankfort Street.

İÇERİK.

Kuzen Smooth ile ilgili bazı ayrıntılar
BÖLÜM I. --Bay Smooth Washington'da
BÖLÜM II. --Bay Smooth Akşam Yemeğini Yer ve Yatağa Gider
BÖLÜM III. --Bay Smooth'un General Cass ile Röportajı
BÖLÜM IV. --Bay Smooth'un Rüyası
BÖLÜM V. --Bir Sabah Macerası
BÖLÜM VI. --Bay Smooth, Beyaz Saray'a Giden Yolunun
zor olduğunu
görür
BÖLÜM VII. --Bay Smooth, Bay Pierce'ın Mutfağı'nın
Karanlık Sınırlarına
Nüfuz Eder ve burada her şeyin ne yazık ki
karışık olduğunu

BÖLÜM VIII. --Bay Solomon Smooth Balık Kahvaltısı Yapar
BÖLÜM IX. --Bay Smooth Dünyayı Dolaşır
BÖLÜM X. --Smooth Genç Amerika'nın Haklarını Korur
BÖLÜM XI. --Bay Smooth Doğru Tarafta
BÖLÜM XII. --Bay Smooth birkaç Düşüncede bulunur
BÖLÜM XIII. --Bay Smooth, Dar Bir Politikayla

yok edilen Kaynaklar Açısından Büyük Bir Ülke Görür
BÖLÜM XIV. --Done Brown Downing Sokağı'nda
BÖLÜM XV. --Küçük Lordluk Gösterisi ve Downing Sokağı'na Bir Bakış
BÖLÜM XVI. --Smooth, Yurttaş Peabody ile Yemek Yer
BÖLÜM XVII. --Smooth, Karma Komisyona Göz Atar
BÖLÜM XVIII.--Smooth Belgeleri Alır ve Ostend'de

Kongre Toplar
BÖLÜM XIX. --Smooth Kendini Keşfeder
BÖLÜM XX. --Ostend'e Varış ve Büyük Resepsiyon
BÖLÜM XXI. --Moda Borçlar ve Moda Diplomatlar
BÖLÜM XXII. --Smooth'un Davranış Biçimi Nasıl

BÖLÜM XXIII.--Bay Smooth, Bay Pierce'ın Dövüşünü İşle Almayı
önerir
BÖLÜM XXIV. --Bay Pierce, Smooth'u Doğu'ya İngilizler Arasında Gönderir
BÖLÜM XXV. --Dindar Beyefendi
BÖLÜM XXVI. --Smooth, garip
Kişilikteki bir Sömürge Adaleti ile
karşılaşır
BÖLÜM XXVII.--Smooth, tüm Uluslararası Zorlukları çözer ve
John Bull ile
en iyi Anlayışı
sürdürmeyi
önerir

KUZENİM SMOOTH'UN
MACERALARI.

KUZEN SMOOTH İLE İLGİLİ BAZI ÖZELLİKLER

"Genç Amerika"mızın alışılmadık bir tipi yoktur, bu taslaklardaki rolü özellikle General Pierce ve genel olarak "Sam Amca" için
oynanan kişidir. Bay Smooth, Cape Cod'un en güney noktasında doğdu ve "büyüdü" - görünüşte ıssız bir yer olmasına rağmen, Long Tom Coffin'in doğum yeri olarak bir şekilde ünlendi. Ülkemizin 'en sevimli oğullarından' birini seçseydim; doğal yapısında en güvenli, en kurnaz ve en hesapçı tüccarı oluşturacak türden bir adam seçmem istenseydi; Amerikan ulusunun ruhunu ve özelliklerini yurtdışında sürdürmeye en uygun adam hakkında hüküm vermem istenseydi - asla ulusal enerjimize ihanet etmeyecek, mesleğini aşağılamayacak, kendisine güvenenlerin çıkarlarını destekleyecek şeyleri aramaktan geri kalmayacak, aynı zamanda kendi çıkarlarını da asla unutmayacak biri - bir keşif gezisi düzenliyor olsaydım ve başarısının en çok bağlı olduğu karaktere sahip bir adamla kendimi donatsaydım; Eğer, diyorum ki, bir milletin meclislerini aşağılayabilecek herhangi bir şey yapmaya karşı kesin bir koruma olan
ahlaki nitelikteki katı niteliklere sahip bir adam ararsam, bu kumlu burnu başlangıç ​​noktam yapar ve Cape Ann'de sonlanan ve Boston Körfezi'ni çevreleyen iki burnun arasında kalan
o çemberin içinde kucaklanan
o gelişen, enerjik ve zeki topluluklar arasında bulunan o sert enerjinin yukarı doğru büyümesinden yararlanırdım. Ancak Smooth, kişisel görünümünde biraz ilkel olsa da, sizin Kaptan Doanes, Cooks, Ryders ve Clapps gibi sıradan Cape Cod trenlerinizden hiçbiri değildir. O değil! O kadar zayıf bir kişidir ki, onunla Virginia fasulye sırığı olarak adlandırılan o tuhaf tip insan arasında bir karşılaştırma yapmamızda özel bir uygunsuzluk olamaz. Ne de, kendisini (kendisinde
alışılmadık bir şey olmadığı gibi) "her yere" yerli kahverengi ev yapımı hale getirdiğinde, onun
yapısı önemli ölçüde değişmez, orada kalır ve
gizlenmeyi
cesaretle reddeder, o kadar nüfuz edici yüz ve o kadar keskin hatlar. Şakacı eğilimliler onları fırtına akımlarını bölmenin
sihirbazlığıyla özdeşleştirmişlerdir. Yine de, genel olarak kabul etmeye istekli olduğu,
dışarıdaki dünyadan daha iyi olan bu zayıf
yapıdan Smooth özellikle gurur duyar. Bir şekilde,
Smooth baharatlıdır; ve hızlı okulun kabul edilmiş bir üyesi olarak--yani, özellikle belirgin kaderin ve genel olarak Model Cumhuriyetlerin bir müridi olarak--talihsiz arkadaşı Bay General Pierce tarafından kendisine nazikçe önerilen görevi kabul ediyor ve dünyaya ve krallık mesleğine (ikincisi dümensiz ve yüzyıllar önce uluslar için yıkıcı olduğu kanıtlanmış olsaydı
sağduyunun o bataklığında sürükleniyor) birkaç ders
vermeye itirazı yok. Smooth'un devam etme ilkesiyle iletmek istediği şey, basitçe, sağduyu bir ulusta evrensel olarak zafer kazandığında, yalakalığın ve onunla birlikte o halkların
kötülüğü olan krallığın ölmesidir! Böylece, en dostça niyetlerle, Solomon, General Pierce ile ilk görüşmeyi yapmak üzere Washington'a doğru yola çıkar: bu görüşmenin, haklarının tadını çıkarmanın bilincinde olan bir halkın verebileceği o emniyet valfi olmadan, şu anda entrika kayasında sürüklenen ulusları düzeltmenin bir ön hazırlığı olmasını umar. Ve Smooth, bu şekilde çalışırken, birçok küçük başkanın çok büyük konuşabileceği ve yine de çok gülünç rakamlar çıkarabileceği kuralının iyi belirlenmiş olduğunu unutmaz: bu nedenle, genel ve çok saygın özellikleriyle tanınan Bay Pierce ile ilk görüşmesi, kitleler halinde insanlığa büyük faydalar sağlayabilir. New England'da eğitimli, (zencilerin beyaz adam olabildiği ve beyaz adamların da sıklıkla zenciye dönüştüğü o topraklarda) evrensel hakları, bir ulusun iyiliğini pekiştirmek için barışı ve onun
zararlı laneti olan o savaşçı ruhu bastırmayı seven, özgürlüğün en geniş kabulünde inatçı olan ve ticari refahın sonuçlarının genel olarak yayılmasıyla birlikte, Bay Smooth'un samimi görüşü, zamanın sayfasına bir yüzyıl daha girmeden önce Amerika'nın büyük Amerikan kıtasını kırbaçlayacağı, besleyeceği, uygarlaştıracağı ve cumhuriyetleştireceğidir. Bu daha erken bir dönemde yapılabilirse, insanlık için genel olarak çok daha iyi olurdu. Pürüzsüzlük, Avrupa'nın büyük bir karmaşaya
girmiş olması ve bunun sonucunda da eşit derecede büyük bir mücadelenin olması gerçeğinden bu görüşte doğrulandı. Krallıklar
ve imparatorluklar düzensizleşmiş, zanaatları mahsur kalmıştı;
güçlüler halklarını katliamın kölelerine dönüştürüyorlardı.
Nicholas (tüm Rusların mütevazı tanrısı) birkaç bin kişiyi öldürmesini çok dindar bir eylem olarak görüyordu: hepsi Hristiyanlık uğrunaydı
ve çok küçük bir kutsal _ayin_!_. Öte yandan, zaman zaman çok inatçı olan ve yine de biriyle savaşma eğilimi
harekete geçtiğinde onu zaptetmek çok zor olan Bay John
Bull vardı, çok Hristiyanca olmayan kurşun ve çelik fırlatıyordu. Nicholas'ın kurnaz serflerine. Ama en
şaşırtıcı şey, artık savaş ateşiyle köpüren John Amca'nın
karnı yerine Johnny Crappo'yu sırtına almış olmasıydı--bu gerçek tarihin en
tuhaf
sayfasına kaydedilecekti. Garip dövüş arkadaşlarıydılar; ama domuz ve köpek arada sırada yatak arkadaşı olduklarından, bu garip Anglo-Fransız birleşimine olan şaşkınlığını kim yeterince ifade edebilir? Dünya, değerli dostumuz Amca John'un Muhammedilik savaşında verdiği mücadeleye atıfta bulunarak ne derse desin - kapısına, suçlarıyla dünya tarihini lekeleyen en aşağılık hükümetlerden birinin çürümüş dayanaklarını sağlamlaştırmaya çalışarak kendisini aşağıladığı yönündeki ağır suçlamayı koysun, John, Türkiye'ye "Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği"nin bol miktarda bir baskısını gönderirken bu suçlamayı insanca kabul edecektir. Bay Smooth ile birlikte, Usta Bull ve Kuzen Jonathan'ın yalnızca sözlerle savaşmalarını umuyoruz. İkisi de aklı başında beyefendiler; ikisi de hakları için savaşma adı verilen o ilhama karşı son derece duyarlı; ikisi de sürekli olarak hırlayacak küçük bir kemik buluyor; ama barış daha büyük kemikte bulunur, ki bu, koruyarak en iyi seçimi sağlar. Gerçekten de, hepimiz kabul etmeliyiz ki, eğer nazik diplomatlar ve küçük politikacılar istediklerini yapsalardı, yaramaz suçlamaları bize bolca savaş getirirdi,
sadece kan ve israf edilen hazinenin bedelini ödemek için eğilmeler ve gülümsemeler olurdu. Ama
Bay Bull gücü konusunda düşünceli; Jonathan ise savaşa karışmanın teneke işini ne kadar bozacağını kurnazca hesaplıyor.
İhtiyatlılığımız, Hıristiyanlığın en aydınlanmış hükümetleri arasındaki savaşa karşı en iyi savunmayı oluşturmaya devam etsin.

Ülkemizde zenci sorumuz, siyasi partileri bitmek bilmeyen bir kavgaya
sokmak için çok adil tekliflerde bulunuyor; bu kavga, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki
Başkanı olmak isteyen arkadaşları olanların tekil umutları tarafından daha da kötüleştiriliyor. "Beyaz Saray" (vatanseverlik ibadetinin tapınağı!) caddeleri Virginia ve Carolina'dan gelen korkunç zencilerle sıkıca kapatılıp engellenmiş olduğundan, politikacıların kendilerini üzgün zenciler olarak gösterdiği bir inanç mamonu haline gelmiştir. Bay Solomon Smooth bundan yakındı; ve bir çözüm bulma yolunda neler yapılabileceğini belirlemek için, konuyu General Pierce ile ilk görüşmesinde açıkça dile getirmeye karar verdi; kısacası, purolarının ve Bourbouin viskisinin kalitesini denemeden önce işleri düzeltmek için neler yapılabileceğini görmek istedi; General'in elinde bol miktarda bulundurduğu bilinen bir
stok. Bay Smooth'un üyesi olduğu "Genç Amerika" adlı parti, üyeleri arasında ruhları hızlı olan birçok genç beyefendi ve yetenekleri hızla artan genç hanımlar vardı; bu nedenle, o, devam eden bir hükümetin esnek ilkelerine sıkı sıkıya inanıyordu: Rusya'yı cumhuriyetleştirecek, Avusturya'yı yerle bir edecek veya
kendisini bir şey ilan ettirecek - genel olarak Avrupa'yı devrimleştirecek
ve özellikle Hıristiyan inancına sahip krallara vahşi savaşlar yürütmenin ne kadar Hıristiyanlık dışı olduğunu öğretecek bir hükümet. Buna ek olarak,
genel olarak dünyayı daha aydınlanmış hale getirecek ve krallara en büyük görevlerinin davranışlarını iyi vatandaşların örneğine göre şekillendirmek olduğunu
öğretecekti. Bu yeterli olmasaydı, bu "Birleşik Devletler"e yaratılışın geri kalanını ilhak etmeye giderdi; özellikle Meksika ve Orta Amerika, bu amaca yardımcı olmak için ayın belirgin kader adına belirli bir rol oynamasını isterdi.

Okuyucu, kahramanımız Smooth'un göründüğü kadar
kötü olmasa da, çok
kaba bir adam olduğunu hatırlamalıdır. Ama onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz ve mektupları Sam Amca'ya hitap ettiği için elbette
isteyen okuyabilir.

_Editörden yeteri kadar_.

BEYAZ SARAY, WASHINGTON, D.C.,
HAZİRAN, 1855.

BÖLÜM I.

BAY SOLOMON SMOOTH WASHINGTON'DA.

"Sevgili Amca--Bir zamanlar sana Sam denirdi; ama şimdi Pierce'ın saltanatı üzerimize geldiğinde sana ne denmeyeceğini söylemek zor. Büyüklüğün oğlu olmandan bu yana çok geçmedi, şimdi Pierce'ın gölgesisin--küçük ışığının söneceği adam. Seni sık sık düşündüm, Amca: Geçmişe
acı içinde baktığını gördüm ve kalbim seni şimdiki zamanla karşılaştırırken gördüğümde sempatiyle
attı. Bir zamanlar vatanseverlik erkekçe
ayaklar üzerinde duruyordu, şimdi Bunkam hüküm sürüyor. Politikalar davul çubuklarına dönüştü,
partiler bir politika eksikliğinden kayboldu, ilkeler pazar yerinde
gömüldü. Bay Smooth uzun zamandır sert darbelere ve çarpık yerlere alışkındı; ama Bay Pierce kadar çarpık olan her şey sindirimini
sarsıyor. Eğer ulusun yoğun bilgeliği burada isyan ederse
(şehre girerken düşündüm) kim benim gelişimime karşı çıkabilir? Ben Biliyordum
girdiğim atmosferde iğrenç sıtma vardı; bulduğum şehir ise
partilerin yüzü kadar düzdü, diğer yandan da deforme olmuştu. Fakat
federal şehirde olduğum için,
en küçük adamınızın en büyük beklentilere sahip olduğu gerçeğinden zorla etkilendim,
ama o, ulusun kölesi olmaya
karşı çıkmayacak. Bu harika
keşfi yaptıktan sonra, kaba bir milyonun ucuz lüksün tadını çıkarmak için
bir araya geldiği muhteşem bir saray olan National Hotel'e doğru yürüyüşe başladım. Ev o kadar büyüktü ki, beni yatağa
binlerce galeriden geçirecek bir pilotun olması vazgeçilmez bir zorunluluktu. Yorgundum ve nereye astığımı umursamıyordum. Kurum ne kadar büyük olursa olsun, her şey o kadar pahalı görünüyordu ki
oturduğum şeyin kirlenmesinden çekindim, bu durumda
kısa bir dolapla atış yapmak zorunda kalabilirdim; veya, dava Pierce'ın önüne giderse, bilgeliğinin derinliğiyle beni Mosquito kıyısındaki
ücra bir yere sürgün edebilir. Bağımsız bir vatandaş gibi
kuruluşa girdim ve
sonra, insanlar bana bakmaya
başladığı gibi ben de oraya ve insanlara bakmaya başladım. Karşılıklı bakışlar ve soru sorma
moda gibiydi. 'Yabancı!' dedi iyi giyimli ama biraz meraklı bir kişi, 'burada herhangi biri olmak istiyorsan, kendini
saygınlıkla boğmalısın ve Güney yapımı donutlar yemelisin. Bu diyetin büyük miktarları artık Beyaz Saray'da üretiliyor; aslında Pierce, kuruluşu bir fabrikaya dönüştürdü, bu ürün orada
_istediği gibi_ üretiliyor ve herkesin yemesi bekleniyor.' Bana
böylece yaklaşan kişinin genel olarak konularda geniş bir deneyimi olduğunu düşündüm, çünkü
bana eğik bir göz kırpma ve kurnazca bir dürtme yaptı, ben de bunu
durmamı ima eden bir imada bulundum. Onu anlamamış gibi yaptım ve
bir adım geri çekilerek, ofisin yarısına kadar uzanan uzun ve çok
pahalı maun tezgahına ulaşmak için cesur bir çaba gösterdim ve
arkasında şişman bir vatandaşın figürü parlıyordu,
tam yüzüne baktım.
Bu dünyada pirinç olmadan ustaca dolaşamazsınız; eğer yüzünüzde bir dökümhane kurmaya yetecek kadar pirinç varsa,
çok daha iyi. Politik konularda vazgeçilmezdir; ve
doğru ya da yanlış, okuyucu en iyi şekilde karar verebilir. Politikacı ne kadar küçükse, makaledeki
işlerinin o kadar büyük olduğunu düşündüm. Komşularını nasıl rezil ettikleri konusunda benden daha dikkatli olan kimse olamaz; bunu, Sam Amca, sen iyi bilirsin; ama Pierce'ın
hükümeti sırasında nazik olma politikasını sorguluyorum, kabinesi bana
bir yumurta bile yumurtlamadan sürekli gürültü yapan
tavuğun hikayesini hatırlatıyor. Washington'da yolunu açmak için,
bir fırtına
yapmalı ve pirinçten yapılmış
politik imgeler haline gelmiş
bir sürü yiğit beyefendiyi bozguna uğratmalısın. Seni sevdikleri gibi, Sam Amca, onlar da senin sırtında yaşar, senin sırtında ölür, senin pahasına gömülür ve
arkadaşları sen cenazede yas tutan biri olmasaydın çok kızarlardı. Ben, Smooth, dürüstçe bunu beyan ediyorum, amcamın işlerini böylesine önemseyen tüm o vatansever beyefendilere duyduğum yüksek saygıya rağmen.

"Şimdi, maun ağacının arkasında duran bu çok soğukkanlı ve iyi huylu vatandaşın, ay ışığında görülen bir şehir saati kadar geniş ve sakin bir yüzü vardı. Onun figürü de abartılı bir kumaştan yapılmış bir takım elbiseye sıkıca sokulmuştu ve terzisi James'in elinden
yakın zamanda kaçmış gibi görünüyordu. Söylediklerinden karakterini analiz etmek insanın elinde değildi, çünkü
söyledikleri dünyanın bilgeliğiyle yargılandığında hiçbir şey ifade etmiyordu; ama James'in onu kendine aşık etmeyi başardığını gördünüz.
Bu kusurlu taslağı okuma şansı olursa, bana
kendi kendine yetişmiş ve çok uzak olmayan bir günde çok önemli bir karakter
olacağı umudunu besleyen biri gibi göründüğünü söylediğimde beni mazur görecektir - belki de General Pierce'ı gölgede bırakabilir. Bana baktı,
ben de ona baktım; sonra bana sırıttı, ben de ona sırıttım. En
sonunda, Oyunu berabere bitirebileceğimizi düşündüm. Sonra ekledim ki,
kuruluşun görünümünden, aç politikacıları ve daha dürüst insanları beslemek
yoluyla büyük bir iş yaptıklarını varsaymakta yanılmış olamam. 'Buna biraz bahis koyabilirsin, ihtiyar,' dedi şüpheli bir sırıtışla. Burnu biraz
güçlüydü, bu yüzden onu Vermont Eyaletinden, belki de daha
dağlık kısmından olarak düşündüm. Sanki himayemden utanıyormuş gibi, tezgahta,
kendini beğenmiş bir şekilde, ellerini açtı, sanki maun tamamen ona aitmiş gibi. Bu
görünen kayıtsızlık, şefkatli olan onurumu daha çok etkiledi, bu yüzden ona yanlış yorumlayamayacağı bir bakış attım,
bir geceliğine boş bir köşede bir cesedi bağlayıp bağlayamayacağını sordum.
'Bahse girebilirsin! Bir şekilde sana takabileceğimiz yedek bir iğnen var, sanırım;' dirseklerini uzatarak ve etli elleriyle destek yaparak boşaldı, ellerinin arasından yüzü, acı bir şekilde sıkılmış yumuşak bir
balkabağı gibi görünüyordu. Bu pozisyonda, yüzü yalnızca göreve başlama zamanı hakkında
bir konuşma yapan birininkine eşit olan bir kaygıya bürünene kadar baktı ve baktı - diyelim ki, St. James sarayına görev için umut
duyan ama vatanseverlik meselesi olarak
Dublin Konsüllüğü'nü
reddetmeyen biri. Sonunda,
yorgun bir dayanıklılık havasıyla, 'beni kahverengiye çevirebileceğini,
rahat bir konaklama yoluyla' söylemeye tenezzül etti. Kendisine büyük nezaketi için teşekkür ettim, akıllıca bir tasarruf yapmak istediğimi ve sol köşedeki rahat koltuklarda
yatan, işaret ettiğim ve Sayın Başkan Pierce'ın yurtdışındaki temsilcileri gibi, hiçbir amaç olmaksızın büyük bir gürültü
yapan kişiler gibi geniş bir şey yapamayacağımı söyledim. Kolumun altındaki bağlama ipine, sonra uzun beyaz şapkama ve tekrar ev yapımı kaba örgüme şaşkınlıkla baktıktan sonra, bunun (bohçayı işaret ederek) benim
bagajım olup olmadığını sordu. Hemen ona bunun kendisini ilgilendirmediğini; Bay Pierce Başkan olmasına rağmen, kendisini bu kadar büyük hissetmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledim. Kendini doğrulttu ve çok medeni bir şekilde, Cape Horn'un bu tarafında -ve diğer tarafta olup olmadığından da şüpheliydi- Washington gibi bir kolateralin görülmesinin bu kadar gerekli olduğu bir yer olmadığını söyledi. Daha fazlasını ve General Pierce ile arkadaşlarının şüpheli karakteri hakkında bir şeyler söylemeye devam ediyordu ki, ben, sanırım adımı unuttuğunu söyleyerek sözünü kestim. 'Benim adım Smooth'tur,' diye tekrarladım, 'Genç Amerikalılar partisinin, insanlık için açık kaderi
yapmayı amaçlayan partinin.'

"'Açık kader asla borçları ödemez: Bağlamadan önce teminatı görmeliyiz! Gerçek şu ki, yabancı, atışın kısa kalmasından
korktuğumuz için, bir ipotek almalıyız. Generalin, Washington'u küçük bir iş için ziyaret eden çok sayıda tenekesiz arkadaşı var (burada omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti), bu yüzden bir kişinin rüzgara karşı keskin bir bakışı olması gerekir.' Aniden maun üzerinde davul çalmaya başladı, yüzünü buruşuk
bir diske çevirdi ve çok akıllı görünüyordu. O kadar mutlu görünüyordu ki,
çeşitliliklerle Yankee Doodle'ı ıslıkladı, her tarafa baktı,
sonra Smooth'un kıyafeti dediği şeye kahkahalarla güldü.

"'Bunlara gülmene gerek yok--yaşlı dostum!' dedim, 'Sam Amca ve ben
teneke işine giriyoruz ve Sam, cömert bir ihtiyar olduğu için
tüm ikramlara ve otel faturalarına katlanacak. Bunun dışında, ben Tom Coffin'in büyüdüğü
kum yığınında doğdum.'

"'Tom'u kim umursar' dedi, bir yana dönerek ve uzak batıdan gelen susamış bir senatöre nazikçe eğilerek: senatör beyefendi boynunu eğdi ve dudaklarıyla önemli kişinin kulağına yaklaşarak en küçük köşeden bir şeyler fısıldadı. Bu bir şey, düzgün bir İngilizceye çevrildiğinde şöyle ifade edilebilirdi: Eğer barınızda adalet ve cin sapanları dağıtılıyorsa, lütfen bana oraya giden yolu gösterin! Şişman adam dar, karanlık ve çok uzun bir geçidi işaret etti; sonra aniden bana dönerek şöyle dedi: 'Tom Coffin günümüzde, siyasetin hızla ilerlediği günlerde yaşasaydı, oy hakkı olmadığı ve yeni yönetim altında bir makam istemediği için beş para etmezdi.' 'Şimdi, yabancı,' dedim, sanki ona bir şey vuracakmışım gibi bir bakış atarak, 'gerekli şeyler hakkında bu kadar yaygara koparma--buraya bak!' Ben sadece Zack Brewster Amca'nın
mektubunu dolduruyorum ve gözünü büyüledikten sonra ona Cochran ve Riggs'in
tozu nasıl temizleyeceğini anlatıyorum. Adam, serbest bırakılan bir hidrolik akım gibi kulaklarını dikti: sonra, '_hadi_ anlat' dedi,
çok itibarlı görünen müzikal bir vurguyla. Tekrar derin bir nefes aldı ve
yüzü, ancak bir Güney Carolina lokomotifinin, 'federal birliği' dağıtmak için bir yol bulmada başarısız olan
ayrılıkçıların
bir kongresini çekerkenki ciddiyetine benzetilebilecek bir ciddiyet kazandı.

"'Bay Smooth'un sözünden asla şüphe etmedim,' diyor, basit bir
kurulukla, -'ama buna rağmen, memurların ve arayışçıların, Sam Amca'ya her zaman nazik olmalarına ve onun
saygınlığına ve para kesesine inatçı olmalarına rağmen, meşrulaştırdıklarında kendi
kendilerine karşı nadiren aynı ciddiyeti korumaları acı verici bir deneyimdir '

"'General'in arkadaşlarının meydanda parlamadığını mı söylüyorsun?'

"'Kesinlikle öyle!--Bay General Pierce'ın kendisi bir tür karışık çizgi;
ama arkadaşları (ve onlardan alayları var!), hepsi tuğgeneral olduğu Meksika savaşında
savaşmışlar, kendileri için o kadar çok maddi şey bekliyorlar ki, tüm _dışarıdakiler_ unutuluyor. Arada sırada
General, birçok arkadaşına biraz hasta olduğunu söylemekten üzüntü duyuyor;
buna karşılık orada burada bir sesin onun temiz bir şey yapmaya meyilli olmadığını söylediği duyuluyor.'

"Eh, adamın ne istediğini gördüm; bu yüzden bir avuç dolusu 
parlak çıkardım, sadece ona Genç Amerika'nın neler yapabileceğini göstermek için. 
On sentleri görmek onu en hoş cana yakınlığa indirdi. Yüzü 
iyi bir doğayla belirginleşti, duyguları doğrudan 
iç organlarından geliyor gibiydi; ve bir ofset yoluyla Yankee Doodle'ı çalmaya başladı. 

"'Pooty full, Bay. Smooth,' diye cömertçe belirtti, 'ama bir şekilde seni barındırmaya çalışmalıyız! Seni boş bir köşeye, yükseklere yerleştireceğiz!'

"'Bu iyi bir ruh,' dedim, 'kötü bir adam olmadığını biliyordum,--bir vücut iyiyi nasıl çıkaracağını bildiğinde!'

"'Cape Cod'dan Solomon Smooth, Esq. için daireler,' dedi,
mırıldanarak, kitabına bakarak ve parmaklarıyla sayfada davul çalarak. Bay Smooth, sıkı prensiplerinin kanıtı olarak, yedinci katta bağlamaya itiraz etmeyecek mi?'

"'Oldukça sert, Binbaşı! Genç Amerika hemen hemen her şeyi yapabilir,--eğer barındırmak gerekirse
bir iğneye asabilir, ama sadece bir yatak arkadaşı olarak aydan hoşlanmaz.'

"'Seni bir yatak arkadaşıyla rahatsız etmeyeceğim, Bay Smooth,' diye sırıttı,
geniş yanları titriyordu.

"Washington'da büyük adamların en küçümseyici, büyük beklentileri olan küçük adamların ise en istekli oldukları iyi anlaşılmıştı, geriye ikisi arasında bir yol çizmekten başka bir şey kalmamıştı. Beyefendilerin ikinci niteliğine gelince, onlar asla önemsiz şeylerle ilgilenmezlerdi ve büyük işi başaramadıklarında, küçük olana en ufak bir itirazları olmazdı --ki bu da Bay Başkan Pierce'ın tüm düşüncelerinin yapıldığı şeydi. Bu nedenle, bu üzücü durumun tamamen bilincinde olarak şunu yazdığımı bilin: 'Bay Solomon Smooth, Cape Cod'dan:' ki aşağıdayken, tırnaklarını bir mürekkep hokkasına batırdıktan sonra sayfada yürüyen bir tavuğun ayak izlerine benziyordu. Böylece National'daki görevim sona erdi.

BÖLÜM II.

BAY SMOOTH YEMEK YİYOR VE YATAĞA GİDİYOR.

"Sonunda, Sam Amca, kendime birini buldum; ve etrafımda sizin cömertliğinizin umuduyla yaşayan birçok iyi giyimli ve çok iyi huylu beyefendiye bakarken, bizimkinin ne kadar görkemli bir dünya olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamadım,
sizin gibi çok sayıda iyi kalpli ruha sahip, çok zengin--ama kendi çıkarlarına karşı aynı derecede kayıtsız. 'Akşam yemeği yiyecek misiniz, Bay Smooth?' diye sordu maun ağacının arkasındaki adam. Konuşmaya
zaman bulamadan, Jehu gibi şıngırdayan bir zili çaldı. Ve sonra, çok düzenli, şık ve zeki bir zenci sürüsü içeri koşturarak geldi. Biri eğildi--bir diğeri gülümsedi--üçüncüsü emirlerimi bir
selamla bekledi. 'Bay Smooth'a iyi bakın!' diye tekrar konuştu maun ağacının arkasındaki adam, sanki vurgulu bir şekilde emretmeye çalışıyormuş gibi. Daha kesin bir şekilde (Amca Tom Benton'ın dediği gibi) Bay Smooth'un sıradan bir vatandaş olmadığını bilsinler diye gözlerimi zencilere çevirdim ve solgunlaşana kadar onlara baktım. Sonra biri
benim paketimi ele geçirdi: bilimsel bir hareketle ve bir reveransla
_kabine_ giderek beni takip etmemi söyledi. Çağrısına uyarak,
uzun, karanlık bir geçitten geçip merdivenlerden yukarı doğru geniş bir salona
girdik, orada kendi insanlarını yediklerini söyledi. Bir koltuğa eğilir eğilmez, bir düzine beyefendi zenci ciddi bir şekilde üzerime atıldı; o kadar hızlı
beni yiyeceklerle sardılar ki
hazine sekreterinin masası için
şişirilmek üzere olan bir şükran hindisi ile karıştırdıklarını düşünmeye başladım. Bay Samuel Slick'in
söyleyeceği gibi, malzemeler insanı evinde hissettiriyordu; zencilerde ise durum farklıydı:
benim ev yapımı olduğumu fark edip, hemen küstahlaştılar; Bunun üzerine döndüm
ve onlara en geniş sırıtışımla saldırdım. Onların güldüğünü görünce de kahkaha atmaktan kendimi alamadım. 'Bay General Pierce ile Washington'da büyük bir işi var,' dedi biri, yüzü siyah, parlak ve meraklıydı; diğeri ise düz, eğri bir burnu olan biri sol gözünden kurnazca bir göz kırptı. Bu, bir üst tarafından, çizmeleriyle altı fitten fazla duran Zümrüt Adalı bir çocuğun çevik kişisinde, siyah beyefendinin iki gözünün arasında, eklem kemiklerinin geniş ön kısmı olan bir 'yardımcı'da fark edildiğinde, cevap geldi - onu yeri ölçmeye zorlayan en çarpıcı itiraz. Gerçek! ve ben senin
rahatsızlığını durdururdum. Elbette, esmer spalpeens, aynı şekilde çırağa da mı davranacaksınız? (Burada tatlı Erin'in dürüst oğlu, Doneybrook'unun onu alt ettiğinin işaretlerini gösterdi.) 'Bay Smooth'a kendim bakacağım--o da aynı partiye, cahillere ait değil mi? Hamirike gibi bir ülkenin iblisi: ve onun onurunu koruyacak olanlar Donegal'li çocuklar.' Bunu söyleyen Bay Patrick (adı buydu) tüm önemli benliğini masanın üzerine uzattı ve şöyle dedi:--Ben ayakkabımın tokasına kadar sizinim, Bay Smooth! Bir sonraki seçimde oy vereceğim tek kişi sizsiniz. Elbette, ve ben Tom Connolly ile yerli Hamerikan partisine katılmadım, sevgili topraklarda iki ay geçirdikten önce ve elbette, Tom ve ben sizin için hiçbir şey yapmayacağız. Burada Bay Patrick endişeyle bir cevap için durakladı. İyi bir şey düşünemediğimde asla kötü bir şey söylememek benim sloganımdı; bu yüzden onun iyi niyetine şöyle karşılık verdim:--'Bize elini ver, Bay Patrick--ikimizi unutacağız ve yine de bir olacağız! ve inancımız güçlensin diye, birlikte bu Birleşik Devletler'in vatanseverliğini sarsacağız.

"'Buna inansan iyi olur!' Bay Patrick, mutluluktan
coşkuyla döner; ve şunu söyleyerek bitirir: 'Ülkedeki her nager'i öldürürdüm,
istediğim
gayrimenkul olsun! Ve eski İrlanda'dan gelen çocuklar, saf Hamirikan prensiplerinde
parlak yüzü koruyorlar. Elbette ve Gineral Pierce ve yoldaşlarını
koruyan cesur çocuklar değil miydi?' Burada
Bay Patrick tekrar durakladı ve bilge bir bakışla başını salladı. 'Demokrasiye geniş ve kararlı bir yüz koyduk,' diye mırıldanarak tekrar araya girdi. Gerçekten de, okuyucunun kolayca fark edeceği gibi, Bay Patrick'in kafasında kaba bir hak fikri vardı; ancak ne yazık ki, bunu ancak bu basit ve yan imalarla ortaya çıkarabiliyordu. Daha önce yere serilmiş olarak tanımladığımız zenci, kendini toparladı ve
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"'Söylediklerinde çok şey olabilir, dostum Patrick,' dedim: 'Donegal'li çocuklar seçmeli oy hakkıyla, _yerli-Homeros'un_ dikkatsizlikleriyle yapmadığı kadar çok şey yapıyorlar. Bay Patrick bunu kabul etti, başını salladı ve gerçeğin, acınası olsa da, önceden belirlenmiş olduğunu söyledi.

"'Bu sıralar Washington'u ziyaret eden herkes gibi, sen de Gineral'in bir arkadaşısın ve Meksika savaşında onunla birlikte mi oldun?' tekrar sordu, cevabımı önceden tahmin ediyormuş gibi. Meksikalılar hakkında çok az şey biliyorum--savaş hakkında daha az: ülkemizin barışı dostu, savaşı düşmanı yapması iyi olurdu. General ve Meksika'daki savaşları konusunda,
bu en çok kendisini etkileyen bir konuydu; bu sayede büyük bir hükümdar oldu, ama o kadar da büyük bir adam değildi; ama,
şimdi hafızasının zayıf olduğu genel fikri kabul ediyorum. Bu süre
içinde bir numarayı unutmamıştım--akşam yemeğimi! Onu astarımın altına iyice
saklamışken, kendimi Sekreter Marcy'ye sırtını dönmüş, kişisel dostluk sayesinde ülkenin en iyi tahsildarlığını almış bir adam gibi hissettim. Duygularımın güçlü et tartışmasıyla ulaştığı iyi niyet noktasını gören Bay Patrick, beni halkını yediği yerden--girişlerden, koridorlardan, geçitlerden, salonlardan ve merdivenlerden--çıkarmam için hizmetlerini teklif etti, Bay Pierce gibi karanlıkta yolunu bulmaya çalışan kişilerle her zaman karşılaştığımız bir yerdi. Zamanla ve çok fazla hissetme ve beceriksizlikten sonra,
bir kez daha maun tezgahın ışığıyla karşılaştım, arkasında daha önce
tanımladığım aynı kişi duruyordu - kişiliği çok
korkunç, yüzü çok
dolgun ve şişman, saçları çok düzgün ve pürüzsüz.

"'İyi bir akşam yemeği yedin mi, Squire Smooth?' dedi, geniş yüzüne yayılan geniş bir gülümsemeyle. Olumlu cevap verince, beni çok sayıda tatmin olmamış politikacıyla tanıştırdı. Bu çok sayıdaki soyludan biri ve ne yazık ki daha sonraki bir dönemde hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatım oldu (Güney Karolina'dan kederli bir adamdı), güney hakları ve ayrılık konusundaki bilgisine dayanarak, bu kadar ihmal edilen Devletinin kesinlikle Birlik'ten çıkacağına yemin etti. Yurtdışında bir bakanı yoktu - sadece İskenderiye'deki Başkonsolosu vardı ve bilenlerce Mısır'da bir yerde olduğu söyleniyordu; ve orada, güney ilkelerine olan güçlü inancını ve hassas tenli kuzeylilerin duygularına karşı bağımsız kayıtsızlığını kanıtlamak için, kadın cinsinden iki çok yakışıklı Nubian köle satın almıştı. Bu sadece kurumlarımızın gerçek Amerikan ruhunu göstermek içindi: belki de sersemliğinden, Amerika'nın ulaştığı medeniyetin zirvesinin tam olarak farkında olmayan Vali'nin, halkını köleleştirme lanetinden kurtarmak için benzersiz ve bana göre çok övgüye değer çabalar sarf etmesiyle uyanabilirdi. Vatansever Başkonsolosumuza diyoruz ki--hadi!--bunun gibi birkaç örnek daha Mısırlıya özgürlüğümüz ve Hristiyan sevgimiz hakkında çok garip bir izlenim verecektir: Batı yıldızımızın parlak ışığı, korkarım ki, ona atalarının piramitler inşa ettiği o karanlık günleri hatırlatacak çok şey içerecektir.

"'Gineral'i görmeye geldin, sanırım, yabancı?' Karolinyalımız, şüpheli bir bakışla, yanındaki arkadaşına
kolundan dokunarak sordu. Sorusuna geri döndüm - daha kısası değil! 'Cape Cod,' diye saygılı bir reveransla devam etti, 'gerçek demokrasi için asil bir iş yaptı; kum, sığlık ve morina balığı konusunda harika; General Pierce'a dış politikasının simgesi olarak bir çorba gönderecek--' Burada, Cape Cod'un midesi hazmedilebilecek her şeye
dayanabileceğini temin ederek sözünü kestim; Ama General'i hazmedip hazmedemeyeceği şüpheli bir soruydu. Cape Cod, bu toprakların geniş dönümleri üzerinden bilinsin, diye ekledim, hükümetle yaşamanın ötesinde bir ruha sahip: hükümetin işlevlerini hızla bir himaye makinesine dönüştüren araçlardan küçümseyerek uzaklaştı - teneke sandığında bulunanlar uğruna asla Sam Amca'yı feda etmedi. Bu
durumda, buna bir küfür, haysiyetini
toplamaya başladı: hemen kendini benden ne kadar
üstün gördüğünü ve Sam Amca'nın
parlaklarının onun tasarlanmış bakımı için ne kadar daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu kanıtlayan bir şekilde kaskatı kesildi. 'Cape Cod,' dedi kollarını kavuşturarak, daha keskin bir pozisyona geçerek,
kişiliğine biraz daha fazla önem vererek ve dudaklarını silmeden önce iyi yönlendirilmiş
bir koyu sıvı akışının patlamasına izin verdiği parlak cilalı sobayı hedef alarak.--'Cape Cod, özgür ve eşit olarak doğduklarını iddia eden tüm insanların geldiği yerdir; ama onlar
sıska bir topluluktur--' Bunu ulusa karşı bir görevim olarak düşünerek, onu tekrar kestim. 'Cape Cod,' diye cevapladım, 'içinde cesaret, ilke ve devam etme ruhu var: Genç Amerikalı partisini
o filizlendirdi. Anla, vatandaş (burada cesaretin gerekli olduğunu gördüm), bir Cape Coaster her an bir balık fuarıyla övünebilir; eğer onları Bay John Bull'un sularından çekerse, o zaman daha iyi olur. Bay John Bull'a yabancı değil, onu oldukça inatçı bir adam olarak görüyor, zaman zaman kavgacı eğilimli, ama göründüğü kadar
kötü değil; ve ilerleme çağının inatla gerisinde olsa da, belirgin kaderin ilkelerine inanmaya istekli olmasa da, genellikle tanıdıkça daha iyi oluyor.'

"'İyi geceler, Bay Smooth,' dedi aceleyle; 'gece için bağlandığında - beni hatırla -! Sabah seni parlak bir şekilde görmeyi umuyorum.' Uzaklaştı,
bir sürahinin sapı gibi, gitti. Ve şimdi kendimi saklamanın zamanı gelmişti, beni yedinci kata güvenli bir şekilde
götürmesi için bir pilot çağırdım. Gözleri kurşun gibi
olmaya başlayan tezgahtaki şişman arkadaşım,
zili tekrar çaldı ve kimsenin
nerede olduğunu anlayamadığı bir düzine kadar zenci dışarı fırladı. Zencilere heyecanlı bir ifadeyle baktım ve sonra biraz endişelendim: "Yabancı," dedim, "bu zenciler beni hiç uğraştıramaz, değil mi?" Birinin işe yarayacağını düşündüğünü söyledi; ve yatağa yolculuğumu ne zaman tamamlayacağım sorusuna, Genç Amerikalılardan olduğumu ve o partinin ileri gelenlerinin hemen hemen her şeyi yapabileceğini, yeter ki erken yola çıkayım ve gece yarısı civarında varış noktasına varacağımı söyledi. "Şimdi, herhangi bir konaklama olursa, Bay Smooth, sizi buharla yatağa gönderebiliriz. Söyleyin ve kalkın!" diye çabucak bitirdi, gece yarısına doğru başka bir müşterinin yakalanma ihtimali olmadığı için, gece için rahatça bir kenara koyduğu büyük kitabı parmaklarıyla tıklatarak. Başımı salladım ve oradan uzaklaştım, ona yakalanmaktan hoşlanmadığımı söyledim. 'Bir zerre kadar tehlike yok!' dedi: 'neden, yabancı, bu yıl daha fazla veya iki düzine veya daha fazla kişi öldürmedik.' Genç Amerika'nın bir onay olduğunun tamamen bilincindeydim; yine de, Gineral Pierce'a biraz dostça tavsiyede bulunmak için biraz endişeli olduğumdan, tüm tehlikelerden mazur görülmemi rica ettim, Genç Amerika evrensel bir cumhuriyetin belirgin kaderini ilan etmek için yaşamalı. Buharlı teçhizatınızı daha uygun bir zamana kadar bir kenara koyabilirsiniz--'Burada, benim yürüyüşümün sadece altı sent tasarruf sağlayacağını söyleyerek sözümü kesti;--' Bay Smooth'u makineye
koyabilir ve hemen yukarı gönderebiliriz. Ayrıca, her gece buharla yatağa giden bir düzine kadar yaşlı beyefendimiz var!' Adamla el sıkıştım, bakıştık, etrafa iyi geceler diledim ve bir saatten fazla koridorlarda, merdivenlerden yukarı ve geçitlerden geçen zenciyi takip ederek uzaklaştım (en azından ben öyle sanıyordum!), dar geçitlerden oluşan bitmek bilmeyen bir labirentte kaybolduğumuzu düşünene kadar. Göreve başlama töreninden hemen sonraydı, bu gerçek çeşitli şampanya şişelerinin mantarları aracılığıyla gerektiği gibi duyuruldu, bunlar pop! pop!! pop!!! diye ses çıkarıyordu. Yine neşeli sesler, bayılmak üzere olanların talihsizliklerini duyurdu: sesi biraz yumuşak gelen bir diğeri ise istediği görevi tam olarak gördüğünü söyledi. Üçüncü bir ses, sanki yeraltı mahzeninden yankılanıyormuş gibi, hepsinin hoşgörülü olması gerektiğini söyledi - General fikirlerinde çok kararsızdı. Çok geçmeden, zenci,
dünyanın yukarılarına doğru yol aldıktan sonra, bir köşeyi döndü,
çok büyük bir kahkaha attı ve zayıf avukatların saklandığı bir dolaba çok benzeyen bir yerin kapısını açtı. 'Şimdi, Cuff! Bu vatandaşı o yere saklamayacaksın, değil mi?' dedim.

"'Efendim,' diye karşılık verdi, ''gördüğünüz en rahat yer burası;
neden! Uzunluğuna aldırmayın, nasıl oluyor da beyefendi kendini iki büklüm edebiliyor, tıpkı Gineral Pierce'ın yaptığı gibi.' Karanlık adam güldü ve eğilerek geri çekildi, ben de artık dünyada çok iyi durumdayken kıvrılıp Morpheus'u çağırmanın en iyi politika olduğunu düşünmeye başladığımda, bunu yaptım ve aşağıdaki herkese iyi geceler diledim ve ertesi sabah General Pierce ile keyifli bir görüşme yapacağıma söz verdim.

III. BÖLÜM.

BAY SMOOTH'UN GENERAL CASS İLE RÖPORTAJ YAPTIĞI BÖLÜM.

"Smooth, 4 rakamı şeklinde gizlenmişti ki, Amca Zack Peabody'nin conk'u kadar boğuk bir ses geldi (conk'un yaklaşık yarım yüzyıldır Newfoundland'ın sisleri arasında yolunu açmak için kullanıldığını söylüyordu): 'Çok sıkışık, değil mi, yabancı?' Sesin nereden geldiği tüm yaratılış için bir bilmece gibiydi. Orada başka bir ruha yer yoktu--her şey
mezar kadar sessiz ve nöbetçi gibiydi. Korku ve endişe içinde
karanlık duvara ve onun boyunca caddeye bakan küçük pencereye baktım; ve orada, bakın! ama Capitol'de söylemeyin, General Cass'ın geniş, iriyarı yüzü, hoşnutsuzluk içindeki ıslak bir ay gibiydi.
Kendinden memnun olmayan bir şekilde, pencereden içeri bakıyordu. Tekrar
mırıldandı:--'İçeri giremiyorum!--kaderim hep böyle oldu. '
Çok hayal kırıklığına uğramış yaşlı beyefendinin yüzünde öyle bir rahatsızlık ifadesi vardı ki, Smooth sosyal olmanın sadece iyi bir şey yapmak olacağı sonucuna varmak zorunda kaldı - özellikle de General ve Sam Amca'nın asla iyi geçinemediği düşünüldüğünde.

'O zaman sizsiniz, General?' dedim: 'peki, acele etmeyin!' Kısa bir sessizlikten sonra, uzun süredir yolda olan ve atışları az olan bir yolcuya yer olup olamayacağımı sordu. Yerimin müsait olmadığını söyledim; ancak yardımcı olmak günün emriydi ve yakında 'Genç Amerikalı' grubuna katılarak başka bir yol deneyeceğini gördüğümden, ne yapılabileceğine bakacaktım. Kurumun çatısına çıkmıştı - tam da geriye doğru büyük bir rahatlıkla kayabileceği bir yere,
geriye doğru gitmek biraz çaba gerektirse de. Biraz yaşlı olduğumdan, onu nazikçe elinden tuttum ve içeri girmesine yardımcı oldum, eğer isterse kare bir platformda durabileceğini düşündüm. General çok nazikti, tavırlarında zamanın ve onurun izlerini güçlü bir şekilde taşıyordu; kaprisli düşünceyi bastıramadım - patent ofisinde geçmiş bir çağın siyasi kalıntıları için gizli bir köşenin sağlanmasının zamanı gelmişti ve o da oraya güvenli bir şekilde saklandı. Geçmiş bir çağın tüm eşyalarının bir yeri olmalıydı; buna rağmen, Sam Amca ve onun yakın arkadaş olmaya çalıştıklarını ve Uzak Batı'da birçok sıcak ve önemli seçmeni olduğunu bildiğimden, küçümseyici olmaktan daha azının kötü bir siyasi politika olacağını hissettim. Bir yere oturdu ve iyi huylu tavrını sergilemeye başladı, ben de bu kadar karanlık ve soğuk bir gecede hangi dünyevi görevi yerine getirebileceğini sordum. "'Pekala, dostum Smooth,' diyor: 'Seni seviyorum, ama
bu kadar dürüstçe sorduğun soru senin göremediğin bir noktaya sahip, ama ben
acı bir şekilde hissedebiliyorum. Ancak, hiçbir sırrım olmadığı için sana söylemekten çekinmiyorum: Yine de özel olmalı - bu konuların
Birliğin her tarafına yayılmaması konusunda hassasım. Bu gece, görüyorsun, aşağıda, bu evde bir siyasi
kavgacılar toplantısı yapıldı. Bana
büyük bir '_sırıtış__ yapacaklarını, bu büyük ve büyüyen insanların
her zaman reddettiğim araçları tartışacaklarını bilerek,
aptallara ders olsun diye kulaklarıma geldim. Bu amaçla, bacaya
çıktım ve karanlık uçurumdan aşağı doğru inerken, gözüm
döndürülüp senin ışığını yakaladı, sıkıntıdaki bir yıldız gibi, pencereden parıldayan. Bir senatör için garip bir kürsü, kabul ediyorum, ama
birçok yargı duydum ve onlar çok daha fazlasını çizebilirler. Biri
siyasi hayatımı ölümün soğuk eliyle damgaladığımı düşündü;
her zaman biriyle -özellikle İngilizlerle- savaşmak istiyordum! Bir diğeri
Virginia ve Pensilvanya'nın politikamı onaylayamayacağını söyledi; çok
yavaştı; New York bana oy vermeye cesaret edemezken, ben New England'ın korkusuydum. Üçüncüsü, Orta Batı'nın beni destekleyeceğine inanmadığını söyledi, çünkü diğer eyaletlerin destekleyip desteklemeyeceği konusunda bir şüphe vardı. Bu duyguları bacadan duydum. Ciddi inancım, Monroe doktrinine olan sağlam ve dürüst bir inanç uğruna feda edildiğimdir; ki bu, tek başına, kökenini İngiliz zihinlerinden almıştır. Bunu yürürlüğe koyma çabalarım somut bir itiraz oluşturmuyor gibiydi; arada sırada bir ses bunun kötü sonuçlara yol açabileceğini söylese de, İngiltere ve Fransa, ikamet ettikleri Atlantik kıyısına bakılmaksızın, ulusların saldırgan ruhunu bastırmak için çok doğal olmayan bir ittifak kurmuşlardı. Sonra, bir askıya alma maddesi yoluyla, benim kavgacı eğilimlerimden çok, yaşlı bir _sisli_ olarak, birine karşı kişisel şikayetlerle dolu olduğumdan, tatmin edici bir
huysuzluğu eyaletlerin çıkarları için en önemli şey haline getireceğimi söylediler (tüm bunları bacadan duydum). Kötü bir adam olmadığımı, esnek olmayan bir adam olmadığımı hepsi kabul etti; ancak zamanımın geçtiğine karar verdiler ve
geçtiğimde, ben de yakında siyasi
unutuluşun içine girecektim - geriye sadece yönetici beklentileri ve
yüksek bir anıt
inşa edebileceğim bale kutuları kalacaktı! Sorun şu ki, dostum Smooth, ulusun beni anlamasını sağlayacak
inceliğe sahip değilim; siyasi şöhret için bu kadar gerekli olsaydı, Baş Yargıçlık çoktan benim olurdu. Bana göre ülkemizin özgür basını bir tür cehennem makinesidir - benim durumumdaki etkisi bu fikri güçlendiriyor. Beni tehlikeli olarak göstererek, aslında barışçıl bir adam olmama rağmen, bana haksızlık ettiler ve halkı yanlış bilgilendirdiler. Burada durakladı, yüzü alışılmış ciddiyetine kavuştu ve artık tarihi olan o siğil her zamankinden daha parlak görünüyordu. Uzun zamandır yaşlı adamla tanışmak istiyordum, onu içten dışa olduğundan çok daha iyi değerlendiriyordum, bu yüzden ona
pantolonumun yarısını teklif ettim, aynı zamanda biraz viski içeceğimizi ima ettim. Bunun üzerine sesini alçalttı ve başını yavaşça sallayarak devam etti:--'Göründüğüm kadar kötü değilim. Belki de İngilizlere karşı küçük bir şans istiyordum. Onlardan nefret ediyorum, ama bu sadece önemsiz bir şey. Bay Pierce, Amca Caleb ve Jeff'in ışığını sağladığı bir boynuz feneri gibi, işleri hızla karıştırıyor; ışık böyle sağlanırken ve yanmasının düzenlenmesi Büyükbaba Marcy'ye bırakılırken bu böyle olmalı. Gerçek şu ki, görüyorsunuz Bay Smooth, yönetim bir buhar makinesi gibi oldu, Bay Pierce Caleb, Jeff ve Şirketi tarafından bir piston olarak kullanılıyor, ayrıca yakıt için Güney hakları sağlıyorlar, kondansatör olarak himayeyi kullanıyorlar ve Papa Marcy'nin bir emniyet valfini yapıyorlar. Ama Papa makine üzerindeki kontrolü tamamlanmadan önce Ulusal Mühendislik konusunda henüz pek çok ders almadı.'
Konuşurken yaşlı adamın endişeli gözlerini izledim; ve yine biraz viski içmeyi önerdim: Ona acıdım. 'Her şey yoluna girecek!'
dedim, 'sisliliği tamamen yok edecek, iç organlarını ısıtacak ve fikirlerinin bir _Mara beau_ felsefesiyle ortaya çıkmasını sağlayacak. Bay Pierce savaş dilini kullanmayı seviyor, ama tüm küçük yaratıklar gibi ses çıkarıyor ve duruyor.'

"'Pekala, sana olan dostluğuma itaat ederek, Smooth--ve Amca Sam ile iş yapacağını bilerek--'Genç Amerikalı' partisini benim kadar takdir ederek,
alıp almamam umurumda değil. 1856'nın umudunu canlandırabilir. Sonuçta, siz Yeni İngilterelilerde
bir şey var ki hoşuma gidiyor--elini ver,' diye cevapladı aniden,
sert yüzüne yumuşak bir gülümseme yayılırken. Dudaklarını silmeye başladı ve çok nazikti. Zili çaldım ve zenci geldi,
yüzü dolu fırtınasında korkmuş bir ay kadar endişe doluydu.
Görünüşü karşısında endişelenen
General ayağa fırladı ve pencereden
kaçmak üzereydi. 'Korkmayın, General!' dedim, bir kahkahayı bastırmaya çalışarak; 'Genç Amerika'nın cesaretini takının--o zaman zenciler
hiçbir şeymiş gibi görünecekler.' Bay Pierce bu yolu izliyor. General,
dünyada bir figür çizmek için birinin gerektiğini biliyor; ve bu
Amerika Birleşik Devletleri özgür bir ülke oluşturduğuna göre, zencilerle ne yapmak
istiyorsanız, hangi ilke ihlali var? Şimdi dumanı tüten yumruk
bizi bekliyordu; General'in bardağını doldurdum ve dedi ki 'bu büyük bir ülkeydi, yakında Genç Amerika'yı dünyaya gönderip
açık kaderi ilan edecekti.' Amin dedim ve yumruk
deposunda kayboldu, bitirirken. İç organlarının ısındığı açıktı,
kısa süre sonra canlanmaya başladı. Laconic bir tavırla dirseğime dokundu ve şöyle dedi, 'Bir şekilde, doğru yere dokunuyor gibi görünüyor -
ben
bunu ilan ediyorum!' General Pierce'ın
her şeyi doğrudan bir şekilde
bitirmekten bahsetmeden hemen önce bunu müthiş bir şekilde savunduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliyim, ki sonunda hepsini unutuyor:
Bu tür buharın etkisi şüphesiz
Bakan Solan Borland'ı Orta Amerika için adam seçen şeydi. Arkadaşım Solan'ın o çaresiz hükümetlerin o cüce
birleşimiyle kafa karıştırıcı soruları çözmeye gitmesi değildi; çeşitli vatandaşları eğlendirmesi ve siyasi buharın gücüyle şımartmaya alışkın olduğu küçük
kavgalarla diğerlerini çokça rahatsız etmesi yeterliydi.'

"'Şimdi, Cass Amca!' dedim, sözünü keserek, aynı zamanda iyi huylu bir göz kırpma ekledim, 'Smooth'un görünürdeki müdahaleciliğini mazur görmelisiniz;
ama, genel olarak ilhak, filibustering ve özellikle Küba'yı ele geçirme konusunda ne düşünüyorsunuz?' Bunun üzerine General, bilmiş bir şekilde durakladı,
sanki bir şeyle başı dertteymiş gibi başını kaşıdı ve sonra
çok kuru bir şekilde cevap verdi: 'Ah! Biri bugün popüler bir konu,
diğeri hızla popülerleşiyor: ikisi de eşit derecede popüler olduğunda, onları güvenle savunabiliriz. Bay Pierce bu politikayı anlıyor.
Popüler olan ve avantajlar sunan şey, bizim ilerleme
ülkemizde yok olmalı. Güney doktrinlerimizin aksiyomuna göre, Küba'ya sahip olmalıyız: Cape Florida'ya siyasi bağlarla bağlı olmalı; zencileri
birleştirmek amacıyla değil, sadece o yöndeki belirgin kaderi tamamlamak için.'

"'Tanrım, siyasi inancını koru, General!' dedim, ayağa kalkıp
onu sıkıca elinden tutarak.

"'Genç Amerika için bunu yapacaksın! Artık eski kafalılık olmayacak - yavaş araba okulu olmayacak! Bir tampon daha al ve yeni parti için olgunlaş.' General, sizin ona karşı küçümseyici olabileceğini düşündüğünüzden daha az onurlu bir şekilde
bardağını doldurdu, sandalyesini geri çekti, kare şeklini
koltukların üzerinden iyice
attı ve tehlikeli hale gelene kadar kükredi. Sonunda
viskisini içmeye başladı ve bu bir süreliğine neşesini durdurdu. Ama
kısa süre sonra yeniden başladı. 'Neyin var senin,
yabancı? Geniş yanlarını titrek bir makineye
döndürmeyeceksin, değil mi?' dedim, ona taş bir
duvarı delecek bir bakış atarak.

"'Affedersin, Bay Smooth, ama senin partinin ilkeleri
herkesi güldürür; neden!--yeni filizlenen üyeleri
pantolonlarından
çıkıyor. Partinin sahip olduğu o esnek hayal gücünde, ilhak trenini zorunlu olarak takip etmesi gereken ay için bir yer nerede bulabilirsin?' diye ciddi bir şekilde sorar.

"'Söyle bakalım? Neden, Gineral, bu kadar uzun süre gizlice saklandın, 
sistemcilik üzerinde köpek bekçiliği yaptın, Amca Sam'in zamana uyum sağlamak için nasıl bir
öncelikli adama dönüştüğünü anlayamıyorsun. Konsolos
Saunders Körfez Akıntısı'nı köprüleyecek ve böylece Küba ile Cape
Florida'yı birleştirecek; ve cepleri mektup yazma malzemeleriyle dolu olarak, ilk önce üzerinden yürüyecek ve yerlilere açık kaderi ilan edecek. Ay'a gelince, George anlaşmada onun için bir yer bulacak.'

"'Ama, Bay Smooth,' dedi, 'bu kadar çok küçük krallıkla ne yapacaksın? Bin yıl, şu anki alanımızı zor doldurur! Şimdi, Smooth, Genç Amerikalılar partisi için küçük bir iş çıkaracağım: -sadece ilkelerine bir örnek vermek için, Avrupa'ya geçmelerine ve Louis ve John Amca'ya (John'dan nefret ediyorum, ama) Nicholas'ı kırbaçlamalarına ve kararsız, sadakatsiz Avusturya'yı bir cumhuriyete dönüştürmelerine yardım etmelerine izin verin, bir ulus olarak konumuna eşit ilke ve ruha sahip. General sonuca varırken ciddi görünüyordu -Avusturya'yı kırbaçlamak söz konusu olduğunda, bir kez olsun korkaklığından vazgeçip bize bir fırsat vermesine çok seviniriz. Uzun zamandır yaşlı, sersem Bay John Bull ile çakallık oynamıştı, gözlerinin önüne fantezi gözlüklerini koymuştu, zavallı yaşlı beyefendinin çok rafine duyusu ve yadsınamaz diplomasisinin onun kavramasına izin vermediği değişiklikler. Avusturya, kendi soyundan gelen iki düzenbaz arasında anlaşmak için kendisini hakem olarak
belirten ve her ikisine de öğüt verirken, anlaşmazlığa yol açan ganimeti
kendisine güvence altına alan hırsıza benziyordu. Nicholas, John Bull'un dediği gibi, devam eden okulun bir kabadayısıydı; ama, üç kabadayıdan hangisini seçelim? Tarih öğretmen olabilir! Kabadayılar,
ancak, zaman zaman iyi şeyler yapabilirler, bu anlamda Nicholas, çılgınlığında Bay Bull'un kabul etmeye
istediğinden
daha fazla ilgiyi hak ediyordu. Bunu söyledikten sonra, General ve ben bir kadeh daha aldık, el sıkıştık ve en nazik şekilde eğildik. Tekrar gece için uzandım, o (tekrar gelip başka bir konuşma yapacağına söz vererek)
pencereden kayboldu.

BÖLÜM IV.

BAY SMOOTH'UN RÜYASI.

"Cass'i kaygan çatıda tutunur halde bırakarak.
Benton'un hayaletinin, tefekkürde, Rocky Dağları'nın zirvesinde yürüdüğünü; 'Genç Amerika'nın, bir dünya boyunca uzanan canavar uzuvları olan bir Dev gibi, ulusları uyuşukluklarından uyandırmaya çalıştığını hayal ettim. Tembel bir gök gürültüsüne benzeyen bir sesle uzaktan mırıldanarak, krallara olan nefretini ilan ediyordu; kralların topraklarına büyük ordular
yürütmekle tehdit ediyordu ve onları kötü olan tarafından
dünyaya gönderilen lanetler olarak tanımlıyordu: çünkü _Kötü Olan_ kendini
tanıtmaya çalışıyordu, bu da sarayını
güçlendirdiği o entrikalarda bulduğu bir araçtı--aynı şey kralların ticaretiydi. Tekrar ses gürledi--'İşte bir insan dünyasını yok eden araçlar ve bencil bir amaç için akıttıkları kanın üzerinde
böbürleniyorlardı sel.' Baktım ve işte!
önümde korkunç bir şeytan belirdi, iki büyük boynuzu vardı, uzun sivri uçlarından birinde bir kral, diğerinde ise bahçesinde şişman bir piskopos duruyordu. Bu iki sürekli kötülük yapan,
ve yıkıcı,
böylece duran, iğrenç bir kükremeyle geldi,
onları kaba sağduyu nehrinde boğmakla tehdit etti. Ve sonra
bu güçlü şeytanın omuzlarına ateşle yazılmış geniş harflerle--'Krallık ve Kilisecilik yeryüzündeki milletleri lanetlediler ve Gerçek Tanrı'nın nimetlerini mahvetmeye döndüler!' Yine
bu önemli ferman kayboldu ve onun yerine altın harflerle
gibi, 'Ucuz Hükümet ve Yerleşik Kilise yok--milletlerin
bilgelik ve doğrulukla yönetilmesine izin verin!' geldi. Bu, Amerika'dan değil, eski güzel İngiltere'den bahsediyordu, çünkü buradaki piskoposların uysal ve iyi oldukları bilinir.
Bütün bunlar bir rüyaydı: ama sonra, yükselen dev gibi 'Genç
Amerika' geldi ve insanlığın yararına topraklara yaydığı belirgin bir kader. Sonra büyük bir karanlık geldi, ardından da sanki burçların geniş diski üzerinde yayılmaktan korkuyormuş gibi zayıfça ilerleyen küçük bir ışık geldi - Bay Pierce'ın ışığıydı, altında şüpheli şeytanlar uçuşuyordu. Ne kadar da açgözlü görünüyorlardı! Onun küçük ışığının şüphelerini ve korkularını gördüler ve sönmeden önce onu
arafta götürmek istediler. Ama kurtarıcıları geldi: onlar, Cumhuriyetçiliğimizin sütunlarını
kuran o büyük ışıkların hayaletleriydi. Hayalet gibi bir mecliste oturdular ve ellerinde aletlerle taşıyıcı şeytanları
kovmaya ve Bay Pierce'ın siyasi politikası.
İmkansızdı!--usta oldukları trigonometrinin tamamı
onlara bu görevde yardımcı olmaya yetmiyordu.
Hiçbir zaman bir tane olmayanın ilkesini çözmeye çalışmak gibi görünüyordu.
Her biri bir dokunuşta dönen ve güçsüzlükten
yol açan bölümlerden oluşan bir platformun üzerinde duruyordu. Gerçekten de, rüyasında görüldüğü gibi, bir düzine odak noktasıyla belirsizlik
oyununu oynayabilirdi. Hayalet jürisi
çok şaşkına döndü; sonra ona niyetlerinin gerçekte ne olduğu konusunda bazı çok
dürüst sorular sormaya başladılar. Ve bunu yaparken Washington'ın ihtişamlı ruhu,
zayıf halefine baktı ve alaycı bir gülümsemeyle başını salladı. "Sonra küçük ışıktan vurgusuz bir ses geldi - ışığın
Pierce'ın taklidi olduğu söyleniyordu; gerçekten de, Hawthorn'un Pierce'ın hayatı olarak adlandırılan o eşsiz romanındaki gölgeyle akrabaydı! Ve ses şöyle dedi:--'Uygulamamla tanınacağım.' Tam o
anda küçük ışık daha da sönükleşti ve manzaranın kederli 'zenci'lerin yüzleriyle dolu olduğu uzun, karanlık bir caddeye doğru döndü. Bunun üzerine Webster'ın hayaleti esnedi ve Calhoun'unki sertçe ve küçümseyici bir şekilde kaşlarını çattı; Clay'inki ise gözlerini ovuşturdu ve acıma gözyaşları döktü. Yine her şey karanlıktı. Sonra yine bahsettiğim küçük ışık geldi; Bay Pierce'ın ışığıydı. Titredi ve çırpındı ve böylece onu
tanıdık. 'Avrupa ile uğraşmamız gerekiyor -- çok sevimli Lord Clarendon'ın Avrupa'da tek amaç olmadığını söylediği o mutlu ittifakla. Ancak, Lordumun dili o kadar ustaca diplomatik ki -- yani, herhangi bir şey veya hiçbir şey anlamına gelebilir -- bir tercümeye ihtiyaç duyabilir. Lordum, Avrupa'nın belirli uluslarının ulusal hırslarını dizginlemeye hizmet ettiğinde, başka ama daha uyumlu bir yarımkürede aynı amaca yönlendirilebileceğini kastediyor. Kossuth, eyer, teneke vb. gibi maddi yardım istiyor. Ben de verirdim eğer Avusturya'ya dürüstlük dersi verecekse! Yine de, Louis'in kendisine gelince, son derece dikkatli olurdum, çünkü bir kalıpçıdan çok bir üflemeciyim,
ve işleri çok çarpıtma konusunda özel bir yeteneğim var,
adamdaki araç şüpheli bir yeteneğe sahip;--aslında, uluslar arasında bir krizde, böyle bir araç harekete geçirilmeden önce büyük bir beceri ve hassasiyetle incelenmelidir.' Bu şekilde konuştu ve manzara bir düşünce kadar hızlı kayboldu--sadece bir
rüya mıydı? Bir hayalet görülmedi; hiçbir korkunç yüz soluk gölgesini karanlık tuvalin üzerine düşürdü; Washington'un saf ruhu umutsuz bir şekilde
gitmişti. Bir dua okumak üzereydim ki karanlık tuval kenara çekildi ve orada, hayat kadar gerçek, bir kölenin mezarının üzerinde tertemiz Tuğgeneral oturdu;--okuyucu, sanki alışkanlığıymış gibi viski toddy yudumluyordu. Yaşlı Bunkum, mezarına oturduğu köleydi. Bu, o kadar yaşlı birinin tepeciği için garip bir kefaretti; ve yine de siyasi dünyada bunu ödemeyen kimdi? 'Neden!--Bunkum, sen
çıplak
ayaksın;' dedi bir ses.

"'Unutma, ihtiyar, dik durmalısın,--başarı için bu, eski Anayasa firkateyninin herhangi bir şeyi yüzdürebileceğine inanmak kadar gereklidir.' Bunkum'un hayaletine konuşan General'di,
mezardan kalkıp, onun önünde, asık suratlı ve umutsuz bir şekilde duruyordu. Coşkuyla soğuk figürün elini kavradı,
ruhunun sevgisinin onunla olduğunu haykırdı. Ama coşkusuyla viskinin
yeşil mezarın üzerinden akmasına izin verdi, hayalet kısa süre sonra
içine kayboldu ve onu tefekkürleriyle baş başa bıraktı. Bunkum,
büyük baba için fazlaca fazla duygusu olan Billy Bowlegs gibi,
her türlü hava koşulunda dolaştığını ve her türlü politik saçmalığa katlandığını söylüyor: artık yaşlanmış ve fedakarlık tanrısına hizmet etmişken, onu huzur içinde dinlenmeye bırakmazlar mıydı? Burada General
yalnız ve perişan görünüyordu: sonra acı acı ağladı, ta ki Bunkum'un hayaleti tekrar acıyarak belirip onunla birlikte mezarın üzerine oturana kadar. General nazikçe elini tuttu ve kulağına bir şeyler fısıldadı, tek duyulabilen kısmı şuydu: 'Bu büyük ülkenin
Başkanı olduğumda, bağlıydım--' Burada adam
durakladı. Bunkum'un üzerinde şimdi daha nazik bir his oluştu, bunun kanıtı olarak
sanki Başkan'la birlikte bir yudum daha viski içecekmiş gibi hareket etti veya
konuşurken hassas davrandığı bir iyilik
istedi. Uzun zamandır kendisinden aşağı olan şeylere bakan bir adam için, özellikle de çok sayıda arkadaşının beklentileriyle karşılaştırıldığında, onun çekingenliği takdir edilecek bir şeydi, hepsi de yabancı görevler bekliyordu. Yeterince uzun bir süre sohbet edip yudumladıktan sonra, Bunkum _elveda_ demek üzereyken, yarı anlamlı bir gülümsemeyle döndü ve General'in dirseğine dokunarak şöyle dedi: 'Bir vücuda ödünç vermek için yedek şapkan ve bezelye ceketin yok mu?' 

"'Tanrı seni korusun, Bunkum, sen Güneylisin! - istediğin her şey emrine amade. New England (o bir koz!) kendi başının çaresine bakabilir;
fırtına ne kadar tehdit ederse etsin, asla tökezlemez. Kentuck ve Carolina için bir şeyler yapmalıyız: - geri kalanlar boş bir yalak bulursa, kara domuzun pisliğini yemesi gerekir.' 'Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! General; Eyaletlerimiz
size karşı dik duracak - Bunkum'un kendisi bile sizi asla terk etmeyecek;' Yaşlı adamın hayaleti yaşlı General'den ayrılırken ve kaybolurken
şükürler olsun ki böyle konuştu. Burada rüyamdan acı dolu
düşüncelerle uyandım.

BÖLÜM V.

BİR SABAH MACERASI.

"Amca Sam diline ve parasına eşit derecede dikkat etmediği için,
çarpık bir başlangıcı mazur görecek ve düz bir sonu kabul edecektir.
Çarpık rüyamı düşünürken itiraf ediyorum ki kafamda düz bir fikir olmadan uyandım. Gerçek şu ki, o kadar anlaşılmaz bir
şıngırdama, çınlama, gümbürdeme ve gong sesiyle uyandım ki, anlamını yanlış anladım ve
Rusların evi bombaladığını düşündüm. Beyaz Saray'ın güvende olup olmadığını görmek için pencereden dışarı bakıyordum ki,
intikamdan daha kara yüzlü bir zenci, köpüren kafasını kapıdan içeri uzattı ve kapıyı çalmadan
sırıtmaya başladı. 'Binbaşı Smooth için bir şey var mı?' diye sorar; ve
cevap beklemeden, yatağı, Smooth'u ve tüm malzemeleri alır ve biraz kenara koyar. 'O kadar hızlı değil, Cuff!' dedim;
'Smooth Binbaşı değil--Cape'ten gelen sıradan Bay Smooth.'

"'Lor, Efendim' diye cevapladı zenci, beni bölerek; 'Washington'dayken
Tümgeneral olmaktan
bir nebze daha azı olmaz. Bu şehre
unvanı olmadan gelen herkes, kendisi olmadan gelse daha iyi olur. Hogany tezgahında duran katibimiz bir General olsun--Stler Jones, bir
Albay olsun; ve oradaki istiridye dükkanını işleten Wilkes bir
Binbaşı olsun! Kaptanlara gelince, onlar da karatavuklar kadar kalın kafalı ve işe yaramazdır. Bir şey alır mısınız?' Akıllı zenci eğildi ve
bir cevap bekledi. Ona, 'Beyaz Saray'da General ile bir balık kahvaltısına davet edildiğim için, eğilene kadar içki içmekten kaçınacağımı söyledim.

"'Sanırım geleneksel cin kokteylini alırsınız, Bay Smooth?' diye karşılık verdi zenci, endişeli bir tavırla. Böyle bir teklife olan şaşkınlığımı belli ederek, ona bunun anlamını bilmediğimi söyledim. 'Ne olduğunu
bilmiyorum!' diye haykırdı, derin bir iç çekerek. 'Çok şık bir içki,' diye devam etti; 'Gemmen ne görüyorsun de General'i ve ulusal işleri
inceliyor, herkes sabah bunlardan biraz alır.'

"'Şimdi, Cuff,' diye karşılık verdim, 'sadece gerçeği söyle; onurunu korumak için, sabahları sert bir şeyler içmek mi gerekiyor?'

"'Onu, efendim,' dedi cevap olarak ve buna geniş bir kahkaha eşlik etti. 'Erkek Beyaz Saray'a gittiğinde ve sanki istediğini elde edememiş gibi ciddi göründüğünde, muhteşem olanı ortaya çıkarmak için bir kokteyl koydu; bu, efendinin maviler dediği şey için harika bir anekdot olurdu.' Zenci'nin söylediklerinin yorumu, bir adamın Bay Pierce'ın hediyesinin en iyi makamının cebinde güvende olduğunu hissetmesine neden olduğuydu. Bir zencinin ifadesini makul bir şekilde takdir ettiğimden, iyi nitelikleri nedeniyle -böyle temsil edildi- biraz almaya
rıza gösterdim. Zenci gitti, ama kısa süre sonra elinde bir şeyle geri döndü -acı ve buz gibi. Aşağı indi, tombul! -örümcek ağlarını kesti, iç organlarımı köpürttü ve tüm gövde bir arı kovanı kadar canlı hissettirdi. Zenci bunun iyi olduğunu söyledi ve ben de tahmin ettiğimi söyledim. Ve
sonra, dedikleri gibi, 'dışarı çıktım', yandan. 'Büyük krallık,' diye haykırdı zenci, baştan ayağa eğik bir bakış atarak;
'neden, efendim, bunlar bir guano ülkesinde büyümüş olmalı.'

"'Kıvır! Küstah olma,' diye cevapladım. Ve sonra çok iyi huylu bir şekilde
ev yapımımı düzenlemeye başladı. Bana sanki Bay Pierce'ın talep edebileceği herhangi bir şeye dönüştürülebilecek bir maddeymişim gibi davrandı. Sonra, beni tamamen şaşkına çevirerek, General Cass'ın çizmelerimi ve pantolonumu çaldığı gerçeğini bana bildirdi - bunun onun için bir tür çılgınlık olduğunu ve bunun için ahlaki olarak sorumlu olmadığını ekledi. Sonra zenci beni sorgulamaya başladı. Bacaklarımdan birinin sert kabuklu, diğerinin yumuşak kabuklu olduğunu söyledi; ancak, konuyu uzlaştırmak için, bedenin Bay Pierce'ın ilkelerine tam olarak uyduğunu, çünkü ikisinin arasında gidebildiğini -ki bunu her zaman amaçlamıştır- ekledi. Sonra, doğru çizgide pantolon giymem gerektiğini söyledi; çünkü Washington'da bir adam nazik görünmeli ve anlayışlarını doğru bir şekilde ifade etmelidir. Generalin kendisinin kararsız bir Demokrat olması bir mazeret değildi; bazı şeylerde yuvarlaksa, diğerlerinde kareydi, yani politikada yuvarlak ve dönemlerde kareydi. Zenci, pantolonun kesimine değil, kumaşın kalitesine ve esnemeye olan dayanıklılığına baktığını söyledi -- 'Genç Amerikalı' partisinin beklentilerine göre.

"Bu güvence üzerine, terziye gitmesini emrettim, öyle de yaptı ve çok geçmeden geri dönüp zamanın modasına uygun bir çift
elbise getirdi. 'Harika ülke,' dedi, onları önümde tutarak ve siyah yanlarını kahkahalarla sallayarak. Kendimi içine
kaydırdım; altları dizlerimin biraz altına kadar geliyordu. Şaşkın yıldızlar gibi gözlere sahip zenci, kayışlara oturdu ve izin verdiği kadar
çekip çekiştirdi! İkiye
çekildiğimi düşünmeye başladım (Bay Pierce'ın vaatleri ve performansları tarzında), Cato (zencinin adı buydu), yüzü neredeyse efordan bembeyazdı, telaşlanmamam için yalvardı -- çok yakında hepsini düzelteceğini! Bir dakika sonra bir şey oldu -- pat!
Bu ses duyulur duyulmaz başım çam tahtası tavandan, talihsiz bir şekilde zayıf, yaşlı bir hizmetçinin oturduğu bir odaya saplandı kırk yedi yaz. 'Günaydın hanımefendi,' dedim,
bir reverans yapmaya çalışarak; 'umarım rahatsız etmiyorumdur.' Yaşlı kadın
çok gergin görünüyordu ve ben ona sadece 'Genç Amerikalı' partisinin prensiplerini göstermek için birkaç
beceri verdiğimi söyleyene kadar sakinleşmedi. Sadece Genç Amerika, hanımefendi, o duygularının üç rakamını kesiyor, özel
yıldızları tarafından bildirildiği gibi, Soule, Saunders ve Sickles. Sizi rahatsız etmek istemedim, iyi kadınım,' dedim. Kibar görünmek istedim -- en iyi adımı atmak istedim; ama bunun hiçbir faydası olmadı. Yaşlı yaratık çığlık attı,
yataktan fırladı ve bir hayalet gibi pamuğunu fırtınaya sallayarak
dehşetle kaçtı.

"'İyi Kristof Kolomb!' diye haykırdı zenci, neredeyse
korkudan patlayarak. Bunu söyledikten sonra bacaklarımı çekiştirmeye ve sarsmaya başladı,
sonunda çabalarının işe yaramadığını fark ederek merdivenlerden aşağı koştu ve
alarmı yaydı. Binbaşı Smooth endişe verici bir durumdaydı!--'ölmek üzereydi!--son nefesini verecekti!--ona yardım
edilemezdi!--ölmeli,
sartin!! Çanların böylesine çınlaması ve çınlaması, merdivenlerde böylesine bir kurcalama,
ardından gelen heyecanlı vatandaşların böylesine bir nefes alıp vermesi,
daha önce hiç duyulmamış veya görülmemişti. Sıkışık bir yerde olmama rağmen,
ne telaşlandım ne de moralim bozuldu. Aslında, diğer taraftaki yaşlı hanımın, sadece ulusun karakteristik sosyalliğini
korumak için, bir siyasi soru üzerine tartışmaya girmesini emredeceğimi düşündüm. Şu anda odada yaklaşık bir düzine tehlikeli derecede heyecanlı yüz belirdi. 'Gitti, kesinlikle,' dedi biri;
'Binbaşı Smooth soğuk bir tavuk,' diye mırıldanıyor bir diğeri; 'Genç Amerika
bir figür yapıyor,' diye karşılık veriyor üçüncüsü; 'O sadece
açık bir eylemde bulunurken dinleniyor,' diye araya giriyor dördüncüsü. 'Bunun hakkında çok şey biliyorsun!' dedim, Labrador kadar soğukkanlı: 'Ben sadece bu yalnız kadın kiracıyla arkadaş olmak amacıyla başımı bu yerden geçirdim - beni dışarı çıkarın!' Gerçekten ciddi bir şekilde beni çizmelerimden yakaladılar ve şöyle dediler: 'Genç Amerika'yı saygın bir konuma getirelim;' ve en acımasız sarsıntılarla beni zemini ölçmeye yatırdılar. Hiçbir şekilde rahatsız olmadan kendimi toparladım ve bana ödünç verebilecekleri başka bir kayış olup olmadığını sordum. Zenci Cato hariç, hepsi iyi bir kahkaha attı; beni rahatlatır rahatlatmaz, tavanı hasar verdiğim için yaygara koparmaya başladı - Bay Smooth'un kafasını hiç hesaba katmadı. Genç Amerika, dedi, her zaman çok hızlıydı - her zaman başını belaya sokar ve başkalarından yardım isterdi. 

BÖLÜM VI. 

BAY SMOOTH, BEYAZ SARAY'A GİDEN YOLUN ZOR OLDUĞUNU GÖRÜR.

"'Günaydın, Bay Smooth!' diye selamladı maun ağacının arkasındaki şişman adam,
yedinci kattaki tehlikeli pozisyonumdan kaçarak ofise girdiğimde. Ayrıca,
gövdemin her yerini ay gözlemledi,
ve bunun çok dayanıklı bir araç olduğunu ve
evin sorumlu tutulabileceği hiçbir hasar almadığını söyledi.

"Sanki resmi daha da tamamlamak istercesine, bir dizi endişeli görünümlü kişi (hepsi Sam Amca'nın sıkı dostları) etrafımda toplandı, her biri
benim beklentilerim, Yönetici ve
onun yetenekleriyle ilgili bazı meraklı sorular sordu. Bu önemli soyluların çoğunun
hortumları büyük ölçüde gelişmiş ve çok kırmızıydı; aslında, en kırmızı burun
en iyi makam arayan kişinin en güçlü kanıtıydı; gerçi, şakacı eğilimli bir beyefendi, en cömertçe kırmızı burunlu adamın bile, iyi gelişmiş bir burnun saf kanın göstergesi olduğu çok şık bir yabancı mahkemede Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'ndan daha azını hak etmediğini söylemişti. 'Hadi bakalım beyler,' diye karşılık verdim, 'bu vatandaşla siyasi
dalga geçmeye çalışmanıza gerek yok! Genç Amerika henüz iyi. Beni Bay Pierce'ın nerede olduğuna yönlendirin.' Şakacı eğilimli olduklarını görünce, saygın bir vatandaş için çok gerekli olan o bağımsızlığı çağırdım. Bu anda, diğerlerinden daha nazik eğilimli biri öne çıktı ve bana Tuğgeneral'i görmenin yolunun ayrıntılarını anlatmaya başladı. Tuğgeneral, dedi ki, birçok iyi hava saray mensubu tarafından
çevrelenmişti. Kapıya doğru nazik bir şekilde yürürken, yakışıksız olmayan bir zarafetle, eldivenli elini kaldırdı ve yarı fısıldadı: Bay Smooth caddeye girecek - Batı tarafında kal - kalabalığa katıl (hepsi embriyo halindeki memurlar) - onlar kadar ciddi göründüğünden emin ol; ve onlarla birlikte yerini almak ve şansını denemek için 'Beyaz Saray'a varacaksın.' Oh! şans! 'Yolu kaçırmak yok, Bay Smooth; iyi giyimli bir vatandaşın arkasına geç - sanki güvence altına aldığı bir şeyin peşindeymiş gibi görünen biri. Şu adamı takip et!' Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim - Sam Amca'nın kemik kıranlarından biri gibi görünüyordu ve Cape Cod'dan bir beyefendinin Güney Carolina'dan gelen aynı insan türüyle aynı seviyede olduğu mutlu düşüncesiyle dışarı çıktı. Doğruydu ki, övündüğümüz azıcık aristokrasiyle -ve o azıcık şeyde- gerçekten büyük bir lütuf vardı, çünkü bu dünyada sağduyunun rafine sağduyuya galip geldiği tek bir noktanın olduğunu gösteriyordu - 'zencilerin'
elindeydi, bu sayı ölçekte rütbeyi veriyordu. Demokratik Güney Carolina'nın küçük ama çok aristokrat atmosferinde, Amerikan jartiyeri tarikatının kurulması önerilmişti, üyeliğe hak kazandıran araç çok sayıda şişman zenci ve zenci kadının
elinde olmasıydı: ve yüce tarikatı memnun etmek için Albay Wade Hampton'ı ilk şövalye ve Leydi Tyler'ı ilk şövalye yapmak önerildi. Okuyucu, Bay Smooth kendini güvende hissediyor, bu küçük sapmayı affedecek, bunu o sevgili küçük Devlet'e olan sevgime bağlayacak.

"Kısa sürede kalabalığın arasında yolumu buldum, aralarında çok uzun yüzler, çok kısa yüzler ve hiçbir şeyin çıkarılamayacağı yüzler vardı - komik yüzler her zaman geride tutuluyordu! Bir politika meselesi olarak en uzun ve en meraklı yüze sahip olan adamın arkasına geçtim; çünkü politik karanlığın içinden gün ışığını gördüğüne dair işaretler veriyordu. Onunla tanıştım ve onu rahat ve özgür okuldan biri olarak buldum. 'General'i görmeye mi gidiyorsun, yabancı?' Sordum, ona nazik bir şekilde yanaştım - aynı zamanda rahat ve özgür tavrımı korudum. 'Hayır,' diye cevapladı lakonik bir tavırla ve omuzlarını yarı anlamlı bir şekilde silkerek, 'sadece bu yolda yürüyorum,
rahatça tefekkür ediyorum. Başkentte uzun süredir kalmadın sanırım?' diye ekledi. 'Bu noktada haklısın, vatandaş,' dedim ben de karşılık olarak. 
"'İyi bir atama mı bekliyorsun?' diye sormaya devam etti, felsefi bir şekilde. 'Şey, olabilir: diyelim ki şehit olarak
çıkacaksan bir Bakanlık için oradasın,' diye cevapladım, iki gözümle de verdiğim bir Batılı göz kırpması ekledim. Çok iyi huylu bir şekilde hedefi vurduğumu kabul etti, bana kolunu uzattı, yol kenarında bir yere bakmamız ve dostluğumuzu daha da güçlendirecek bir damla Young American viskisi tatmamız gerektiğini söyledi. Bunu yaptık ve Bay Pierce'a güzel vakit geçirdik. Viski biter bitmez tüm fikirleri birdenbire ortaya çıktı. Kendisinin küçük bir çocuk olmadığını söyledi; General Pierce için gök gürültüsü gibi, Georgia ve Batı Alabama'da sahip olduğu elektrik gibi, gerçek demokrasi için her şeyi taşıdı. 'Sanırım Bay Smooth hiç Güney'de olmadı?' diye parantez içinde sonuca vardı. Hiç olmadığımı temin ettim; ancak yetkililerin ve genel olarak Birlik için her şeyi göze alarak federal hükümeti çok sıkı tutacak kişilerin harika olduğunu duydum. Buna sadece onaylayarak eğildi. Oldukça hassas bir yapıya sahip olan başka bir soruya, Güney'in makamın getirdiği kazançlara pek değer vermediğini, ancak oğulları atalarının asil niteliklerine saygı duyduklarını, onların onurunun
doğal olduğunu ve ulusun yararına nüfuzunu
sürdürüp yaymak için en uygun olanların onlar olduğunu söyledi. Güney, hükümetinde kendini gösteren ulusun onurunu
korumaya çalışıyordu. İsmi Pringle Pierpont olan arkadaşım, Sam Amca'yı iyi tanıyordu. Birdenbire, Washington'un diplomasisinin _neden ve nasıl yapılacağını_ bilmediğimi söyleyerek
açıkça güldü. Elde edemeyeceğiniz şeyi her zaman istemediğinizi
söylemelisiniz; ve ulaşabileceğiniz şeyin her zaman beklentilerimizin çok ötesinde olduğunu söylemelisiniz. Bu arada, bir filozof olun ve etrafınızda olup bitenlere karşı görünürde kayıtsız davranın: asla bir arkadaşınıza
yüz bin dolardan daha az değerli olduğunuzu söylemeyin. Böyle bir
hipotez üzerine General'le yüzleşebilir, derin konuşabilirsiniz (burada ve orada parantez içinde dış ilişkiler hakkındaki bilginizi ortaya koyarak) ama ona asla
çarpık fikirleri kafasına
koyabileceğinizi ve doğru fikirleri koyabileceğinizi hissettirmeyin - her şeyden önce, günde iki dolara çalışan bir
oduncu kadar bağımsız hissettiğinizden emin olun. Yüzünüzü iyi oynayın ve kazandığınız
oyunun ganimetini alın. Marcy bu ilkenin babasıdır!
Kalbiniz ve kafanız arasındaki sempatiye aldırmayın - biri yüksekteyken diğerinin düşük oynamasına asla izin vermeyin. General'in teklif etmekten
memnun olduğu her şeyi kabul edin, bunun onun büyük yeteneği ve dış ilişkilerini saygın tutma kaygınız için olduğunu da ekleyin; ve bu arada vicdanınıza nasıl da ihanet ettiğinizi düşünün. Şimdi, Smooth, General'in beni gördüğünde ne kadar açık kollar göreceğini
göreceksin!'

"Bay Pierpont'a bunu duyduğuma ne kadar sevindiğimi söyledim, çünkü bunun beni aynı
noktaya sokmanın bir yolu olabileceğini gördüm. Hiç tereddüt etmeden, elinden geleni yapacağını söyledi. Meksika savaşında savaşmış olsaydım durum farklı olurdu - Güney'e sadık olsaydım durum çok farklı olurdu: burada sayılan ayrımlar ölçeği düşürdü. 'Ancak, General ve ben biriz, Meksika'da onun yanında savaştık ve sen de geçileceksin.' Böyle diyerek yolumuza devam ettik ve birkaç dakika içinde Beyaz Saray'a ulaştık, bahçelerinde bahçıvanın laleleri kadar sık, oraya buraya yerleştirilmiş vatandaşlar bulduk. Büyük girişe doğru uzanan dairesel yolun önünde, asık suratlardan oluşan bir sur vardı. Bay Mulligan, onların Botanik çalışmak için orada olduklarını söyledi, buna inanıyordu. Büyük revakın yakınında, siyah, sade bir şekilde giyinmiş uzun boylu bir adam duruyordu; sanki umutsuz bir parti oyununu düşünüyormuş gibi etrafta dolaşıyordu. Bir diğeri, kişisel görünümünün çok kabul edilebilir bir randevuya dair iddialarını güçlendirmesi umuduyla, kendini Büyükbaba Marcy'nin önüne çıkarmak için bir tuvalet dolabından fırlamış gibi görünüyordu. Üçüncüsünün yüzünde kederli bir gülümseme vardı ve yakında dikkatli bir ele ihtiyaç duyacak bir bitkinin doğasını inceliyor gibiydi. Düşünceleriyle ilgili olarak kendisine sorulduğunda, demokrasi için savaştığını ve şimdi Bay Pierce'ın tek cevabı, taleplerinin onu devirmeyi imkansız kılacak kadar sert bir yapıya sahip olduğuydu. Ona, Bay Pierce'ın fikirlerinin küçük noktalarını ve Bay Marcy'nin güçlü noktalarını alıp, bunlardan davasının P'lerini ve Q'larını çıkarmaya çalışacağımı söyledim. 

"'General'in evde olup olmadığını bilmiyorsun, değil mi?' Ona
soru sormak mümkün olabilecek kadar iyi niyetle
sordum. 'Kendisini Beyaz Saray'a
sahip olduğundan beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!--Adım Binbaşı Sykes, New York'taki Hard Shells'ten!
Seçilmeden önce ülke ne kadar az şey biliyorsa ben de onu o kadar az tanıyorum:--arada sırada onu rahatça uzanırken uzun bir dokuz sigara içerken görüyorum,
kirli botları doğu penceresinden dışarı çıkıyor.' Burada sözünü keserek
bu tür suçlamaların doğru olup olmadığını sordum. 'Doğru!' (her zamankinden daha sert bir şekilde haykırdı), 'gün ışığı kadar gerçek; orada durursa ulus kendini kutsayabilir. Dikkatli ol, doğu-doğulu dostum,
dikkatli ol. Seni kara domuzu için bir mısır yığınına satacak. Güney-doğu, güneye tatmin edici bir şekilde hizmet alana kadar hiçbir şansa sahip olmayacak: General, küçük bir şekilde hukuk ticareti yaptığı
doğal eyaletinin granit tepelerini terk ettiğinden beri harikulade bir değişim geçirdi. Şimdi--Sanırım sana Pürüzsüz diyorlar, diyor--eğer çok yanılmıyorsam General, kendi pozisyonunu tanımlamasını zorlaştıracak bir partiler Babil'i yaratacak. General, güneyli ayrılıkçılarla kuzeyli serbest toprak sahipleri arasında bir _haç_ koyabilseydi, politikasını ne kadar da mutlu bir şekilde gösterirdi.' Elini sıkarak, 'Binbaşı Sykes,' dedim, 'Sana acıyorum.'

"'Ben de seni,' diye hemen cevapladı. 'Ve General'le yüz yüze geldiğinde, Sam Amca'yı düşün ama kendini unutma,--_bu slogandır!_' Bunu söyledikten sonra, biraz
huysuz hisseden bir adamın tarzında yola koyuldu. Erkekliğe güç veren ve amaçları için politik olmaktan daha yüksek saikleri olan bir adamın konumunu gerektiği gibi değerlendirerek, Beyaz Saray'ın girişine doğru ıslık çalarak ilerledim. Büyük kapılara yaklaştıkça kalabalık daha da şiddetlendi, ta ki en sonunda bir insan kalabalığıyla sonlanana kadar. 'O kadar hızlı değil!' diye haykırdı endişeli bir kişi, gözlerinden dehşet fışkırıyordu. 'Beyler!--sıra bende,' diye yankılandı yarı boğuk bir ses. 'Yedi hafta önce şehirde değil miydim? Ve Pensilvanya'daki General için her şeyi taşımadım mı?' diye kükredi uzun boylu bir kişi, şapkası şok edici bir darbe almış olan. Sonra öne doğru sallandılar. Şimdi sanki nefes almak için dengede duruyordu; sonra tekrar ileri doğru sallandı, uzuv ve rüzgarı tehdit ediyordu. Sert kahverengi yüzlü, sol gözünün üstünde bir yama olan aşırı zayıf bir beyefendi, kapıda eğilerek duran figüre seslendi ve kartının önce General'e götürülmesini talep etti, General'i iyi bir adam ve onun en yakın dostu ilan edecek kadar nazikti. 'Belki de bu konuda bir iddianız vardır!' diye karşılık verdi keskin bir ses, dirseklerinden epeyce dışarı çıkmış sağlam bir figüre aitti. Whig'leri Eski Kuzey Carolina'dan kovduğunu, Pierce ve gelecek nesiller için eyaleti güçlü bir şekilde taşıdığını ilan etti. Yakınlarda bulunan ve bu iddiayı şüpheyle karşılamaya meyilli görünen başka bir kişi, burnu ve gözleri ruhların fırtınasına dayandığı için, o ünlü eyaletin tüm _sulama_ tesislerini taşımasının daha olası olup olmadığını öne sürdü. Hiç kimse onun başka bir şey taşıdığını duymadı! 'Doğru,' diye karşılık verdi bir diğeri: 'demokratik bir tabloyu içkiyle geçebilir,
en sevimli yalanları söyleyebilir, her türlü alayı emebilir ve
ülkedeki diğer adamlardan daha az küfür eder: hepsinden daha fazla,
Kralın İngilizcesini bir hamlede yerle bir edebilir.' Böyle çekme, çekme,
sıkma ve esneme, 'küfretme' ve küfür etme - böyle çapraz ateş etme,
çarpık şakalar ve argo alaylar daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
karışımda görülmemiştir. Daha sakin anlarda, sert yumruklu, demir yürekli,
korkmamış ve hiç yıkanmamış demokrasi bile buna birkaç kez kızarırdı. Eski demokrasi hiçbir yerde değildi - Genç Amerika muzafferdi;
fidanları yükseliyordu.

"'Yolu açın!' Sesimi bir noktaya kadar yükselterek haykırdım.
'Bay Smooth içeri girecek ve General'e kartını kendisi sunacak.' Kalabalık şaşkın görünüyordu, yol vermeye başladılar. 'Bay Smooth, vatandaşlar,' diye devam ettim, sanki konuşma niyetimmiş gibi işaret ederek, 'bir tür vücuttur - küçük
çöreklerinizden hiçbirine tahammül etmeyin. Bay Smooth - partisinin ilkeleri gibi - dünyada bir figür kesmek için tasarlanmıştı; aristokrasiyi ortaya çıkaracak, yaratılışı kırbaçlayacak ve belirgin kaderin gerçeğini gösterecek.' Sonra hepsi beni raydan çıkarmayı umdukları şık bir 'hee-haw' diye bağırdılar; ama olmadı. 'Yolu açın,' dedim, 'yoksa kalabalığı binlerce tuğla gibi bölerim!' Kelimeye korkunç bir
bakış eşlik etti, ben de
iç kapıya doğru kovalarken onlar da sağa sola doğru sıralandılar, orada dik bir adam duruyordu,
giysileri üzerine büyümüştü--çok dardı. Aniden
yaklaşmam karşısında şaşıran adam önce sinirli bir şekilde göz kırptı ve sonra da
Lord Spoonbill'in hizmetkarının aptalca tavırlarını ekledi, saçları tereyağı ve pudrayla kaplıydı, ancak uşaklığın köleliğinden başka bir şey bilmiyordu. 'General
evde mi?' Cevap vermeye vakit bulamadan, eğer yedek bir lucifer'i varsa, onunla bir sigara
almaya itirazım olmayacağını ekleyerek talep ettim. Uykulu bir kongre üyesinin sonucu olarak, General'le olan işimin özel olup olmadığını sordu. General'in bakımı ona aitmiş gibi görünüyordu, tıpkı bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanını koruyan bir bakıcı gibi.

"'Kartınızı göndermelisiniz: Sabahlık ve terliklerini çıkarıp çıkarmadığı bir soru, ancak!' Burada adam şüpheyle karta baktı, sonra başını anlamlı bir şekilde salladı.

"'General New Hampshire'dan taşındığından beri bu kadar büyük olmadı mı?' Adam tereddüt edip tekrar bana uç noktalardan bakarken sordum. 'Şimdi, Sam Amca, sana bir söz söylemek istiyorum, çok iyi bir Hıristiyan ruhuyla, bunun sağlıklı bir öğüt olarak kabul edilmesini umuyorum. Sen, Sam, gelecek çağlarda bizi yansıtması gereken o şöhreti unutuyorsun; sen, Sam, saf cumhuriyetçiliğimize kirli ellerini
koyacak olanlara yardım ediyorsun - onu siyasi bataklığa
gömecek ve üzerine acınası bir tiranlığın pis piçini inşa edecek olanlara. Elini uzat, Sam, böylece dünyanın ve insanlığın geri kalanının önünde bu kadar zavallı bir figürü kesmeyi bırakalım. Sam!
Küçük
kötü adamlarını dünyaya gönderdin;
Bizim pahasına büyük aptallar olduklarını kanıtlamadan önce onları geri çağır.'

"Pekala, geri dönmek gerekirse: Uşağın yanından geçmeye başladım, o da
piskoposlarını çağırıp içeri giremeyeceğimi söyledi--sekiz şeritli kostüme
girmem gerektiğini söyledi! Bana göre bu ne diplomatik ne de kibardı. Ve Genç Amerika'mızın kurallarına göre kaba olarak değerlendirildiğimden, eklem kemiklerimin geniş ön kısmını onun gözlemcilerinin arasına koydum (sadece cesaretini ortaya çıkarmak için)
ve Washington'da birkaç
dövme için ne kadar ücret aldıklarını sordum. O da kendini uzattı ve soğukkanlı bir şekilde
daha önce hiç bu süreçten geçmemiş olmanın kendisine nasip olmadığını söyledi--bu yüzden miktarı hesaplamaya hazır değildi. Limbo denilen bir yerin hemen köşede olduğunu söyledi; ona dikkat etsem iyi olur. Bu son söz dışarıdaki kalabalığın iyi bir kahkaha atmasına neden oldu; onlar, vatandaşlar, pantolonumun nasıl olduğuyla ilgili bana soru sormaya başladılar, diplomatik olarak adlandırmaktan hoşlandıkları. Bunun, Büyükbaba Marcy'nin pantolon işine ne kadar derinlemesine girdiğini bilmeden oraya gitmesinin bir sonucu olduğunu, böylece sıradan Amerikalı vatandaşların yurtdışındayken kendilerini
çok sıradan maymunlara dönüştürmelerini
önlemeyi umduğunu çıkardım. Gerçekten de, komşu Marcy dünyaya kumaş ve diplomasinin
çok farklı şeyler olduğunu gösterecekti. Ve bu doktrini Amcam Buck--adına övgüler olsun--tamamen onayladı--yani, kendisinin çalınmış armalara ve koyu kırmızı kumaşa
-almayan tek Amerikalı bakan olduğunu kanıtladı.

"'Smooth, kaba saba dokuz köşeli bir vatandaştır: iyi bir topluma kabul edilmeden önce federal bir kutsal taşla cilalanması gerekir:' bir kapının gıcırtısı gibi bir ses koridordan yankılandı. Kaba bir vatandaş olmak, içimde düz ve aşağı doğru prensipler olduğu sürece beni etkilemedi. Eh, devam
etme
işaretini aldım ve kararlı bir şekilde yürüdüm. 'Bu işe yaramaz! Vatandaş Smooth!' diye araya girdi uşak, yüzü alev alev yanarken sağ elini uzatarak. 'Genç Amerika sınırları içinde kalmalı; General'i görebilmek için yerleşik görgü kurallarına uymalı.'
Rahatsız olmaktan hoşlanmadığım için ona döndüm ve en iyi türden iyi niyetle ona yakın mesafeye gelmemesini söyledim.

"Tanrı ruhunu korusun, Sam Amca! Ona, seçkin kişilere karşı medeni olmanın her zaman iyi bir politika olduğunu ve onun küstahlığını
Kaptan Ingraham'ın bir Avusturya bildirgesi gibi ele alarak, devam ettim
(bu slogan!) ta ki geçit muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir salona açılana kadar, kapısındaki sloganı başım ağrımaya başlayana kadar inceledim. General ona rahat ve iyi düzenlenmiş bir kurum bulmuş gibi görünüyor, diye düşündüm. Ancak, demokrasinin sadeliği beni zevkinin takdir edildiğini düşünmeye sevk ettiğinden daha fazlaydı. Ancak, demokrasinin --sadeliğe olan sevgisi de dahil olmak üzere-- zaman zaman gösterişli armatürler ve büyük başarısızlıklar için büyük meblağlar ödediği gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. New Hampshire hukuk dükkânının eksiklikleri
yok olmuştu--her yerde zarafet göze çarpıyordu. Meditasyonlarımın tadını çıkarırken bir uşak diğerine yaklaştı ve ona o adamı --yani beni-- dikkatle izlemesini söyledi. Sonra, vakar ve dar giysiler içinde zayıf bir figür bana doğru yaklaştı ve nazikçe eğildi: "Lütfen burasının Başkan'ın malikanesi olduğunu unutmayın," dedi, sanki uzunluğumun gerçek olup olmadığını sorgular gibi dikine baktı. Bu kurumun Sam Amca'ya ait olduğunu görünce, ona biraz fazla küstah olduğunu söyledim.

"'Şimdi komşu!' diyorum vatandaşa, General'in Beyaz Saray'da üç ay geçirmeden önce aristokrasisini bu şekilde toparladığını varsayarak kendini kandırma. Ben bağımsız bir vatandaşım; General'e bazı açık politikalar sunmaya geldim, ancak o, değirmen taşı adamı Fourney'nin yardımıyla, ne yazık ki her şeyi bir büküme
getirdi. Benim adım (bazen bana Squire derler) Solomon Smooth. Bana şimdi ne derlerse desinler, bilinsin ki, ünvanlı adamlar, bölgemizdeki tüm balıkçılar yargıç ve general oldular. Bu, güneydeki zenci sürücülerin kaptan ve binbaşı olmasını sağlayan zorunluluğun sonucudur. 'Ama Başkan,' dedi, 'bu sabah elinde öyle korkunç bir iş yükü var ki, Bay Smooth'u görmesi imkansız, ayrıca daireler de ziyaretçilerin görebileceği bir durumda değil--' 'Her zaman köpüklü!' diye sözünü kestim. 'Hayır! Önemli değil,' diye devam etti, korkudan yarı titreyerek; 'ama Başkan yeni, henüz dolambaçlı işler yapmanın doğru yoluna girmedi.'

"'Önemsemeyin,' diye cevapladım, 'Smooth, kurulu düzenin etrafında bir tur atarken müdahale edilmemesi gereken bağımsız bir vatandaştır: ne törenlere ne de siyasi görüşlere dayanır.' Gerçek şu ki, Bay Smooth tören saçmalıklarına karşı çok sağlıklı bir nefret besliyordu ve her zaman, iyi yıpranmış ve sadık bir yük atı gibi, kraliyet kanı denen o değerli mirasın ağır yükü altında asla ürkmeyen, söz konusu kanın ulusun hayati kanını hızla emdiği Amca John Bull'un o kayıtsızlığına acıyordu. Birliğimiz böyle bir kanın aşağılanmasından her zaman kurtulsun!

"Bu adam, benim geride kalmayacağımı görerek, kötü bir iş için bundan vazgeçti ve beni oradan oraya takip etmekle yetindi, sanki Bay Pierce'ın oda hizmetçilerinden bazılarının sevgilisi olacağımdan korkuyormuş gibi, hareketlerimi sabit bir gözle izliyordu, söz konusu malın çok güzel olduğu ve Willard'da modayı takip eden Jones tarafından çok beğenildiği kabul ediliyordu. Generalin, Jackson gibi, kendini koruyacağı söylenince, adamı bana köşesini göstermesi için ikna etmeye çalıştım. Sadece başını salladı ve bunun işe yaramayacağını söyledi:
bu yüzden gevşek dairelerde dikkatsizce bir yürüyüşe çıktım ve ancak
görüşüm tatmin olduğunda durdum. 'Eh!' dedi uşak, derin bir
iç çekiş ve umutsuzca başını sallayarak, 'bu vatandaşı kontrol etmeye çalışmanın faydası yok; o hızlı okuldan, bağırsakları yok.'

"'İnanabilirsin!' diye karşılık verdim, aşağıdaki bölgelere doğru aşağı doğru kıvrılan geniş bir dairesel
merdivene doğru ilerledim, orada Fourney ve Şirketinin General'i bileme taşında tutmasını beklerken, Caleb ve Jeff Amcalar dönerken ve Marcy kaba olanın ne zaman biteceğini söylemek için
yanlarında duruyordu. 'İşte! Ruhumda o
mutfağa iniyor!' Ben aşağı inerken adam bağırdı
ve kısa süre sonra kayboldu, aradığım dolambaçlı yolun bu olduğunu söyledi;
ve girdapta görülen şeyler ulus için tehlikeli derecede pahalı olsa da, kanıt en azından
ikna edici olurdu. İlerledikçe yol kararırken yürümeye devam ettim.

BÖLÜM VII.

BAY SMOOTH, BAY PIERCE'IN MUTFAĞININ KARANLIK SINIRLARINA GİRİYOR VE
HER ŞEYİ
ÜZGÜN BİR ŞEKİLDE
KARMA BULDU.

"Aşağı, aşağı, aşağı, gittim, yolumu (General'in politikası açısından önemli) uzun ve karanlık bir geçitten el yordamıyla buldum, oradan kedileri ve şüpheli demokratları öldürebilecek kadar
güçlü, öfkeli bir koku geldi. 'Mutfağa doğru sağ taraftaki yolu tutun: General orada, bir canavar güvecinin
yapımına yardım ediyor. Dumanın içinden yolunuza devam edin - emin olabilirsiniz
Bay Pierce en kalın bulutun içinde, en küçük
güveç tavasının üstünde olsa da,' diye yankılandı bir ses, sanki rüzgarda kırılmış gibi. 'Tamam!' diye mırıldandım, yolumda mide bulandırıcı buharın daha da güçlü kokusuyla karşılaşarak. Niyetim aşçıyla (adı Fourney) siyasi bir tartışma yapmak ve General'e bir iki şey söylemekti; çünkü
kafamda boynuzlu siyah domuz için muhteşem bir güveç
hazırladığına dair bir tür çarpık düşünce oluşmuştu. Bu arada
midem General'e güzel bir kahvaltıda katılmaya itiraz etmeyeceğini söyledi. Şu anda kızarmış balık kokusu aldım, bu da doğru yolda olduğumu gösteriyordu. Ama işte! Tam da telaş ve kızartmaların olduğu yere açılan büyük bir kapıyı açmak üzereyken, bir ses bağırdı: 'Buraya ziyaretçiler giremez!' İşte tam bir siyasi balık kazanı. 'Bu konuda çok şey biliyorsun!' diye öfkeyle cevapladım ve döndüğümde sis ve karmaşadan başka bir şey görmedim. İnanç ve enerji insan ilerlemesinin iki büyük direği olduğundan, onları yardıma çağırdım ve mutfağı kimin düzenlediğini kendim görmeye kararlı bir şekilde ilerledim. Bu karar yalnızca General'in halka karşı sorumluluğunu reddetmesi ve tüm ekmekleri ve küçük balıkları
yiyenlerle el ele vermesi nedeniyle kabul edildi. "Bay Smooth, Young America adına, Bay General Pierce'ın mutfak eşyalarını nasıl sakladığına dair olumlu bir kanıta sahip olmanın vazgeçemeyeceği bir görev olduğunu ve bu kanıtın gücüyle kendisini görkemli mutfak dolabına sunduğunu ve yoğun bir bulutla sarıldığını söyledi. Büyük kapıdan geçerken, Florida'dan gelen şişman bir adam, o ofisi istikrarlı alışkanlıklarla dolduran, kapıcı, dedi Bay Smooth, kartımda okuduğuna göre, kesinlikle küstahtı; daha da önemlisi, eski gri sırtlı partilerden hiçbiri mutfak malzemeleriyle hiç ilgilenmemişti; mevcut olanın bir yenilik olduğunu ve Bay Pierce'ın randevuların ertelenmesiyle bundan rahatsız olacağından emindi. Onu kendi fikrine bıraktım ve dumanın içinde yolumu bulmaya çalıştım, ta ki kendimi kaybettiğimi düşünmeye başlayana kadar ve Bay Pierce'ın değirmen taşında olması yerine sınırsız genişlikte daha düşük bir bölge buldum - yer o kadar karanlık ve kasvetliydi. Bunun eskiden böyleydi! Böyle bir
kızartma; böyle bir kek pişirme; böyle bir çorba yapma ve pisi balığı
kızartma! Yaklaşık bir düzine güzel, dolgun görünüşlü, mısırla beslenmiş dişi
(_yardımcı_),--sadece Vermont'ta yetiştirilebilenler--dolduruyor ve haşlıyor,
ve dövüyor ve dövüyorlardı ve kendileri dağılmanın arifesindeymiş gibi görünüyorlardı. Benim varlığım karşısında endişelendiler, ama onlara
korkmamalarını söyledim, çünkü General'in yakın bir tanıdığıydım,
onun için Cape Cod taşıyordum. Mutfağın sol tarafında, büyük bir masada yaşlı bir hizmetçi duruyordu, tavrı biraz
huzursuzdu. Bu gözle görülür gerginlik, üzerinde çalıştığı
ağır yumuşak çörek yığınını
hazırlamak için gereken emekle daha da arttı; bunların, hazır olduğunda (çok az içerikli olsa da)
Doğuluları memnun etmek için tasarlandığını, çünkü asla fazla bir şey beklemediklerini ve nadiren bir şey aldıklarını söyledi. Zavallı yaşlı kadına acıyordum, çünkü çok yıpranmış görünüyordu. Mutfakta sıkıntılı zamanlar olduğunu söyledi -yani, onun
bölümünde. Barışsever Kuzey için bir sürü küçük hoşluk hazırladı: ama, General evin o tarafındaki meselelerle o kadar sıkıntılıydı ki, kara domuza o kadar aşık olmuştu! Bu obur hayvan her şeyi talep etti ve istediğini aldı -hatta başımıza bir sürü dert açtı. Gerçekten de, ülkedeki tüm pisliklerin onu tatmin etmeyeceği -daha fazlasını
yurtdışında arayacağı
söylenmişti. 'Korkmana gerek yok, yaşlı kadın,' dedim, nazik bir şekilde ona yanaşarak: 'Pürüzsüzlük kimseye zarar vermez. Yeni
İngiltereliler kadınlara iyi davranır - öyle!' Burada yaşlı kadına elimi uzattım ve içtenlikle elini sıktım. 'Neden,' diye devam ettim, 'Massachusetts yolunda üç Kadın Hakları Derneği var, bunlardan herhangi biri
istediği zaman bir esinti başlatabilir - tüm erkekleri gök gürültüsüne çevirebilir! Diyorum ki, yaşlı kadın, onlardan birine katılsan iyi olur - elli sent öde ve tüm erkekleri siyasi paçavralara çevir. Söylediklerimi yanlış anlama; ama
sanki biraz üfleme yapabiliyormuşsun gibi görünüyor: General'in o makaleye çok ihtiyacı var, neden gönüllü olmuyorsun? General şu ​​anda oldukça hızlı gidiyor, ama Kadın Hakları Derneklerinin ona biraz üflemesini sağla, o zaman herhangi bir Genç Amerikalı partisi için yeterince hızlı gidecek.'
Yaşlı kadını bıraktıktan sonra, General Cass ile neredeyse akraba olduğunu söyledi, diğer kızların yanına kibarca gittim, onlara sırayla, birer birer günaydın dedim, sosyal bir sohbetle ve hepsine bir gülümsemeyle bitirdim. Dumanlı mutfağın karşı tarafında, Hollanda deniz fenerinin kuzey tarafı kadar büyük ve Benton'ın keçisi kadar küstah, asık suratlı bir zenci kız duruyordu. Yaşlı Zack Coffin'in çaydanlığı kadar büyük bir
sas-tavasının üzerinden yünleri uçurma şekli, gergin insanlara bir uyarıydı. 'Yeryüzünde bunun içinde ne var, ha?' diye sordum, yarı
kaynayan köpüğe bakarak. 
"'Bunun senin ne işin var?' sesi, kazanın diğer tarafından, uzaktan yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi. Neredeyse
şaşkınlıkla yukarı baktığımda, General'in sert sesini, sis ve buharın arasından belirsiz bir şekilde, büyük bir kepçeyi karıştırarak gördüm. 
"'Delin! Tanrım, ruhunu korusun--sen misin?' diyorum, duygularım ona karşı bir sevgi
ropsodisine yükseliyor: 'Bize elini ver.'

"'Evet, benim; eğer yolunu görebiliyorsan buraya gel,' diyor; ve ben de yolumu buldum, elini tuttum ve
sadece eski bir tanışıklık hatırına içten bir şekilde tokalaştım.

"'Ama Columbus adına burada ne yapıyorsun?' diye sordum,
önemli bir şekilde dirseğine dokunarak.

"'Peki!' diye kararsızca cevaplıyor, 'sadece kara domuz için bu karışımı
hazırlamaya yardım ediyorum.' Büyük kepçesini bir eliyle hareket ettirip diğer eliyle de yakınlarda duran bir kovadan ilave yem atmaya devam etti.

"General'e bu kadar tehlikeli bir hayvanı nerede sakladığını sordum ve bana en kayıtsız şekilde etrafta koşturduğunu, aşağı bölgelerdeki beyefendilerin günahkârlar hakkında çok şey duyduğumuz kadar güç düşkünü olduğunu; ülkenin tüm içkisini istediğini söylediler.
Burada General kazana bir tutam daha irmik attı,
bunun homoni tenceresini tamamlayacağını söyledi. Bu sadece siyah domuzun günlük yemiydi, renkli dişi de General'e hazırlanmasında yardımcı oldu. General çok iyi huylu görünüyordu ve karışımın bileşenlerinin matematiksel bir açıklamasına başladı,
ki aniden arkadan gelen sert bir darbe onu neredeyse köpüren sıvının içine yatırdı. Kız çığlık atarken, onun alt giysilerinin geniş kısmını yakaladım ve ancak onu geniş
rıhtımının altında güvende bulduğunda sessizleşti. Derin, gür bir
ses karşılık verdi:--'Yemeği daha çabuk karıştır!' Nereden
geldiğini ve General'e bu kadar acımasızca davranan kişiyi görmek için döndüm,
işte! Bu iğrenç hayvan orada duruyordu. Sürekli kullandığı on dört boynuzu ve henüz büyümekte olan iki boynuzuyla, zamanla kullanmayı umuyordu;
dikenli sırtıyla, yanına yaklaşan herkesi sürekli ve ara sıra tehdit ediyordu;
zehirli kuyruğuyla meydan okurcasına vuruyordu ve
uzaktaki nesneleri arayan kötü bir gözü vardı--zincirlerinden kurtulmuş en inatçı hayvandı.
Ayrıca saban demiri gibi bir burnu vardı ve bununla sık sık Bay Pierce'ı
duvara çarpmıştı.

"'Daha fazla irmik ekle!' yine hayvan, sanki hem kendisinden hem de etrafındakilerden mutsuzmuş gibi homurdandı. Ses, emrini yerine getirir getirmez, Bay General Pierce, hem kararsız hem de zekâsı zayıf, nazikçe döndü, iğrenç canavarın
başını okşadı - onu sakinleştirmek için elinden geleni yapacağını söyledi, ancak hoşnutsuzluğunu yatıştırmak
imkansız görünüyordu. Gerçekten de, yavruların daha beyaz kısmı için ayrılan pisliğin çoğu bu talepkar hayvana feda edilmiş olmasına rağmen, Bay Pierce'ı da buna dahil etmekle tehdit ederek minnettarlığını gösterdi. Bu, cinsin yabancı topraklara nakledilmesi için ne kadar çok şey yapıldığını görünce çok talihsiz bir durumdu.

"Bay Smooth, bir Başkan'ın bu şekilde aşırılıklara sürüklenmesinin
gerçekten de kıskanılmayacak bir durum olduğunu düşünüyordu. Ona Young America'nın bir şeyler yapacağını düşündüğümü söyledim ve prensipleriyle ilgili küçük bir tavsiyede bulunarak duman ve köpüklerin arasından geçip gittim, ta ki ikisi de alev alev bir ateşin üzerinde sıkı bir şekilde çalışan ve bir canavar balığı
kızartmakta olan Amca Jeff ve Kuzen Guth ile karşılaşana kadar. Amca Jeff'in önlüğü sanki yağlı işin çoğunu kendisi yapıyormuş gibi görünüyordu, Guth ise bakıp dönüşleri yönlendiriyordu - arada sırada Fransız aşçıya bir şeyler fısıldıyordu, o da ışıldayan gözleri, oval zeytin rengi yüzü ve parlak, siyah ve kıvırcık saçlarıyla ustalıkla
lezzetli bir sos hazırlıyordu. "Güçlü bir şekilde devam ediyoruz!" dedim, Amca Jeff'e güveç tavasındaki yağın
tüylenmesine izin vermek üzereyken şortunun altına önemli bir kama
attım. O anda biraz daha karabiber, biraz daha tereyağı ve biraz tuz
eklemeye başlayan Guth, bu eski balığı kaç yıldır bilmedikleri bir şekilde pişirmeye çalıştıklarını, hepsinin de boşuna olduğunu söyledi; ama şimdi ülkenin en iyi Fransız aşçısının sanatı güvence altına alındığına göre, kesinlikle kahverengiye dönmüş olacaktı. Burada gülümsedi ve söz konusu aşçıya döndü, o da büyük bir zarafetle eğildi! Hanımların önünde böyle bir eğilme onun itibarını güvence altına alırdı. Gerçekten de, adı geçen aşçı orta boydan biraz aşağıda olmasına rağmen son derece temiz bir kişiliğe sahipti ve avukatlar ve hanımlar arasında iyi bilinirdi. Onlar onun zarafetini soslarından daha çok sevdiklerini söylediler. 'O doğru çizgide - bir filibuster aşçısı!' dedi Jeff, Guth kömürleri bir kez daha karıştırırken sevinçle. 'Bu bir Küba pisi balığı,' diye araya girdi Guth. 'Görüyorsunuz ya, Bay Smooth, General bu tür pisi balığına aşırı düşkün ama onu pişirmek için gereken sos kalitesini anlamıyor - yerel sosla işi bitmeli. Güneyli bir tavada bol miktarda yerel sosla kızartılması gerekiyor - bu aşçımızın övülmediği bir şey.'

"'Eh, beyler!' Ben de karşılık verdim, 'eğer bu yaşlı adamı bu sezon kızartırsan
ben
altına vururum. Ancak, kahvaltıya davet etmekten
utanma: anla, o iyi bir balık
haşlamasına oldukça düşkündür, ki bunu senin Fransız aşçının
yapması gerektiğini düşünüyor.'

"'Tanrı seni korusun!' diye hemen sözünü kesti Amca Jeff, 'iyi bir
Doğu demokratı olarak, dileğin yerine getirilecek.' Sonra büyük bir iyi niyetle bana sadece ilerlememi söyledi ve biraz daha karanlık dumanın içine doğru ilerlediğimde, doğru maddeye ulaşmak için kafaları karışmış bir yahni üzerinde harikulade enerjilerini
harcayan Büyükbaba Marcy ve Amca Dib'i bulacaktım. Onların iyi tavsiyelerinin, eylemlerinin sonucundan çok daha iyi bir örnek olduğunu bilerek, Guth ve Jeff'i kızartmalarıyla baş başa bırakarak yoluma devam ettim ve kısa süre sonra, en anlaşılmaz malzemelerden yapılmış yahnilerle meşgul olan iki yaşlı değerli adamla karşılaştım. 'İşte,' dedi Büyükbaba Marcy, duyabileceğim bir mesafeye yaklaştığımda, 'gerçek demokratik yahni budur, sert kabukları ve yumuşak kabukları tek bir güçlü yığın halinde birleştirir.' Bacaklarının arasında tutulan bir punç kasesini işaret etti (çünkü yerde oturuyorlardı) ve Tammany Hall işareti içeren kaşıklarla karıştırdıkları bir karışım içeriyordu. Bir süre bu ikisinin saygıdeğer görünümünü düşünerek durdum ve bu kadar kolay benimsedikleri tekil mesleğe gülümsemeden edemedim. Amca Dib mutlu görünüyordu ve pisi balığını yenebilir hale getirmek için yahninin kıvamının ne olması gerektiği konusunda keskin bir hissi olduğu açıktı. Büyükbabanın yüzünde,
yine de, derin bir endişe havası vardı. Saygın bir beyefendinin mutfağını istila eden
en asi aşçıların
yönetimini üstlenmişti; ve korkunç bir karmaşa yaratmışlardı.
Ve ayrıca, Büyükbaba, mutsuzdu; giysileri pis izler taşıyordu ve
pantolonunda öyle bir durum vardı ki--bu gerçekten acımamızı sağladı.
Dikkatini, göze çarpan bir yerdeki söz edilemez bir yırtıktan çektim,
ama umursamaz görünüyordu--önemli olmadığını söyledi--ve
Sam Amca'nın iyi bir yaşlı ruh olduğunu ve terziye her zaman para ödediğini--deneyiminden biliyordu. Birdenbire, korkutucu zenci fahişenin
uyarmak için sesini yükselttiğini duydum. General'i azarlıyordu, oysa General hala siyah domuz için
homoi irmikleri karıştırmaya devam ediyordu. Sonra, köpük ve dumanın arasından, başı dertte olan birinin sesi gibi bir ses geldi. 'Daha hızlı, daha hızlı!' dedi, 'daha fazla irmik karıştırın!' Sonra yüksek bir sıçrama sesi ve ölüm gibi bir çığlık geldi; alarm ve dehşet binanın her yerine yayıldı. Kazandan bir çığlık geldi. Büyükbaba her zamanki gibi bir an kıpırdandı, sesin General'in kendisinden başkası olmadığını söyledi. Dib kabul etti ('Sorun var!' diye haykırdı)
ve ikisi de ayağa fırladı ve endişeli yüz ifadeleriyle kurtarmaya koştu, Marcy Jeff ve Guth'un yanından geçerken, 'Pisi balığının yanında kalın, çocuklar! Sıkı durun; iyice pişene kadar pes etmeyin;
General'i kurtaracağız - siz soslayın.' Büyükbabanın onlara dediği gibi, çocuklar kömürleri incecik dolduruyorlardı. Her zaman neler olup bittiğini görme zevkine sahip olduğumdan, Dib'in peşinden ayrılmadım ve kısa sürede kasvetli dumanın arasından sorunun nerede olduğunu gördüm. Siyah domuz, General'i pantolonunun alt kısmından, Virginia boynuzuyla dengelemişti ve sadece kendi eğlencesi için onunla güzel bir mekik oyunu oynuyordu, bu arada icracı kurbanı en acıklı şekilde çığlık atıyordu, her bir sonraki dalganın onu kaynayan kütlenin altına indireceğini bekliyordu. Yaşlı zenci fahişe, manzara karşısında bayılmış ve yere serilmiş bir şekilde yatıyordu, Marcy, vahşi hayvan kurbanını kaynar homoniye indirmeden önce son bir hamle yaparken, Bay Pierce'ın pantolonunu yakalamaya çalışırken, ayağını tökezledi ve uzunluğunu domuzun arka bacaklarının altına, yere indirdi. General, "Hepsi gitti!" diye haykırdı; ve bir dakika sonra, botlarının tabanları dışında, kaynayan yüzeyin üzerinde çıkıntı yapan hiçbir şey görülmedi. Huysuz hayvan, Büyükbaba Marcy'nin başını cömertçe ıslattıktan sonra, ön ayakları kazanın kenarına dayalı, mücadele eden kurbanının ardından baktı ve başını zaferle yukarı kaldırdı. Bu, Amca Dib'i kurtarmaya getirdi. Büyükbabayı, uzuvlarını uzatarak kaldırdıktan sonra, siyah domuzun pis kokusuyla kokan yarı pişmiş bedeni çıkardılar ve mutfak zeminine koydular, nankör dört ayaklı zaferle uzaklaştı. Bir gün için yeterince şey gördüğümden memnun olarak, görevim için gerekli olan bir sonraki hareketi düşündüğüm National'a geri döndüm.

BÖLÜM VIII.

BAY SOLOMON SMOOTH BALIK KAHVALTI ALIYOR.

"Eh, Sam Amca, mutfak düzenlemelerinden yeterince gördüğümü düşündüm; bu yüzden onları General'i kazıyarak bıraktım -- yani, yaralıyı dışarıda bırakarak, gerçekte neyden yapıldığını ve tanımlanamayan örtüsünün altında ne olduğunu görmek için. Washington'dayken, devam etmek gibisi yoktur; ve eğer bir adama
saygı duyabiliyorsanız, çok daha iyi. Saygın biri olsun veya olmasın, işe yaramaz; her zaman seçkin bir birey olduğunuzu iddia etmelisiniz. Eh, Jeff'in yaptığı davetin gücüyle -- ertesi sabah balık kahvaltısı yapmak için, pisi balığının kahverengiye dönmesi beklendiğinde, tekrar Beyaz Saray'a gittim ve her türlü geçitten ve kapıdan geçtikten sonra kendimi muhteşem bir
kuruluşta buldum.

"'Bir şey mi arıyorsun, sanırım?' dedi, yüzü pirinç rengine yakın olan
şık bir figür.

"'Eh! Sanırım öyleyim. General'in sabah nerede takıldığını başıboş bir vatandaşa söyleyebilir misin?' diye cevapladım, karşıma geçip durakladığında.

"'Sartin!' diye karşılık verdi, beni bölerek ve aynı zamanda çok sosyal görünerek, sanki siyaset hakkında konuşmak istiyormuş gibi.
Yine de kahvaltı saati yaklaşıyordu; bu yüzden beni kolumdan tuttu ve eski püskü bir geçitten geçerek ağır döşenmiş bir odaya açılan büyük bir kapıya doğru yürüdü, 'Kartınızı alacağım, efendim!' diye devam etti, alçak bir reveransla ve oturmak için elini hareket ettirerek.

"Elinde bir kart yoktu, ama kalın bir kağıda Cape Cod'dan Bay Solomon Smooth'u yazdım, her amaca uygundu.

"'Bay Smooth, yanılmıyorsam Genç Amerikalılar partisine mensup?'
diye karşılık verdi, nazik bir reveransla. "'Buna inansan iyi olur, vatandaş!' dedim ve o gitti, kısa süre sonra
odanın diğer ucundaki bir kapıdan kaybolup gitti. O yokken, binayı incelemenin fena bir fikir olmayacağını düşündüm. Bu yüzden puromu yakarak önce en üstten başladım.
Böyle aynalar, kanepeler, halılar--o kadar çok moda ve gösteriş,
ki
kimse bunların ne işe yaradığını söyleyemezdi, daha önce hiç görmemiştim.
Sana ne olduğunu söyleyeyim, Sam Amca, cumhuriyetçi sadeliğimizi
temsil etmenin pahalı ve tuhaf bir yolu var!
Ben etrafıma bakarken, General içeri girdi, yeni basılmış bir sent kadar parlak görünüyordu. Koşarak yanıma geldi, elini uzattı ve sevinçten coşarak: 'Aman Tanrım, Smooth!--sen misin?' dedi. Sonra elimi sıktı, sanki hiç bırakmayacakmış gibi.

"'Ben de!' dirseğine önemli bir dokunuşta bulunarak diyorum. 'Seni bu kadar parlak görmeyi beklemiyordum, General--dün talihsiz bir
balık
kazanına bulaştın, ha?'--

"'Ah hayır--bu gibi şeyler önemsiz şeyler;
günümüzün mevcut karmaşası içinde bahsetmeye değmez. O kara domuz nankör bir
hayvan, itiraf etmeliyim ki,' diye cevapladı General,
koluma dokunarak.

"'Seni, onun için pişirdiğin pisliğe gömdü,
ha?--huysuz hayvan!' diye karşılık verdim.

"'Pekala, Smooth,' dedi, 'bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim;
aldatılmışım--çok fena! Senin yolundaki tüm Genç Amerikalılar nasıl--gerçekten devam eden çizgi?' endişeyle sordu: ve ikimiz de
birbirimizi gördüğümüzde içtenlikle güldük. 'Hepsi parlak sonlar,
General,' dedim. 'General!' (omzuna dokundum) ''Sam Peabody'nin havuzunda balık tutmaya gittiğimizden beri üç yıldan fazla oldu; sanırım unutmadın mı?'

"'Ben değil, Smooth. Eski tanışıklık hatırına elini uzat! Hiçbir güç veya koşul değişikliği
eski ilişkilerimi unutturamaz.
Talih değişebilir, ama duygularım asla; onlar hep halkla
olmuştur ve hep halkla
olacaktır.' General hayatını kurtarmak için onurunu koruyamadı; bunu yapmak için doğmamıştı!

"'Elini ver, General,' diye karşılık verdim; 'seni gördüğüme ve eski New Hampshire'ın granit tepelerinin hafızandan silinmediğini, ya da kara domuza bakmak için gereken miktardaki pisliğe karışmadığını bildiğime çok sevindim. Ama diyorum ki, Frank, siyaset bir cumhuriyette ne kadar da soytarıca değişikliklere uğrar - arada sırada! İki yıl önce, seni burada göreceğini kim düşünebilirdi ki? 'Kendin bile şaşırdın, değil mi? Yaşlı General Scott'ın telaşını ve tüylerini çarpık bir şapkaya sürtmeyi hiç beklemiyordun, değil mi? Başkaları onun için savaşırken ağzını kapalı tutan bir adamdan daha iyi bir şey yoktur; bunu biliyorsun, değil mi, General?'

"'Bay Smooth her zaman garip sorular soruyor ya da tuhaf gözlemlerde bulunuyor!'

"'Şimdi, General, bu 'yerli' kurumun nasıl birdenbire kavrayamadığınızı tahmin ediyorum? Bana öyle geliyor ki, bu Birleşik Devletler'in yaklaşık iki ay boyunca Başkanı olmak isterdim, sadece siyasi partilerin çapraz damarlarını düzeltmenin tatminini yaşamak için;
bugünlerde çok eğrildiler.' Başkan tam o sırada
şapkamı alacağını söyledi ve kendimi evimde hissetmemi umdu.
Her şey o kadar rahat görünüyordu ki, en ufak bir itirazım olmadı.
'Şimdi, Smooth,' diye tekrarladı, muhteşem bir kanepeye uzanarak, 'Genç Amerikalılar partisinin sizin yolunuzdan nasıl ilerlediğini duymak için can atıyorum; ve bana her şeyi anlatmalısınız. Genel olarak bakanım olarak size gezici bir komisyon vermeyi düşünüyorum.'

"'Bunu yapacağım,' diye cevapladım ve tam hikayeyi bitirdiğim sırada, beni şöyle diyerek böldü: 'Bir dakika, Bay Smooth; bir pisi balığı kahvaltısı yapacağız; dün sabah Amca Jeff ve Guth'un pişirdiğini gördüğün o eski adam, onu oldukça kızartmışlar. Bize katılmalısın.'

"'Pekala, itirazımız yok; ama bize söyle, General, hanım nasıl?'

"'Tamam, Smooth; seni gördüğüne çok sevinecek. '

"'Ve ben de karımı göreceğim; onu daha büyük olmadığında ve Kuzen Obadiah'ın Jane'i olmadığında tanıdım ve artık bu Birleşik Devletler'in Bayan Başkanı olmayı veya karım olmayı
düşünmüyordum.' General, buna cevaben, saygın bir adamın da başka bir şey kadar Başkan olabileceğini söyledi - hepimiz nasıl olunacağını biliyoruz. Burada kollarımızı birleştirdik ve neşeli, aynı çizgideki adamlar gibi dairede birkaç tur attık. "Eh! İşte saf demokrasi," diye düşündüm kendi kendime. Bay Başkan Pierce'ın kolunu tutmak bağımsızlığımı ikiye katladı - bana onun en parlak umudunun sol kanadı olduğumu hissettirdi. Birkaç küçük dış politika meselesini konuştuktan sonra, birlikte Teksas'ın bu tarafındaki en büyük, en uzun ve en güzel kahvaltı odalarından birine doğru yürüdük. Ortasında uzanan uzun bir masa vardı ve üzerinde bol miktarda Georgia patatesi, New Hampshire pastırması, Virginia istiridyeleri ve kızarmış yılan balıkları, Güney Carolina pirinç kekleri ve Cape Cod balık köfteleri vardı - hepsi aç bir politikacının midesi için güçlü teşviklerdi. Şık garsonlar, heykeller gibi ve
bir misafirin başını sallamasını endişeyle bekliyordum. Sahneye kuş bakışı bir bakış attığımda, General'in karısı içeri girdi, tamamen sakin ve bir anne şefkatiyle, bana kadının misyonu hakkında yüce düşünceler
verdi. Elini uzatmış ve yüzünde böyle tatlı bir gülümsemeyle yaklaşırken, böyle içten bir selamlamaya karşı koyamadım ve onu kavrayıp, iyi, sıcakkanlı bir şekilde salladım. Bay Smooth'u -sıradan Solomon Smooth'u- gördüğünde duyduğu sevincin çok büyük olduğunu söyledi.
Ben bir İmparator olsam bile bundan daha fazla sevinemezdi -hayır, hatta bir taç kazanma şansını kaybetmiş olan
Macaristan valisi bile olsam, Amca Sam ona onu geri kazanması için yardım ederdi. Bir dakika sonra gong çaldı, salonun diğer ucundaki büyük kapılar açıldı, ciddi yüzlü bir soylular kafilesi içeri girdi ve aynı şekilde törensizce yerlerine oturdular. Bay Smooth bir numaraya oturtulduktan sonra, karısının yanına oturdu.
Bir dua dağıtıldıktan sonra, konuşma siyaset ve
patateslere döndü. Masanın çok da uzağında oturmayan güçlü görünümlü bir kişi,
Birliğin yargıçlığıyla tanındığını, bunun yerleşik bir gerçek olduğunu, bu büyük ve büyüyen ulusun hiçbir şefinin federal sandalyeyi cesur bir darbeyle işaretsiz bırakmamasının zorunlu olduğunu söyledi. 'İyi!'
dedim, 'Smooth her zaman cesur darbelere kapılırdı--bunlar sadece
dışarıdakileri devirmek için-- olan şeylerdir--' Ben tam da belirgin kader adına bir konuşma yapmak için ayağa kalkıyordum ki, orduya düzenli olarak seçilmesi gereken bir beyefendi haykırdı:--'Sakin ol!
Sakin ol! Bay Smooth.'

"Konuşmayı henüz bırakmıştı ki, Amca Caleb Büyükbaba Marcy,
Kuzen Guth ve iyi huylu Amca Dib ve bileme taşı ustası
Fourney, hepsi parlak önlükler ve beyaz hayalet gibi gecelik
başlıkları giymiş bir şekilde, çok konuşulan pisi balığının bulunduğu bir el tabutunu çekiştirip üfleyerek ortaya çıktılar. Önden kılıcını çekmiş bir şekilde yürüyen Jeff hırıltılı bir şekilde soludu ve Büyükbaba homurdandı ve Dib,
'Sabit bir el tutun, çocuklar!' dedi. ve Guth, kuyruk kısmı olan kısmını kaldıracağını söyledi. Yükün altında sendeleyerek, pisi balığını ciddi bir alayla çıkardılar ve epeyce kötü diplomasiden sonra, onu doldurulmuş bir balina gibi masaya koydular. General, bu pisi balığının avından pek emin değildi; ancak günümüzde bir şeye atılmaktan daha
iyi bir şey olmadığı için, 'hadi başlayalım!' diye haykırdı. 'Bu balığın yeterince
piştiğine inanmıyorum,' diye karşılık verdi John Littlejohn, çok esnek kapasiteye sahip bir devlet adamı, büyük göletin diğer tarafında Amca Boğa adına konuşan. 

"Sanki ona bir uzun balık yapacakmış gibi, isabetli veya isabetsiz, General büyük
bıçağı (genellikle Büyükbaba Marcy tarafından kullanılır) alır ve ilk parçayı kimin alacağını sorar. Cenaze taşıyıcıları, hâlâ parlak önlüklerini ve beyaz şapkalarını koruyarak, konukların arasında, masaya oturmuşlardı. 'Hepsi benim için!' diye mırıldanıyor somurtkan bir ses; kimse nereden geldiğini bilmiyordu. 'Hepsi benim için!--sen kimsin?' diye tekrarladı Bay Pierce, masanın altından tekmeler atarak: 'Ruhumda inanıyorum ki
o kara domuzdur, her zaman kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi ölümüne kadar takip eder!' Gerçekten de vahşi hayvan oradaydı, herkesin bacaklarını kırbaçlıyor ve kötü ağzıyla yıkımı tehdit ediyordu. Yemek odasına nasıl girdiğini kimse bilmiyordu; ama iyi Amca Sam'in yiyecek veya verecek bir şeyi varsa, orada olacağından emindi,
payından fazlasını talep ediyordu. Zorlu bir boğuşmadan sonra, Büyükbaba ve Amca Caleb onu odadan kovmayı başardılar; gerçi bu sadece bir süreliğineydi. Tatmin olmayan hayvan her zaman Amca Sam'i telaşlandırıyordu ve Beyaz Saray'daki halkı da bir kargaşaya sürüklüyordu. 'O
yaratık her zaman 'Önce ben!' diye bağırıyor, diye karşılık verdi Amca Caleb, siyah domuzla mücadelede beyaz şapkasını kaybetmişti, gerçekten de komik görünüyordu.

"'Bir Küba pisi balığı!' diye haykırdı General, gayretle çalışmaya devam etti, yüzü kıpkırmızıydı, ama henüz ilk dilimi
sağlamayı başaramamıştı. Çok cesur bir vuruş yaptığı belliydi,
ve şimdi biraz geri çekilmek zorunda kalacaktı -- belki de oyma diplomasisi konusunda birkaç ders daha almak için. Ve General
bıçağı boyun kısmına sokmaya çalışırken, yaratık
ağzını açtı ve soluk soluğa sanki bir dolap dolusu filibüstero yutmuş gibi görünüyordu.

"'Hayvan henüz pişmedi -- eğer ağzını açmazsa!' diye haykırdı
General, korkuyla geriye yaslanırken, saçları neredeyse kafasına dikilmişti.

"'Yaratık cömert olacak, inanıyorum!' diye atıldı

Heyecan anında beyaz şapkası Bayan Dobbin'in tabağına düşen Büyükbaba; o iyi huylu
hanım, endişe anında şapkayı kucağına aldı ve servis edilmeden önce, yanlışlıkla peçete olduğunu düşünerek
güzel dudaklarının yanında buldu. Kaybını fark eden Büyükbaba,
sevgili hanımın hatasını nazikçe geliştirdi.

"'Sana ne olduğunu söyleyeyim General; çok dikkatli olman gerekecek, yoksa
o Küba pisi balığı Sam Amca'nın pirinç kutusundaki tüm morlukları hiçbir şey vermeden yutacak,' diye ima ettim.

"'Hiçbir lokma bile değil!' diyor Amca Jeff, heyecanla uzaklaşarak: 'Sadece oymacıyı bana ödünç ver; onu geçireceğim;' ve
Bay Pierce'ın elinden bıçağı ve
Büyükbabanın elinden çeliği alarak, balığa bir hamle yapmak üzereyken, ağzı tekrar genişledi, yüzgeçleri çırpındı ve
uzun bir kağıt rulosu çıktı. 'Bu da ne?' diye sordu şaşkın General, Jeff korkuyla bıçağı bilinçsizce düşürürken ve
Büyükbaba sanki kapıyla sandalyesi arasındaki mesafeyi ölçmek istercesine kapıya doğru endişeli bir bakış
atarken, John Littlejohn gözlerine
gözlerini
kapatıp ciddi bir şekilde ona baktı. 'Sizin için henüz yeterince şey yapmadı beyler; bence onu bir süre daha ayakta bıraksanız iyi olur,' diye belirtti Kuzenimiz John, oldukça soğuk bir şekilde. 'Onu
cumhuriyetçi yapamazsınız, eğer kafasını ve kalbini değiştirmezseniz; bunu size
söyleyebilirim, iyi dostlarım.'

"Jeff Amca, Büyükbaba'nın emriyle, Bay Pierce'ın kendisinden okumasını istediği
metni içeren kağıt rulosunu aldı. 'Bir itiraz, Ekselansları!' dedi Jeff, kağıt gergin elinde titreşirken. 'Bu, Kardeş Jonathan'a, bedenim için taleplerinde doymak bilmez olan aşırı büyük iştahının asla bununla tatmin edilmeyeceğini bildirmek içindir. Sen ileri görüşlüsün, güçlendin ve oldukça iyi bir adamsın, Jonathan; ama henüz söylemeye hazır değilim
senin hanene ait olmayı veya sofrana
zarif yemekler
hazırlamayı tercih ederim. Gerçek şu ki, Jonathan ve sen de biliyorsun ki,
karşılıklı düşünmeye meyilli olduğumuzda, lig sadakatimizi reddetmeye ve sana gelmeye hazır değiliz; sağduyu seni bu gerçeğe
ikna etmiş olabilir. Dünya, aramızdaki bu küçük meselede senin zorlayıcı eğilimlerine karşı çıkıyor. İki yüzyıldan fazla bir süredir
huzur içinde kaldım; izin verin de devam edeyim. Kralların, kraliçelerin ve
saraylıların semiz yavrularımla ziyafet çektiğini, hatta beni rahatsız ettiğini ve
halkım arasında çok fazla hoşnutsuzluk yarattığını kabul ediyorum; ama onlar bile
kara domuzunuzun iradesine kurban gitmektense, bu kötülüklere katlanmayı tercih ederler.'

"'Eh!' diye sözünü kesti Amca Jeff, masanın etrafına kuşkuyla bakarak,
'eğer gördüğüm en sert yaşlı pisi balığı değilse!'

"'Böyle bulursan şaşırmamalısın!' diye cevapladı balık, geniş çeneleri açıldı ve bir parşömenin ucu yavaşça ağzından dışarı çıktı. 'Oku bunu! Bu aleti çıkarmam için
birisinin bana yardım etmesini istiyorum.' General onu ağzından çekip çıkardı,
tekrar tekrar çevirdi ve tekrar tekrar okumaya çalıştı. 'Bu, Amcam John, John Bull ve Johnny Crappo'nun bir
protestosudur:--'Biz, adı geçen John ve Louis, Doğu'nun yüce kardeşimizle yüce bir ittifaka girmiş olarak, ki bu ittifak sayesinde büyük ve kudretli bir güç yoğunlaşmıştır, Sayın Başkan Pierce'dan (kendisine şu anda en yüksek saygıyı
duyduğumuz ve her zaman duymayı umduğumuz) başkalarının
politik pastalarına parmaklarını nasıl daldırdığına dikkat etmesini alçakgönüllülükle rica ediyoruz. Ve ayrıca, komşularının en seçkin lezzetlerini kara domuzunun isteklerine göre
sahiplenmek için bu kadar samimi bir arzu sergilerken, biraz daha mütevazı olmasını rica ediyoruz. Şimdi, biz, aşağıda imzası bulunan
Louis ve John, ittifak halinde güçlüler arasında en güçlü olan isimlerimiz, birçok tutarsızlık, düzensizlik ve _iyi_ niyet ihlalinin yanı sıra, bu Antilla pisi balığının annesinin kendi utancına yol açan birçok küçük tiranlık eylemine de ikna olduk. Ancak büyüklük, zayıflara karşı hoşgörüsüyle bilinmelidir; bu nedenle katlanmalı ve affetmeliyiz. Evet, ayak izlerinin kanla işaretlendiğini, tarihinin kanla yazılmış sayısız sayfaya sahip olduğunu, kibri ve açgözlülüğünün ulusal erdemini yok ettiğini ve şimdi bir koçbaşı gibi çöküşünü işlediğini kabul ediyoruz. Yine de, kibir zayıflığın başka bir adı olduğundan, yaban arısını öldürmektense onu görmezden gelmek daha iyi değil midir? Buradaki ilkeyi, gücümüzün yüceliğiyle, dünyadaki uluslara örnek olarak benimsedik. Jonathan! Sizin
nezaketinizi seviyoruz; sizi, ticarette büyük ve ucuz bir hükümetin
yollarında bilge, mutlu bir halkla övünebilecek, zeki bir adam olarak görüyoruz:
o halde, o güney hırsının küstahlığını dizginleyin, aksi takdirde sizi
öngörülemeyen zorluklara sürükleyebilir. Barış, şu anda kıyılarınızda ihtişamı ve zenginliğiyle dolup taşan ticaretin koruyucusu olsun; ve Bay Pierce, kurumlarımızın sessiz ihtişamını temsil etmek için yabancı topraklara gönderdiğiniz
_şeylere_ bakın dediğimizde, tüm nezaketle konuşuyoruz: Davranışları büyük amaçlara ulaşmak için bir araç olabilecek beyefendiyi gönderin, çünkü kabadayılar küçük lekelerini geride bırakırlar.''

"'Pekala!' diye haykırdı General, büyük kare yüzü endişeyle kızarırken, Amca Dib ve Büyükbaba'ya dönerken, 'Buna
yüce gücün küstahlığı diyebilirim. Yüce güçlerini
Atlantik'in bu yakasında denesinler!' Burada General başını anlamlı bir şekilde salladı ve dudaklarını silerek ekledi,--'_Genç Amerika_
üçünü kırbaçlayabilir.' Bu özlü konuşma büyük alkışlarla karşılanınca, elini uzattı ve benimkini almak üzereydi ki, ben de onun elini sıcak bir şekilde kucakladım ve şöyle dedim: "Bana daha ver, General! Baylar John, Louis ve Şirketi, yüce güçlerini pekiştirdikten sonra, burada bir tehdit oluşturma fikrini aklından geçirmemeli. Bu yüce anonim şirketin meşru niteliklerini sorgulamanın bir yolu yok; ancak, stoklarının çok düşük bir su seviyesine gelmemesi için, büyük suyun bu tarafındaki konularda kesinlikle sakin kalmasını tavsiye ederiz. Yine de, bu yaşlı pisi balığı aşçılar için zor bir vakadır ve bence, kömürü çok ani bir şekilde yığma işlemi yapan o ünlü Fransız aşçınız tarafından daha da yumuşatılmayacaktır. Aslında, siyasi yemek pişirmede bir Fransızın yöntemden çok karmaşa adamı olduğuna inanıyorum. Bunu, General, İspanyol iştahlarına hitap etmesi için onu işe almadan önce bilebilirdiniz. Gerçekte, (arada sırada söylenmesi gerekir, General), çok şefkatle beslediğiniz ve ne evcilleştirebildiğiniz ne de minnettar kılabildiğiniz o kara domuz, bizi zehirli yavrularına kurban ediyor. Ayrıca, kendi
ağını bölüyor; ve domuzlar kendi aralarında bölündüklerinde, aynı yemlikten yemek yemeyi reddettiklerinde ve birbirlerini
yiyip bitirmekle tehdit ettiklerinde, kesinlikle
kesin egemenliğin sıkıntısına kolay bir av olacaklardır.' General hariç, ben konuşurken herkes dikkatle dinliyordu: o, pek az endişe göstererek, ay ışığının sakinliğiyle ayağa kalktı ve pisi balığı tekrar ağzını kocaman açtığında, bir duraklamaya neden olan birkaç yorum yapmak üzereydi. 'Haklısın,' diye katıldı pisi balığı; 'o kara domuzun bölgesel ziyafetlere olan sevgisi sınır tanımıyor ve adaletin sınır koyduğu noktada durmayacak;
sağduyu ve cömert duygular araya girip onu yok edene kadar doymak bilmez ticaretine devam edecek. İşte sizin için bir makale daha - okuyun! Özgür, aydınlanmış
ve mutlu New England halkının protestosu: kara domuzunuzun bağırsaklarında yutulmaya karşı protesto ediyorlar!' Pisi balığı yine ağzını mekanik olarak kapattı.

"'Ve suyun ötesindeki eski valim, bu kara canavarın sürekli tehdit eden rahatsızlıklarına kayıtsızlıkla bakmayacak. Uzun süre izliyor, sabırla bekliyor, dikkatli hareket ediyor ama planlarının uygulanmasına
korkunç bir yöntemle giriyor,' diye sözünü kesti Littlejohn, ülkesi adına ve genel olarak ulusların _statükosu_ adına konuşuyordu.

"'Diyorum ki komşu,' diye tekrar katılıyor Bay Sam Blowaway, ulusal Genç Amerikalılar partisinin bir lideri, 'eğer oradaki yaşlı adamınız o oyunu denerse,
kendisini kolayca çıkaramayacağı
bir sıyrığa
sokacağını anlıyor.' Ve Sam hemen ayağa kalktı ve masanın üzerinden ona kükürt gibi baktı.

"'Metodik biriyim ama kolayca geri çevrilmem: dürtüsel hareketler yiğitlik oluşturmaz,' diye karşılık verdi John, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde ayağa kalkarak.

"'Büyükbaba Marcy şimdi bir iki kelime söylemek için ayağa kalktı ama Bay Pierce söz hakkı aldı ve talep etti--Düzen! Düzen, beyler!--Beyaz Saray'da düzen! Oğlanlarım beni başımı derde sokmak istiyor ama hala kendi evimi
düzenleyebileceğimi hissediyorum!' diye karşılık verdi, şaşkınlık uyandıran buyurgan bir tonla.

"'Evet,' diye cevapladı pisi balığı; 'Ben de öyle diyorum. Sessiz kalmazsanız ve aranızda uyum içinde yaşamazsanız, sizi yutmanın aracı ben olacağım.' Tam bu sırada, vahşi bir homurtuyla siyah domuz, korkusuzca odaya ve masaya doğru sıçradı, orada açık ağızla pisi balığıyla karşılaştı, masayı devirdi, tüm çanak çömleği ve kalayları parçaladı, kargaşayı ve karmaşayı tamamladı. Domuz ve pisi balığı birbirlerinin üzerine düştüler, enkazın arasında güreştiler, Kilkenny kedileri gibi neredeyse özlerini
yiyip bitirene kadar da durmadılar. Sonra böyle bir heyecan kaosu geldi! Büyükbaba ve Amca Jeff korku ve titremeyle birbirlerine baktılar, kadınlar yiğit adamların
kollarında bayıldı; balık sosuyla kaplı General, daha da zavallı bir şekilde, ellerini ulusa itiraz etmek için kaldırarak, yıldırım çarpmış gibi bir ifadeyle kesti. Bu arada konuklar aniden ortadan kayboldu ve Büyükbaba, iç çamaşırlarının geniş diskini ciddi şekilde parçaladı; Amca Caleb ise kahkahalarla yanlarını sallayarak, yakışıklı bedeniyle kapı girişinde duruyordu, sağ elinin başparmağını burun organına doğru
ve parmaklarını beş açı yaparak
General'i ikileminde sorguya çekti.
Bay Başkan Pierce için oldukça çirkin bir durum olduğunu düşünerek, onun onuruna özel bir saygım vardı,
kendimi toparladım, özür diledim, büyük kapıya doğru eğildim ve
General'i domuzuyla baş başa bıraktım. 'Ne kadar da berbat ettin!'
diye düşündüm ve hemen kubbeye çıkıp ulusun duygularını izlemeye başladım.

BÖLÜM IX.

BAY. SMOOTH DÜNYAYI DOLAŞTIRIR.

"Avrupa milletleri kendilerini kılıçlara teslim ettiklerinde, barış sanatlarıyla
bizimkini yüceltelim. Bu benim tılsımımdır.
Ülkemizin
gururu olan o ticarette, savaşın
verebileceğinden daha fazla büyüklük, silahların emredebileceğinden daha fazla güç vardır.
İyi olurdu, Sam Amca, eğer bunu
düşünürsen; çünkü, ceplerin dolu olduğunda, savaş onları boşaltmaya hazır sayısız yiğit oğul sağlayabilir. Bu, Bay Pierce'a genel bakan olarak görev
aldığımdan, geniş bir balonla seyahat ederken zihnime
zorlanan özel bir görüştü,
ve bu küçük küremizde gezinmek ve
burada ve orada uluslararası zorluklarımızın durumu hakkında rapor vermek için. Gerçekten de, bu zorlukların bazılarının
bakılması gerekiyordu. Ve hiçbir insan, bir kuruş çevrildiğinde onurunun yükselmesine izin vermemesi
gerektiğinden,
öğrendiklerimi en iyi şekilde değerlendirmeyi düşündüm. Paranızı
çok aptalca, Sam, gün doğumu kadar gerçektir; ama bundan daha
fazlası, onurunu (ki bu altınınızdan daha değerlidir) sadece bizi yanlış adlandırmak için yurtdışında görülenlere emanet ediyorsun. Bu durumla
mücadele etmek, dünya çapındaki görevimin birincil amacıdır.

"Bunu General Pierce'a aşılamak istiyordum; ama kafasında titrek bir şişlik varmış gibi görünüyordu ve yolunu göremeyince, Bay Smooth'un çok yeni bir kafası olduğu ve yeni fikirlerle dolu olduğu sonucuna vardı. Ama bana, diğer ulusların işleri hakkında aydınlanmak için, dikkatli olmamı, maddeleri not etmemi ve halkımızın onayını nereye yönlendirebileceğimize bakmamı söyledi. Küçük anlaşmazlıklarımızın çoğu, çok can sıkıcı soruları açık tutmaya meyilli olan Bay John Bull'la olduğu için, Bay Pierce, John Littlejohn'u benimle birlikte bir yol arkadaşı yapmanın iyi bir politika olduğunu düşündü. Bay Pierce'ın İngilizlere karşı içten bir nefreti olduğu ve onlarla bir savaşın dünyadaki en sevilmeyen şey olacağını düşünmediği için, Genç Amerikalılar partisini ona bağlayacağı ve bu partinin minnettarlıkla iyi bir hizmet sunabileceği için, bu kötü bir fikir değildi. yeniden seçilmesi. Bu ilkeye göre
Littlejohn'un arkadaşlığı kabul edilebilirdi; ve benimle
National'da bir araya geldiğinde bu konu hakkında biraz sohbet ettik. John
bir kere nasıl kabul edileceğini bildiğinizde kötü bir adam değildi, ancak
zaman zaman bize inandırmak istediği basit ilkelerle çelişen karakter özelliklerine sahipti. Bazen analize meydan okuyan bu karakter özelliği, bilinçsizce bizi
karıştırmaması için en fazla özenle ele almamız gereken şeydi. Arkadaşım Palmerston, önyargısız bir şekilde,
bu talihsiz özelliğin mükemmel bir temsilcisi olarak kabul edilebilir. 'Şimdi,' diyor John, metodik bir şekilde,
'dürüst olmak gerekirse, (ve eylemler bir ilkenin doğruluğunu
kanıtlayacaktır), dünyada iki büyük korsan var. Bunu sen de biliyorsun, Smooth,
benim kadar iyi biliyorum.'

"'Hayır, bilmiyorum,' diyorum.

"'Ama sen biliyorsun!' diye karşılık veriyor. 'İşte Amcan Sam: hakimiyetine bitişik tüm toprakları çalacak, iyi huylu bir şekilde, sadece belirgin kader sorununu çözmek için. Yaşlı beyefendim, Amcam John'a gelince, neden işleri onurlu bir şekilde yapıyor, her zaman cesur bir beyefendi rolü oynuyor ve bir krallığa katıldığında, bunu çok sessiz ve nazik bir tevazu ile yapıyor. Başını sallamana gerek yok, Smooth, -- bunlar gerçekler; yine de, ikisi de hakları konusunda inatçıdır -- büyük değere sahip ulusal bir özellik -- ve kağıt üzerinde çok küçük bir puan kazanmak için bir insan kanı nehri dökecekler. İki büyük kumarbaz gibi, verme ve alma ilkesine karşı çıkıyorlar, _alma_ konusunda kararlı bir şekilde duruyorlar. Bir zamanlar baba ve oğuldular -- böylece miras affedilebilir; ve kavga ettiklerinde
oğulun baba tarafından kendisine bahşedilen özelliklerden vazgeçmesi beklenemezdi. Şimdi ebeveyn inatçı ve oğul 'sevimli;
ama oğulun onu alt etmeye iten bir eksantrikliği var. Baba, oğlunun -sadece barış uğruna- kendi istediğini yapmasına sık sık izin veriyor; ama bu ona kendi istediğini yapmasına izin vermek, kalbini nankörlere meylettirdi. Talepleri zaman zaman
biraz komik oluyor ve duyurulduğunda dünyayı şaşırtıyor. Ve şimdi
en asil karakterin peşinde birbirleriyle bu kadar kesin ve kapsamlı bir şekilde özdeşleştiklerine göre, kavga etmek günah olmaz mıydı?'
John böyle konuştu, çok kayıtsız bir şekilde.

"Geçerken, zenci biraz içki çıkardı, dumanı üstünde. İyi huylu olmak ve serin kalmak, savaşın yarısıdır; ve doğamızın o çok arzu edilen özelliklerini harekete geçirmek için, içimizdeki adamın zihniyetine birer birer sıcak yumruk
attık, birkaç uzun dokuz sigara içtik,
el sallayarak iltifat ettik ve yolculuk için giysilerimizi topladık. Balonun şiştiği yerde büyük bir toplantı vardı; ama Bay John
Littlejohn ve ben içtenlikle aşağı yürüdük ve yerimize oturduk,
çantalarımıza sarıldık ve 'İpleri kesin ve bırakın gitsin!' diye şarkı söyledik. Ben, Sam Amca için dümen tutacağımı söyledim ve John da Bay Boğa için dümen tutacağını söyledi; bu yüzden, konu hakkında tartışmaya meyilli hissetmeyerek ve anayasal hükümetlerin annesinin (bazıları ona şakayla anayasal uyumsuzlukların annesi diyordu) her zaman direksiyonda ilk numarayı oynamayı sevdiğini çok iyi bildiğimizden, büyük bir bahis söz konusu olduğunda iyi huylu diplomatların tarzına uygun olarak bakırlar fırlattık. 'John!' diye emrettim, 'sakin olalım ve konuyu asla başarısız olmayan bir teste tabi tutalım!' Burada ona o etkileyici omzuna bir şaplak attım ve General Jackson'ın zamanında çok kullanılanlara benzer, tıraş olurken bir pirinç eşeğinin sırtında bulduğu mevduatları kesen çift taraflı bir sent çıkardım. 'Al!' Devam ettim--'Tura gelirse ben kazanırım; tura gelirse sen kaybedersin.'
Daha kare bir şekilde ona sertçe vurmak için, bakırı çevirirken gözlerinin içine hareketsiz bir bakış attım.

"Şansımı deneyeceğim," diye bağırdı John ve diğer
başı aşağı indi. Yüzünün, emin olabilirsiniz ki, tek bir ciddiyet taşıdığını. Gerçek şu ki, John'un kafasında her zaman güçlü bir fikir vardı ve geri kalan her şeyi feda ederek onu doğru tutmak için güçlü bir çaba sarf ediyordu. Birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı bekleyen
oduncuyu bu kadar harekete geçiren o aksiyomu
u uygulayarak, bağlantıları kestik ve bulutların arasında yükseğe
çıkarak sisin arasından gökyüzüne doğru mavi kemere doğru yelken açtık. Pozisyonumuz en sağlamı değildi; ama Genç Amerika dümeni ele geçirdiği ve tehlikeden korkmaktansa onu kur yaptığı için, sonuç
şüphesizdi. Bay John arada sırada biraz sert bir ifadeyle bakıyordu ve kömürleri doldurduğumda solgunlaşıyordu. "Dikkatli ol, Smooth," diye geveledi ara sıra, kolumu tutarak aşağıya bakarken "Dikkatli ol; ne kadar ileri giden bir grup olduğunuzu biliyorsunuz. Eğer sadece buhar gücüyle olsaydı, grubunuz zindana gitmekten hiç çekinmezdi." Küçük fikirleri olan büyük adamlar için gerçekten tehlikeli bir konumdu; ama Genç Amerika büyük fikirleri olan küçük bir adam olduğu için, durum tersine döndü. Eh, Kaliforniya'ya doğru yöneldik ve şimşek hızıyla ilerledik, şair dünyasının vahşi bilgeliğini duygusallaştıran o eski, parlak ışıklı, yavaş arabayı hızla geçtik. Kısa süre sonra yaşlı Jacob'un yüzü geniş diskinin üzerinde belirdi, bir sürahi bira içen bir Hollandalı kadar iyi huylu görünüyordu. Arkadaşım John oldukça asık suratlı ve inatçı görünüyordu; ancak kısa süre sonra seslenme mesafesine ulaştık; ve kendime bir konuşma trompeti temin ettikten sonra -John trompetini unutmuştu- Jacob'la sosyal bir şekilde biraz sohbet etmenin iyi bir politika olduğunu düşündüm, Jacob'ın, sıradan bir insan olmasına rağmen, belirgin kaderle ilgili konularda ve şeylerde iyi bir şekilde görevlendirildiğinden emindim. Biz pruvada koşuyorduk ve ben trompeti çalmak için aldığım anda, Jacob şarkı söyledi--'Günaydın!' tıpkı özgür ve rahat bir vatandaş gibi,
kendini dük denen şeyin onuruna
sokmadan her an yaklaşılabilecek kadar aklı başındaydı. Sesi gök gürültüsü gibiydi,
vurgular için yankılar vardı. 'Dümenine dikkat et!--orada oldukça vahşi dümen tutuyorsun!'

dedi.

"'Yaşlı adam! Buruşma; zerre kadar tehlike yok,'
diye karşılık verdim. 'Biraz bekle de biraz konuşalım!'

"'Pekala, eğer yaparsam aldırma,' diye karşılık verdi yaşlı adam iyi huylu bir şekilde. Böylece
onun kuruluşuna bağlandık,--rüzgarda geriye yatırdık ve
denizcinin dediği gibi, 'kendimize geldik.'

"'Sen kimsin ki zaten?' Jacob devam etti, ayağa kalkıp kendini
sallayarak.

"'Ben Genç Amerika'yım (Jacob, isme şüpheyle başını salladı) ve buradaki arkadaşım, suyun karşısındaki Kuzen John. Biz, özellikle General Pierce'a rapor verebilmek için, bu küçük küremizin etrafındaki devlet işlerine bir göz atacağız.'

"'O zaman siz oradaki Eyaletlerdensiniz?' diye karşılık verdi yaşlı adam.

"'Aynen öyle!'

"'Ah,--hadi bakalım, oradaki arkadaşlar, onlar! Ama tam bu sırada hareketlerine dikkat etmeleri gerekiyor.'

"'Sen olduğunu görünce, Jacob--ve emekten
yıprandığını bilerek, küçük bir şekilde bir ticaret yapsak?' Jacob başını
salladı ve cevapladı:

"'Ailenizin ustaca enerjileri için onları seviyorum, ama ticaret değil.'

"'Bu işe yaramaz, ihtiyar: medeniyetlerin yeni ilkelerine göre hareket etmelisin. Küçük kuruluşunuzu
bu Birleşik Devletler'e ilhak etmek için bir anlaşma yapabileceğimizi kim bilebilir! Genç Amerika,
gördüğünüz gibi, henüz açık kaderin işlevlerini yerine getirmedi.'

"'Lütfen, Genç Amerika'nızı benim egemenliklerime getirmeyin!' diye haykırdı, tam John Littlejohn konuşmak üzereyken sözünü keserek.

"John, tercihlerinin kendisi için olup olmadığını sorarak konuştu.
Yaşlı Jacob'ın egemenlik alanlarını Büyük Britanya'ya ilhak etmek istediğini biliyordu, ilhakını sessiz bir şekilde gerçekleştirdiği için.
Jacob kahkahalarla güldü - dayanılmaz bir şekilde güldü; sanki bunu bir şey için yapıyormuş gibi güldü. 'Size karşı dürüst olmak gerekirse, beyler ve biliyorum ki açık sözlü olduğum için beni mazur göreceksiniz - ikinizle de hiçbir işim
olsun istemiyorum. İkiniz de toprak çalacaksınız; ve sana gelince, Genç Amerika, dürüst bir tavsiyede bulun - dürüstçe sana düşenle yetin, komşunun olanı kıskanma, ama kendinin olanı geliştir. Aynı zamanda, bu çok yüce atmosferde nasıl seyrettiğine özellikle dikkat et. Belirgin kaderin şehitliğe düşebilir.'

"'Bu doğru, iyi bir tavsiye, Amca,' dedim (sözünü keserek), ama bu, Birleşik Devletler'in ilerlemesinin ortaya çıkmasına izin vermeyen inatçı politikanın bu kadar güçlü bir şekilde kokmaması daha iyi olurdu. Her neyse, Jacob, büyüleyici tepeler ve ovalarla dolu, kiliselerde spekülasyon başlatarak iyi spekülasyonlar yapılabilecek, moda haline gelmiş, teneke işinde biraz iş yaparak, birkaç demiryolu döşeyerek ve fabrika köyleri inşa ederek böyle güzel bir toprak stoğuna sahip olduğun için, en azından bir ticaret antlaşması yapmalıyız!'

"'Hayır! hayır! hayır! Senin geniş ağızların var, Jonathan; ve en küçük oğlun, Genç Amerika,'nın böyle bir çift gözü var! Ondan korkuyorum.
Herhangi bir zamanda Hail Columbia için üç tezahürata katılmaya itirazım yok; ama beni pençelerinden koru. İkiniz de büyük korsanlarsınız: lütfen komşularınıza merhamet edin ve bana Bağımsızlığımı bağışlayın. Oradaki küçük yeriniz savaşlar ve savaş söylentileriyle rahatsız edildi; masum kanın, tebaalarının kemiklerini ve kanını, kendi enkarnasyon hırslarına hizmet etmek için atık malzeme haline getiren aptal prenslerin kaprisiyle akarsular halinde dökülmesi, bana dikkatli olmamı söylüyor. Hırslı prenslerden dikkatli olun; dünya onlardan
kurtulurdu!'

"'Böyle konuştuğunu duymak hoşuma gidiyor, Jacob Amca. New England okulunda nasıl eğitim aldığını düşün! Orada en büyük güç mütevazı insanlardan gelir. Neyse, Jacob, bir meslek edinemediğimizden veya spekülasyonla ilgili bir iki şey yapamadığımızdan, bir damla viski
punçu içsek?'

"'Buna itiraz edemem,' diye karşılık verdi.

"Böylece, Littlejohn ve ben işe koyulduk ve birkaç dakika içinde birinci sınıf bir
punç hazırladık, yaşlı Jacob da bunu bol bol içti. Aslında, o kadar çok beğenmişti ki içmeyi bırakmayı unuttuğunu düşündüm; ve Littlejohn, yaşlı adamın kafası karışıp her şeyi devirmesinden biraz endişelendi. John, ona silinmesi için soğuk bir julep vermem gerektiğini düşündü; ama Jacob sıcak şeyleri çok daha fazla tercih ettiğini, mesleğinin yeterince soğuk olduğunu söyledi. Bu yüzden yumrukları
bıraktıktan, birkaç puro içtikten ve nasıl ilerleyeceğim konusunda dikkatli olmam gerektiği konusunda iyi bir
tavsiye aldıktan sonra, ipleri
gevşettik ve ona günaydın dedik: Hafif bir gün ışığı geliyordu ve Jacob'ın
koşması gerekiyordu. Tam ayrılırken, kalbimin bir adamın
gözlerine ne kadar muhteşem bir bölge açtığını düşünmek için biraz
baskılandığını hissettim, küçük bir kısmını -diyelim ki sadece bir dayanak noktası elde edecek kadarını-
işletme şansı olmadan.

"Batıya doğru nefes nefese bir hızla gittik, Jacob'ı ve onun aydınını
çok geçmeden gözden kaybettik. 'Daha iyi bir şekilde geri çekilsen iyi olur, Bay Smooth. Eğer bir şey
yol verirse ve sen düşüp boynunu kırarsan, demokrasi yas tutmaya başlar,' dedi Littlejohn, bu zamana kadar çok sessiz kalmıştı.

"'Hiçbiri!' diye cevapladım, 'bizim demokrasimiz Parr'ın Hayat Hapları gibidir, güçsüzleştirir ve elastikleştirir. Kafasını kırabilirsin ama
öldüremezsin;--kalbe aittir ve
hakkın yasalarından kaynaklanır.' Bunun üzerine Littlejohn inatçı olmaya başladı,--çok kötü bir doğanın belirtilerini göstermeye başladı. Bunun onun için çok
faydasız olduğunu bildiğimden
hoşgörü gösterdim. Acil durumlarda iyi huylu olmak çok
değerli bir özelliktir; ve hiçbir şey yapılamayacakken, bir adamı huysuz olduğu için kırbaçlamak çok saçmadır.

"Amerika Birleşik Devletleri dışındaki dünya, Amerikan demokrasisinin cehenneme yakın bir şey olduğuna inanmaya meyillidir - gördüğü her şeye sahip olması ve temas ettiği her şeyi dolarlara, sentlere ve cumhuriyetçiliğe dönüştürmesi gerektiğine. Bunlar için kimyasal bir ajans tarafından hareket ettirilen gizemli bir güçtür. Littlejohn'a gelince, o, spekülatif ruhumuza ek olarak, atalarının bize örnek gösterdiği bir şey olan, mütevazılıkla yönetilmemiz gerektiğini düşünüyordu. Bunu, onurunu koruyan ve tavrının etkisiyle amacının yarısını elde eden bir beyefendi ilkesine dayanarak önerdi. Birçok kişi, General Pierce'ın en eksik olduğu şeyin bu olduğunu ve General daha fazla onur ve daha az blöf korusaydı, yönetiminin ulusun gerçek karakteriyle daha uyumlu sonuçlarla işaretleneceğini söyledi. Yaşlı Amca John övünebilirdi; ancak Jonathan aynı oyunda muhteşem bir oyuncuydu. Bunu, Littlejohn'un uzun uzun harika Batı'mız ve hangi
tek diplomasi süreciyle birçok güzel devlete ulaştığımızı sordu, doğal kaynaklarla bu kadar zengin bir şekilde yüklenmiş? Fransızlar, İspanyollar ve Meksikalılar üzerinde ilerleme ilkelerimizle
akıllıca
geldiğimizi ve sonra kendimizi onların hakimiyetine soktuğumuzu düşündü. Ancak,
bu bir İngiliz'in fikirlerinin en küçük ucu, kendini beğenmişliğin ta kendisi
olarak yontulmuş olduğundan, Smooth iyi huylu olmanın ve sakinliğinden en iyi şekilde yararlanmanın en iyisi olduğunu düşündü. Gerçek şu ki, John
Bull ve Kuzen Jonathan iyi arkadaş olmalılar; çekişme iyi düzenin korkunç
düşmanıyken, savaş anayasal özgürlük ilkelerini devirmeye çalışan bir suikastçı haline gelir, her iki ulus da anayasalarında bu kadar
akıllıca birleşmiştir. Yeniden inşa edemediğiniz asil yapıyı neden yıkıyorsunuz? Neden binlerce kişinin neşeli umutlarını, bilgiç politikacıların boş hırslarını tatmin etmek için mahvediyorsunuz?

"'Merhaba! Sakin ol, sevgili dostum, burası hangi yer?' diye bağırıyor Littlejohn, balon batıya doğru B çizgisi çizerken.

"'Orası,' diye sözünü kestim, 'eskiden 'uzak Batı' olarak adlandırılırdı. Şimdi
medeniyetin merkezi olmaya başlıyor. İlerlemenin yürüyüşünün önünde gidiyor,
anlayışın ötesine geçerken. Bu büyük genişlikte
gün batımının bu tarafındaki her aç ve ezilen vatandaşı beslemek için malzemeler fışkıracak. Üzerinde zaten her şeyi yetiştirebiliyoruz,--mısır dağından
bir domuz nehrine kadar; ve zenci mahsulüne gelince, bunun sonu yok!'

"'Ve bu sizin de, Bay Smooth? Verimli arazileriniz denizden denize uzanıyor.' Küçük John sözünü keserek, aşağıdaki geniş alanı işaret etti. Amerika hakkında genel bir fikri, üretken ve sürdürücü güçlerinin belirgin bir tahmini ve hükümeti olarak adlandırılan o
makine hakkında daha az bilgisi vardı. Bu geniş batı alanının dünyanın gördüğü en güçlü cumhuriyetin omurgası için nasıl belirlendiğini bir kez bile düşünmedi. Eski dünyada
yurtları olmayan insanlar orada mutlu yuvalar buldu; medeniyet bizonları alışılmış mekanından
sürerek yerini insana bıraktı; insan batıya doğru yürüyen ilerlemenin
gücüne boyun eğdi. 'Şimdi, KüçükJohn.' dedim,
'halkınızın ülkemiz hakkında
sadece eksik bir coğrafi bilgiye sahip olduğunu gördüğümden, size uzakta gördüğünüz o kara sırtın
kayalık dağlar sırası olduğunu söyleyeyim. Küçük bir adam olan Albay Fremont,
rüzgârı kesebilecek kadar zayıf, ama Amca Seth'in kamçısı kadar sert,
en yüksek tepeye tırmandı, şapkasını
astı, yıldızları ve çizgileri bir paçavraya
(gereksinimlere ve ülkemizin devam
etme ruhuna uygun olarak)--bir kar fırtınasında uçarak astı, üç kez
Yankee Doodle düdüğü çaldı ve bunları
Amerika Birleşik Devletleri adına bizim ilan etti. Bütün bunlar pürüzsüz ve adildi,--ileri gitme, her şeyi başarmış diplomasimizin
ruhuyla yapıldı.'

"'Ah!' diye sözünü kesti Littlejohn, 'toprak parçalarına olan iştahınız
o tarafa doğru korkunç bir şekilde akıyor.'

"'Evet!' Ben de şöyle cevap verdim; 'ama John, elini bize ver, o noktada dürüstçe kucaklayalım ve şimdi kendimizi iki ilan edelim. Maaş gününde bir başpiskopos kadar mütevazısın ve nadiren açıkça toprakları kucaklıyorsun; biz tüm kabullerimizde açık sözlü üslubu tercih ediyoruz. Bunun için tartışmayalım - sen özgürlüğü seviyorsun, biz özgür hükümeti seviyoruz. Siyasi düşüncelerimiz tek bir kalıpta şekillenmiştir, ancak kişisel çıkarlar onları değiştirebilir. Birbirimize karşı karşılıklı olarak adil olmak, dostluk şartlarında yaşamak ve kalemiz olan dostluğu korumak, mutluluğumuzu koruyan ve koruyan büyük ilkelerin birliğine iyi hizmet eder. Evet! Lanet olsun o el ve bizi savaş canavarından kurtaran o barış ve iyi niyete karşı kaldırılan nefes dursun.' Burada John'un elini sıkıca ve içtenlikle kavradım ve geçmişi unutmasını ve sadece geleceği düşünmesini istedim. Aşağıya bakarak, 'burası New Mexico,' dedim, 'büyük kuruluşumuza yeni bağladığımız küçük bir köşe; tüm bu küçüklerin aynı kreşe gelmesine izin veriyoruz, orada cömert bir anne onların ihtiyaçlarını gözetiyor ve koşullar gerektirdiğinde onlara bakıyor. Sen, John, sömürge bebeklerine tek kelimeyle soğuk bir diyet uyguluyorsun; aslında, ev kreşinde uygun bakım görmedikleri için sık sık bodur ve huysuz olmalarına izin veriyorsun. Görüyorsun, Teksas iyi bakılmıştı ve şimdi toprakları senin topraklarının dayanıklı oğulları ve kızlarıyla hızla doluyor; ama onlar yeni varlıklar olmak ve eşit haklardan ve eşit ayrıcalıklardan yararlanmak istiyorlarsa, ülkenizde bir sınıfın ne yazık ki diğerine dayatmaya çalıştığı o köleliklerden kurtulmalılar.' John eğildi,
ama daha fazla aldırış etmedi. Şu anda Mormon yerleşimine geldik,
ve burada benimle eşit ayrıcalıklar hakkında alay etmeye başladı. 'Sosyal sistemimizde her zaman tutarsızlıklar oldu,' dedi; 'bu Mormonların kaç tane
karısı olduğunu ve eşit haklardan ne kadar hoş bir şey yaptıklarını bir gör. Orada bizi yendin, Smooth; biz İngilizler asla böyle bir şeyi
düşünmeyiz.' John çok masum ve dürüst görünüyordu, ki bu, doğal olarak sergilediği onura eklendiğinde, insanın
yüzünün geniş bir gülümsemeye dönüşmesine yetiyordu.

"'İzin ver John,' diye karşılık verdim: 'biz büyük şeylere iyi bakarız; bu Mormon kötülüğü kendi çaresini bulur! İmparatorluğun dalgası batıya doğru
yuvarlanıyor; dünya isteksizce gerçeğini
kabul ederken konuştuğumuz kelime bu. Küçük şeyleri besliyoruz ki büyük olsunlar; insanların kendilerini aşağı değil, eşit olarak hissetmelerini sağlıyoruz; aşağılık göçmenleri ahlaki ilerlemeye yönlendiriyoruz ve onun zihinsel gelişiminden herkes için iyi bir hasat elde ediyoruz. İnsanların zihinlerinden aşağı olduklarını söyleyen şeyleri
silip süpürerek, ulusumuza büyüklük kazandırıyoruz. Simon Bendigo'nun Blackwood Broadway kadar iyi olduğu hissettiriliyor; ve Blackwood'un siyasi yapıda diğer insanlardan daha iyi olmadığı gerçeğinin farkına varması sağlanıyor.'

"'Şimdi, Smooth, Yankee mantığı treninde seni rahatsız edeyim,' dedi Littlejohn; 'bir adam konumunu ne kadar güvende hissederse, ulus için o kadar iyidir; ancak erkekler arasındaki eşitlik politikası, gençliğiniz için işe yarayabilirse de, bizim için asla işe yaramaz. Yaş ve ona eşlik eden ihtişam, toplum için farklı rehberlik kuralları gerektirir.
Sizin sıradan insanlar arasındaki özgürlük, eşitlik ve onur hakkındaki tüm süslü
maddeleriniz, uzun süreli uygulamaya tabi tutulduğunda şüpheli hale gelir. Halkımız, efendim - sözümü tutun, değersizce değil - bu tür
aşağılayıcı yenilikleri düşünmekten
çok uzaktır; onların toplum
dereceleri kutsal bir korumadır.'

"'Ah! Bunlar İngiliz görüşleri, demirden bağlı. Sizin toplumsal kurumunuz
mükemmel bir merak dükkanıdır, eski olan her şey orada rahatsız edilmeden saklanabilir, ancak sade sağduyulu adamlar bunlara güvensizce bakarken,
yaltakçılar onu korumak için araçlar tasarlayarak tefekkürlerini boşa harcarlar. Eski dünyanın hükümetleri tarafından bu şekilde korunan
o kadim tutarsızlıkları sürdürmenin bir ulusa maliyetini ne kadar az kişi tahmin edebilir!'

"'Bunu boş ver, Bay Smooth; bunlar bizimdir ve kötülük bize geri
çekilecektir. Bizi kınamakta bu kadar ciddi olma, çünkü kapımıza
yasladığın aynı günahlar senin sözde
şık toplumunda hızla gelişiyor! Toplumun rafine olmadan
şık. Aristokrasin bizim züppeliğimizin bayağı bir taklidi,
altını kalpsizce istiflemekten ve kötü
İngilizceyle
övünmekten zevk alıyor.' John bitirmeden önce aşağı baktı ve büyük Utah topraklarına kuşbakışı bakıyormuş gibi göründü. Ona Büyük Tuz Gölü'nün, saygıdeğer denizci Noah'ın tuz torbalarından oluşan balastını boşalttığı yer olduğunu
söyledim. Sınırlarındaki yerleşimcilere gelince, onlar Ham'in gerçek bir soyundan gelen ve asla yaptığı iyiliklerle
bilinmeyen Joe Smith'in takipçileriydi. İngiliz fikrinin o akıllı sözcüsü, _Times_, bir gün Birleşik Devletler halkını şaşırtacaklarını ve onlara çok fazla sorun çıkaracaklarını söylüyor; ancak bu, Bay John Bull'un çok karakteristik olan o güçlü fikrinin sadece bir ürünü. Şimdi, hakiki Smith'in bu torunları, birçok eşe karşı fantastik bir takdire sahipler - içinde çok fazla mutluluk olamayacağı garip bir yanılsama; ancak bunun ötesinde, çok zararsız bir halktırlar, birçok eşe sahip olmanın günahının ötesinde (ve eğer bu bir günahsa, birçok temizlikçinin kapısında bulunabilir!), yaptıkları birçok şeyden mazur görülebilirler. 

"'Bir kelime, lütfen, Bay Smooth!' diye aniden John Littlejohn sözünü kesti, 'sizin Yankee doğanızın tehlikeli unsurunun var olmasındadır. Kamuoyunun etkisizleştirici alanının dışına çıktığınızda, her türlü kaprise kapılırsınız, katı düzenle ne kadar tutarsızsa o kadar iyidir.' Bu suçlama kesinlikle yersizdi; John, aslında, önceden düşünmeden bizi kınamaya fazlasıyla hazırdı. Bu aldatılmış yaratıklara ülkemizde bir yuva vermiştik;
Onları vatandaş olarak kabul etmiştik, çoğu
zincirlerin düştüğü ve yerini uşaklığa bıraktığı
özgürlük ülkesinin tebaası olmasına rağmen; onları vahşi evlerinde korumuştuk--cömert olmamalı mıyız ve
aldatmacayı cezalandırmak veya kışkırtmak yerine
hatalarını affetmemeli miyiz? Birden fazla eş tercih etmek aslen Amerikalı değildir: Bu konuda Amca John, giysisinin eteklerini
temizleyemiyor veya erdemini kar kadar beyaz ilan edemiyor. Bu konuşma
bitmeden önce Kaliforniya'ya varmıştık. Ayağa kalkıp John'u içine düştüğü ruh hali değişimlerinden
şaşırtan ve uyandıran üç uzun ve güçlü tezahürat yaptım. Orada büyük El Dorado, zengin hazinelerini Amca Sam'in önlüğüne
akarak altın ovalara yayıldı. Sonra, hepsi parlak ve yoğun bir yaşamla dolu, San Francisco yükseldi, yıldızlar ve çizgiler binlerce tapınaktan zarifçe dalgalandı. Binlerce gemi, uyuyan canavarlar gibi, sularının sakin koynunda ilerliyordu; tüccarların yoğun kalabalığı geniş caddelerini dolduruyordu; evsiz, endişeli ve asla umutsuzluğa kapılmayan ölümlüler, domuzlar gibi, geniş ovalarında altın arıyorlardı. Özgürlüğü ve medeniyeti dünyanın en ücra köşelerine taşıyan Anglosakson enerjisinin yardımıyla bir ülke, genç bir dev gibi, vahşi bir yerden gelişen bir Devlete yükselmişti. Zaten bir endüstri dünyasıydı, her adam ana şans için çalışıyordu. John, bir memnuniyet ifadesini bastıramadı; manzara umut doluydu; ancak, ekledi, vatandaşlarının buna kıskanç bir gözle bakmasından çok korkuyordu, çünkü çok şık bir toplumun güzel organizasyonunu bozmanın bir yolu olabilirdi. Biz,
sıradan insanlar ve esnafın tarif edilemez bir bileşiminden oluşuyorduk, diye ekledi, omuzlarını silkerek ve pozisyonunu hafifçe değiştirerek.
Bir ulusun inlediği en büyük kötülüklerden ikisinin yokluğunun, topraklarımıza bereket getirdiğini unutmuştu, Bay Smooth,
yoksul lordlardan ve yoksulları yoksullaştıran lordlardan bahsediyor. Orada, ulusun en iyi bakımını yapmak için
en sıradan saflardan büyük adamlar türedi.
Bağımsızlığı kirleten onuru korumanın pahalı saçmalığını bir kenara attılar: yoksul adamın haklarına saygı duyuyorlar ve onun
umutlarını aydınlatıyorlar; herkesin iyiliğini teşvik etmeye çalışıyorlar ve azınlıktan korkmuyorlar!

"Pürüzsüz, okuyucunun duygularına karşı alçakgönüllülükle, yoluna devam ederken ona tekrar katılmasını rica ediyor. Hızlı bir şekilde ilerlerken, El Dorado'yu neredeyse gözden kaybetmiştik ki, John önemli bir hareket yaptı, tercüme edildiğinde, bir bardak daha sıcak punç içmek istediği anlamına geliyordu. Bu öneriye hemen
kabul ettim; ardından iki gerçek Havana yaktık ve uçan bir Hollandalı kadar kararlı bir şekilde yola devam ettik. John doğal duygularını biraz çabayla dizginledi. Punç doğru yere konduğunda, yeni düşünceler yaratmış gibi görünüyordu. 'Siz tuhaf adamlarsınız!' diyor
o, özgürlük ve eşit haklardan bahsetmek için. 'Neden, açık bir insan
mülkiyet pazarı var ve üç milyondan fazla ruh bir teklif için
hazır. Sözümü unutmayın, Bay Smooth, insan ticaretiniz için duyduğunuz keder sesi ülkenizin istikrarını sarsacak. Kölelik bu ülkeyi bölgesel sorunlara sürüklediğinde; federal gücü yozlaştırdığında; bizi yabancı kavgalara
sürüklemek isteyenlerin hırslarına hizmet ettiğinde; Kuzey ve Güney'deki vatansever insanlar bir konfederasyonun güvenliği için
öne çıkmayı bıraktığında, o zaman bölgeselcilik, temelinin tarihi bize çekişme kuşatması altında
sarsılması gerektiğini söylediği asil bir yapıya karşı öfkeli savaşlarını
açacaktır.'

BÖLÜM X.

SMOOTH GENÇ AMERİKA'NIN HAKLARINI KORUR.

"Gün, Doğu'nun gri sisleri arasından doğdu, eski kurumu
kalabalıklaştırarak, sakin Pasifik'in üzerinden hızla havada yelken açtık. Kısa süre sonra San Francisco, belirsiz bir mesafede sadece bir nokta gibi göründü.
Devam ettik, devam ettik, devam ettik, ta ki kara arkamızda görüş alanının çok ötesine geçene kadar. Sonraki işimiz umutlarımızı askıya almak ve önümüzdeki karanın hoş
görüntüsünü beklemekti. John gözlerini kıstı ve ben de aynısını yaptım. İki saat geçti ve hoş an geldi. 'Görüyorum!' diye haykırdı John--'Kara oh! Kara oh!' Bir sevinç çılgınlığı içinde neredeyse mavnayı devirmiş ve bizi dışarı atmıştı. Sonra parmağını uzaktaki, gece yarısı nöbet tutan yalnız bir çan kulesine benzeyen bir nesneye doğrulttu.

"'Görüyorum!' diye karşılık verdim--'kara bu--yeni bir keşif: Ona
Amca Sam'in Toprağı diyeceğim.'

"'Biraz daha ılımlı olun lütfen, Bay Smooth,' diye karşılık verdi John,
çok nazik bir şekilde. 'Önce gördüğüm için, ona
Prens Albert Adası deme hakkını talep ediyorum.' John herhangi bir miktarda diplomatik not alışverişinde bulunmaya meyilliydi, ancak ben, sade bir şekilde, bunun ülkesine ne gibi bir fayda sağlayacağını sordum. Kollarını kavuşturdu ve hükümetinin istediği şeyin bu olduğunu kısaca söyledi. Bunun üzerine Yerleşik Kilise'yi kurabilir ve iyi maaşlarla herhangi bir miktarda Piskopos yaratabilirdi - Kurtarıcı'nın gözünde çok arzu edilen bir şey. Bu ücra yerleri,' diye devam etti, 'aşırı kalabalık nüfusumuz ve emeklilerimiz için bir rahatlama aracı olarak kullanıyoruz. Emeklilerimiz çok fazlayken, valilerimiz bağımlılıklar yaratmaya meyilliler ve bunu her zaman el altında olan ve John'un masrafıyla sağlanması çok
zor olan çok sayıda beyefendiyi göz önünde bulundurarak yapıyorlar.'

"Bu noktaya vardığımızda, ücra bir ada bulduk;
bunun üzerine yıldızları ve çizgileri indirmenin daha iyi olacağını, şefe (eğer varsa) onu büyük Cumhuriyetimiz adına dikmesini istediğimi belirten bir notla birlikte önerdim. John, inisiyatifi ele alarak cebinden biraz bayrak çıkarmaya başladı; ama o kadar sistemliydi ki, işlemi tamamlamadan önce cebimden kırmızı bir tebeşir parçası çıkardım ve beyaz, pazar gecesi şapkama Yıldızları ve Çizgileri çizdim. Bunu yaptıktan sonra, bayrağımı jacknife'ıma sardım ve John Birleşik Krallık bayrağını
hazırlamadan önce aşağı doğru kaydırmasına izin verdim. Bir zincir şimşek tarafından kovalanan bir yıldırım gibi aşağı doğru indi. 'Bunu, Birleşik Devletler adına dik' diye düşündüm, ben de, 'o küçük toprak parçasıyla biz ilgileneceğiz.'

"'Eh,' diye sözünü kesti John, bir Mayıs ayı kadar ciddi bir şekilde, 'bu
Yankee'nin düpedüz: itiraf ediyorum, Birleşik Krallık bayrağı Yıldızlar ve Çizgilerle asla baş edemez!'

"'Elini ver bize, John,' dedim, 'her neyse, iyi huylu olacağız,
ikimizin de aynı ekole ait olduğumuzun olumlu kanıtını gördüğümüzde. Bizler,
çok mütevazı bir şekilde, ara sıra toprak korsanlığı yapan, iki çok ilerici ve onurlu beyefendinin tipleriyiz, sadece
iyi anayasal ilkelerin genişlemesinin kaçınılmaz sonucu uğruna. Küçük hatalarımız ara sıra yüzeye çıkarsa,
onların sahip olduğu etki, gelebilecek iyilikle fazlasıyla dengelenir. Fakat, ikimiz de bir miktar mütevazı davranırken ve
birbirimizin eylemlerini sürekli suçlarken ve eleştirirken,
ikimizin de aynı açgözlü eğilimlere yönelmelerinin sebebini kabul etmek iyi olmaz mıydı? Bunu bir düşün, John; ve aynı zamanda, sadece iyi huyluluğu korumak için, bir kadeh viski daha içelim.' Hiçbir itirazı olmadığını söyledi, bu yüzden doyasıya içtik, en iyi türden dostluğa, John göz kırpıp göz kırparken, yeni başlayan bir fırtına
artmaya başlarken.

"'O yer - ikimiz de biraz fazla hızlıydık, John - meskun, çünkü
ben bir Hristiyanım. Bahse girerim ki bir pamuk fabrikasıdır!' diye geri döndüm; ve
sözcükler
soğumadan önce, üniformalı bir el sopası kadar dik ve mısır tarlasındaki bir korkuluk kadar sessiz ve vahşi bir şekilde yürüyen bir Fransız nöbetçi gördüm. Oradaydı, bıyıkları daha kalındı, bir keçinin koklayıcıları gibi değildi,
_eski muhafız gibi. Sakson komşularından çok da geride değildi,
No. I'i izliyordu; sadece Kraliçe Tamerhamer'in
küçük yerini rahatsız etmeden izliyordu. O esmer hükümdar Fransızlara hakaret etmişti, ancak suçun niteliğini tanımlamak onlar için zordu. Ancak, sadece daha iyi bir dayanak elde etmek için bile olsa, nöbet tutma hakkını talep ettiler. Zavallı, talihsiz hükümdar! Fransızların haklarına
göre kendi
gösterişli
takılarından daha çok önemsiyordu: bu yüzden küçük bir zorluk.
Fransızlar küçük bir şekilde zeki adamlardır, çok esnek fikirleri vardır,
ve bunları harikulade bir hızla değiştirebilirler;
eksantriklikleri yüzünden çoğu zaman başarısız olsalar bile, iyilik yapmayı hedeflerler.
Kendilerini Amerikalılardan daha rafine görmekten hoşlanırlar, ancak yine de ahlaki cesaretten daha
eksiktirler --Devletin iyiliğini korumak için yapılan ahlaki cesaret. Bir İngiliz'in çekingenliği, bir Fransız'ın nezaketi ve bir Yankee'nin ileri görüşlülüğü, hepsi dürüstlük
avucunu için yarışırken, olaylı bir çağın ilginç bir örneğini oluştururlar.

"'Hadi devam edelim, John, sakin okyanusu aşarak yakında Şanghay'a varacağız,' dedim gizlice.

"'Evet!' diye karşılık verdi John, sözümü keserek, 've keşke Japonya'ya bir göz
atabilseydik. Diğer uluslar onu zaptedilemez sanıyordu; ama
Jonathan, İmparator'un sarayının tam kapısına kadar yolunu buldu,
şimdi de tüm gücüyle kapıyı çalıyor. Ne kadar da muhteşem
giyinmiş! Bir elinde kömür sepeti, diğer elinde İncil,
bir numaralı figür olarak adlandırılabilecek şeyi kesiyor.'

"'Elbette!' Tekrar katıldım, 'ülkemizin çıkarlarını güvence altına almak için gereken rakam budur. Ticaret ve medeniyet Jonathan'ın _sloganı_ iken, 'devam et' onu bulunduğu yere --iktidara-- yerleştiren paroladır. Jonathan, aristokratların onur fantezisini yıkıyor ve
ticaretin sadeliğiyle bir halkın büyüklüğünü inşa ediyor. Bu küçük imparatorlukta
asla en uzak ilhak planımız olmadı,
ama ticaretimizin dünya üzerindeki yürüyüşünde beslenip korunabilmesi için kömür istiyoruz; ve eğer izole edilmiş bir halka uygun konumlarını öğretirken biraz ticaret yaparsak, dünya ve açık kader için çok daha iyi olur. Göksel üstünlüğün saçmalığı, onu Hristiyanlık pahasına
hâlâ sürdürenlerin zihninden çıkarılmalıdır. İmparatorun halkına Lowell pamuğu satabiliyorsak, aynı zamanda siz onlara Manchester şeritleri satıyorsanız, itiraz nerede olabilir? Dünyanın en uzak ulusları arasında iyi hislerin alışverişini amaçlayan şeyi teşvik etmekte bir sakınca yoktur: ticaret alışverişi enerji ruhunu aşılar ve sonuçları birçok kişinin iyiliği içindir. Ancak ilerici ve ilerici olmayan hükümetler arasındaki bu alışverişler karşılıklı saygıyı korumak için dikkatli ve nazik bir şekilde yapılmalıdır. İki taraflı Hollandalı, ticaretini aradığı barbarın önünde secde eder; ancak bunu yaparken, dünyanın en büyük düşmanı olan barbarın küstahlığını yıkmaya yardımcı olmadan, ulusuna karşı küçümsemeyi harekete geçirir. O hükümdara eşit şartlarda yaklaşsaydı daha iyi olurdu - belki de duygularını belirgin kaderin gücüyle uzlaştırmaya zorlayabilirdi. Smooth, Komodor Perry'nin Hollandalı'yı alt etmesi, İmparator'un yerine bağımsız bir şekilde gelip kıyısı boyunca pamuk fabrikaları ve kiliseler kurulması için bir sözleşme yapması ihtimaline karşı koyacaktır. "Kara! Ah," diye bağırdı John aniden, sesinin en yüksek seviyesinde - "önümüzde bir yama daha var." Bir anda çığlık attı: "İşte oldu - hoşça kalın!" Aşağıdaki nesneyi görmek için uzandığımda, direklerden biri kırıldı, balon çılgınca savruldu ve havada yüksek bir daire çizerek, uzayın vahşi ıssızlığına yuvarlandık. Kendimi giderken bulduğumda, felsefeyi sürdürmenin ve sakin kalmanın daha iyi olacağını düşündüm. "Sen de geçittesin - öyle mi, John?" diye sordum, inişinde en sanatsal taklaları attığını gördüm. "Evet," diye cevapladı, üzüntüyü belirten bir tonda; 'Seni ve Genç Amerikalı politikanı lanetliyorum. Bu, makul bir seviyenin üzerine çıkmanın doğal sonucudur..
Açık kaderiniz şimdi uygun derinliğini buluyor!' John çok
üzülmüştü; Genç Amerika'nın biraz fazla hızlı olduğunu düşünüyordu. Uçmanın,
dediğine göre, en iyi ihtimalle çok kötü bir iş olduğunu; bir kez daha sağlam bir zeminde
açık kaderi sonsuza dek on dokuzuncu yüzyılın en havadaki şeyi olarak göreceğini söyledi.

BÖLÜM XI.

BAY SMOOTH DOĞRU YÖNDE.

"'Bu taraf yukarı--dikkatli olun!' dedim, aşağı inmemiz gerektiğini anlayarak ve
baş denizinde sürüklenen bir bira piposu kadar iri yarı görünen John'u göz hapsinde tutarak ve Young America'nın havada yelken açmak için
hoş olmayan bir arkadaş olduğu hakkında bir şeyler fısıldadı. İyi huylu olmanın
ne kadar daha iyi olduğunu hissederek, konuyu matematiksel olarak ele aldım, en iyisine güvendim. Her zaman doğru yolda olmak asla gözden kaçırılmaması gereken bir ilkedir. Altımızda, sert ve asık suratlı bir arazi vardı; nerede olduğumuzu bilmeden önce, koltuk altlarımıza kadar, konserve et gibi içine kaymıştık. Zavallı John korkunç bir şekilde ağlamaya başladı; bunu görünce, ona iyi huylu olmasını söyledim ve aynı zamanda aşağı inerken
nerede olduğunu öğrenip öğrenmediğini sordum.

"'Bu güzel bir olay!' dedi öfkeyle. 'Burada, geniş bir okyanusla çevrili ıssız bir adada, kendimizi kurtarmamız veya bir daha asla medeniyetin sınırlarına girmemiz için ne şansımız var? Umutsuzluk şaka bilmez; ve böyle bir şaşkınlıkta, hesaplaşmayla ilgili sorular yersizdir. Bunu hafife alabilirsiniz, Bay Smooth; ama lütfen, kendimizi kurtarmanın bir yolunu düşünelim,' diye homurdandı John, terleyerek, nefes nefese. Sonunda, boynuzlu yaşlı beyefendinin kendisinden daha önce bir talepte bulunmasını dilediğini söyledi, çünkü bu ona, kendisine en büyük acı gibi görünen
bu kadar ıssız bir yerde ölme zahmetinden kurtarırdı.

"'Biraz homurdanıyorsun, değil mi, ihtiyar? Bir Yankee'nin
kendi yaratıcılığını nasıl denediğini görmediğini tahmin et. Bay Smooth, bu gibi acil durumlarda çok iyi bir şey olan biraz felsefeyi sakince inceleyene kadar bir nefes al,' diye cevap verdim, fikirlerimi bir araya getirerek, operasyonun en iyi noktasını ortaya çıkarmak için. Kendimi sakin bir şekilde
çözdükten sonra, onu omuzlarından tuttum ve bataklıktan bir kütük gibi
doğruca dışarı çektim. 'Şimdi, her şeyi en iyi şekilde kabul et, John,' diye karşılık verdim, cesaretlendirici bir şekilde, işe gidip bir özgürlük direği diktim, üzerine yıldızları ve çizgileri iliştirdim, John homurdanırken, homurdanırken ve kendini kurtarmak için yöntemler geliştirirken. Bunu ülkem ve özellikle Genç Amerika adına yaptım, bir kulübe inşa etmeye koyuldum,
içinde ikimiz de Geceyi geçirmek için yatağa gir. Benimle birlikte umutsuzluğu batırmak ve umut dolu
bir baharı sürdürmekti; ama yatma vakti geldiğinde,
John gece başlığı, sabahlığı ve terlikleri hakkında büyük bir yaygara kopardı, sanki evin konforları birbirinden ayrılamazmış gibi. Sonra yatağının etrafında çarpık bir surat yaptı, ben de onun kaprisleri, hayalleri ve inatçı
bilgiçlikleri için ona güldüm. Ancak sabah onu daha iyi huylu buldu ve fırsattan yararlanarak,
en iyisinin ne olabileceği konusunda bir istişare yaptık. Hiç şüphesiz ıssız bir adadaydık: ve daha önce hiçbir uygar insan
oğlu burayı ziyaret etmemişti: medeniyetten
çok fazla şey
darağacı
görülmese de, uzaktan birçok dağ, ova, vadi ve balıklarla
dolu göller görülebiliyordu. Bunlarla bir halk gelişebilirdi, toprak
zenginlikle gebeyken, mısır, pirinç, tütün
ve pamuk üretmeye hazırdı. Böyle bir yerin ıssız kalmasına üzüldüm; tek istediği, kaynaklarını büyük ticari değere
sahip kılmak için birkaç Yeni İngiltere oğluydu. Ağır bir dağ neredeyse göğe kadar yükseliyordu,
yaklaşık iki günlük yolculuk mesafesinde, batıda. Yabani meyvelerle (ki bol miktarda vardı) ve berrak suyla kahvaltı ettikten sonra, ormanın içinden düz bir çizgide ilerleyerek yola koyulduk; ancak zirveye ulaşmadan önce ve üç günlük temizlikten sonra, berrak mavi atmosferde
burada ve orada hafifçe yukarı doğru kıvrılan duman keşfettik. 'Tanrı seni korusun, John!' diye haykırdım, aniden durarak, 'burada yaşayan yaratıklar var, çünkü ben bir Down-easter'ım.'

"'Hareket ettiğini görüyorum!' o tekrar katıldı, gergin bir şekilde yeri inceledi. Ve
bir saat sonra kendimizi bir vahşi kabilenin ortasında bulduk, esmer
ve vahşi görünümlü. Daha önce hiç görmediğiniz, hatta kalemin bile tarif edemediği bu tür bağırışlar, bağırışlar, zıplamalar ve
keskin vahşi şakalar. Kimse gevezeliklerini anlayamazdı, ki bu bir tür homurtu ve kısa
vurgulu mırıldanmaydı. Gerçekten! diplomatik notalar ve protokoller aracılığıyla
genel olarak yayılan dil kadar
anlaşılmazdı. Şimdi iğrenç kızılderililer bir yöne, küçük
çocuklar başka bir yöne koşuyorlardı. Köpekler ve kediler arkadan geliyordu, müzikleri
çok nankör bir karışım halinde birleşiyordu. John'un korkuları, şeflerin
vanda öfkeyle ileri doğru koştuğunu görünce arttı. 'Ne yapacağız?' dedi; 'Bizi yok edecekler.' Dedim ki, tüm nezaketimizi toplayıp onların iyi niyetine kendimizi
kazanmak için çabalamamız daha iyi olur. Genç Amerika onlara Yankee gibi davranırdı. John buna
kolayca onay verdi. Bir kereliğine onurunu ve kibirliliğini bir kenara bıraktığını görmek beni mutlu etti: Sam Amca'nın birisi olduğunu, kendi yalın ve açık sözlü tarzıyla
zekice şeyler
yapabileceğini özgürce kabul ediyordu. Bu nedenle, diplomasiyi başlatmak için Yıldızlı ve Çizgili Bayrakları çıkardım ve onları yaklaşık yedi fit boyunda, neredeyse bize ulaşmış, vahşice
yüz buruşturan bir canavar şefin önünde tuttum. Kısa süre sonra önümüzde durdu, John tüm nezaketiyle eğilmeye başladı ve şapkasını uysalca çıkararak bir konuşma
ya başladı:--'Yüce majesteleri--' 'Bırakın şunu, John!' Kesin bir şekilde haykırdım,
onu bölerek. Burada araya girdim ve
vahşiye elimi uzattım. 'Benim adım, yabancı,' diye devam ettim, 'Komiser Solomon
Smooth - evde bana General Smooth derler. Şimdi, vatansever Başkanımız tarafından gönderildiğimi görünce (bu arada çok küçük bir adam, ama
savaşın basit dilinde konuşurken ölçülemeyecek kadar büyük)
gerçekten Amerikan karakterinin yeteneğinin
yurt dışında parlayacağı kararlılığı, onun gelecek vaat eden tam yetkili elçileriyle onurlandırılan uluslar tarafından tam olarak takdir edildi, Bay Pierce beni genel olarak dünyayı düzeltmek ve özel olarak kaderi belirlemekle görevlendirdi.' Vahşi ilk başta endişe belirtileri gösterdi, ancak sonunda yardımına bir karşılama selamı çağırdı ve aynı zamanda elimi sıcak ve içten bir şekilde kavradı. Onunla işaretlerle iletişim kurmak en hoş görev değildi: ancak kazanılacak bir nokta olduğunda enerji her zaman iyi harcanır. Hükümetimizle ilgili konularda onu aydınlatırken, ilhak hakkındaki fikirlerini de öğrenirdim: işaret dili bunu yapmamı engelledi. Bunu fazlasıyla pişmanlık duydum, çünkü bu beni, onun ve General Pierce'ın kendisinin benimsediği bilinen fikirler arasında yapmayı düşündüğüm karşılaştırmadan vazgeçmeye zorladı. Ancak, işaretlerden çarpıcı bir tesadüfü kanıtlayacak kadar şey çıkarıldı. 'Asla Washington'a gitmem - sanırım?' Bağımsız olduğunu varsayarak sordum, şapkamı başımın rüzgâr alan tarafına rahatça yerleştirirken. Başını salladı ve kimsenin anlayamayacağı bir şeyler söyledi. 'Harika bir yer!' diye karşılık verdim, 'gelip görmeliyim, dostum.' Kolumu şefkatle boynuna doladım, başını ikinci kez salladı; bu küçük nezaket bizi iyi arkadaş yapmıştı. John'u ona işaret ederek ellerimizi tuttu, bizi kampına götürdü, halkından oluşan bir konsey topladı, onlar da bizim anlamamızın imkansız olduğu birçok şey söyledi. Gerçekten de, suların uğultusundan daha gürültülü bir ses çatışması yarattılar. İçgüdüsel olarak misafirperverlerdi, akşam yemeği vakti geldiğinde oturmamızı ve yılan başları ve kızarmış böceklerden oluşan bir
tabak yememizi işaret ettiler, bu seçkin lezzetlerden yaşlı şef çok az yediğimiz için çok üzüldü. Arada sırada ellerini açardı, sanki "Neden sana verdiğimden yemiyorsun?" der gibiydi. Yeni tanışıklığımızla tanışmam uzun sürmedi; ayrıca değerli dostumuz John'un mütevazılığını da şaşırtmadım, çünkü bana ulusal karakterin onuruyla dokunulması gereken şeylere
girdiğim hızı kayıtsızlıkla karşılayamayacağını söyledi. "'Şimdi yabancı,' diye devam ettim, kendimi şefe iyi niyetle hitap ederek; 'siz bu uzak ama güzel ülkenin hükümdarısınız ve sizinki açıkça bir imparatorluk olduğuna göre, küçük bir ticaret deneyelim. Smooth, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür ve rahat bir vatandaşıdır; sizinle her konuda görüşebilir ve dostça davranabiliriz. Buradaki arkadaşım,' (kötü bir ruh hali içinde görünen John'u işaret ettim) 'bir İngiliz, bizi arkadaş edinmemiz gereken ruha sahip olmayan, sakalsız bir yeni yetme olarak gören o çok eski ve yiğit ailenin dürüst bir üyesi; John, son derece kendini beğenmiş olmasına rağmen, kötü bir adam değil ve zaman zaman tanıdıkça daha iyi oluyor. Bir deliğe girme eğilimleri (duştaki bir kurbağa gibi) zaman zaman çok güçlü bir şekilde ortaya çıkıyorsa, hastalığın kalıtsal karakterini affetmeyecek kadar cömert olmayan kim olabilir?'

"'Umph! ummph! vay canına!' diye haykırdı şef, ellerini açıp
yüzünü buruştururken. Onu anlayamadık; anlayamadığımız için acı
çekiyorduk. Talihsizliği derinden hissetti, başını üzüntüyle salladı;
ve sanki bir dünya onun düşüncelerini bizimkilerden ayırıyormuş gibi mırıldandı.
John mütevazı bir şekilde omzuma dokundu ve fısıldadı:--'Ya
bu uzak Britanya'ya ne ad verirsek? Bir sonraki keşfi sen yapabilirsin.
Hükümdarımın
adına ilan edeceğim--bu çok doğru olacak;' John
gizlice çok onurlu olanı yapmaya meyilliydi; ama,
bu şekilde kendisine yeterince şey
sahiplendiğine inandığım için, kesin bir itirazda bulundum. 'Vali!' diye karşılık verdim, şefin
elini tutarak--'eğer iyi bir spekülasyon yapacaksan,
bu küçük imparatorluğunu büyük Cumhuriyetimize kat. Açık kader
seni bizden biri yapacaktır; ama bunu bekleme. Bağlantı sıcakken bağlanın - bunun iyi bir spekülasyon olduğunu göreceksiniz. Genç Amerika, ulusunuzu bir yenilenme sürecinden geçirecek: her şey başarısız olduğunda buharı uygarlaştıracak; Transit Şirketini hükümeti ele geçirmesi için gönderecek. Biz John gibi fethetmeye çalışmıyoruz - sömürgeleştiriyoruz. Siz de bizden biri olabilirsiniz; Genç Amerika'nın teklifini kabul ederek Pazar günü renkli bir vaiz kadar bağımsız olabilirsiniz. Şef şaşkınlıkla baktı - halkı daha da mırıldandı. John şimdi öfkeden kudurdu. 'Biz de,' diye araya girdi, 'sömürgeleştireceğiz. Kraliçemizin koruması altına gireceğinizi ve ona bağlılığınızı kabul edeceğinizi söyleyin, sizinki kırmızı bir ceket, bir şapka ve dünyada yolunuzu açmak için kullanacağınız büyük bir kılıç olacak.' Şef, vücudu baştan ayağa titrerken şüpheyle başını salladı. Ne tuhaf fikirler düşüncelerini işgal etti! Geniş, sert ellerini nazikçe başlarımıza koydu, bizi sevgiyle kendine çekti ve gülümsedi. O gülümsemede, hem iyi hem de dürüst olduğumuzu ama çok fazla izlenmeye ihtiyacımız olduğunu söyleyen bir şey vardı. Gerçekten de, ayrı uluslarımızın iyi örnekleriydik ama özgür ve rahat olanlar vahşiler için en kabul edilebilir olanıydı. 'Vali!' John'a dönerken şefe hitap etmeye devam ettim, 'onun büyüleyici kızıl ceketine dikkat edin. Bu tür şeyler küçükleri büyüleyebilir; aklı başında insanlar değersizliklerini bilir. Yıldızlarla süslü bayrağı asın, halk haklarını savunun; insanlığın geri kalanına, kaderi en azından bir kıtada kralları devirmek ve krallık kurmak olan bir ulusa ait olduğunuzu bildirin.' Yine de vahşi sessizce dinliyordu. Kafasına İngilizce sokmanın bir yolu yoktu; bu yüzden, modern diplomasimizin
modasına göre, işaretler ve hareketlerle hedeflerime ulaşmanın gerekliliğini gördüm. Ne derseniz deyin, sessiz diplomasi
etkisiz değildir. Fransız dansını
tamamen gölgede bırakan bir tarzda
başladım.

"'Senin Yankee hesaplamaların onun kafasına uymayacak, Smooth,' dedi Littlejohn, baştan çıkarıcı bir şekilde. 'O, senin onu
sandığından daha az aptal.'

"Sakin bir şekilde, haklı olabileceğini ima ettim, ama hiç Yankee'nin daha
yanke'li olduğunu bilip bilmediğini sordum. John kollarını kavuşturdu ve yüzü, düşüşü sırasında
durmadan sakladığı geniş gömlek yakasının çemberi içinde iyice ayarlandı. Aniden cebimde Amca Obadiah'ın saat fabrikasının el ilanı olduğunu ve üzerinde
modern modada genişçe bir saatin
bulunduğunu hatırladım. Etkisi
elektrikliydi. Daha sergilenmez barbarın gözleri
endişeyle parladı; gösterişli resim kalbini ve ruhunu
Amca Sam'e esir aldı. Coşkuyla kollarını bana doladı, bana sarıldı ve
yaltaklandı ve neşesiyle beni neredeyse yutuyordu. Zavallı John
şaşkınlıkla--geride kaldı. Görüntü karakteristikti.

"'Bu gelişme günlerinde ilkeler,' diye mırıldandı John, sağ elinin parmaklarıyla çenesini okşarken, 'kabul ediyorum ki koşullara boyun eğiyor. Bir zorluğun var olduğunu söylemek, sizin Yankees'lerin üstesinden gelemeyeceğiniz - bir icadın bilindiğini söylemek, geliştiremeyeceğiniz ve uygulayamayacağınız; 
uzak bir koloninin var olduğunu söylemek, insanları ve yöneticileri olamayacağınız, gerçekten de büyük bir iftiradır. Bir hareketle amaçladıkları amaca ulaşamazlarsa, daha cesur bir başkasına başvuracaklardır - başarı bunu takip edecektir.' John isteksizce itirafta bulundu. Eğer konunun nasıl döneceğini keşfetme öngörüsüne sahip olsaydı, kendisine sadece otuz iki kadınla büyük bir kongreye giden iş adamı gibi bir elçinin resmini çizerdi, tıpkı çok yakın zamanda Viyana'da görülmüş olabileceği gibi; ya da daha iyisi, ikisinin daha gülünç olanı olduğu için vahşiler için daha çekici olan bir dükün uşağının resmini çizerdi. Fakat John konudan soğuk ve metodik bir şekilde uzaklaştı. Ataları çok sayıda hükümdar yaratmıştı! dedi. Kazanılacak hiçbir şey yoktu, düşünceleri şimdi vahşilerden kaçmanın yollarına yönelmişti. Bir gün daha kalamazdı; herhangi bir miktarda genç Cumhuriyet başlatmakta özgürdüm. Heyecanlı halinden zorluk çıkaracağını anlayarak daha iyi doğasına danıştım ve merak uyandıran kompozisyonunun sessizliğini ve neşeliliğini kurtarmaya çalıştım. Büyük bir zorluğun üstesinden gelmenin tek yolu buydu. O halde, bir filozofun sakinliğini koruyarak, bizi oradan daha uyumlu bir ülkeye götürecek bir şey icat etmeye koyuldum. Kafasında ilerleme ve parmaklarında kavrama olan Smooth, ulusumuzu memnun edecek bir şeye başlayabildiği aynı prensiple, iki sıkıntılı bireyin rahatlaması için biraz düşünce yaratabilir. Dünyadaki başarısızlıkların yarısı, zihnin, yeni ve güçlü bir şekilde işe koyulmak yerine, girişimi imkansıza dönüştürmesinin sonucudur - hedefe ulaşmaya karar vermek. Amerikan doğası maceraya karşı cesur hale geldi ve en büyük özelliklerinden biri, bir deney deneneceği zaman asla şüpheye düşmemektir.

"'Evet, ama, Smooth!' 'Bizim
yurtdışındaki İngiliz yetkililerin çok tatsız bir durumda olduğunu düşünmüyor musunuz?
Yaptığımız
eylemler Dışişleri Bakanlığı'nda her zaman onaylanmama riski taşıdığından,
bizler de
içeride inanç ve
kendimize güven eksikliğinden dolayı çok sık pasif kalıyoruz. Dışişleri Bakanlığı'nın ruhu
kanatlı bir rüzgar gülü gibidir; bizler,
Başkanı olma şansına sahip olanların belirsiz değişikliklerine ve kaprislerine hizmet eden bir köleyiz.'

"'Bundan, nasıl davranacağınızı bilmediğinizi anlıyorum; ve
yanlış olmaktan kaçınmak için hareketsiz kalıyorsunuz, bu yolun en çok
övgüyü alması muhtemel. Sevgili dostum, Genç Amerika'dan alınacak ders, cesurca hareket et,
sorumluluğu kendi omuzlarına al ve
sonuçlarına katlan. Bağımsız bir vatandaş ol,--eylemlerinin ülken ve senin olsun;--ve sonuç ne olursa olsun, onu
erkekçe karşıla ki, ahlaki cesaret davanı güçlendirsin. Şimdi, o zaman,
bir kano inşa etmeye koyulalım; bir mucize yaratabileceğimizi hayal edelim ve
bu gerçekleşecek!' Bunun üzerine John'un ruhu canlandı.

"Gerçekten iyi bir ciddiyetle işe koyulduk ve bir teşvike ihtiyaç duyarak, üç günün sonunda kendimizi yerlilerin şaşkınlığını çektiğimiz
güzel bir kanonun kaptanı olarak bulduk.
İki gün daha ve onlara dokunaklı bir veda ettik, tekrar gelip onları görmeye söz verdik,
pamuk, kumaş ve çeşitli Yankee eşyaları getireceğiz,
Salem, Massachusetts halkıyla aralarında bir ticaret başlatmak için.
Yerliler tarafından hazırlanan lezzetli bir yemek olan balık ve domuz etiyle
sağlandık, ben teknenin kaptanı, John da ikinci kaptan olarak Şanghay'a doğru yelken açtık. Hiçbir şey insanın aklına öğrenilmesi çok
basit gelmemeli ve geçmişteki denizcilerin kural olarak adlandırdığı şekilde yön bulmayı öğrendim: kural şimdi güzelce devreye girdi.
Enerji
zorlukların efendisidir;
kendilerini gösterdiğinde uygulanması çok önemlidir. Bu düsturla dümene geçtim,
yattım rotayı takip etti ve John yıldızları yakından izlerken Şanghay'a doğru dümen kırdı. Zaman zaman kafasında ayları canlandırırdı, tıpkı Makedonyalıların yaptığı gibi. Gülünç görünse de, John dünyanın bu ücra köşelerindeki vahşilerin bir kuzey yıldızıyla onurlandırıldığını düşünecek kadar saftı ve onun kimliği hakkında spekülasyonlarla eğlendi. Şans zaman zaman talihsizleri kaybetse de, biz de burada anlatmaya gerek kalmayacak kadar çok fırtına ve saç teli kadar kaçışın olduğu bir yolculuktan sonra, onuncu günün sonunda Şanghay'a güvenle ulaştık. Tam olarak nerede olduğunuzu bilmek ve fırtınalı bir yolculuktan sonra terra-firmada kendinizi güvende hissetmek, kalbinizi sevinçle
--sıçratıyor ve benimki de sevinçle
sıçrıyor.

BÖLÜM XII.

BAY SMOOTH BİRKAÇ DÜŞÜNCE SUNAR.

"Şanghay maceraların ve belirsiz spekülasyonların yeri gibi görünüyordu;
halkı her türden insan türünün kötü bir şekilde ortaya konmuş bir karışımıydı.
Belki de pire denen çok sayıda soylunun, gezginlere karşı o kadar
düşkün
olduğunu ve hemen onları
sokup
çıkartmaya başladıklarını kabul etmeliyim. Şanghay'da iki gün geçirmek yeterli oldu. Bu yüzden, bunu
önerilir bularak, her şeyimizi topladık ve yürüyerek, oldukça
uzak ve çok uzak bir yerde bulunan
Scinde'ye doğru yolumuzu belirledik.
Hala yoldaşım olan Littlejohn, onurlu Valisinin burayı çok onurlu bir şekilde ele geçirdiğini söyledi; yine de,
bu süreç hakkında mümkün olduğunca az şey söylenmesinin
önemli olduğunu düşündü. Gerçek şu ki, insanlığın geri kalanının bu konuda ne söylediği açıkça bilinmiyordu.

"Uzun yolculuk ve zorluklardan sonra, kendimizi Scinde'nin kalbinde bulduk; burası İngiliz yönetimi dışında herhangi bir yönetim altında
olabilecek kadar ıssız görünüyordu:--biz sadece İngiliz yönetiminin onuru için konuşuyor!
'Bu da mı, John Amca'nın?' diye sordum, John'un omzuna dokunarak.

"'Affedersiniz!' diye karşılık verdi, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"'Britannia bu toprakları mı yönetiyor?' diye tekrarladım.

"'Pekala,' diye tereddütle karşılık veriyor, 'bu konuda -Smooth, elini bize ver-- dikkate alınması gereken bir şey var; insanlığa bereket
dağıtmaya inanıyoruz; ve büyük ve küçük tüm insanların
paylarına sahip olabilmesi için, ilkelerimizi aşılamayı ve bunların
dünya çapında
anlaşılır olmasını amaçlıyoruz. Her şey insanlık ve Hıristiyanlığın
iyiliği için; ama görüyorsunuz ki, uzun zamandır bu aptal Prenslerin bundan kaynaklanan faydaları anlamalarını sağlamaya çalıştık
amaç başarısız oldu ve gerçekten sert önlemler almaya zorlandık. Bunun böyle olmasına üzüldük, ama durum böyle olunca, ulusal bir dizi olarak, fetih yoluna başvurmak zorunda kaldık. Şimdi, her zaman iyilik yapmak için fetih ilkesini uygulamak gerekli olmasa da, kural olarak, fetihçinin tek amacı herkesin iyiliği için ilerleme ve medeniyet olan bir Hristiyan güç olduğu yerde iyi sonuç çıkması gerekir. Anglosakson, barbara kendini tanımayı öğretir; ve bunu yaptığında zihnine ticaret ve anayasal hükümet ilkelerini aşılamaya çalışır; ancak onu kendi haline bırakmaya cesaret edemediği için, yine de onu kendi yönetimine tabi kılmak zorunda kalır. Açıkçası, sizin Meksika ile ilgili işlemlerinizde karakterize edilen aynı cesaretle, sizin dediğiniz gibi, bu belirgin kader şeylerini yapmaktan kaçındığımızı kabul ediyorum. Doğu Hindistan Şirketimiz, yönetim amaçları için dünyadaki en iyi kurum olmayabilir, çünkü yönetim güçleriyle bir ticaret anlaşması yapmak tehlikelidir, çünkü bencil çıkarlar, yönetilenlerin çıkarlarından daha üstün olan yönetenlerin gücünü koruyacaktır, çoğunlukta olsalar bile; ancak Şirket, uygarlaştırma ve uygarlığı sürdürme konusunda harika bir makinedir, böylece ticaret etkisini kaybetmemelidir. Bu zavallı yerlilere İngilizce konuşmayı öğretiyor ve efendim, genel kullanıma girdiğinde bunun ne kadar büyük bir nimet olacağını hesaplayabilir misiniz? Zamanla bu geniş imparatorluğu en zengin ürünlerle dolu tek bir alana dönüştürebileceğiz.'

"'Tamam,' dedim, cümlesini keserek: 'bir konuda
anlaşacağız. Bu arada, John, neden
eklemediğini sorayım--eğer İngilizceyi anlasalardı ne büyük bir lütuf olurdu!
Senin alçakgönüllülüğün ve onların çılgın bağnazlıkları, Amca John'un açgözlülükle babalık ettiği,
çok şerefli tarama makinesinin yasadışı konuları olmalarına rağmen,
her zaman uzatılmış olan kancaları sürekli olarak yeni bir şey
ortaya çıkaran,
tanımsız hükümetlerden oluşan garip bir grup oluşturuyor. Gerçekte, bu kadar güçlü bir şirket, kuruş hesabı ilkesine göre hareket ediyor ve kraliyet tarafından bu kadar şımartılıyor,
dürüst Amca John'u talihsiz işleriyle sürekli rahatsız ediyor.'

"'Bu şekilde konuşmak asla işe yaramayacak, Smooth; asla işe yaramayacak! Siz Yankees'ler ciddi suçlamalarda bulunduğunuzda, bunları
tarz ve onurla giydirmeyi unutuyorsunuz: bunlar hükümet meselelerinde çok önemli şeylerdir ve o zaman küçük adamların
güçlü kuruluşlara karşı
söylenmesi asla çok fazla olmaz.'

"'Dinle, John!' diye karşılık verdim, sağ elimi iyi niyetle sol omzuna koyarak, 'bir ülkeden daha önce onu ayakta tutacak besin
yaymadan alan bir tarama makinesidir ve er ya da geç kaynaklarını
kurutur. Çıkarır ama
koymayı unutur, sadece bugünü düşünürken, gelecek daha zengin kaynaklarını
besleyecek ve ortaya çıkaracak aydınlanmış bir politikayı davet eder.' Ancak
bu küçük kabahatlerle doğrudan Amca John'u suçlamayız,
ki o zaman zaman inatçı olduğu kadar onurludur; ancak o, sorumlulukla
birlikte olduğu için, bu ihmalden ciddi şekilde sorumludur.
Bu şeyleri kendi doğru ışığında ele alarak, aynı erdemli eğilimlerle
uyarlanan ve ayırt edici yeteneklerini iyi tartan John ve Jonathan, küçük yollarla kimseyi gücendirmemeye dikkat etmelidir:
dostça ilişkileri teşvik etmek, hassas ama değerli bir ulusal gururu
yaralamaktan ne kadar daha iyidir! Artık çok moda olmayan bu tarzda suçlamada bulunmaya söz vererek, ıssız Scinde'den ayrıldık,
en güçlü ve en verimli imparatorluklardan birinin yükselebileceği
muazzam bir çoraklıktan geçerek yolumuza devam ettik. Sadece aydınlanmış bir politika
isteniyordu. İnsanlar güçlerinden ve kaynaklarından habersizdi: John fethetmişti ve onları böyle tutmayı iyi görüyordu.
Doğu Hindistan'daki tarama gemisi buna itiraz etmedi bu karar. Arkadaşım John
edinimi iyi onaylanmış buldu. Fakat dedi ki, insanlar
değersizdi; cehalet ve vahşete batıl inanç eklediler ve
inatla durumlarının iyileştirilmesine karşı çıktılar. 'Sizin saflığınızı zorlamaya çalışmadan, Jonathan,' diye araya girdi John, 'gerçek şu ki,
bu insanların doğasını iyi anladık ve onları bir şekilde uzlaştırmayı başaramadığımız için kendimizi başka bir yola soktuk ve karakteristik tarzımızla onları itaat etmeye zorladık.' John, büyük bir ciddiyetle konuştu, bir an bile onurlu havasını bozmadı.
Gerçekten de, bir halkı uysallaştırmanın ciddi bir yolunu somutlaştırdı ve kabul etti: fatih ile fethedilen arasında ne kadar gerçek bir bağ olması gerektiğini okuyucunun düşünmesine bırakıyoruz.
Şerefli Bay John, buna rağmen, bu keyfi evlilik sistemiyle ailesine sayısız insan aldığını itiraf etmenin çok dolambaçlı bir yolunu buldu; yine de Jonathan'ı yumuşak testeresini aynı amaç için kullanmakla suçladı.

"Toprak ve nehirler bakımından zengin bir ülkede birkaç gün yolculuk ettikten sonra
hiçbir işe yaramadı, John'un sınırlarını bilmediği ve kendisinin de olduğunu söylediği Pencap adlı bir hakimiyet alanına ulaştık.
Onu aynı cesur ve çok onurlu politika darbesiyle elde etti. Şefler, dedi,
kendi aralarında sürekli bir çekişme sürdürdüler; bu, onların en iyi çıkarları için ölümcül olduğundan, o, bir dost olarak, sadece
karsız anlaşmazlıklarına son vermek için araya girdi.

"Daha önce okuyucuya söylediğim gibi, hiçbir şeyin kendisini bir beyefendiden daha az yapamayacağını hassas bir şekilde söyleyen bu onurlu kişi,
kendini hoşgörünün bir örneği olarak görmekten asla geri kalmadı, ancak cömert ruhunun doluluğuyla, fethetmiş olmasına rağmen,
fatih olarak kalmayı tercih etti. Pencap'ta John izini bırakmıştı, ancak övülecek hiçbir şey yoktu.

"Punjaub'da övülecek bir şey bulmaktan umutsuzca
Pegua'ya geçtik--John'unki de. Aynı cesur politika darbesiyle--birkaç değişiklik hariç! Oldukça büyüleyici bir bölgeydi, Raja'ya birkaç kez koruma teklif etmişti, iki yüzyıldır Sivrisinekler üzerinde övünerek iddia ettiği o himaye gibi. Barbarlar
çoğu zaman
bunu reddetti. John buna boyun eğemezdi: insanlık onun bu nazik teklifi kabul etmesini talep ediyordu. Ve insanlığın amaçlarına hizmet etmek için John, Raja'nın sarayına bir Komodor Lambert'i aceleyle götürdü--savaşçı bir denizci diplomat, seren kolu yasasına olan sevgisiyle bilinir. Komodor, Raja ile bir görüşme yapardı; onuru ilk danışılan Raja, sarayını hazırlamakta çok yavaştı.
Dengesiz bir
mizaca sahip olan Komodor, zaman zaman kendi eğlencesi için homurdanıyordu; şimdi de vatandaşlarının eğlencesi için homurdanıyordu. Sonuç
doğaldı. Rajah, kibrinin küçüklüğünde
kendini çok büyük bir adam olarak hayal etti. Eski ulusların büyük talihsizliklerini kanıtlayan o küçük çılgınlıkların önemli bir parçasıydı. Komodor, onuruna yakışır bir saygıyla
güneşte beklemeliydi. Ancak denizci diplomat,
tüm barbarca düşüncelerin üstünde kumaşının önemini takdir etti ve bu nedenle
kendisine hakaret
edildiğine karar verdi. Sabır, diplomasinin başarısı için elzem olduğundan, Rajah, Komodor'un bu niteliğe ne kadar sahip olduğunu test etmeyi uygun gördü ve
Komodore'un dikey güneşte iki saat beklemesine izin verdi. Bu, herhangi bir saygın beyefendinin sabrı için fazlaydı ve sadece daha önce adı geçen deniz elçisinin huysuzluğunu uyandırdı, o da birkaç ücra kasabayı yıktı ve
kraliçesi için krallığı cebine indirdi. Bundan görülecektir ki (John'un konuyu kabul etmesine izin vermiyoruz) bir Rajah'ın kibri ve bir Komodor'un huysuzluğu bir krallığa mal oldu. Littlejohn, Pegua'nın neredeyse bilinçsizce ailesinin eline geçmesinin yolunun bu olduğunu söyledi. Süreç kendi başına çok masumdu! John, bunu yeterince övecek bir dil bulamadı. Diplomasi, görgü kurallarına uyma konusunda büyük taleplerde bulunduğundan, hakaretlerin cezasız kalmasına izin veremez, dedi. Komodor da diplomasi konusunda hızlı bir adamdı ve öfkelenmek için
bir düşünce olmadan heyecanlanamazdı - ki bu düşünce, yukarıda adı geçen Raca'nın krallığı teslim etmesinden başka bir şey değildi. Cesaretli çocuklardır
Amca John ve Kuzen Jonathan! Bu amaçla Komodor, Raca'ya
saldırdı, onu dövdü, topraklarını ele geçirdi ve bunun hakkında mümkün olduğunca az şey
söylenmesini istedi. Burada, John'un Jonathan'ı suçladığı şeyin, kendi kapısının önünde bolca yayılan suçların sadece bir taklidi olduğu açıkça gösterildi. Büyük hükümetler en iyi ihtimalle
hırsızdır; ve toprak elde etmede alçakgönüllülüğün üstünlüğünü iddia etmek, kötü harcanmış bir ay ışığıdır. Bu düşüncelerle
kavga etmemeye, Türkiye üzerinden eve doğru yolculuğumuza devam etmeye karar verdik.

BÖLÜM XIII.

BAY SMOOTH, KAYNAKLARDA BÜYÜK BİR ÜLKENİN DAR BİR POLİTİKA TARAFINDAN LEKELENDİĞİNİ GÖRÜYOR.

"Her şeyin çarpık göründüğü bir ülkede seyahat eden bir adam için doğru fikirleri korumak zordur. Çarpık dedim, çünkü
doğanın nimetlerinde en bol olduğu ve ilerlemenin demirden sinirlerinin hiçbir belirtisinin görülmediği; Mississippi vapurlarının yoğun bir şekilde hareket edip bir ülkenin kaynaklarını açmadığı; parlak köylerin dayanıklı endüstrinin cazibesini aydınlatmadığı; ayrıcalıklı azınlığın çiftçinin enerjisinin meyvelerini topladığı yerlerde - gerçekten de bir şeyler çarpık olmalı. Doğanın en iyi
sunularıyla emaye edilmiş, her zamanki gibi insan gözünün önünde
yayılmış ülkelerden geçtik; ama her şey kötü yönetimin
etkisizliğinde
eriyip gidiyor gibiydi. Dar bir politika, verimli asmaların insanlık için nimetler asacağı yerlere yabani otlar ekmişti. İnsanlar denilen şeyler
onlara lüks gibi görünen şeylerde eğleniyorlardı, ama yoksulluk ve sefalet içinde bir halk
mücadele ediyordu; insanlar yırtık pırtık giysiler içinde,
ahlaki ve fiziksel yozlaşmalarına benzer şekilde renklendirilmiş. Ama buna aldırış etmediler ve
kimse onları umursamadığı için umursamadılar. Dar hizmet alanının ötesinde hiçbir düşüncesi olmayan ve hafif kalbinin
geçici olarak
tadabileceği küçük zevkten daha iğrenç bir kölelik yoktur. Burada insanlar, yöneten elde hiçbir canlılık görmediler: bu yüzden köle hayatının o öldürücü pisliğini ayaklarının altında çiğnediler.

"Himalayaların verimli diplerinden bir tarafta Hint Okyanusu'na, diğer tarafta Burma sınırından İngiliz egemenliğinin uzandığı her yere kadar aynı hastalıklı manzara yayıldı. Orada, istifa etmiş bir şekilde, aynı ruh ilgisizliği, aynı kötü yönetimin sonucu, aynı ruhu aşağılayan etkiler, aynı azarlayıcı gösteri, birkaç kişi tarafından uygulanan aynı servet avcılığı ilkelerinin sonucu olarak duruyordu. Pamuk, mısır ve şeker, doğanın bu amaç için tohumunu verdiği çiftçinin elini on katına çıkarırdı; ancak onların yerine orman büyüdü, kötü yönetim ise çılgınlıklarıyla isyan etti. Milliyetin ruhu, enerjisi, yaşam kaynağı, ilerlemenin ilerlemek için demir yolu yoktu. Fetheden ve çok mütevazı bir şekilde tahta oturan onurlu John, merkezileştirici gücünü sürdürmek için güçlüydü, bu noktadan itibaren yıkıcı politikasını etkili hale getirecekti. Buna rağmen John, bize
dünya çapında nezaketine inanmamızı, gücünün genel olarak insanlığa duyurulmasını, ve hayırseverliğinin ve gözyaşlarının
Amerikan kölesinin acıları için harcanmasına her zaman hazır olmasını isterdi. Bunlara kendi Kızılderili topraklarında daha fazla ihtiyaç duyulmuyor muydu? Paçavralar giymiş bir köylü,
tabaktan düşen
hasta pamuk lekesini toplar; ama ticaretin temel ilkelerinden bihaber zavallı bir zavallı için ne kadar da değersizdir! Yine de, onun gelişimini sağlamak yerine, bir halkı böylesine utanç verici bir şekilde yöneten bu onurlu
tarak temizleme makinesi, onu asla yerine getirmeyi amaçlamadığı vaatlerle tatmin etmeye
çalışır. Pamuk dolu çantasını toplayan mütevazı özne, tehlikeli grupların istila ettiği bir ülkeden geçen bir yola yönlendirilir ve orada birkaç yüz mil uzakta bir pazar arayabilir. Kaba haliyle onu kaba bir şekilde temizler ve terletir, ona pazar değeri kazandıracak bir cin olmadan tüm çeşitli hasar süreçlerinden geçirir ve Hindistan'ın böyle bir amaç için dünyanın en iyi toprağı ve iklimine sahip olmasına rağmen iyi ve yeterli bir hammadde tedarik edememesine şaşırır. Bu zavallı, Leadenhall Caddesi'ndeki gösterişli bir toplantıda oturan yönetim kuruluna ne kadar da acıma dolu bir bakış atabilir! Mutludur Jonathan, elindeki şeyleri bilmeden kendi durumunu iyileştirebilecek olan, memnun. Ve iyilik yapma gücüne sahip olan, ilk tazminatı hevesle geri çekmekle yetinen o yönetim ne kadar kördür. Doğanın bize verdiği şeyi bir ulusun iyiliği için geliştirmeme suçunun cezası, bir halkın mutluluğunun feda edilmesidir. Arkadaşım John isteksizce bu suçu kabul etti. Karşıtlığa dikkat edin! Bu bereketli Hindistan bizim olsaydı, daha liberal bir politika çok daha farklı sonuçlar üretirdi. Hiçbir oligark onu kendi açgözlülüğüne feda edemezdi; sanayiyi geliştirmek için dernekler türerdi; devletin kaynaklarını genel çıkarlara hizmet edecek şekilde
yaratmak için bir politika oluşturulurdu ve birçok kişinin iyiliği göz önünde bulundurulurdu. Pamuk yetiştiriciliği, tütün ekimi ve pirinç yetiştiriciliği teşvik edilmiş ve desteklenmişti. Bu zengin alüvyonlu tabanlar, çok verimli ve yine de ekilmemiş, zengin hasatlarını bir amaca
vermişti; vergilendirilmemiş refah, dayanıklı çiftçinin elini ödüllendirirdi. Hindistan o zaman, dünyanın en büyük ihracat imparatorluğunu kanıtlamanın yanı sıra, karanlıkta kalmış milyonlarını giydirmiş, beslemiş ve mutlu etmiş olurdu.

"Hindistan bizim olsaydı, Yankee girişimcileri tahta yollarla geçerdi; Yankee girişimcileri daha iyileri kar elde edene kadar kayışlı demiryolları döşerdi; Yankee enerjisi, dar su yollarında kaynaklarına ulaşmak ve ülkenin yeteneklerini geliştirmek için bir tür Mississippi buharlı gemisi icat etmişti. Evet, Yankee yaratıcılığı, bir ördeğin yüzebileceği kadar az suyun olduğu bir yerde bir buharlı gemiye sahipti. Ama neden bu tür özetlemelerle duyguları incitsin? Hükümet iyileştirmelere inatçı bir inatçılıkla müdahale ettiğinde kaynaklarının pek değeri yoktur; ayrıca, bir halkın teşviki kimin işi olduğunu bilmediği yerlerde de çok daha iyi değildir. Bu durum sürdüğü sürece
Pamuk kral olarak kalacak ve Amca John onun en köle ve bağımlı tebaası olacaktır. İmparatorluğunun ekimine bu kadar güzel bir şekilde uyum sağlamasının pek önemi yoktur. O, çok eski ve kadınsı sistemlere olan sevgisinden kurtulmalı ve endüstriyi geliştirme ve besleme konusunda modern politikayı benimseyin.

"John, işlerin en onaylanmış ilkeye göre yürütülmediğini kabul etti; ancak iş, gücünü kullanırken çok
huysuz olan yaşlı beyefendiye ait olduğundan, bununla ne yapmamız gerektiğini
anlayamadı. Bunu açıklamak çok kolay oldu; çünkü
Genç Amerika, belirgin kaderin
işlenmesine yardımcı olacak ilkeleri dikte etme hakkını iddia ederken, aynı zamanda
dikkatine giren tüm
siyasi kötü yönetimin kötülüğünü gösterme hakkını da üstleniyor. Bay Smooth'un uğraşması gereken şey, bir hükümetin yeni topraklar edinmesi veya zayıf eyaletleri birleştirmesi gibi onurlu bir
şekil değildi, ancak onu
takip eden onursuz bir hükümetti. Enerjik bir adamın gözüne israf ve sefalet çarptığında,
yanlış yönlendirilmiş bir hükümetin kapısında elle tutulur bir sebep
bulunduğunda, doğal duyguları mevcut güçlere karşı isyan eder;
ve evrensel endüstrinin New England okulunda eğitim görmüş bir Amerikalı için, ıssızlık onu çağırıyor gibi görünüyor onun inisiyatif almasına ve
geliştirilmesine karar verdi. "Benimle birlikte, en iyi sebeplerden esinlenen bir his, bazı iyileştirme kurallarını ilerletmeye teşvik etti; ancak, Amca John'un gençlik tarafından eğitilmeye karşı inatçılığının bilincinde olarak ve yırtık pırtık giysilerimin sunacağı engellerin adil bir anlayışıyla, eğilim başarısız oldu. Gerçekten de, John, deneyimde ne kadar inatçı olsa da, oğlu Jonathan'ı cesur, pervasız ve hoşnutsuz bir adam olarak görüyor ve ilerleme fikirlerini, cumhuriyetçiliğin saçma ilkelerine karşı olduğu gibi, aynı temkinli elle karşılıyor. O, bize karşı iyi hisler beslerken, bizi her zaman reform yapan veya reformları kötüye kullanan eşitleyiciler olarak gören hareketsiz bir önyargıya sahip. Kendimize dair büyük fikirlerle şişirilmiş, beklentilerimizde cömert ve güvenli bir şekilde mezara inene kadar heyecan sevgimizi asla kaybetmeyerek, büyük aile
kompaktı için tehlikeli hale geliyoruz. Şeytanın John, Genç Amerikalınızın
enerjik doğasını, o beyefendinin günah kavurma makinesine yeni bir düzenleme,
ekleme veya değişiklik yaparak kanıtlayacağını söylüyor.
Bunda başarısız olursa, bir girişim planlayacak, Bay Jones ile
ortak hesap operasyonu önerecek ve ganimetinin yarısı için
'kamyon ve kamyonet' veya kömürle yetinecek.
Cennette, Genç Amerikalınız,
bir iyileştirme tasarlamadığı, manevi entrikalar düzenlemediği veya
yeni bir tür şan ve şöhretin temellerini atmadığı sürece -belki de tüm mülkiyete
hak iddia etmediği sürece- hoşnutsuz olacaktır.

"'Anlamalısınız, Bay Smooth,' dedi John, 'uzun zamandır bu büyük ve bereketli imparatorluk için yeni bir politika düşünüyoruz, şimdi çok ıssız; ama amaçlarımızı en sabırla takip ediyoruz, düşüncelerimizin zamanın avantajını kullanmasını bekliyoruz, onları uygulamaya dönüştürmeden önce. Manchester
pamuk istiyor - özgürce yetiştirilmiş - kendini Kral Köleliğinin boyunduruğundan kurtarmak istiyor; ama henüz üretim hayırseverliğinin nabzını
durdurabilecek sorunu çözemiyor. Uzun ve güçlü bir şekilde düşünüyor, ama orada duruyor - ve sorun da burada. John kör ve Cotton kral.'

"'Bizde sorun olmaz; bize ellerinize yayılmış araçları verin ve siz onun karmaşıklığı üzerinde düşünürken biz de sorunu
çözelim. Georgia ve Alabama'daki pamuk plantasyonlarının pratik gözetmenlerine iyi primler ödeyecektik. Bu kişiler, teklif edilen teşvikle, hassas bitkiyi yetiştirme sanatında eğitmen olarak geleceklerdi. Ve özel girişimciliği teşvik etmek için, en küçük alanda en iyi kalitede en fazla miktarda ürün üretilmesi için ödüller teklif edecektik. Hükümetin en iyi temel gıdayı teşvik etmesiyle, çok fazla ürün üretmemesi mümkün olmayan bir rekabet ortaya çıkacaktı. Bu, canlı bir ekim sisteminin yanı sıra, bunu takip etmesi gereken genişletilmiş bir ticaret iletişiminin de önünü açacaktı. Bu konudan
ayrılalım!

"Hindistan'dan büyük çölde yolculuk ettik ve ardı ardına beyaz cübbeli Arap, vahşi Kürt, uysal Yeeside ve melankolik Türk ile karşılaştık. John, bir kadromuz, bir sürü rehberimiz ve sayısız hizmetçimiz olması gerektiğini ve onurumuzu korumamız gerektiğini, aksi takdirde özellikle Türkler ve Ruslar savaştayken güvenli olmayacağını söyledi. Bay Smooth bu karara itiraz etti ve onay vermeyi ve sert bir cephenin erdemini test etmeyi tercih etti. Etkilerinin Araplar arasında bile tamamen kaybolmayacağından oldukça emindi. Ve sonra, eğer Türkler ve Ruslar kutsal yerler için tekrar savaşa girerlerse - çok kutsal olmayan bir tutkunun tatmini için çok fazla insan kanı dökülmüş yerler - Bay Smooth, Genç Amerika adına, çok Hristiyan bir plan önererek bir iki dolar kazanabilirdi. inatçı karmaşıklığı çözmek. Bu
en iyi sebepleri göz önünde bulundurarak, John'u çölde bıraktım, orada
iyi işler yapmayı ve daha da iyisi,
iyi akşam yemekleri yemeyi beklediğini söyledi. Bu yüzden ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diyerek, dindar zorluğun çok fazla
haksız kan dökülmesine yol açtığı noktaya doğru doğru ilerledim.

"Gerçek şu ki, Yaşlı Amca John, ilk başta, sağlıksız bir kuş olan ve kendini pişirmeye yetecek kadar yağa sahip olmayan Hindi'sini pişirmek için ayı yağını oldukça az kullanmaya meyilliydi; ancak, kendi mutfak becerisinden oldukça şüphe duyduğu için, aileye bir Fransız aşçı almaya razı olmuştu: ve hala bir eksiklik olabileceğinden korkan, her zaman saf ihtiyar, Habsburg'lu Joseph'e iyi huylu tekliflerde bulunuyordu; asla güvenilir değildi ve her zaman çıkarlar değiştiğinde hareket ettiği biliniyordu; Joseph, dikkatini bu tür amaçlara ne zaman çevirmeye hazır olacağını bilmediğini söyledi. Ancak Joseph, hayatında hiç John'la açık ve kapalı oynamaya bu kadar istekli olmamıştı; aynı zamanda Nicholas'a, tüm saygın aile çevrelerinde çok iyi anlaşılan o kurnazca göz kırpmayı yaptı. Joseph, bu oyunu oynadı, oynadı ve oynadı, ta ki yaşlı John'un saflığı bir tencerede pişmiş balık gibi görünene kadar yulaf lapası. Gerçek şu ki, Joseph o kadar politik olarak sahtekârdı ki, bir kereliğine dürüst olmak, geleneksel ahlaksızlığına karşı büyük bir zafer kazanmakla eşdeğerdi. Bu Joseph'in sahip olduğu karakter özelliklerini çok iyi bilen Jonathan, kısa bir süre sonra diğer ahlak kurallarını sistemine
katmak için gönüllü bir el uzatacaktı. Ancak, bu noktanın daha fazla ilgili tarafça çözülmesini
bırakmak amacıyla Smooth, kutsal yerlere doğru ilerledi ve orada, ne kadar çok insan katliamının gerçekleştiğini düşünerek ürperdiğini
söylemekten üzüntü duyduğunu
söyledi - hepsi kutsal amaçlar için yapılmıştı. Dinsiz bir dünya, her çağda en kötü tutkuları harekete geçirmek için yardımlarını esirgemeyen o _Küçükleri_ affetsin!

"Türkiye'ye gelince, ben, Smooth, o güzel ama kötü yönetilen ülkeye karşı hiçbir imada bulunmayacağım. Müslümanlık kendi eliyle ölüyordu; zulümleriyle dünyayı şok etmişti; erdemle alay etmişti ve kendi ahlaksızlık selinin içine batıyordu. Türkiye'nin bağımsızlığı! Şimdi, Bay Smooth sağduyusuyla övünmüyordu, ancak sahip olduğu kişiler için Türk'ün, savaşmaya karşı bu kadar fanatik bir sevgi göstermek yerine, iç hükümetini yeniden inşa etmeye ve reform etmeye yönelmesi ve bu sayede tebaasının haklarına duyarlı uluslarla sürekli bir
çatışmadan kurtulması daha iyi olmaz mıydı sorusu vardı. Bunun çok aşağı bir iş olduğu düşünülürse, siyasi yönetimi altındaki Hıristiyan nüfusun haklarına ve duygularına daha katı bir
saygıyı dayatmak için bir planla kendini meşgul edebilirdi. Bu, kendi çıkarlarıyla bağdaşmaz olmazdı, çünkü Aşağılık bir ırk, üstün bir ırkı yönetir. Dalkavuklar ve hatta bilginler, talihin bir devletin işlerinde yapmaktan hoşlandığı değişikliklerde özür bulabilirler; ancak burada kötü yönetimin kanıtları o kadar güçlüdür ki, güneşin parladığı en iyi ülkenin yoksulluk ve sıkıntı içinde inlemesi için yalnızca zayıf bahaneler sunulabilir. Türkiye'nin bağımsızlığı!

"Ayı'nın uzun zamandır Türkiye için bir şeyler yapma konusunda ciddi bir eğilimi olduğuna şüphe yoktu, bağımsızlığının karakterini iyi anlamıştı. Onun ilgisizliğini verimli bir şekilde kullanırdı. Ayı, Türkiye'yi kendi yağıyla pişirirdi - gerçi onu hasta bir adam olarak bulmuştu, ancak yemeğe itirazı yoktu. Ancak, pençelerini hastaya çok kaba bir şekilde koymuşsa, diplomatik eşekçilik durumu daha da tehlikeli hale getirdi. Bay Smooth, okuyucunun 'diplomatik eşekçilik' terimini kullandığı için özür diler; ama aslında Avrupa uluslarını bu kadar şehvetli savaşa sürükleyen konsey ile eşek türü arasındaki
şimdiye kadar tespit edebildiği tek fark,
ilklerin kulakları yerine yumuşak kafalarının olmasıdır. Bu diplomatik eşekler, dünyayı kendi büyüklüklerinden haberdar etmeye her zaman hazırdı ve
bunun yararına gereksiz sayıda heyecan yaratmaya en ufak bir itirazları yoktu, kendilerini
dalga oynamaya adadılar ve bu oyunda o kadar çok sayıda yanlış
hamle yaptılar ki, tahtada kendilerini kaybettiler. Dünya bedene saygı göstermeye çalıştı, ancak daha önce hiç bu kadar nazik
oyuncularla karşılaşmamış oldukları için, çaba gerçekten bir görevdi.
Dalga oyunlarına gelince, hareket ettiricilerin Ayı korkusu o kadar fazlaydı ki,
kimse onu Kral sırasından cesurca çıkarmaya cesaret edemedi, çünkü bu, onun faydalanmaya çok hazır olduğu bir
açık bırakabilirdi; ve Ayı'nın tereddütsüz yutabileceği dikkatsiz bir hareketle Hindi'yi yaralamak istemediler: bu yüzden itip kaktılar ve sonunda kendilerini bir tür bebek kazağının içinde buldular, bu sayede masumca başlattıkları savaş şiddetli ve kanlı bir şekilde devam ederken, içinde emzirilerek uyutulabileceklerdi. Aslında, Ayı'yı çanak çömlek dükkanına o kadar
ilerlettiler ki, hiç kimse tüm işletmeyi
parçalamadan onu çıkaramadı. "Türkiye'nin her yerinde savaşa hazırlanıyorlardı; ve böylece Bay Smooth,
herkesin böyle bir vatandaş tanımı görünce şaşırdığı
İstanbul'a varır varmaz, duyguları savaşta çok iyi olan kişilerle bir toplantı düzenledi ve onlara en
vurgulu dille, Türkiye'nin Kossuth'u asil bir şekilde savunarak kendisini yücelttiğini, krallık pahasına topraklarındaki sığınağının kutsal sayıldığını,
kendisine karşı büyük bir saygı duyduğunu, ancak
savaşmayı düşünemediğini söyledi. Ancak onlar, düz Amerikan konuşmasını anlamıyor gibiydiler; Bay Smooth'a göre, bunun sonucu Ayı'nın yavrularını harekete geçirip birinci sınıf
savaş yapması olacaktı. Bu savaşta Bay Smooth'un, her zaman biraz para kazanılması koşuluyla, bir el almaya en ufak bir itirazı olmayacaktı. Ancak, savaş işine girmeden önce, Bay Smooth özellikle tüm Avusturya banknotlarının ve
Prusya protokolleri bir şenlik ateşinde tüketilsin, Avusturya ilke sahibi olmayan tutarsız bir dolandırıcı olarak
sürüklensin, diplomatik eşekler
Tuna'ya sürülsün ve keyfi boyunduruklarla bağlı tüm anayasal hükümetler serbest bırakılsın. Bu durumda özgürlük ve anayasacılık
kendi savaşlarını verecek ve anayasacılık Çarlığa meydan okuyacaktır. Özgürlük ile barbarlık arasındaki savaş
konu haline geldiğinde, Genç Amerika coşkulu bir kalple, parlayan bir ruhla ve sağlam bir elle katılacaktır. Tüm yaratılışı kırbaçlayabilir, daha fazla kilise inşa edebilir, daha fazla vapuru havaya uçurabilir, daha fazla demiryolu döşeyebilir ve nefes alan diğer tüm uluslardan daha fazla
Meksika toprağı emebiliriz; ancak bu durumda,
özgürlüğün tehlikede olduğu yerde, savaşmazsak beni geri tutun! Aynı zamanda, Avusturya'yı tek başımıza kırbaçlama ayrıcalığı için prim ödeyeceğiz. Genç Amerika ona en kısa sürede ve en ucuz fiyata ödemeye hazır olduğu bir borcu borçludur. 'Bay Smooth,' dedim, 'sizin önünüzde, özgür ve bağımsız bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, yapılacak savaş maddelerini yazmaya, bunu ne kadar başarabileceğimizi söylemeye ve savaşan diplomatları dahil edilecek olan General Pierce'ı güvenlik için görevlendirmeye hazır.' Bu cömert teklifi kavrayamadığım için onları kendi aptalca yollarına bıraktım; ve her Amerikalı'nın kendi görüşlerine sahip olma hakkı olduğunu düşündüğü için, bunların örneğin bir yansıması olmasını umuyordum. 

"Hiçbir şey görmediğimden, Konstantinopolis'te hesap verebilirdim - müttefikler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Müslümanlığın temellerini sarsıyorlardı - savaş merkezine doğru bir yürüyüşe çıktım, sonunda bir şeylerin ortaya çıkacağı umuduyla kendimi tatmin ettim. Gerçek şu ki, şimdiye kadar bir düşmanla karşılaşmış en cesur ordulardan birini açlıktan öldürürken Aberdeen hükümetinin politikasını takip etmeyi düşünüyordum. Smooth'un çocukluğunda aklına gelen genişleyen ovalar ve dalgalı tepeler yerine, savaş merkezini çirkin bir çamur birikintisi, karşı kıyılarından birbirlerini tehdit eden vahşi görünümlü vatandaşların surları buldum. Bu kıyılar arasında, savaşın eğlencesi ara sıra şüpheli sonuçlarla devam ediyordu. Sıradanlıktan daha fazlasının olduğunu, yarışan tarafların surat ifadelerinden anladım ve davaya derin bir ilgi duyarak, sol kıyıda, müttefik kimliklerinin yanlış anlaşılamayacağı kadar tuhaf bir şekilde karışık bir grubun sislerine atladım. Onları oraya neyin getirdiğine dair soruya, mesele hakkında anlaşılmaz iddialarla cevap verdiler - güç dengesi - Avrupa'nın _statükosu_ ve kimse daha kaç şeyin değişmeden kalacağını bilmiyor. Bundan çıkarılabilecek en iyi şey, kralların ve imparatorların atmosferinin, bu şekilde salıvermenin en iyisi olduğunu düşündükleri çok patlayıcı maddelerle
dolmuş olmasıydı. Bay Smooth'un felsefesine göre, Avrupa _statükoda_ kalacaksa, Bay Pierce ve ailesinin çok sevdiği ilerleme ruhu
doğal bir ölümle ölmeliydi. Smooth'un görüşüne göre, savaşın en az tartışılan, en önemli konusunun, Avrupa su birikintisindeki en büyük kurbağanın kim olacağıyla ilgili olması tuhaf değil miydi? Sizin Avrupa su birikintiniz
sıradan bir mesele değil; krallar ve imparatorlar sadece halklarının pahasına
bu işe karışırlar. Bu Avrupa
pisliğine biraz ilgiyle baktım. Ortada, kollarını kavuşturmuş ve bağımsızlık havası taşıyan şişman, yaşlı bir beyefendi oturuyordu; yüzü, hasat zamanındaki dolunay gibi geniş ve kırmızıydı. Bu çok onurlu beyefendi, uzun zamandır kendisini Avrupa su birikintisindeki en büyük kurbağa olarak görüyordu ve zaman zaman kötü amaçlar için kullansa da, pozisyonuna karşı oldukça duyarlıydı. Omuzlarının dik olmasıyla ünlüydü, hayatı boyunca çok fazla bira içmişti ve iyi beslenmiş bir eşek kadar inatçı olabilirdi. Gerçekten de, büyük olaylar acil eylem gerektirdiğinde parmağını ağzına götürüp ciddi göründüğü bir kereden fazla biliniyordu, ancak kavgaya sürüklendiğinde üzerine düşeni yapmaktan asla geri kalmadı. Dürüstçe ve bu çok saygın beyefendinin duygularına tüm saygımla konuşmak gerekirse, John'un bu Avrupa despotları kavgasına bu şekilde karışmaya meşru bir hakkı yoktu; ayrıca bir yandan o imparatorluk suçlusu tarafından, diğer yandan da kendi birahane politikacıları tarafından bu kavgaya sürüklenmesine izin vermemeliydi. O ilk imparatorluk suçlusu, halkının kararsız hayal gücünü, bazı eski hesapları ödeyerek büyülemişti; Şimdi bile hırsının tasarımlarını perdelemek için ilgisiz olanı ne kadar güzel oynuyor! John, yine de, kendini belirsiz bir
pozisyonda bulmak için yıllarca süren uyuşukluğundan uyandı;--bu, tefekkürlü bir ruh haline bürünme biçiminden belliydi. Daha kaba politikacılarının ellerine birkaç kez dokunması, politik
karmaşaya gömülmüş olma endişesini uyandırdı. Bay Smooth durakladı ve saygıdeğer yaşlı adama dikkatlice baktı, ondan daha fazla şey öğrenebilmek için. 'Yabancı.' dedim, 'seni buraya ne getirdi?'

"Başını sanki kalınlaşmış gibi eğdi, onurlu bir bakış attı,
ve tekrar meditasyonuna döndü;-- 'Affedersiniz ama sizi tanımıyorum,' diye homurdandı.

" 'Sosyal kelime, John; sosyal ol ve bize farkında olmadan kendini içinde bulduğun o tuhaf pozisyonun sebebini göster.'
Selamlama onun şaşkınlığını uyandırmış gibiydi.
Böyle bir aşinalığa yabancıydı - kabalık, eğer öyle diyebilirseniz; ve
benden uzaklaştı, hareketleri sırtında bir kömür parçası olan bir kaplumbağanın hareketlerine benzedi.

"'Sen kimsin?' diye karşılık verdi, sert bir sesle, geniş yüzünü
bir küçümseme ifadesi kapladı. "'Smooth, Down East'ten!' diye cevapladım,--'Sence kim?' Konuyu daha ikna edici hale getirmek için, ıslık çaldığım Yankee Doodle'ı açtım.

"'Sen sadece bir davetsiz misafir değil, aynı zamanda küstah bir adamsın!'

"'Bu konuda rahatsız edici hissetmene gerek yok. Smooth--odasında duran bir adam ve Young America'nın bağımsız delegesi, sadece
bu savaş merkezinin etrafındaki şeylerin kuşbakışı görünümüne bakmak için geldi.'

"'Bay Smooth kim şeytan? Onun burada işi olmadığını biliyorum!' diye tekrar homurdandı yaşlı adam.

"'Solomon Smooth'u tanımıyorsun, ha?'

"'Hayır, tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum. Gittiğin her yerde her zaman zorluk çıkarıyorsun, burnunu herkesin işine sokuyorsun. Ticarette hevesli bir adam olabilirsin, ama diplomaside küstah ve
kendinden geçmişsin. Buradan defolup gitsen iyi olur, çünkü ben
bu su birikintisindeki en büyük kurbağayım ve öyle kalmaya niyetliyim. Bay Smooth hakkında hiçbir şey bilmeye meyilli değiliz; bu yüzden
kendini ve eşyalarını toplayıp buradan ne kadar çabuk giderse o kadar iyi.' Bunu söylerkenki samimiyeti, havuzun en büyük kurbağası olarak kalma niyetinden şüphe etmem için bana hiçbir sebep bırakmadı.

"'Washington'da bir nevi adam olan Bay Smooth, zıt bir görüşe sahip ve sizin topraklarınızın dışında ve kendi topraklarının içinde neler olup bittiğini bilme ve istediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu iddia ediyor,' diye yanıtladım, deneyimli bir diplomatın ölçülü tavrıyla.

"'Belki de öyledir,' diye sözünü kesti, 'ama sıradan bir tevazuya sahip olsaydın, oradaki büyük Ayı'nın zincirini kırmasını ve bu taraftaki her şeyi yemesini engellemek için ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi gördüğünde karışmaktan kaçınırdın.'

"'Bir ortak sempati duyduğum için, belki de sana kırbaçlamada yardımcı olabilirim diye düşündüm,--bu hayvanın son model bir Hıristiyan olduğunu nasıl iddia ettiğini bildiğimden.' Nicholas'ın Hindi'ye karşı güçlü bir iştahı vardı, hasta olmasına rağmen, daha önce de belirttiğim gibi, kahvaltıda
yemeye itirazı olmazdı; ve Hıristiyan yavrularının ziyafeti paylaşabilmeleri için, onlara kutsal ortodoksluğun açık ilkelerini öğretmeye başlamıştı; söz konusu kutsal ortodoksluk, henüz takdir etmeyi öğrenemediğimiz bir kan arzusunu kışkırtıyordu.

"Söz konusu hasta Hindi, sürüsünü yoksullaştırma yöntemiyle dünyaya en iyi tatmini vermemişti; ayrıca, her zaman
sözcükler ve gösteriş yapmaya hazırdı, her zaman elinde bol miktarda bulunduruyordu. Dahası, belli bir derecede
kahramanlık göstermişti; biriyle savaşmaya hazır olduğunu söylemekten de geri kalmamıştı; eğer o asi Ayı olsaydı, daha iyi olurdu. Çürüyen Türk'ün bu şekilde gösterdiği kahramanlık, Amca John'un savaşta bir el uzatacağına dair güvencede olmasaydı daha fazla övgüyü hak ederdi. Dikkat edin! John, bu serseri Hindi'nin hala yaşaması ve Ayı'nın her şeyi sindiren midesinden kurtulması için hazinesini ve kanını bol bol dökmüştü ve bunun için John'a şehrinin özgürlüğünü reddedecekti; onu sadece köpek unvanıyla onurlandırmaya tenezzül edecekti. "Bir anlamda John'dan daha cömert bir adam bizim küçük dünyamızın dışında bulunamazdı. Avrupa'nın katırıydı ve her çeşit kral onu her çeşit amaç için kullanmıştı. Dost hiç bu kadar iyi kullanılmamıştı. Gururluydu ve yine de ne kadar itaatkardı. Kanını
dökmeye ve hazinesini ne için olduğunu bilmediği bir şekilde israf etmeye hazırdı, aynı şekilde iyi yüklenmiş sırtını utançtan kurtardığı kişilerin tekmelerine ve tokatlarına boyun eğmeye de istekliydi. Şimdi, tam da o dayanıklılık türü, su birikintisinde dengede oturan kişiydi. 'Ayı'ya gelince,' diyor John, 'sıradan erzakıyla yetineceğini garanti etmeyecek;
ve eğer kendini bu su birikintisinin ortasına dikecek olsa, kendimi
çok itaatkar bir şekilde dikmek zorunda kalırdım.' Burada John kollarını kavuşturdu ve onurlu bir tavırla birasını sipariş etti. "John'un gözünü rüzgara karşı dik tutması yeterince doğaldı;
ama aynı göz yıllar önce rüzgara karşı dik tutulmuş olsaydı, şu anda çok
kan ve hazine kurtarılmış olurdu. John'un şimdi çok
acı bir şekilde ödediği ulusal karakterine bu kadar uzun
süre ihanet ediyor. Ama Ayı'nın büyümesiyle
uyandırılan o dehşet hayaleti, Bay Smooth, ciddi bir şekilde, onurlu John tarafından
eğlendirilmeye layık olmadığını düşünüyor.

"'Endişelenmenize gerek yok, Bay Smooth,' diye devam etti John, doğal
çıtırtısını biraz değiştirerek: 'Diplomatlarımızın eşeği oynamış olmasının acı bir şekilde farkındayım; ama siz, çekişme sahnesinden çok
uzakta olduğunuz ve oyuna hemen ilgi duymadığınız halde, neden parmağınızı yakmak istiyorsunuz? Sağduyulu bir adam olun - kralları ve krallık işlerini izleyin - huzur içinde evinize gidin ve barışın savaşa karşı
şanlı zaferiniz olmasına izin verin!' John'dan gelen bu tavsiye değerliydi. Barışın sevinçlerini ve rahatlıklarını kabul ederek el sıkıştık, John'a mücadelesinde iyi dileklerimi ilettim ve ayrıldık. Ancak, John'un neden bu kadar cesurca savaştığını bilmediği ve halkının evlerine üzüntü
vermeden ve uzun zamandır güvendiği ve en güvenilir dostunun ülkesine ıssızlık
vermeden en büyük pislik yuvası konumunu koruyabileceği inancına karşı koyamadım. Napolyon'un yollarını kim tahmin edebilir. Ah! hırs, hırs!

BÖLÜM XIV.

DOWNING-STREET'TE BAHAR YAPTI.

"Bakan Smooth, General Pierce'ı ve onun muzip kabinesini terk ettiğinde, çok kısa bir süre sonra dünyayı dolaşıp, Londra denen o sefalet ve zenginlik dünyasına geleceğini çok az kişi tahmin edebilirdi. Ama dünya çok hızlı bir şekilde ilerliyor ve sadece hızlı bir adam buna ayak uydurabilir. Aslında, işleri hızlı bir şekilde yapmaya başlamamız,
zihnimizde dağlar kadar hareketsiz görünecek şekilde düşünmektense iyi olurdu. Eh, tam bu sıralarda Londra'da, gazetelerin ara sıra büyük ölçüde (editörler kendilerini büyük savaşçılar olarak görme nezaketini gösterirler) ele aldığı bu tür küçük konuşmaların çok fazla israfı vardı, çok cesur Yüzbaşı Ingraham hakkında, ki onun, Kosta'yı silahlarının altında güvende tuttuğunu ve Avusturya'yı kimsenin bilmediği bir yere
patlatacağını söylediler. Ancak, bütün bunlar, sempati ve Sakson yüreğinde olanların sadece en basit kanıtıydı. Hristiyan arkadaşlarımıza şunu söyleyebiliriz ki, bunların hiçbiri Smooth'u onun
dengesi. Sonuçta, işin gerçek felsefesine gelirsek,
bu sadece küçük zorbalar arasında bir kavgaya dönüştü. Ve ayrıca, küçük kaptan kendine iyi bakmadıysa o bir Yankee değildi ve
tüm Birleşik Devletler bunu onun itibarsızlığına
bilecektir.

"General Pierce da, savaşan bir Başkan olarak (şüphesiz
Greytown'un bombalanmasından beri var olabilir),
bütün bu işe iyi bakardı (belki de Kongre'ye savaş diliyle
parlayan bir mesaj gönderirdi). Bu bir noktayı kendi lehine çevirebilirse,
doğru ya da yanlış--Avusturya'yı kırbaçlamak, onu
bir şey yapmak için bir filo gönderirdi.

"Ama daha verimli bir konuya dönelim. Londra, pis konutların ve kötü inşa edilmiş sarayların büyük bir israfı gibi görünüyordu,
bütün
hasta dumanın gölgesi altında uyuyordu. Her şey kasvetli, ağır bir havaya bürünmüştü - hatta erkekler bile tek bir nesne üzerinde metodize etmek için doğmuş gibiydi. Gösteri dükkanları, bira dükkanları ve cin sarayları, boğucu dumanlarıyla havayı
kokuturdu. Her şeyden önce, kendilerini iyi düşünen ve dualarında, büyük bedelleri karşılığında gösterişli bir tembellikte yaşadıkları John Amca'ya teşekkür eden çok zayıf kalpli insanlar için büyük saraylar vardı. İnsan doğasının bu son örneği, tam olarak parladığında, Arkansas'ta şimdiye kadar vahşice dolaşan en kibirli Pawnee şefini bile tamamen gölgede bırakacağından, Bay Smooth merakına bir göz atmak için can atıyordu. Gerçekte, Bay Smooth'un cilasız gözü
Londra sanki kanca veya çengel denen bir yerden çıkmış gibi görünüyordu ve mide bulandırıcı bir derenin kıyıları boyunca uzanıyordu, havaya ölüm kokuları
yayıyordu, burada en mükemmel sisler
içinde dağılarak hekimlik mesleğine neşeli bir yardımda bulunuyordu.
Herkes sistem hakkında büyük bir bilgiye sahipti; ve yine de her şey geçmiş hatalar ve çağlar yüzünden o kadar karmaşıktı ki, günümüzün gereksinimlerine eşit bir sistem
var değildi. Belediye sadece
akşam yemekleri ve eşekçilikle harikaydı. Gerçekten de bir yemek senatosu vardı, ancak o yüce
kuruluşun kaplumbağa çorbası dışında hiçbir şeyin pratik reformunu tartıştığı hiç görülmedi ve o da İngiliz dilinin korkunç bir şekilde
oyulmasıyla.

"Dilenci (önce en kötü rahatsızlıkları adlandıralım), pis süpürgeci,
kasap, seyyar satıcı, cahil seyyar satıcı, 'sevimli arabacı,
seçkin soytarılarından kaşlarını çatarak iyilik ve cep arayan kurnaz esnaf--rütbesi cicili bicili olan Lord ve
dalkavuklukla derinden özdeşleşmiş olan Dük--hepsi
hep birlikte,
helter-skelter, helter-skelter hareket eder. Ve sonra daha küçük unvanlı küçük adamlar ve homurdanmaları ancak maymunluklarıyla eşit olan sıradan adam gelir. Lord Flippington ile yemek yemek onun için
harika bir şeydi; havaları ve gösterişleri de pek geliştirilemezdi. Küçük unvanlı küçük adam da, onuruyla derin bir şekilde duruyordu: hiç kimse ondan daha büyük değildi ve kendi küçük benliğinin büyük olmadığını düşünüyordu. Kendisini
yapan terziye parayı ödedi. tüm insanlar, insan denen şeylerin o ilahi özünde en büyük
çalışandı - kanın felsefesi. Ancak onuru korumak için sadece çok fazla deneyim değil, aynı zamanda cebinde büyük miktarda kalay da gerekiyordu, bunun eksiği için yüzünde bir miktar pirinç olması gerekiyordu. Dolayısıyla, doğa felsefesiyle kesinlikle uyumlu olan bu ilke, bu değerli yaşlı ülkede çok iyi
geliştirilmiş olduğundan, gerçekten büyük olanı çok büyük bir alçakgönüllülük haline getirir; oysa kalay büyüklüğündeki adam - yani, Egemen Leydimiz kendisine Sir Simpleton Somebody adını alabileceğini söylediği için büyük! - her zaman kendi çılgınlıklarının köpüğüyle
kaynayıp durur. Cebinde kalay, yüzünde pirinç ve kelime dağarcığında asla terk edilmiş bir _h_ olmadan, 'paçavra ve sim'i kahverengiye çeviren adamdır.

"Eh, Bay Smooth kendi öneminin bilincindeydi ve bu da iyi İngilizler arasında bir şeydi. Uzun yüzünde derin bir felsefeyle Bay Smooth, bazı şakacı şakacıların çok saygısız Jimmy Buckanan, Pensylvane olarak adlandırdığı yeni ve çok ağırbaşlı bakana iltifatlarını sundu. Birleşik Devletler'in Başkanı olmak için fazla eski kafalı olan bu değerli ve çok sert yumruklu devlet adamı, Bay Smooth'un ciddi şekilde şüphe ettiği diplomasisi olan birçok şeyin yapılmasını tavsiye etti. Özellikle Smooth, pantolon sorusundaki mantığını sorguladı, tuhaf özgünlüğü Marcy'nindi. Saygıdeğer devlet adamı, beni arka tarafa geçmeye ve sessizce biraz cin ve bitter içmeye davet ederken bunu bana kurnazca bildirdi, çünkü herkesin hareketlerini izlemesine
herkesten
çok karşıydı. Uyuşmazlıkların bu kadar eski olduğu bir ülkede yaşamak ve zayıf fikirlilerin kendilerini süslü ceketler ve gösterişli püsküller ve tarif edilemez yüksek renk örtülerle süslediği tek yer, onunla karışan ve sade siyah zevkini duyurmaktan hoşlanan adamda bir miktar kararlılık gerektirir. Ve burada Bay Smooth ve değerli ve çok gelecek vaat eden devlet adamı, Marcy'nin terzilik işine o kadar girmiş olması gerçeği hakkında çok bilgili bir tartışmaya girdiler ki, ceketin saray çay partilerinde giyilmesi tutarlıydı. Smooth, önemli bir adam gibi görünmek için biraz daha parlak giyinmek istiyordu ve birkaç demokrat kardeşinin arkasında kalmamak için, isimlerini buraya eklemeyi uygunsuz buluyor ve Downing Caddesi'nde bir donut partisine katılmaya davet edildiğini, Yurttaş Peabody'nin en seçkin akşam yemeklerinden birine bir kart vereceğinden emin olduğunu, çünkü Peabody'nin yakın bir arkadaş ve eski bir tanıdık olduğunu söyledi; ancak dürüst ve çok Amerikalı yetkili temsilcimiz bunun uygun olmayacağını söyledi, çünkü bir adamın önemi beyninde olana bağlı olmalıdır. Çok demokratik sekreteri bu argümanın gücünü anladıktan sonra, yılda sadece dört kez kırmızı kumaş ve tüy giymeye dair ciddi bir söz vermişti, bunlardan birinin Kristal Saray'ın açılışında olmasını şart koşmuştu, bu, tüm zarif hanımların saray aptallıklarına karşı dehanın üstünlüğüne tanıklık etmek ve genç sekreterin yakışıklılığına hayran olmak için orada bulunmasının beklendiği bir fırsattı. Buradaki argüman o kadar güçlüydü ki Smooth hemen onu yıktı; ayrıca, büyük adamlardaki sadelik, büyüklüğün kendisi olduğundan, tüm vatandaşlarına, yurt dışındayken eylemlerini, ülkelerini onurlandırmak için görünüşe değil, sağduyuya güvenmelerini içtenlikle emretti. "Yurttaşlarımızın çoğunun mutsuzca geliştirdiği ilkeye göre hareket eden (suyun diğer tarafında kimsenin bundan haberi olmadığını düşünerek) Bay Smooth bir eşek arabası kiraladı, eşeklerine parlak
giysiler giydirdi ve Londra'yı şaşkına çevirmede Choctaw'ları geçmeye kararlıydı. Regent Caddesi'ndeki en pahalı terzi, daha önce çok basit fikirli yurttaşlarımın çoğunun yaptığı gibi, dış cepheyi yaptı. Ne kadar da şık bir takımdı! General Scott yanımda olsa utangaç görünürdü, sanırım. Ve sonra, büyük
şapka açıldığında! Sana söylüyorum, Sam Amca, Smooth'a dokunmak mümkün değildi - yarı dük, yarı papazdı ve geri kalan Pierce diplomatistiydi. 'Eğer soylular arasında bir çizgi bile kesilmezse!' diye düşündüm. Eşek çıkışı bir meraktı, Smooth'un kendisi bir meraktı; ve iki merakla birlikte bir heyecan kesindi. İlk atılımım Hyde Park'a oldu, girişinin yakınında, Demir Dük'ün anısına, güzel eller tarafından kaldırılmış bir gladyatörün tunç heykeli duruyordu, onun silinmez eylemleri
en sert pirinç üzerine işlenecekti. Bu parkta, moda saatlerinde, West End'in hoş genç adamları dolaşırdı; yani, moda dünyasının en büyük züppeleri; ama Smooth, Bay Pierce'ın diğer küçük arkadaşlarının neredeyse hepsi gibi, hepsinin parlaklığını
sildi. Ancak, çağdaş züppelerinden bazılarının telaşıyla dışarı çıksaydı ve bu şekilde donatılmış bir şekilde Cape Cod'a götürülseydi, onu deli gömleğinin giyildiği bir yere göndermeyi hesaba katmak için bir kasaba toplantısı, sonuç olurdu. Ama Londra'da bir adam neredeyse her şeyi yapabilir bir tür aptal, lisans başvurusunda bulunmadan. Gerçekten de, kendini
kötü göstermekte en ciddi adam bile, çok sayıda çok saygın aileye sahip olduğunu bilmenin verdiği memnuniyetle bunu yapabilir. Hyde Park'ta
en büyük eşekler (bir isim ve gerekli olanlar gerekebilir)
en çok takipçiye sahiptir. En uzun kulaklar en kesin göstergeler değildir. Sonuçta,
okuyucum, Bay Pierce'ın birkaç küçük adamını toplayıp Fourney'e, onlara değirmen taşında birkaç tur daha atması talimatıyla
göndermek için henüz Downing Caddesi'nin çevresini ziyaret etmediğim için beni mazur görmelidir.

BÖLÜM XV.

KÜÇÜK LORD HAZİNELERİNİN GÖSTERİSİ VE DOWNING SOKAĞINA BİR GÖZ ATMAK.

"Amca Sam!--eğer, aklınız varsa, Cape Cod dışında Bay Thomas Foolery'nin mükemmel bir şekilde hareket etmesini isteyen
başka biri varsa, onu buraya gönderin: o küçük Belediye Başkanı'nın kendisini büyük bir adam yaptığı
günde orada olmalı. Büyük bir adam, tüm sağduyusunu eski ve çok sevilen bir gösteriye feda ettiği,
kendisinin
saçmalığın aptalı olmasına izin verdiği o gün, Lord Belediye Başkanı'dır. Hiçbir Choctaw savaş treni
renkli kumaş ve tüylerle bu kadar abartılı olmamıştı. Londra aylaklarının
harika bir günüdür, Lord Belediye Başkanım büyük zinciri taktığında ve
geleneksel olarak böyle olan yoksulların büyük sevincine
nehirden yukarı gelen hamsilere emrini verdiğinde. Smooth, Lord Belediye Başkanı'nın gününü kutlayacağını düşündü ve bu amaçla, sadece bir dükün
gösterişiyle karşılaştırmak için eşek
takımını koştu. Sam, eşeklerden birinin Lord Belediye Başkanı'nın gününü kendi inatçı
yoluyla kutlamayı kafasına koyduğunda yaşadığım üzüntüyü hayal et. Tek bir adım bile atmazdı. Ancak, bir eşek daha aldım ve Lord Belediye Başkanı'nın olduğu yere doğru yola koyuldum, tam zamanında onun komik bir konuşma yaptığını duydum, bu konuşma sırasında Kral'ın iyi İngilizce konuşan tüm h'lerini ve a'larını hüzünlü bir şekilde katletti. Sonra mavnaya oturdu ve Thames Nehri'nde yelken açtı, ardından sayısız dilenci, dalkavuk ve seyyar satıcı geldi. Bunu takiben, gösteri halkını bir sıraya (ne güzel bir sıra!) dizdi ve onlarla birlikte görkemli benliğini Malikane'ye taşıdı. Korkmuş kaplumbağa sürülerinin süvari alayının önünden hızla uzaklaştıkları görüldü.

"Böyle beyaz badanalı kafalar - tamamen dışta olan kafalar -
içeride çok az şey olan kafalar - ve hiç kimsenin ne için yapıldığını bilmediği kafalar,
daha önce hiç tek bir dizi halinde sergilenmemişti.
Tuhaf bir şekilde çekiciydi
parıltısı - şişman adamların küçük ruhlarını büyülüyordu ve küçük adamları daha da büyük yapıyordu. Gerçek şu ki, Sam Amca,
Büyüklük yılı kaplumbağa ve su kaplumbağasının ölümü olan Lord Belediye Başkanı Hazretleri, parlak pirinç karmaşasında En Yüce Majesteleri'ni (iyi bir küçük beden) öyle gölgede bıraktı ki, küçük kadın
bir Kabine Konseyi toplamayı uygun gördü ve ona
gök gürültüsünü çaldığı şikayetini sundu. Bu özel konseyde
Prens Albert'in Daily News ve Morning Advertiser tarafından hiçbir şey söylenmeden
hazır bulunmasına izin verildi. Hazretleri gerçekten de
uşaklığın tüm modern uygulamalarını gasp etmişti. Ancak kabine, kabul edildiği gibi, çok kalın kafalı ve Majesteleri, iyi vücutlu,
sonuçlarına katlanmak zorunda.

"Eh, şimdiye kadarki en meraklı kervan gözleri üzerine oturduktan sonra,
Lord Belediye Başkanı'na olan neşeli hayranlığı geldi; büyük ölçüde zencefilli kurabiyelerden oluşan bir arabada oturuyordu,
çay takımları dışarıya yayılmıştı ve
Souchong'un parıltıları havayı dolduruyordu. Onun neşeli Lordluğunun gerçek
ve karışık Twankey sattığını söylediler. Ancak bu anlamda, Lordluğu selefinden daha şanslıydı, o sabun işinden yükselmişti ve kendisi de Threadneedle sokağının mallarını yıkamak amacıyla bu maddeden büyük miktarda kullanmıştı,
en büyük zorluğu o pis kokudan kurtulmaktı. Ve sonra,
Lord'umun h'leri en şiddetli şekilde kullanılan şeylerdi; Aksi takdirde o
kötü bir adam değildi ve mitolojideki yeşile bakılırsa, İlyas'ın kayıp
arabası olarak kabul edilebilecek eski zamanların arabasına bindiğinde, kendisinin mi yoksa geride kalanların mı daha büyük olduğu ciddi bir soruydu. Sonra fırfırlı
uşakların ellerinde büyük sopalar vardı ve bunlarla
sinekleri Lordumun iyi huylu çehresinden uzak tutuyorlardı. Mutlu adamlardı ve tıpkı tıkabasa doldurulmuş katırlar gibi, onları pazarlanabilir hale getirmek için sadece uzun, yumuşak kulaklara ihtiyaçları vardı. Herkes Londra'da büyük bir gün olduğunu söyledi. Bu sağduyulu on dokuzuncu yüzyılda, onun Mabedinin kendini
aptal yerine koyduğunu ima etmek, kendinizi aceleci bir küçümsemenin kurbanı yapmak olurdu. Smooth, bu şeylere sadece tefekkürlü bir bakış açısıyla bakıyordu, kendine kaç zavallının bu saçmalık yüzünden bir günlük işini kaybedeceğini; kaç kişinin gösterinin halüsinasyonuyla sarhoş olacağını; kaç zavallı tamircinin Lord'un şerefine mavi bir hafta geçireceğini; ve kaç kişinin kendisini onun rezilliğiyle Ceza İnfaz Kurumu'nda bulacağını; kaç işverenin rahatsız olacağını, kaç müşterinin hayal kırıklığına uğrayacağını ve kaç eşin kafasının kırılacağını soruyordu; aniden, pis, bitkin ve acımasız yaratıklardan oluşan bir kalabalık, yollarına çıkan her şeye aldırmadan, başlangıçta hayatlarını ve uzuvlarını tehdit ederek, kitleler halinde sürüklendi. Sonra, daha önce hiç görülmemiş şekilde, hizmetçilerin başlıklarının parçalanması, şapkacıların sıkılması ve yaşlı hizmetçilerin korkutulması geldi; Gerçekten de, bu, çok sayıda iyi sıkışmış kaburga ve
sürüklenmiş kunduzlara eklendiğinde, Lordumun gösterisinin en pahalı kısmı gibi görünüyordu.
Her şeyi mantıklı bir şekilde özetleyen Smooth, bunu şu şekilde özetledi:--büyüklüğe yeni adım atan Lord Belediye Başkanı,
sahip olduğu herhangi bir felsefe bilgisiyle bu büyüklüğü hiçbir şekilde etkileyici kılamazdı; bu yüzden, öneminin tüm kaba zihinler üzerinde bir
güç kazandığından emin olmak için, kendisinin bir pastanede bir maymun rolü
oynamasına izin verdi. Buna, Majesteleri, şehrin seyyar satıcılarının dokuzda birine eğlence
vermenin, çalışan insanların yedide birini boşta bırakmanın, iki bin cin dükkanını meşgul etmenin, bin yüz lokantayı doldurmanın, asla çok
çalışmaktan hoşlanmayan beş yüz polise zor işler vermenin ve uşaklığı kargaşaya sürüklemenin daha büyük bir tatminini ekledi. Ve sonra Beadledom çılgına dönmüş gibi göründü ve
birçok bira içenle birlikte, gösteride iyi hizmet vermek üzere
dışarı çıkarıldılar. Fakat, Lordumun maiyetini tamamlamak için, at sırtında kaç adamı olduğunu, kaç tanesinin
çok sarhoş
olup binemediğini, kimsenin gösterisinde kaç tane karakter olduğunu
istemeyeceğini ve sirklerde ve benzeri yerlerde kaç tane _bale_ kızının
attığını kimse bilmiyordu; bunların hepsinin yüzleri, ciddi duruma uygun şekilde, ay ışığından derin bir şekilde yapılmıştı. Sonra Lordum
gösterisinin küçük kısmını çorba ve büyük Devlet Bakanları ile tamamladı. Ve hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması için, _Times_ buna _giriş_ yapmalıydı, ki bunu da Doktor Moseley'in en baharatlı makalelerinden biriyle yaptı ve her şeyi çok
komik bir kabuğa
döktü. Sam, gök gürültüsünün teşrih bıçağı olmadan
bir Londra Belediye Başkanı, hiç kimsenin en güzeli olmazdı--yani,
duygular açısından. Smooth, en güzel gözlemle,
Kesinlikle,
Londra Belediye Başkanının Gösterisini tamamlamak için tek bir şeyin daha istendiği görüşündeydi--Şirket arabasına işlenmiş uzun, yumuşak kulaklar. Okuyucu Smooth'u bu kadar uzun süre küçük şeyler üzerinde durduğu için mazur görecektir.

"Lord Mayor's Show'da yeterince uzun süre göz gezdirdikten sonra, daha sağlam bir şeye bakmak istedim; bu yüzden eşek arabasını çevirdim, uşaklara ıslık çaldım (bu tür şeyleri sadece yurtdışındayken diğer Amerikalılar gibi olmak için saklıyordum) ve Regent Caddesi'ne girdim,
orada General Pierce'a ve tüm sıkı arkadaşlarıma umutsuz bir heyecan
yarattım. Sonra, parıldayan bir bağımsızlıkla,
Pall Mall'dan aşağı doğru yuvarlandım, kulüp insanları--özellikle de Reform denen o kibir kurumunun insanları--çok şaşırmış görünüyorlardı.
Oradan Trafalgar Meydanı'nı geçtim, orada asil Nelson'ın anıtı ve
başını kaybetmesi İngiltere'yi utançtan kurtaran o aşağılık yaratık Charles the First'ün atlı heykeli tek bir tezat oluşturuyordu. Ne kadar garip, bu zeka ve özgürlük düşkünlüğü çağında bile, önünde çok saygıdeğer eski beyler bayat vatanseverliklerini döktüler!
Sonunda kendimi Downing caddesinde buldum - önünde ciddi yüz ifadelerine sahip metodik görünümlü adamların durduğu devasa ve kasvetli görünümlü bir malikanenin (No. 12) kapısında. Ve ayrıca, orada
huysuzca saygıdeğer görünümlü beyefendiler dolaşıyordu, arada sırada
zamanın kasvetli duvarlarına hüzünlü bakışlar atıyorlardı, sanki yerin eski girintilerinde mühürlenmiş birini
görmek isterlermiş gibi. Bay Smooth'un
çıkması aralarında sadece bir kıpırtıya neden oldu; birinin geldiğini düşündüler!
Rahat ve özgür bir şekilde doğruca kapıya yürüdüm,
bu arada bağımsızlığımı korudum ve Kongre'deki bir kapıcı kadar önemli hissettim.
Muazzam girişi geçtikten sonra uşaklardan oluşan sayısız engelle karşılaştım ve sonra
dünyanın her yerine
iki veya üç yüz yıl önce bir kışla olarak hizmet vermiş gibi görünen
muazzam büyüklükteki karanlık bir odaya geçtim. 'Randevuyla mı?' diye sordu, bir köşede bulunan yeşil bir
paravandan çıkan insansı bir şey. O eğildi ve ben eğildim, ta ki biri olduğumdan tatmin olana kadar, 'Kimi
görmek istersin?' diye tekrarladı, bir eğilme daha ekledi.

"'Peki!' diye karşılık verdim, 'bunun hakkında nasıl düşüneceğimi tahmin et.' Sonra adam üç veya dört kez yolumu kesti, sanki şunu demek için--Yabancı! Sen oraya girmezsin. Şu anda bir grup varlıklı kişi bir dolaptan kıkırdayarak çıktı ve bana çok
şüpheyle baktı; bunun üzerine tüm erkeğimi çağırdım ve dik dik bakan bir makine gibi
onların önünde durdum. 'Kimi görmek istediğini söylemelisin!' diye araya girdi ilk karşılaştığım adam.

"Burada kartımı yavaşça çıkardım ve 'Bu kuruluşta geçici olarak çalışan Newcastle Dükü'nü görmek istiyorum' dedim. O
kartıma ciddi bir tereddütle baktı; Bunun üzerine arkamı döndüm ve
ona, devam etmeye herhangi bir özel itirazı olsaydı, onu rahatsız etmeyeceğimi, kendim alacağımı söyledim. Onlar, halk, dedi Dük,
elinden gelen her şeyi yaptı.
Dük'ü görmek mümkün olmasaydı, hoşnutsuz İngiltere'nin kaderini etkilemeye bakire bir balkabağı kadar uygun olan saygıdeğer teyzem Aberdeen'e bir göz atmak isterdim; ve her zaman sevecen Lordum
Clarendon ile birlikte dünyayı iyi huylu bir şekilde savaşa sokardı. Bay Smooth'a, bu çok yüksek rütbeli görevlilerin şu anda sıradan insanlar tarafından görülemeyeceği söylendi, çünkü şu sorunu düşünüyorlardı:--'Ne yapacağımı bilmiyorum!' Nicholas'ın hindi kahvaltılarına olan iştahı, Downing Caddesi'nin beyinleri için işi çok derinleştirmişti. 'Bu atmosferin bir tebaası gibi görünmüyorum,' dedi aptal, başını anlamlı bir şekilde eğerek ve sağ gözünün ucuyla tuhaf bir bakış atarak. 'Sizler beni tanımıyor gibisiniz,' diye araya girdim, 'Yurttaş Smooth--bana Solomon Smooth derler, Esq., adım bu.' Durduğum yerin yakınında bir kapı açıldı ve içeri girdim--tam dükler ve hamur kafalıların arasında. Sadece bana saygı duyulması için doğru şekilde, cüretkar bir hamle gerekiyordu. Dükler sadece etten kemikten değildi, aynı zamanda önemlerinin çoğunu, kaşlarını çatmayı arzuladıkları insanların cehaletine borçluydular. Dükler, Kontlar ve Lordlar, şu anda, İngiltere için çok İngiliz olmayan oyunlar oynuyorlardı. Sadık insanların (saf ve kaba olanlardan bahsediyorum, ki bugüne kadar saf ve kaba olanlardan bahsediyorum) asil geleneklerine sadık olduklarını
göstermiş olanların,
kendileri pahasına oynanan oyundan habersiz kalmaları gerektiğine inanıyormuş gibi yapıyorlardı. Bay Smooth bunun çok kötü olduğunu düşündü; ancak arkadaşı Urquhart, kendisi kötülüğe düşmese, genel olarak ulusa büyük fayda sağlayabilecek
kötülüğü
tedavi etmek için bir plan tasarlıyordu. Ancak Urquhart o kadar mütevazıydı ki,
Lord Palmerston'ı İrlanda'daki patates çürümesini
başlatmaktan daha kötü bir şeyle asla suçlamadı. 'Merhaba merhaba!' diye bir düzine ses yankılandı,
her şeyi başarmış olanların oturduğu masadan:--'Köylü bir davetsiz misafir üzerimize geldi!' diye mırıldandı beni takip eden adam. 'Sadece
Solomon Smooth, Esq., Cape'den,' diye karşılık verdim, iyi ve sağlıklı bir kahkaha atarak. İnan bana, Sam Amca, orada bir masanın etrafında
en ciddi görünümlü on adam oturuyordu, yüzleri Kasım ayındaki ıslak ay kadar
kasım ayındaki kadar kasvetliydi. Bu eşsiz gövdenin bazıları sanki sert kullanım ve düşük ücret görmüş gibi görünüyordu. Diğerleri hareket etmek yerine düşünmekten grileşmişti. Yüzlerinin ciddiyetinin başka hiçbir şeye görünür yer bırakmadığını söylediğimde de şaşırmayın. Çok çalışıyorlardı, eski hayal güçlerini gizli bir yüksük-rig oyunu üzerinde zorluyordu, bu da çok önemli görünüyordu. Ancak, sadece beşi oyunda oynayabilirdi; ve her zaman iki küçük flüt çalan ve çeşitli küçük flütçülere bir miktar üflemeleri için para veren Sawny Dablerdeen, en büyük karmaşanın içinde görünüyordu. Ve sonra Lord John Littlejohn vardı, her zamanki gibi küçük bir çıtırtı bir nefeste tirana karşı haykırdı veya diğerinde siyasi bir takla attı; omurgasına kadar tuğlaydı ve hepsi eski İngiltere içindi, Betsy Perkin'in iyi yetişmiş salatalıklarından birinden daha büyük olmasa da ve birçok şekilde kullanılabilirdi. Fakat bir insanda zihinsel olarak ne varsa, baştan ayağa vücudunun ölçüsüne göre yargılanmamalıdır. Ve ayrıca, çok sevecen Lord Clarendon vardı, John'un coğrafi bilgisinin tamamına dayanarak Havana ile Florida'nın en güney noktası arasındaki geçidin dört yüz milden fazla olmadığını söylemesi nedeniyle, Lord John'u alt etmeye çalıştı, Lord Clarendon ise Lordlar Kamarası'na Güney Carolina'nın bir ada olduğunu temin etti. Aydınlanmış Lordlar Kamarası! Fakat, sonuçta, bu iki asil değerli kişi arasında, özgürlüğü seven İngilizlerin itaatkar kalplerine gerçekten minnettar olan bir duygu uyumu vardı; ikisi de iltifat dolu konuşmalar yapabiliyordu: ikisi de uzun ve kısa çalabiliyordu; ikisi de yabancı bulldoglar tehdit edici homurtular çıkardığında irkilebilirdi; ve ikisi de küçük tavuklarla uğraşırken ağızları güçlüydü. Ancak, Dablerdeen'in, tahtanın efendisinin, kendisini bitmek bilmeyen bir zorluğa
söyleme talihsizliğiyle
doğal olarak yetenekli olduğu gizlenemezdi.

"'Kimden veya nereden geliyorsun yeryüzünde?' diye sordu Lordum.

"'Smooth,' diye cevapladım, adım bu; Büyük Cumhuriyet'in bir vatandaşıyım - yabancı işleri nasıl dağıttığınızı incelemeye geldim.'

"'Zamanın biraz ilerisindesiniz - çok hızlısınız, efendim!'
Çok ciddi bir yüz ifadesiyle iri bir adam cevap verdi. Ona,
çağın gerisinde olmaktansa onunla birlikte olmanın daha iyi olduğu
fikrimi beyan ederek cevap vermenin en iyisi olduğunu düşünerek, ve bunun günümüzün hızlı ve yavaş insanları arasındaki
tek farkı oluşturduğuna inandığımdan,
siyasi felsefesinin
yanlışlığını,
serseri argümanlarla ona savuşturdum.

"Arkadaşlar hemen sakinleştiler ve John Littlejohn, 'Hadi,
Smooth! Eğer gerçekten akıllı bir vatandaşsan, o zaman tam da aradığımız adamsın!' dedi. Sonra benimle duygusal bir şekilde sohbet etti, ülkemizi ve vatandaşlarımızı ne kadar sevdiğini söyledi;
onların gerçek ilerlemeye hazır adamlar olduğuna kendini inandırdı--ancak, zaman zaman ilerlemeye hazır olmalarını biraz yavaş tutmanın
oldukça gerekli olduğunu düşündü. Onlara kaba ve hazır bir şekilde bir sigara içmelerini ve dostça bir şekilde kesemizi çıkarmalarını önerdim, hepsi şaşkınlıkla afallamış gibiydi. Biri, eğer Kongre'de işleri bu şekilde yapıyorsak, burada
onların yaptığı gibi yapmayacaklarını söyledi. Hepsi başlarını salladılar ve sigara içmediklerini söylediler. "'Bay Smooth, Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı, şimdilik bu şeyleri mazur görün,' diye karşılık verdi Dablerdeen, sanki hangi yöne döneceğini veya halkını nasıl memnun edeceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu. Bunu görünce oturdum ve oyunu oynadıkları çok tuhaf tarzı izledim. Dablerdeen bütün konuşmayı yaptı ve okuyucunun eve döndüğünü göreceği Littlejohn, onun manşonunu yapmasına yardım etti; sonra da her hareketi unutmak için birbirlerine epeyce yardım ettiler. Ama Sandy her zaman yavaş hareket ederdi, sanki yüksüğünün altında hasar vermekten korktuğu bir şey varmış gibi. 'Bu Türkiye, bu Rusya,
bu Fransa ve bu Avusturya--ve bu da biziz!' derdi, yukarı veya aşağı hareketler yaparken ama nerede duracağını bilmeden. 'Onu
itmek işe yaramaz, yaramaz!' diye devam etti, Avusturya adını verdiği
kulübeyi işaret ederek. 'Eğer iterseniz, altından hiçbir şey alamazsınız. Bu, hassas saplı, pahalı bir kupa, çevirmesi biraz tehlikeli: sadece İspanya'nın kupası daha pahalı; ama bu acil durumda bunun hiçbir önemi yok.' Taşıyacakları bir Amerika Birleşik Devletleri kupaları yoktu, çünkü Jonathan, Küba'dan narin parmaklarını uzak tutmak amacıyla üçlü bir antlaşmaya yükselişini ertelediğinde Avrupa oyunlarında bir puanı riske atmayı çok saygılı bir şekilde reddetmişti. Şimdi bu
çok eski kafalı beyefendiler, İngiliz Aslanı'na karşı bir saygı, Jonathan ve Nicholas'a karşı bir endişe ve barışa karşı hayali yükümlülüklerine aykırı olarak sürüklendikleri veya daha doğrusu sürüklendikleri
savaşmaya karşı büyük bir nefret besliyor gibi görünüyorlardı; çünkü, gerçekten de,
savaş kuyruğunu önde götürüyorlardı, yaptıkları her şeyin büyük bir aptallık olduğunu görüyorlardı. Bir süre sonra çadırdan yüksek bir ses duyuldu ve bir dakika sonra çörek tepsisi iki aşçı tarafından getirildi. Biri, dediler ki Bayan Victoria, diğeri ise meraklı tanıdıklar olan Bay Napolyon'du, sürükleyip çekiştiriyor, üfleyip üflüyordu; ve dumanı tüten çörekler
parıltılarını
veriyordu. Sonra oyuncuların hepsi sanki düşünmektense yemek yemeyi tercih etmiş gibi hızlandılar.

"'Bazen garip şeyler olur ve John Bull ile Johnny Crappo'nun, büyük bir amaca ulaşmayı umdukları kardeşçe sevgi işine girmelerinden daha garip bir şey olmamıştır,' dedim. 'İspanya'nın katılmasına da itirazım yoktu, yeter ki Küba'yı iyi tutsun. Ancak, Küba Sam Amca'nın parmaklarının çok yakınında olduğundan, onun mütevazı ellerine doğal bir şekilde kayması için olayların olağan gidişatından başka bir şeye gerek yoktu.' Smooth, yaşlı beyefendilere, Amca Sam'in Küba'yı almasını hızlandırmanın en iyi yolunun, elini cebinden uzak tutabileceği bir süreci göstermek olduğunu söyledi. 'Biz, Bay Smooth, bu noktadaki haklılığınızı sorgulamıyoruz, şu ana kadar bu Küba meselesi ve sizin sadece parmaklarınızın mülkten uzak tutulmasını istediğimiz üçlü
anlaşma; ancak siz bizim sevimli amaçlarımızı yanlış yorumladınız - biz sadece bir üçlü oluşturmak istedik, birlikte şerefli olmak - yani, Küba'yı ilhak etmemeniz konusunda karşılıklı olarak anlaştık ve bunu yapmayacağız!' dedi Lord Littlejohn, coğrafya konusunda daha az güvenle, ama çok
sevimli Bay Everett'e yaptığı kadar
cesaretli bir şekilde konuştu. Smooth, portföyü daha fazla incelemeden,
işin P'lerini ve Q'larını anladı. Johnny Bull, Johnny Crappo'ya, 'Yankee'ler Küba'yı alacak!' diyordu. Elbette karşılığında bir şeyler söylenmeli; bu yüzden Crappo sözlerine şöyle devam etti: 'Bunu durdurmanın bir yolunu öneremez misin, John Amca?' diye sordu, şaşkın bir omuz silkmeyle, ekledi -_mon dieu!_ 'Ama, Tanrı aşkına, ona
bir şeyler daha yapabiliriz, Tanrı aşkına!'

"Dürüst bir adamı düzenbaz yapmak akıllıca bir şey; Bay Jonathan, o kadar da büyük olmadığı halde,
kendini büyük sanarak hata yapıyor. Şimdi, o Yankee çok
sevimli bir adam; onu kuş
samanıyla yakalayamazsın,' diye sonuca varması gerekiyordu. Smooth çok cana yakın bir şekilde, Küba'nın, Amca Sam'in kanatları altında rahatça kuluçkaya yatmak isterse, ona bir yuva teklif etme gibi küçük bir meseleyle ilgileneceği zamana kadar Küba olarak kalmasının daha iyi olacağını söyledi. Amca Sam büyüyordu, ancak ciddi fikirleri vardı ve bunlarla
genel olarak kendi onurunu koruyordu. Burada Bay Smooth'un konuşmasını layık bir onurla yaptığını düşünüyorlardı. Bu gerçek konusunda tamamen emindim, çünkü Lord Littlejohn parmağını ağzına soktu ve emmeye başladı, bu sıkıntılı günlerinde ona özgü olduğu gibi. 'Osmanlıları bırakıp yemekliklere geçelim: Biri o kadar kuru ki hiçbir şey yapılmayacak, diğerinde ise her şey yapılacak, çünkü yiyecek bir şeyler var,' diye karşılık verdi John. Öneriyi alkışlarla kabul ettiler. Tam o sırada, 'vın!--pat!--vın!' diye biri kapıya doğru gürledi, o sırada,
hepsi endişeyle, 'orada kim var?' diye bağırdılar. Buna karşılık, uzun sopalı adam sesinin en yüksek sesiyle 'Oyunu durdurun!' diye bağırdı.
Yaşlı adamlar kumar aletlerini kaldırmaya başladılar, sanki anlayamadıkları bir kriz varmış gibi, masumca ve boş boş birbirlerine baktılar. 'Sadece biz yabancılarız,' diye cevapladı bir ses, en zararsız aksanla.

"'İşte! Size bunu mahvedeceğimizi söylemiştim, - yabancılar bize
girecekti,' dedi Littlejohn, vahşi bir yüz buruşturmayla, kendisini Dablerdeen'e yönlendirdi, artık ona
Büyükanne Fudge demenin daha iyi olacağı düşünülüyordu. Beyefendi yabancılar, Finsbury'den gelen onur kurtarma komitesiydi, üyeleri kendilerini Hazine'deki oyunda
büyük paydaşlar olarak ilan ettiler. Büyükanne Fudge, onlara, sadece bir blöf gibi, İngiltere'nin onurunun onun elinde güvende olduğunu - bundan korkmamaları gerektiğini - söylemenin en iyisi olduğunu düşündü; ancak, Avusturya'yı daha açık olmaya
yönlendirmek amacıyla haplar ve diğer sahte ilaçlar sattığını görene kadar. 'Ama, eski dolaplarım, içeri girmeliyiz! Başınızda gut olduğundan korkarak, bir inceleme yapmak için buradayız; gizlice yapılan şeyler
karanlık bir görünüme sahiptir; ve biz, onur kurtarma
komitesi, tek bir öneride bulunmak için geldiler, ki bu da dışişleri lordumun hafızasının sağlamlıktan yoksun olduğu ve
düzgün tutulmadığında çok çarpıklaştığıdır, ki bu da gün boyu kötü purolar içen bir diplomat için
en talihsiz şeydir. Bununla birlikte,
yaşlı Finsbury'nin haklarına ve özgürlüklerine karşı hassas olduğu unutulmamalıdır; buna yakın bir şekilde Eski İngiltere'nin onuru da dahildir. Ve
Noel yaklaşırken, yaşlı Ayı tüm Hindi'yi yerse,
Finsbury onu tutamaz; ve biz yeterince uzun süre iyi huylu bir şekilde
tatlandırıldık.' Zavallı yaşlı Büyükanne Fudge
şaşkınlıkla baktı, sanki bazen bir dolu fırtınasında mahsur kalmış, şemsiyesini kaybettiği için yas tutan tesellisiz bir birey görüyoruz. Ölüm gibi, yakın durmak, onur kurtarma komitesine her zamanki ruh hallerini korumalarını söylemek ve eski karakterlerine göre şikayetlerini dinleyecekleri zaman tekrar aramak gerekiyordu. Yukarıda adı geçen eski beyefendiler tarafından küçümseyici bir şekilde bahşedilen bu değerli teselliyle komite mutlu bir şekilde ayrıldı, çok iyi olmaya söz verdi ve Finsbury'yi dünyanın önünde tuttu.

"Beyefendiler Downing Sokağı'ndan saygıyla eğilerek ayrıldıktan sonra, çöreklerde tekrar başlamak için yüksek sesle bir çağrı yapıldı. 'Diyorum ki, getirin onları,' diye karşılık verdim; Smooth (biraz geride oturmuş, izliyordum) o veya başka bir oyunda oynamalarına yardım edecek, yeter ki uygulanacak bir onur ve ekonomi kuralı olsun.'

"'Biraz daha mütevazı ol, Smooth--lütfen!' En yakın arkadaşım Palm, o zamana kadar tüm toplantıya ölçülü bir küçümsemeyle bakıyormuş gibi görünmüştü. Gerçekten de arkadaşım Palm, yolundaki bir tuğlaydı ve bu gerçek, ara sıra parlamentodaki kardeşi Bright'ın başına sert jetonlar fırlatma biçiminde en mutlu şekilde gösteriliyordu. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinde, davranışının hem onursuz hem de belirsiz olması hem talihsiz hem de kötü bir şeydi. 'Düzgün, sen büyük bir gençsin,' dedi; 'ama senin reform ilkelerin, bizim bu yaşlı atmosferimizde çizilmeden geçilemeyecek kadar büyük bir yenilikle benzerlik taşıyor! Ayrıca, belirgin kader politikan konusunda bu kadar cömert olmamalısın; bana göre, bu, büyük havuzun bu tarafına gelip parmaklarını herkesin karmaşasına sokmayı amaçladığın ortamdır. '

"Tam o sırada sözünü kestim; ve sorduğum bir soruya cevaben,
her şeyi iyi ve basit bir şekilde yaptığımıza dair inancını kabul etti;
ama küçük bir çekincesi vardı ve o da Güney Karolina'nın Amca John'un zenci denizcilerini hapsetmesine izin verdiğimizde pek de iyi bir şey yapmadığımızdı. Sonra Güney Karolina'nın Zenci Köleliğinin İmparatorluk Eyaleti olduğunu söyledi;
ve bu hatasını, onu Birliğin tek Don Kişot'u olduğuna ikna ederek mutlu bir şekilde ortadan kaldırana kadar fark etmedi; ve her ulusun, mizahı canlı tutmak amacıyla, anlaşmasında böyle bir sakine sahip olması gerektiği gibi, Carolina da Amerika'daki boşluğu doldurdu,
neyse ki küçük başarıları çok zararsız olarak görülüyordu.

"Pekala, barış tekrar sağlanmışken, sıcak çöreklerden bir ziyafet çekmek için bir araya geldik,
ama büyük kapıda korkunç bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra, fırfırlı bir un fıçısına benzeyen nöbet tutan figür, _Times_ muhabirini duyurdu; içeri girmesi gerektiğini söyledi, çünkü ailesinin de oyunda büyük bir payı vardı. Ve o kişi içeri girdi; ve oldukça neşeli görünümlü bir adamdı; ve eski sıkıcı konseyin aksine, parlak, taze ve devam etmeye hazır görünüyordu; ve sonra _Times_ ve ülkenin iki büyük kurum olduğunu söyledi. 'Siz!' dedi, masaya bağımsız bir şekilde yaklaşarak ve yaşlı kafaları neredeyse sırıtarak, 'ülkeye bu oyun hakkında bir hesap vermelisiniz! her şeyi eşitsizleştiriyorsunuz; ve benim mütevazı fikrime göre, kafanızda korku ateşi var.' Yaşlı beyefendi her şeyi iyi bir şekilde karşıladı; aslında (gerçeği zaman zaman söylemek gerekir) onlar daha çok _Times_ adamından korkuyor ve ona benziyorlardı, Downing sokağının sırlarını gizemli bir
işlemle ele geçirmekte nadiren başarısız oluyordu. Ancak, karışıklıklar nadiren ayrı ayrı geldiğinden, _Times_ adamı Downing sokağının yumuşak sabunuyla iyice yumuşatılır yumuşatılmaz, her zaman el altında bulunan sabundan, evin başka bir yerinden eski duvarlardan yine çok öfkeli bir haykırış yankılandı. Alarm ve endişe, orada bulunan herkesin yüzüne
fışkırdı; tüm gözler ölüm bakışlarıyla, sesin geldiği yöne bakıyordu. Alarmın ve eğlencenin bir parçası olan sakinlik, diğerleriyle birlikte baktı, işte! köşedeki bir koltuğun üzerinde, _Bay Punch_, komik yüzü bir tür düğüm deliğinden parlıyordu ve Toby sağ omzuna tünemişti, homurdanıyor ve sanki toplantıdaki her eski şekerlemeyi ısırmak istiyormuş gibi görünüyordu. _Punch_, oyuncuları gizli tutmak için, çok akıllıca bir şekilde,
konuyu okuyucularına çok yoğun ve zarif bir ciltte vermeyi amaçladığı özel notlar alıyordu. Bu,
oyuncuları ayağa kaldırdı, her biri bir kitap aldı ve _Punch_'ın kafasına
uçurarak onu Downing Sokağı'ndan kaçmaya zorladı.

"_Bay Punch_'tan kurtulduktan ve _Times_ gazetesinin adamını nazikçe selamladıktan sonra, Büyükanne Fudge, güçlü bir İskoç aksanıyla, 'Hadi,
luds, çöreklere doğru yola koyulalım - getirin, benim zorbalarım!' dedi. Geniş, sert yüzünde basit bir kıvırma hareketi yaptı ve
dudaklarını oynattı, sanki tabağına en bol çöreği koymak istiyormuş gibi. Palm, tam yerlerine dönerken, saygıdeğer yaşlı adamın yaşlılığını çoktan geride bıraktığını,
diplomasisinin ihtiyatlı karakterine göre diyetini biraz daha iyi ölçmesi gerektiğini ima etti, ki bu diplomasi, çarpık bir şekilde dağıtılan küçük dozlarıyla
övülüyordu.
Tabak tekrar kaldırıldı, ağızlar sulanmaya başladı, hevesli gözler, güçlü parıltılarını ve
kötü kokularını
yayan buharı tüten yiyeceklere baktı. Bu, iki aşçıyı çağırdığında, çok sayıda ve sıkıcı sorgulamadan sonra, korku ve titreme içinde, Büyükanne Fudge'ın bunları kesinlikle Rus Ayısı'nın yağında kızartılmasını emrettiğini itiraf etti, bu hayvana karşı tuhaf bir sempati besliyordu. Ve burada, çok da takdire şayan bir vurgu olmadan, değerli yaşlı düşkünün Bruin'in egemenliğine karşı özel bir düşkünlüğü olduğu ve garip halüsinasyondan
kurtulamadığı gözlemlendi. Bir dakika daha ve zavallı yaşlı adam hayal edilebilecek en endişe verici ruh halindeydi; tepsideki en büyük donut boğazının yarısına kadar
kalmıştı. Kapasitesinin ötesindeki şeyleri yutma konusundaki başarısız girişiminden kurtulmak için, Palm'ı şehvetle çağırdı; ne yazık ki, Bear'ın yağının kokusu kaprisli organları için çok güçlü olduğundan, iğrenerek gitmişti. 'He! he! he! ah mun, inanıyorum ki her şey bitti--evet!' diye geveledi yaşlı adam, şeyi yukarı veya aşağı indirmek için spazmodik çabalarla mücadele ederek. 'Eğer ölürsem,' diye devam etti, 'boğazımda bu kararsızlık yumrusuyla, sonuçları hiç kimse benim için yas tutmayacak.' Littlejohn, her zaman gerektiği gibi harekete geçmeye hazırdı, 'Yut onu! Yut onu! Genç İngiltere'nin onuru için 'yut onu! Eğer gelirse ölü bir başbakansın: doktorsuz ölü.' diye bağırarak yardımına koştu. Şimdi her şey karmaşık bir karmaşaya dönüştü; kimse onu nasıl karıştıracağını bilmiyordu. Bu üzücü bir hataydı, kökeni sadece günümüze ve koşullarına yönelik çağın araçlarının eksikliğinden kaynaklanıyordu; yutamayacağı bir
fındığı denemişti. Bir düzine ses 'Doktoru getirin' diye haykırdı ve daha birçok kişi de durumun umutsuz olduğunu söyledi. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne koşuyordu; 've bazıları hiç kıpırdamadı. Downing Caddesi sıkıntı içindeydi. Sonra herkes herkesin yoluna çıktı; kimse ne yapacağını bilmiyordu; ve
herkes Bay Chesterfield'ı bulamadı, yüksek sesle bağırmaları onu önemli bir karakter haline getirmiş gibi görünüyordu. Bay Smooth, felsefesini bilimsel bir noktaya kadar sürdürmenin en iyisi olduğunu düşünerek, bu arada çok sakinliğini korudu; ve bu şekilde, bu gibi durumlarda bir uygulayıcının ustası olan ve Fleet Caddesi'nde üç peniye sayısız hastanın iyileştirildiği kapsamlı bir revir bulunan Doktor _Punch_'ı çağırmanın daha iyi olacağını düşündü. Eh, tam
acele etmek üzereyken, bir ses haykırdı--'İşte buradayım! İşte buradayım!'
ve bir dakika sonra masanın altından şüpheli görünümlü bir hindi fırladı, tepsinin üzerinde durdu, kanatlarını çırptı ve çörekleri odanın içinde çırpındırdı. 'İyiyim' diye ilan etti, aşırı yüksekliğine kadar uzanarak 'herkes
kendisine baksın.' Okuyucum, hindinin, İngiliz kabine aşçılarının bu anda yaptığı gereksiz karışıklığa ciddi bir küçümsemeyle baktığını söylediğimde, doğruluğumu neredeyse hiç sorgulamayacaktır.
Bu aşçıların, Bay Pierce'ın Fransız aşçısı Monsieur Souley'den ders aldığı ciddi bir şekilde ima edilmişti. Bay Smooth, bu sıralarda, eşeği diplomatlardan ayırmaya ve kendi çirkin hayvanlarını eve sürmeye karar verdi.

BÖLÜM XVI.

SMOOTH, YURTTAŞ PEABODY İLE YEMEK YİYOR.

"Smooth büyük bir adam ve genel olarak Bay Pierce'ın bakanıydı ve vatandaş Peabody de diplomaside en az onlar kadar büyüktü, ki bunu en önemli şekilde gösterdi, bir gösteri yapmak gerekti: bu amaçla arkadaş George, Blackwall'da kendisiyle birlikte yemek yeme davetinde misafirperverliğini devretti. George iri ve gevşek yapılı, geniş, dürüst bir yüze, nezaket, dürüstlük ve kararlılıkla parlıyordu: bunlara iyi gelişmiş bir burun; yumuşak ama dikkatli bir göz, nezaketi ifade eden bir ağız ve geniş, yardımsever bir çene eklenmişti, dış görünüşteki adamın makyajını tamamlıyordu - eğer düzgün bir çift kahverengi favori ve koyu genç saçlar hariç. Vatandaş George ülkesini çok seviyordu ve tamamen iyi niyetli bir adamdı, yurtdışındayken ülkelerine onur yansıtan vatandaşlarını asla unutmadı. Siyaset konusunda hiçbir dehası yoktu, asla sınıfa _mükemmellik_; hayır, o
onların dogmalarının hiçbirini benimsemedi; daha küçük zihinlerin bu tür
lükslerin tadını çıkarmasına izin verdi. Küçük demagogların kendilerini büyük politikacılar olarak bulmalarının yolu George'a ün kazandıramazdı: ülkesine daha az gürültüyle ve daha fazla etkiyle hizmet etti. Sessiz ve mütevazıysa; ülkesini bir kusura kadar seviyorsa, bu kusur onundu, ülkesinin değil. Yabancı topraklarda kurumlarımızın basit ama görkemli ruhunu sürdürmeye çalışan kişi ne kadar daha fazla övülmeye değer! Çünkü kurumlarımızın basitliğini sürdürmek en çok dost George'a övülmeye değer. Çalışmasının amacı, uluslararası büyük değerde faydalar elde edilebilecek basit ama gerçek ve etkili bir diplomasi kurmaktı. Burada ve orada birkaç kişi diplomasisinin kalitesinden şüphe etmişti; ancak bir diplomat olarak yeteneklerini sorgulayacak kadar cesur olan kimse henüz bulunamamıştı. Saygıyı hak etmemiz gereken şey, yapmamız gereken şey değil, gerçekten yaptığımız şeydir. Ve
vatandaş George, İngiltere ve Amerika'nın övünen halkları arasında, bizim tüm iyi maaşlı bakanlarımız, saray lüksleri ve pahalı maiyetlerinden daha fazla şefkat duygusunu teşvik etmemiş miydi?
Vatandaş George'un, iki ülke arasında talihsiz bir yanlış anlaşılma olması durumunda, barış ve uluslararası uyum için araya gireceği de kesindi; aslında, büyük zihinlerin genişletilmiş bir politika yürütmeye çalışırken mücadele etmek zorunda kaldığı o küçük kıskançlıkları bir kereden fazla şefkatle karşılama fırsatı bulmuştu. İddia ne kadar acı verici olursa olsun,
karmaşık nitelikteki sorular ortaya çıktığında, bu konuda meşru işi olanların ya partinin en dar görüşlü arzuları tarafından hareket ettirildiği ya da kendi daha dar görüşlerine boyun eğip, ülkelerinin en iyi çıkarlarını zedeleyen anlaşmazlıkları canlı tutmaya meyilli oldukları doğrudur.

"Görgü kurallarından ve laf cambazlığından (hizmetçi ve nazik birliklerin çok sevilen erdemleri) daha derin, dost George insan doğasının derinliklerine dalmıştı, böylece genişlemiş bir duygu topluluğu kurmak için bir yasa bulabilecekti, amacı Amerikalılar ve İngilizleri bir araya getirmek, ticari ilişkilerin bağlarını güçlendirmek ve barışın devamını taahhüt etmekti. Böylece layık bir şekilde bir araya getirdiği kişilere küçük kavanozlarını bırakıp her zaman bol miktarda saklanan büyük kavanozundan içmelerini emretti. O halde Smooth, genel olarak tüm okuyucularına ve özellikle General Pierce'a, Yurttaş Peabody'nin, diğer tüm türlerin ikincil olduğu bir akşam yemeği diplomasisi kurduğunu söylediğinde şaşırmayın. Bu, gerçekten de daha verimli bir uluslararası politika geliştirmeyi umduğu ve şüphesiz geliştireceği araçtı; çünkü etler ve iyi içecekler Şişman Belediye Meclis Üyeleri ve Devlet Adamlarıyla asla başarısız olmayan tartışmalar, bundan kim şüphe edebilir? Smooth burada Amca Sam'e bu tür diplomasilerin etkisi konusunda hiçbir hata olmadığını söyler ve Bay Pierce'a Kongre'ye bir sonraki Yıllık Mesajı aracılığıyla (bir hit olacak) yurtdışına kötü bakanlar yerine iyi aşçılar göndermenin uygunluğunu ima etmesini rica eder. Onlara altın kartallar sağlanmalı ve her aç vatandaşa en iyi akşam yemeklerini vermeliler, Sam'in hesabına; çocuk o zaman tüm ihtişamıyla parlayacak!
Hiçbir zaman alaycılık yapmamalı veya imalı bir karakterin yansımalarını yansıtmamalı, yine de Bay Smooth, cilalı _birliğin_ tapınağında çok nazik ibadet ederken, daha güçlü fikirli adamların her zaman etlere ve içeceklere -özellikle de iyi olduklarında- saygı gösterdiğini söylemekten kendini alamıyor! Bu en modern ama çok
maddi doğa felsefesi ilkesi üzerine (büyük bir yürekle ve
uyum sağlama niyetleriyle) değerli ve gerçekten karakteristik
ülkemiz diplomasisini yararlı kılmak için takip etti. Küçük politikacıların ve eski ve çok nazik diplomatların korkusunu
uyandırdığı, ticaretine ciddi şekilde zarar verdiği Bay tarafından iyi biliniyordu. Pierce ve genel olarak
dünya. Hatta bu tür soylular bile zaman zaman ona iltifat etmeye meyilliydi; ancak bu sadece onları ara sıra vatandaşlarını saygıyla karşılamanın _ağır vergisinden_ kurtarması temelindeydi. Smooth, cimri hükümetimiz yabancı mahkemelerde sürdürülmesi gereken saygınlık için gerekli miktarı vermeye inatla karşı çıktığı için, bu verginin _ağırlığından_ burada bahsetmek konusunda aşırı derecede nazik davranıyor.

"Eh, Smooth'un Yurttaş George ile yemek yiyeceği gün geldi ve başka bir başıboş yurttaşla tanışmak aklından bile geçmiyordu. Kendi büyüklüğümüzün tadını çıkarmaktan mutlu olan Smooth, Amca George'un genel olarak uluslararası sorulara ilişkin görüşleri hakkında bir şeyler öğrenmeyi ve karşılığında ona General Pierce'ın ulusal politika hakkındaki çarpık fikirleri hakkında biraz bilgi vermeyi bekliyordu - o kadar çarpıktı ki, dostlarının ve düşmanlarının onu aynı şekilde gülünç duruma düşürmesine neden oldu. Bu çok kolaydı, çünkü Bay Pierce'ın genel olarak her yerde ve özellikle Avrupa'da özel bakanı olması nedeniyle, ona (Smooth) 'Ostend Konvansiyonu' için ön hazırlıkları hazırlama ve Genç Amerika adına bir rakam belirleme yetkisi verdi, böylece verilen yetki Bay Pierce'ın politikasını ifşa etmeyi güven ihlali haline getirmedi. Genç Amerika'ya gelince, o çok mütevazı genç beyefendi, çok üç S. ve Şirketi'nin (Sickles, Saunders, Souley, Buckhanan
& Co.) ünlü
evi, son derece saygın beyefendi, büyük eski kafalılık stokunu satıp geliri açık kadere yatırması şartıyla şirkete kabul edilmişti.

"Hiçbir şey küçük adamların iltifatları kadar kolay elde edilemez; ve yine de
hiçbir öz, bir dalkavuğun ruhu için bundan daha lezzetli değildir, çünkü
insan zaafıyla
insan ruhunu tazelemeyi seven odur. Bay
Pierce'ın kapsamlı ve çok esnek zihni henüz bunu
olabileceği kadar uygun şekilde analiz etme noktasına gelmemişti.

"Kendini (Smooth) en iyi şekilde donattıktan sonra, bir
vapur kiraladı -yani, bir vapura bindi- ve çok
cesur Elçilik Sekreterimizin (o zamandan beri çok
mükemmel ve onurlu şüpheli politikacılar tarikatına katıldı) eşliğinde, parasını ödedi ve Blackwall'a doğru yola koyuldu. Burada o ve arkadaşı, ara sıra kaba insanların yemek yediği ve modaya olan sevgilerini çok sayıda gösterişli yemek ve çok
aristokrat fiyatlarla teselli ettiği çok görkemli bir otel olan Brunswick'i aradı. Ve şimdi, Smooth'un tamamen şaşkınlığına, sıradan uşakların, koridorlar ve geçitler boyunca terzili mumyalar gibi duran muhteşem bir salona eğilerek selam vermesiyle, her iki cinsiyetten yaklaşık yüz elli kişinin, neşeli kıyafetlerle, ve bir gelin partisinin parlaklığını sunarak, onu ele geçirdiğini gördü. Büyük ve küçük şövalyeler ve baronet vardı; bazıları bir nişan takıyordu, ama onları çok kaba olanlardan ayıracak başka bir şey yoktu. Ve ayrıca, iyi bir akşam yemeği yiyen ve her zaman böyle asil işler yapmaya hazır olan Sir William Busey vardı. Hepsi dik ve ağırbaşlı bir şekilde, Sir James Muke'un yukarısına ve aşağısına doğru sallanıyordu, kaba vatandaşların ona kendisinin kendisini düşündüğü gibi aynı seçkin ışıkta bakmaması nedeniyle çok rahatsız olmuş gibi hissediyorlardı. Gerçekten de, Sir James'in tavırları onun seçkin konumunun kanıtı olarak alınsaydı, karar onun sadece çok seçkin bir sıkıcı olarak görülmesinin lehine olurdu. Ancak, Smooth, affetmenin tatlı olması ilkesine dayanarak Sir James'i affetti ve tavırlarını erken yaşta yetiştirilme kusuruna bağladı.

"Ve ayrıca, tüm çekingenliği, gülümseyen ve onurlu, hiçbir rütbe oyuncağı takmayan Sir Üye Plenat vardı, bu madde büyük ölçüde erkeksi duruşunda
gelişmişti. Ayrıca, bilindiği gibi, bazıları kendi önemleriyle eşit derecede aşılanmış, diğerleri tavırlarında oldukça mütevazı ve beyefendi olan başka baronlar ve baronetlerin de olduğu. Ancak, olayın büyüklüğünü tamamlamak için, bir güneş duşunu yansıtan bir ayna gibi, kendi ışığının tüm ihtişamıyla
öne çıkan küçük Lord Belediye Başkanı vardı. Hanımlardan
hiçbir eksiklik yoktu. Bazıları köklü bir üne sahipti; diğerleri ünlü olmak için
pahalı kumaşlarla süslenmişti; üçüncüsü ise bakmaya
değerdi. İngiliz hanımlar yuvarlak, neşeli ve ruhen neşeli görünüyorlardı: Amerikan güzellik kraliçeleri (yüzleri sevgi ve nezaketle parlıyordu) bir peri diyarının perileri gibi oradan oraya hareket ediyor, sahneyi
muhteşem kılıyorlardı. New Yorklu, gülümsemeleri, yanılmaz okları, onları nereye fırlattığını delip geçiyordu; Massachusetts'in canlı ve zeki kızı, hepsi hassas, mütevazı ve zarif; Pennsylvania'nın sakin _güzel_'i, açık teni ona
bütün hayranlığı çekiyordu; parlak gözlü Buckeye, yüzü çok ovaldi, ondan
hiç kimse ondan daha utangaç değildi, ne de hiç bir zaman bir bakış atmadı veya bir kalbi onun kadar iyi çalmadı;
Down East'in tüm üstün insanlara karşı büyük bir küçümseme
yapan ve kraliçeyi herkesten
bir zerre kadar daha iyi ilan eden köylü kızı; hareketleri yanakları kadar kaba olan dolgun Green-mountain kızı; Murray'e aldırmadan peltek konuşan New Hampshire'lı ahlakçı; kraliçe gibi bir vücuda ve
çok güzel bir yüze sahip, güzelliğiyle göz kamaştıran, taşlar arasında daha az parlak bir elmas gibi heykel gibi Baltimore'lu; Washington'un flört eden sarışını; zarif Virginialı,
çok klasik ve dingin hatlara sahip; Connecticut'un papatya gibi kızı, her zaman vahşi ölçüsüz kahkahasını atmaya hazır --hepsi
oradaydı. Ve sonra, görkemli yürüyüşü, Yunan yüzü, koyu, bitkin gözleri ve düşünceli
çehresi birçok kıskanç gözün hayranlığını üzerine çeken otoriter Karolinyalı geldi. Ve,
grubu tamamlamak için, gururlu
Alabama Hanımı, kadınlığın her iyi ve nazik
özelliğini sahiplenmiş gibi yaparak, kibirli bir şekilde ilerledi. 'İngiltere kraliçesi'ne sunulurken ne kadar dikkat çektiğini bilmemizi isterdi,
bunun sadece kötü düzenlenmiş dantelinin etkisi olduğunu unutarak. Gerçekten de,
kardeşler meclisi sosyal olarak en çok kaynaştı. Leydi Flippington, onu
çevreleyen ve dostluğunu kazandığı
basit kesime karşı mütevazı ve çok mantıklı bir küçümsemeden öteye geçmiyordu.

"Yurttaş Peabody, geniş yüzündeki iyi niyet kadar büyük yüreğindeki iyilikseverlikle misafirleri arasında kral gibi hareket etti, burada bir gülümseme,
orada bir neşelendirici söz bahşetti; ama özellikle de çok sevdiği yaşlı hizmetçileri teselli etti. Kibar garson şenlik masasının hazır olduğunu duyurur duyurmaz, her beyefendi ona adil bir eş aradı ve alay halinde ayrıldı, böyle bir eşliğe sahip olma şansına sahip olmayanlar kendi sert cinsiyetlerinden biriyle birlikte olmak zorunda kaldı. Smooth en şanslı olanlardan biriydi, kendini bir Kentucky _güzeline_ bağlamayı başarmıştı. Uzun, dairesel bir merdivenden aşağı doğru alay ilerledi,
tatlı müzikten ilham aldı ve kısa süre sonra tüm uzunluğu boyunca uzanan masalarla donatılmış, en seçkin yiyeceklerle süslenmiş, taze koparılmış çiçekler,
havayı nefis kokularıyla dolduruyordu. Gerçekten de
gümüş ve altınla kafeslenmiş parlak çiçek yataklarına daha çok benziyorlardı.
Herkes oturabilene kadar salonda karışık seslerin gürültüsü yankılanıyordu,
birçoğu da başkalarının koltuklarını kendilerine ayırarak karışıklığa katkıda bulunuyordu. Bay Smooth, dünya adamı ve Bay Pierce'ın olağanüstü bakanı olarak
bulabildiği en iyi koltuğa oturdu ve kendini evinde hissetti. Karşısında
Sir James Muke'nin sert, düğümlü yüzü belirdi,
başkanın sağındaki bir alanda cömertçe sağlanan
koltuklarından mahrum bırakılmış olmanın en acı verici sıkıntısı altında acı çekerek,
çok modası geçmiş ve kötü kalıplanmış küfürler savurdu. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, öfkesi taşmış ve kendikinden daha az saygın kulakların büyük rahatsızlığına yol açmış olan Sir James, şaşkın garsonların kafalarına ayrım gözetmeksizin daha az iğrenç ama daha anlamlı küfürler savurdu. "Çorba! Çorba!" diye sabırsızlıkla, sesinin en yüksek seviyesinde talep etti - kronik bir hastalıkla uğraşan bir kapının gıcırdamasına benzeyen bir ses. Sir James'in çorba istemek ve şaşkın hizmetkarları be- ... Sir James, buna karşılık hanımefendime zamanında yaptığı uyarı için nazikçe teşekkür etti, kulağına düşen duayı ciddiyetle dinledi, kendiliğinden gelen Amin
görünüşte endişeli anı sonlandırırken eğildi ve tabağını uzattı. Hanımefendimin azarlaması sakin ama iyi yönlendirilmişti; Sir James'e derinden etki etti, Smooth'un kaba tavırlarını daha çok taklit ederek bundan sonra yanındakilerin duygularına daha fazla dikkat etti.

"Artık yiyeceklerin iyi düzenlenmiş düzenini tartışmanın zamanı gelmişti.
Turdan tura, en lezzetlileri, İngiliz hizmetçilerin karakteristik özelliği olan o düzensizlikle geldi. Sam Amca, Smooth'un etleri ve içecekleri doğanın en uygun deposuna güvenli bir şekilde yerleştirmede büyük bir beceri sergilediğini eklemesine pek gerek kalmayacak.
Müzik, neşeli kahkahalar ve yıpranmış zekâ parıltıları eşliğinde en neşeli şekilde icra edildi: keşfedilebilen veya hassas kulakları rahatsız edebilecek tek uyumsuzluk, çok cilalı tavırlara sahip bir veya iki İngiliz beyefendisinin cömert ev sahibinin sağladığı uzun şarap listesiyle
yetinmeyi inatla reddetmesi ve kibar ev sahibine kendilerinin ödeme yapacağına dair güvence vererek, nadiren bilinen bir ismin şişelerini sipariş ederek gelişmiş zevklerini sergilemeleri gerekiyordu. _Vatandaş Peabody buna dayanamazsa_. Bay Smooth
bu Bu hassas işleme en ufak bir itirazım yok çünkü bir ilkeyi örneklendiriyor ve Amerikalıların bayağılıkları hakkında konuşmak için mürekkep harcayan
şakacı beyefendilerin çok
gelişmiş tavırlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Ancak, bu beyefendilerin bir dahaki sefere daha iyi tavırlar sergilemelerini dileyerek, bu şekilde konudan uzaklaştığımız için okuyucunun affını dileyip devam etmeliyiz.

"Etler, bir neşe çadırı inşa etmek için çok belirgin bir temel oluşturduktan ve nektar, festivalin güzel çalışması için bir alt yapı oluşturmada canlandırıcı gücünü ekledikten sonra, gerçekten de çok cömertçe karıştırılmış bir tuz ve krema bileşiğine benzetilebilecek baharatlı konuşmalarla
tamamlamak gerekti.
Konuklarının ve büyük insanların arasından Vatandaş Peabody şimdi biraz
gergin bir şekilde ayağa kalktı ve yakışır bir onurla çok keskin bir konuşma yaptı, özünde Amerikalıların yeni ve
tuhaf şeylerin doğal olarak ürettiği duygulardan etkilenerek, sıranın Bakanlarını görmek için saygı ve merak arasında bölünmüş bir ilgiyle bakmaları olduğuydu; böyle bir memnuniyetin aracı olmaktan çok mutluydu. Ayrıca, o değerli temsilciyi kesesinin kaldıramayacağı bir vergiden kurtardığında, bunu çok
hoş bir görevden daha az olarak görmedi. Vatandaş'a yanıt olarak Peabody'nin kadeh kaldırması, 'İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri halkları arasında barış ve devam eden dostluk', konuklar bir tamponu doldurdu ve üç yürekten tezahüratla
sıvının öylesine akıcı bir şekilde akmasına izin verdi. Sir Arthur Coddlecomb'un adı kadeh kaldırmayla birleştiğinde ve kendini büyük bir konuşmacı olarak gören o kendini beğenmişlik ve kötü dilbilgisi bileşimi, ayağa kalktı ve
genelde çok düzgün ve uygun bir konuşma olarak adlandırılan şeyden kurtuldu. Zihnini
düzeltmek için sanki gezici bir yolculuktaydı; buna rağmen, o yaklaşan lanete - bir Doğu savaşına - atıfta bulunmak ve ayrıca Amerika'yı çok öven
birkaç güzel sözden
kurtulmak için fırsat buldu. Konuşmayı belirgin bir alkış izledi ve Sir Arthur
eğilerek oturdu.

"'Mevcut Belediye Başkanı!' kadeh kaldırma sırasına girdiğinde, o makamı dolduran kişi, iyi yuvarlanmış uzuvları ve geniş, hoş bir yüzü olan, iyi çizgili bir burun, dolu zeki gözler, güzelce
kavislenmiş ve organik olarak iyi gelişmiş bir kaş ve griye çalan koyu, parlak saçlarla
üst üste binmiş, sıkıca sıkıştırılmış bir figürle cevap vermek için ayağa kalktı.
Lordum, oldukça kısa boylu olmasının yanı sıra,
zihin gücü veya karakter gücünden ziyade
sevecenliği gösteren bir yüze sahipti. 'Sessizlik!' salonda yankılandı ve yankılandı ve birkaç saniye boyunca her şey sessiz kaldı. Sonra rozetle donatılmış figür, tüm yüceliğiyle, rütbeye yükseldi. Koyu gözleri sağa ve sola, sonra ziyafet sahnesinin üzerinden ve tekrar hanımlara doğru kaydı. Smooth burada, lordluğunu bölmek ve okuyucularını daha iyi bilgilendirmek için, Sir James'in biraz medenileştiğini -belki de evcilleştiğini söylemeliydi- ve Bay Pierce'ın özel bakanıyla karşı karşıya olduğunun bilincine vardığını, ona çok sayıda kadeh bahşiş verdiğini ve şimdi biraz yumuşadığını, tamamen ferahlatıcı bir uykuya daldığını ve bu keyif sırasında cilasız reveranslarla konuşmalarda yer alan her mutlu duyguyu onayladığını söyledi. 

"Lordluğu (okuyucu şimdi geri dönmelidir) burada derin zihninin boşluklarından, konuşma
çok güzel bir şekilde kurgulanmıştı. Tekrar durakladı, sağ eliyle birkaç jest yaptı, tüm engelleyici öksürüklere savaş açtı,
tavus kuşunun bir kiremitte asla yapmadığı kadar önemini uzattı ve
devam etti: 'Lordlarım ve beyefendilerim!' Yüksek sesle ve iyi huylu kahkahalar
lord hazretlerini aniden durdurdu. 'Lord hazretleri--' diye fısıldadı, lord hazretlerinin sağında şakacı bir şekilde oturan Sir Matthew Moore. Sir Matthew, lord hazretlerinin dirseğine anlamlı bir şekilde dokunurken,
masanın üzerinden sinsice göz kırparak, emretti;--'Yurttaşlar ve
hanımefendiler, lord hazretleri!' Lord hazretlerinin yüzü tereddüt ederken birkaç muhteşem
kızarıklık dağıttı ve başının açılı bir hareketiyle,
başka bir öksürüğü mahkum etti ve en iyi türden bir reverans yaptı
temerrüdü kabul etti. 'Hanımlar, beyler, yurttaşlar!' diye devam etti lord hazretleri, dengesinin sağlam temellerine henüz tam olarak ulaşamamışken -ki bu, meclisteki çeşitli iyi ayarlanmış _bravo_lar tarafından çokça rahatlatılmıştı- 'Bu saygıdeğer Amerikan beyefendileri topluluğu önünde
olmamda 'onur' (lord hazretleri h'lere yönelik saldırısı için affedilmelidir) 'bana aittir! hanımlar el beyler! (efendisi aniden kendini düzeltti), bunu yeterince nitelendiremeyeceğim bir 'onor' olarak değerlendirdiğimi söylediğimde iltifat ettiğim düşünülmesin ve bunun için 'dünyanın en büyük ve en aydınlanmış iki halkı arasındaki dostça ilişkinin kalıcılığına uzun süre ve asilce katkıda bulunan dostuma çok şey borçluyum - kendisini _hage_'in yaşayan en büyük diplomatisti olarak görmek zorundayım!' Burada, topluluk hep birlikte eğildi, Sir Matthew ise efendisini fısıldayarak, 'Tüm Rusya'nın Nicholas'ı hariç!' diye sözünü kesti. Lord, Sir Matthew'a kesin bir bakış atarak, anlamının kolayca yanlış anlaşılabileceği bir şekilde, biraz sinirli bir şekilde devam etti: 'Böyle bir hain için tek bir istisna yapmayacağım!' Başkana dönerek, Sir Matthew'un cevabını hatırlattı, ancak bu cevabı, geleneklerine ve İlahi Takdire sadık bir halkın sesinin, bu çok önemli anda - Doğu'daki bir savaşın patlak verdiği anda - onu anlamlı bir şekilde çağırdığı o büyük makamın yüksek işlevlerini feda etmediği sürece, düşünemeyeceğini söyledi! 'Batı'daki o büyük ülkenin, doğal olarak gerçek bağımsızlığın temsilcisi ve büyük evladımız olarak gördüğümüz bu kadar _saygın_ görünümlü bir vatandaş topluluğuyla karşılaştığımda, daha az şaşırmadım, daha da çok sevindim. Bu şehrin büyük temsilcisi olarak, benim 'alkışlar' ile genişleyen bu ocağın hiçbir parçasının bu kadar saygın ve düzenli bir insan topluluğu çıkaramayacağını iddia ederken çok fazla şey mi söylüyor?' Buradaki hanımlar bağırdılar ve mendillerini salladılar. Bu seçkin iltifatı hak ettiği saygıyla aldıktan sonra, kendi zihninde genel olarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ilgisini çekeceğinden emin olduğu erken tarihi hakkında daha fazla şey öğrenebilmemiz için perdeyi aralamaya başladı, çünkü o 'haristokrasi'ye ait değildi. (Bu mükemmel bir alkış patlamasıyla karşılandı.) Coğrafyaların doğruluktan bağımsız olarak yapıldığı ve kürelerin incelenmesinin yalnızca şeytanı diriltecek kadar bilgili olanların zihinleriyle eşit kabul edildiği gençliğinde, eğer o kusurlu mukavvalardan birinde Hamerica'nın vahşi Hindiler ve tuhaf biçimli barbarların yaşadığı uçsuz bucaksız bir orman alanı olduğu öğretilmiş olsaydı. Ve özellikle Bay Smooth'a, bu şekilde oluşan izlenimin zihninde o kadar kök saldığını söyledi ki, kendisini her zaman ve ara sıra o büyük ve görkemli ülkede bir medeniyet durumunun eksikliğini düşünürken buldu. (Sağır
alkışlar). Burada lordunun canlanması en yüksek seviyedeydi;
aslında o kadar yüksekti ki, Smooth'tan çok uzakta olmayan çok saygıdeğer bir beyefendi eğildi ve küçük Lord Belediye Başkanının
mevcut topluluğu kendi yemek senatosuyla karıştırmış olabileceğini ima etti. 'Şimdi,'
ibadetini vurgulayarak sürdürdü, 'hiçbir şey
zihnimde daha mutlu bir
değişim
yaratamazdı, kendi gözlerimle burada bulunan güzel, güzel insanları ve saygıdeğer kişileri görmekten. Bundan sonra o büyük ülke Hamerica'ya, medeniyet ve insanlık için en asil sonuçları
bekleyeceğim. (Alkışlar). O büyük cumhuriyetin temel taşının ölümsüz Washington tarafından
atılmasının üzerinden neredeyse iki 'yüzyıl
yıl geçti.' Lordunun konuşması, seyircilerin bir şaşkınlık
gösterisi ile tekrar kesildi. Bir an durakladı, sanki nedenini sorguluyormuş gibi. Sir Mathew'un yardımcısı tekrar hizmete çağrıldı; lorduna tarihinin hatalı olduğunu hatırlatarak, en ihtiyatlı tonla, 'Henüz yüz değil, lordum; 1776, bağımsızlık bildirgesinin tarihini işaret ediyor.' Sir Mathew'a nazik ipucu için teşekkür ederek, dinleyicilerinden özür diledi ve devam etti. 'Yüz yıl, sonra daha yeni geçti ve o harika ülkenin, sıradan bir insan tarafından yönetildiğini görüyoruz - özgür bir halkın seçimi, onu sekiz yılda bir o gururlu yüksekliğe yükseltiyor - (burada Sir Mathew yine, 'Her dört yılda bir, lordum!' diyerek sözünü kesti) Avrupa'nın en eski ve en güçlü uluslarıyla yarışıyor. Teşekkürler, Sir Mathew,' diye araya girdi lordu, biraz sert bir şekilde, arkasını dönerek. Sayın Yargıç, bir süre oldukça düzgün bir yolda ilerledi, ancak çok sayıda h'yi çıkarıp çok sayıda a ekledi. Amerika'nın büyük beyinlerinin, onun büyüklüğü için bir dünya kadar şey yaptığını söyledi. Burada, New York'lu General Flum'a, geniş ve derin kırışıklıklarla dolu yüzünü uzun masalardan birinin en ucunda, narin renk tonlarındaki yaprakların arasında yıpranmış bir fener gibi yükseldiği yerde gördüğü, çok hak edilmiş bir iltifat olarak kabul ettiği şeyi sunmaya tenezzül etti. Lord'un söylediğine göre, Amerika, büyük adamlarını, soyluların bitkin yürüyüşlerinden değil, daha meşru yarımküreden, yani hayatın sıradan yürüyüşlerinden arıyordu. Konuşmacımız, garip bir vücut uzamasıyla bu sözü vurguladı. Büyük adamlar, bir çağın ve bir ulusun servetinin hediyesiydi; ve Hamerica'nın
kutsanmış olduğunu söylemekten fazlasıyla mutlu olduğu - vicdanı ve hakikat sevgisi ona kendi ülkesi hakkında da aynı şeyi söylemesine izin verseydi! Amerika'nın büyük beyinlerinin kişileştirilmesini ve
tecessümünü, ruhunun
varlığını tanımaktan
çok
memnun olduğu çok
saygıdeğer dostu General Flum'un yüzünde gördü. (Burada, parantez yoluyla, New York'un bilgili olanlarının Flum'un yeteneği hakkında daha az yüce bir görüşe sahip olduğunu, bunun
bir kalay testinin altında saklı kaldığını, ancak General Pierce'ın
sonunda kabinesini
uyumlaştırmak amacıyla
onu gün ışığına
çıkardığını ekleyeceğiz.) Büyük bir ülkenin refahı için böyle insanların var olması şanslıydı; onlar özel bir amaç için doğmuş gibiydiler,
ona göre bu iki halkın büyük uluslararası refahını
korumak ve korumak için bir araçtı. Bu amaç, pound, şilin ve peni çağında dünyanın düşünebileceği en büyük amaçtı; ve General Flum'un sahip olduğu böyle bir zihinle ve cömert ev sahibinin uluslararası tüm anlaşmazlıkları uzlaştırdığı daha güçlü argümanlarla, iki ülkenin dostluk bağını sürdüreceğinden emindi. Generalimiz bu seçkin iltifata onaylayıcı bir reverans yapmaktan memnuniyet duydu. Yine, kendisini övmek için, onuruna, orada bulunanlara, bu önemli krizde, kanlı bir savaşın Avrupa'ya intikamını savurmak ve ulusları harap etmek üzere olduğu bir zamanda, kendisinin bir ulusun yüksek işlevlerini, makamının gerektirdiği görevleri yerine getirmek üzere çağrılması gerektiği konusunda ilahi iradenin bundan daha önemli bir şey olamayacağını bildirdi; ve ayrıca, Tanrı'nın ona mutlulukla ve cömertçe bahşettiği zihinsel yetenekleri kullanma fırsatı verildiğinde. Bu değerli müdahalenin tüm gücüyle, dünyanın barış ve uyumunun tekrar sağlanacağından hiç şüphesi yoktu. Majestelerinin bakanları da ondan boş yere tavsiye istememeliydi;[*] ve onları görevden alma hakkına gelince, bunu her fırsatta inatla kendisine saklardı. Deneyim eksikliğini ortaya koyduklarında, onun karmaşık sorular ve gizemli diplomasi konusundaki bilgisi her zaman onların emrinde olmalıydı. Tek bir
hareket daha, yüzü içtenlikle parlıyor ve küçük büyük adam
(büyük adamların bir çağın hediyesi olduğunu tekrarlayarak!)
'Amerika'nın büyük beyinleri!' diye önerdi. Bu ilham verici duyguyu
General Plum'un adıyla birleştirdi ve çok iyi huylu bir alkış yağmurunun ortasında oturdu.

[Dipnot: Sayın Yargıç yakın zamanda Belediye Meclisi'nde Lord Aberdeen ve kabinesinin görevden alınmasını amaçlayan bir karar
verdi.]

"Bu iltifat, kaba tabirle, Plum'u çok şaşırttı. Pierce diplomatının tüm vakarıyla ayağa kalktı; yüzü aydınlandı,
değerinin bilincindeydi; uzun boylu gevşek vücudu uzadı; birkaç çok kötü öksürüğün üstesinden geldi ve sanki muhabir gözü arıyormuş gibi çok kongrevari bakışlarla, modern politikacıların çoğunlukla Başkanlık yaparken yaptığı gibi konuştu. Ancak Smooth konuşmasının öğelerini aktarmaya başlamadan önce, kişiliğinin biraz tanımlanması gerekebilir; aslında okuyucunun bunu talep ettiğini duyuyor. Flum uzun eklemli, uzun boylu ve kaba saba bir adamdır, geniş, ifadesiz bir yüze, geniş bir ağza ve ince dudaklara sahiptir, düzensiz ve renksiz dişleri ortaya çıkarır; bunlara keskin, çıkıntılı bir çene, belirgin bir yanağı da eklenmiştir kemikler, tembel gri gözler, kısa, filizlenen, kırmızımsı tüylerle hafifçe çevrelenmiş
dar kemerlerin altında derin bir şekilde çökük
ve sırtta bir eğrilik oluşturan ve
yaklaşık yirmi iki derecelik bir açıyla sola doğru bükülmüş ince, yüksek köprülü bir burun. Burun organının bu
tek biçimsizliği,
bir boksör kongre üyesinin sert eliyle temas etmiş olmasından kaynaklanmıştır;
en azından rapor böyleydi. Siyasi soylularımızın
görünüşüne dair hoş bir zevk
gösterenlere, generalin, Smooth'a hiç benzemese de, _personelinin_ güzelliğine, başının her yerinde karışık duran ve ona öfkeli bir boğa tarafından kovalanmış gibi
görüntü veren, parlak, çıtır çıtır saçlarla üst üste bindirilmiş, alçak, yaslanmış bir alnı eklediğini söylerdik. Generalin kendi kapasitesine ilişkin genel değerlendirmesi hakkında Smooth, okuyucunun, sıradan varsayımların bu dar dünyasında, onu başarıyla karşılaştırabileceği bir şey bulmaktan daha mütevazı kapasitesinin çok ötesinde bir ceza vermeyeceğinden emindir. Siyasi hayatındaki yükseliş kariyerinde birçok talihsizlik yaşamış olmasına rağmen, özellikle hayal kırıklıklarıyla işaretlenmiş olmasına rağmen, birçok başkan yapmak için güçlü bir şekilde yardım etmiş olmasına rağmen, kendi yeteneğinin en güçlü fikrinin aklından silinmesine asla izin vermemiştir; ve şimdi bu iyi işlenmiş fikir, onun belagatli tapınmasının çok önemli hükmüyle daha da güçlenmişken, çok ihmal edilmiş büyük bir adam olduğunun gerçek kanıtına nasıl karşı koyabilir? 'Sayın Başkan ve vatandaşlar!' diye bağırdı Flum, gergin bir şekilde. 'Dostum, Lord Belediye Başkanı, ülkemize, ülkemizin kurumlarına ve ülkemizin büyük beyinlerine hak ettiği ve çokça övgüde bulundu. Şimdiye kadar, bayanlar ve baylar, bu iltifat
kendim için geçerli olduğu için, bunu hak etmiş olabilirim veya olmayabilirim; nezaket ve çekingenlik
her zaman büyük adamların en asil nitelikleridir. Fakat--ve İngiltere'nin o yetenekli beyefendilerine tüm saygımla söylüyorum--ülkemizin büyüklüğüne yansıyan
o büyük beyinlerin yararlılığını, kurumlarımızın demokratik karakterine borçluyuz. Evet hanımlar ve beyler, demokrasi!--'

"Burada Flum, Boston'dan Sam Spooner tarafından kesildi, solunda oturuyordu ve koluna hafifçe dokunarak, umursamaz bir fısıltıyla ona, Yurttaş Peabody'nin çok gösterişsiz bir adam olmasına rağmen, demokrat olmadığını ve hanımların hepsinin onu evlat edinmeye meyilli olacağından emin olmadığını hatırlattı.

"Flum, biraz şaşkın bir şekilde, geniş ifadesiz yüzüne bir sabır gülümsemesi girmesine izin verdi ve çok hoş bir nükte olarak kabul ettiği bir şeyle karşılık verdi. 'Yurttaş Peabody,' dedi, 'bağımsız bir demokrat değilse, bunun için çok üzgünüm - onu mükemmel bir adam yapmak için daha fazlasına gerek yok!' Bunun üzerine şirket, insan organlarından çıkan en iyi huylu kahkahalardan birini attı. Anlamını kavrayamayan Flum, daha yatışmadan devam etti - 'Cömert ev sahibimiz Yurttaş Peabody'nin, sadece tam ve sağlam bir demokrat olma niyetini değil, aynı zamanda Genç Amerikalı partisine katılma niyetini hemen açıklamasından daha önemli bir şey görmüyorum; bu, gerçekten de, çok değerli bir şekilde kurduğu ve şimdi yavruları olarak birçok mutlu sonuç talep edebilen diplomasinin saf demokratik ruhunun daha güçlü bir kanıtı olacaktır. Şimdiye kadar kurulmuş hiçbir diplomasi sistemi, uluslararası dostluk bağlarını güçlendirmeye yönelik etkilerin bu kadar yoğun olduğu bir sistem olmamıştır; çünkü, gerçekten de, etler ve içecekler
her şeye kadirdir.' Burada, İngiliz aristokrasisinin bir kısmında, konuşmanın bir anlığına askıya alınmasına neden olan, Flum'un kendi sevgili benliğinin bile çok şaşırmasına yol açan, çok beklenmedik bir sakinlik yaratan bir kayıtsızlık ortaya çıktı. 'Eh, ana fikri anladım
demokrasi, büyük havuzun bu tarafında batmaz, asla. Ama, eğer
John yaşlıysa ve kafası o kadar eski saçmalıklarla doluysa ki, zamanın gerekliliklerine uygun bir fikir
kafasına sokamıyorsa, demokrasi, her şeyi yücelten gücüyle, onun yanında duracak,
kendisini ayakta tutacak yeni günahkarlar verecek ve aristokrasinin üstesinden gelmeye cesaret edemediği o mücadelelerde onu taşıyacaktır.' (Alkışlar). Demokrasinin mirasçısı olduğu her güzelliği kelimenin tam anlamıyla resmettikten sonra, General Pierce'ın vatanseverliği üzerine iyi yapılandırılmış ve fena olmayan birkaç iltifatı boşa harcadıktan sonra, orada bulunanları cesurca çıkıp Genç Amerika'yı tüm ilerleme yetenekleriyle taklit etmeye çağıran Flum, devlet adamlığının ve deneyimin bu harika somutlaşmış örneğine, o memurun çok iltifat ettiği iltifatları iade etmeyi amaçladığı ibadetine yöneldi. Hayal kırıklıkları, en büyük adamlarda bile meydana gelebileceği gibi, Flum da bu görevi yerine getirmek için kendini tamamen yetersiz buldu. Ancak, İngiltere ve İngiliz ulusu için bir onur olan bir şeye dokunduğunu düşünerek, yerine getirmesi gereken bir sorumluluk vardı. İngiltere'yi, bir çağın zorunlulukları için doğmuş ve Avrupa'nın şu anda ulusların barışını tehdit eden dağınık işlerinin sorumluluğu altında tatmin edici bir çözüm bulacağından emin olan, tapındığı gibi adamlara sahip olduğu için tebrik etmesi gerekiyordu. Burada, şerefi takdirle en uygun şekilde eğildi, oldukça geveze birkaç beyefendi gülümsedi ve Arkansas'lı Bayan Mapplebank beyaz mendiliyle yüzünü örttü. Orada bulunan herkes için, iki büyük ülkenin iki büyük adamının büyük bir uluslararası platformda (ziyafet masası) bir araya geldiği ve birbirlerinin kapasiteleri hakkındaki kararların değiş tokuşunun, kendileri hakkında her zaman besledikleri görüşü daha da güçlendirmeye hizmet ettiği açıktı, orada bulunan herkes, genel olarak ulusların büyük iyiliğini yansıtması gereken bir keşfin övgüsü olarak şapkasını çıkarmaya hazırdı. Flum konuşmasını bitirdi, medyumlar bir araya gelmişti; uluslararası birlik mükemmeldi. Bay Peabody eğildi, büyük adamlar
onaylarını gösterdiler, general son hareketini yapıp
alnındaki teri silerken şirket ayağa kalktı ve hepsi
çok mutlu bir mizahla dağıldılar. Smooth biraz
mütevazı ve hanımların yanındayken her zaman utangaç olduğundan, onlar
gitmeden konuşmasını yapmadı. Bay Smooth'un konuşmasına, kendisini memnun
edip, Bay Smooth'un bakımı altında General Pierce'ın olağanüstü bir
Başkan olacağından hiç şüphesi olmayan Yurttaş Peabody'nin zarif bir şekilde karşılık verdiğini söylemek yerinde olabilir. Bundan sonra, beyler çok neşeli hissederek, hepimiz üst kattaki muhteşem döşenmiş salona geçtik, orada hanımlara katıldık, enfes kahvelerden içtik, birçok mutlu selam ve içten selamlaşmanın tadını çıkardık. Lord Belediye Başkanı ve Flum, gerçekten Romalı bir şekilde kucaklaşıp bir fincan kahve içerken, asla kendi büyüklüklerini gözden kaçırmamaya ve onları çağın büyük olaylarıyla mücadele etmeye çağıran o her şeyi bilen İlahi Takdirin iyiliğini unutmamaya söz verdiler, şirket evlerine dağıldı, yürekten sevinçliydi. Eğer bir kişi, evine doğru giderken, İngilizler ve Amerikalılar arasında, ruhen birbirine çok benzeyen ve çıkarları ortak bir merkezden yayılan o karşılıklı iyi duygunun sürdürülmesi için etkisini sunması konusunda onu uyararak, bir memnuniyet
hissetmiyorsa, o kişi Smooth'un tanımlamaya tenezzül etmeyeceği bir sınıfa ait olmalıydı. Yurttaş George, İngiltere ve Amerika'nın el sıkışmasını,
dost kalmasını ve barut ve büyük söz işini
tamamen Pierce damgalı gazetelere ve küçük politikacılara bırakmasını isterdi.

BÖLÜM XVII.

KARIŞIK KOMİSYONA YUMUŞAK BAKIŞLAR.

"Arkadaşları tarafından General Jackson'ın siyasi okulunun komik ve çok küçük bir minyatürü olduğu düşünülen ve kabinesi saçma sapan olan Bay Başkan Pierce, kendisiyle yaptığı çok sayıda ve çok gizli röportajlardan birinde, Bakan Smooth'a, Avrupa'daki turunda, Soule, Saunders ve Co. adı altında ve tarzında iş yapan çok saygın bir firmanın hareketlerini yakından takip etmesi durumunda, genel olarak ülke için karlı olabileceğini ima etti. Bu komik görevliler, şimdi 1 numaralı rakamı kesiyor ve ondan (Pierce adlı adamdan) 2 numaralı daha küçük rakamı kesmesini bekliyorlardı. Yukarıda adı geçen beyefendilerin meziyetlerini kişisel olarak bilen hiç kimse, krallıkları, imparatorları ve kralları tehdit ettiklerini, insanları şaşırttıklarını ve aldatılmış kişilere, ülkenin bilgeliğinin ve ruhları yardımlarına koştu. Gerçekten de, Smooth, Avrupa'dayken, Bay Pierce'ın diplomatlarının çoğunluğuna bir istisna yaptı, ki genel olarak kabul edildiği gibi, ya cesaret göstermiş ya da hiçbir hesaba katılmadan centilmen savaşçılar olmuşlardı. Bu kaprisli Genç Amerika'nın garip dallarının Amerikan görgü kurallarını, eğitimini ve duygularını ne kadar yanlış temsil ettiği önemli değildi; hayır, _gerçek-kırmızı düzenin_ devrimci ruhları için onlar Amerika'nın kemiğinin ve ruhunun en büyükleriydi. Ama tanrıları, onların birçok çılgınlığını anlatarak uyandırmayalım; Amerika'nın cömert ruhu, onlar tarafından gerçekten de birçok
aşırılığa
babalık etmeye zorlandı; ve ayrıca, daha mütevazı olmasına rağmen, Bay Pierce, Tomkin ailesine, eski Sam'in birkaç kez gereksiz ilan ettiği ve ulusun çıkarlarına aykırı olan, tüm masrafları Sam'in ödemesi beklenen işleri yapmak gibi çok zararsız bir amaçla kapsamlı yetkiler devretmemişti. Pierce, Smooth'un, bu soyluların gönderildiği işlerle ilgili olarak, pratik olarak rüzgara karşı gözünü dört açması gerektiğini söyledi. Dolayısıyla, Smooth'un sloganı olan ilkeden hareketle ve Sam'in tuhaf bir şekilde iyi huylu olduğunun tam bilinciyle, kimsenin hafifletilmesinde bir sakınca görmediği bu değerli özelliği barındıracak geniş ve her zaman açık ceplere sahipti ve (Smooth'un) ihmal suçlamasının asla kapısına dayanmayacağı konusunda güvence verdi - Tomkins'leri gözeteceğini! Sam'in savunduğu hiçbir şey için zaman öldürmeye yönelik tekil bir dürtünün varlığını reddetmek çok iyi huylu bir saçmalıktı; onu yaşlı bir foodle olarak görmeyen, diğer bireylerden daha pahalı kürtajlar yapan ve daha fazlasını yapmaya istekli olan çok az kişi bulunabilirdi. O halde Bay Pierce, yurtdışına gönderdiği
o alet bilemecilerinin performanslarını şüpheyle izlemeye yardım etti! Kendi yaptığı mutfak işlerinin miktarı ve adamı Fourney'i
döndürmek için
taşlama taşına koyduğu zamanların sayısı, hiçbir mazeret oluşturmadı; doğrusu, zavallı yaşlı Sam'in üzerine
gelen bu toptan keseli sıçan tarzının
iç ve dışını daha net bir şekilde kavramasını sağladı; onun saflığı, milyonlarca kişinin yaşamayı sevdiği ve hayatlarını onun sevgisini ve kesesini çıkarmakla geçirdiği o babacan yaşlı beyefendi Bay John Bull tarafından ancak geçilebiliyordu. "John ve Jonathan uzun yıllar boyunca diplomasinin uzun soluklu müziğiyle birbirlerini eğlendirmişlerdi, çok pahalı tuşlarla çalınan, tüm nankör uluslararası homurtuları yatıştırmak için açıkça yapılan. Diplomasi, yine de, bu homurtuları uzlaştırma gücünün ötesinde buldu; ve şimdi, üzerlerindeki borusunu yıprattıktan sonra, yüksek konvansiyonun sağduyuyu kullanması ve görgü kurallarını bir kenara bırakması ve 1812'den beri çözülmemiş tüm sorunların karşılıklı olarak çözülmesiyle sonuçlanması beklenen karma bir komisyonun dehasıyla karıştırıldılar. Ancak, bu gibi durumlarda asla etkisiz kalmayan gizemli bir süreçle, bu sözde kusursuz komisyon için çok fazla zaman harcanmıştı. Ve şimdi yüksek sözleşme tarafları, çok daha fazlasının aynı şekilde tüketilebilmesi için bir uzatma talep ettiler. Sam Amca çok iyi huylu olduğundan, bu istek reddedilemezdi.

"Strand'den Wellington Caddesi'ne, Bay Smooth yolunu
kıvırdı ve kısa süre sonra kendini yüksek ve görkemli binaların sıraları arasında buldu, bunlardan birinde, sakin ve rahat bir şekilde, kongre oturuyordu.
Sağdaki dar bir kemere girerek, o kadar
karmaşık ve karanlık bir geçitten geçti ki, bir mağaraya gidiyormuş gibi görünüyordu
ve birkaç dakika içinde, onu uluslararası ileri gelenlerin huzuruna
götüren, ardından odanın ortasındaki büyük kare bir masanın etrafında oturan,
huysuz bir şekilde
düşünen nazik bir görevliyle karşılaştı. Odanın tavanı yüksekti, yaklaşık yirmi beş fit x on sekiz fit boyutlarındaydı ve görünüşte hukuk yeteneğini sergilemek için bilgi edinmeye çok iyi
uygundu. Biraz zayıf görünen
masanın üzerinde, mükemmel bir düzensizlik içinde, birkaç
büyük kitap, iki yeşil çanta, bir jacknife, Murray's Grammar, Walker'ın
en büyük Sözlüğü, dört büyük pipo, bol miktarda ince kesilmiş tütün ve çeşitli çok kötü yazı malzemeleri vardı. Odanın bir köşesine, arkasında çeşitli basit ama çok kullanışlı eşyalar bulunan yeşil bir paravan serilmişti; bu, diğer köşede duran yabancılar için iki ekstra sandalyeyle birlikte mobilyayı oluşturuyordu. Masanın etrafında, karışık yüküne rağmen güçlü bir yasal hava vardı. Başında Cicero gibi oturuyordu - ama ruhunda Cicero'nun dehasından eser yoktu! - suratı asık ve kişiliği şişman bir adam: Hakem olarak anılırdı ve doğum yeri Amerika olduğu için seçildiğini söylerlerdi. Bazıları bu seçimi Bay Bull'un karede hareket etmeye meyilli olduğunun bir kanıtı olarak nitelendirecek kadar ileri gitmişti ve Kuzen Jonathan'ın her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin vermişti - bir adamın doğum yerinin nerede olduğunun, kurumlarının ruhunu çoktan unutmuşsa, pek de önemli olmadığını asla unutmamışlardı. Gerçekten de, sempati ve tavırlar söz konusu olduğunda, bir Amerikalı bir İngiliz'den daha fazla olabilir ve _tam tersi_. Pürüzsüz, durumun şu anki görevlide resmedildiği anlamına gelmez,
ki onun yüzü, zaman zaman çok
sert bir vücudun yorgunluğu altında mutsuz olduğuna inanmaya yol açacak kadar sertti. Bu tek

derin yüze, şakacı beyefendilerin iyi şarabın olgunlaşan meyveleri olarak adlandırmaya meyilli olabileceği bir burun eklenmişti,
ve her şeye nüfuz eden, sahip olduğu iyi tarafların itibarıyla tuhaf bir şekilde çelişen bir bayağılık havasıydı. Smooth onu,
zihni mekanik bir şekilde dönen bir adam sanırdı; çünkü zaman zaman hayallere dalardı,
gözleri kurşuni göz kapaklarının içinde kapanırdı ve vücudu uykunun en yumuşak kucaklamasına
soğumaya meyilli görünürdü. Yine, sanki çok çaba sarf ediyormuş gibi, o kurşuni göz kapaklarını kaldırır, uyuşuk bir nefes alır,
kollarını yana doğru uzatır ve sanki acıymış gibi, yasal mantığın
kuruluğunu ruhuna
işlemesini dinlerdi. Vergi gerçekten de
dayanma gücünün ötesinde görünüyordu.

"Herkes tarafından tanıştırıldıktan sonra, Smooth sohbete
sıcak ve iyi huylu bir şekilde şöyle diyerek başladı:--'Peki, Vatandaşlar!--bankadan zaman
geçirmeyi nasıl başarıyorsunuz? Bunun sebebi Sam Amca'nın
atış yapmak için geçitte durması olabilir mi?' Bu söze
nedeniyle neşelenmediler. Açıkça yersiz olarak görüldü; çünkü Hakem başını salladı ve konvansiyonu oluşturan diğer beş görevli, yüzlerinin iyi niyetle hiçbir şekilde önemli olmayan bakışlar atmasına izin verdi. Geleneksellik açısından, Bakan Smooth'u gördüklerine gerçekten memnun oldular;
dahası, elini sıcak bir şekilde sıktılar ve Pierce ve politikası hakkında birçok soru sordular - Pierce'ın asla sahip olmadığı bir şeydi, bu yüzden onları aydınlatmak imkansızdı. Bay Pierce'ın Küba'ya gözü vardı, ancak onu elde etmekle ilgili hiçbir politikası yoktu: buna ek olarak, Pierce'ın kendisi bile analizlere meydan okudu ve birçok ciddi ve deneyimli diplomat, sorunu çözme güçlerinin ötesinde ilan etti.

"Yine, ciddi konvansiyoncularımız, Bay General'in özel
Bakanı olan
Bakan Smooth'un (genellikle Solomon Smooth, Esq. olarak anılır) fısıldandığını duyduklarını söylediler. Pierce, özellikle hiçbir yere gitmeden, Ostend'de olağanüstü bir
kongre düzenlenmesi için gizli talimatlar almıştı; söz konusu konvansiyon, esas olarak çok saygın yabancı beyefendilerden oluştuğundan, özellikle Küba sorununu ve ayrıca o adanın halkının İspanyol ruhunun Amerikancılığın ulusal saflığından
azalıp azalmayacağına karar verme noktasını dikkate alacaktı. Küba'nın federal anlaşmanın
ayrılmaz bir parçası olması durumunda, burada ciddi bir soru
ortaya çıkacaktı. Onlara varsayımlarında yanılmadıklarını temin eden Smooth, çok onurlu bir pozisyonda oturmaya davet edildi, burada önceki işlemlere ait bazı belgeleri inceledikten ve bunlara bölünmemiş bir onay verdikten sonra, tüm vakarıyla, General F---- tarafından o sırada tartışılan çok önemli davayı büyük bir yasal ciddiyetle dinledi, onun belagati 'coşkulu' tarzdaydı ve trajik gösterişleri yakınlardaki tüm kişilerin uzuvları için hem müthiş hem de tehlikeliydi. Smooth'un koltuğu Hakem'in solundaydı, o memurun sağında zayıf yapılı ve çalışkan bir beyefendi vardı, Amerikan Komiseri olduğu söyleniyordu, büyük yasal yeteneklere sahip değerli bir kişi. Smooth'un biraz altında, zarif bir kıyafet giymiş, kompakt yapılı bir adam oturuyordu; yüzünde, ara sıra şakacı görünen bir cana yakınlık havası vardı; gerçekten de, büyük mavi gözlerden, oval bir yüze büyük bir yumuşaklık veren, kısımları güzelce çizilmiş bir çift cana yakınlıktan
sıyrılıyordu. Tek kelimeyle, o, modern onurlu hukuk mesleğinin çok umut vadeden bir koluydu;
ve eğer o, gençliğinin tüm şakacılığıyla, kafası masanın yüzeyiyle aynı hizada olacak şekilde, bir tüyle bezelye üflemekle kendini eğlendirmekten
vazgeçseydi, onun hakkındaki fikrimiz daha az yüce olmazdı. Onu asla İngiliz Komiseri olarak varsaymamıştık, ancak sahip olduklarımızın bize görmemize izin verilenden daha güçlü bir kanıta sahip olanların güvencesi olmasaydı. Onun biraz altında, General F----'nin zihnini rahatlattığı
argümanlara karşı görünür bir kayıtsızlıkla, keskin hatlı bir adam oturuyordu,
kıvrak vücudu, berrak teni, canlı gri gözleri, ince kemerli
kaşları, iyi gelişmiş alnı ve başı, boynundan aşağı yumuşak ve pürüzsüz bir şekilde sarkan bol miktarda açık Sakson saçıyla üst yapılıydı, ince dudaklı, hafifçe kıvrık ve büyük bir düzenlilik ve inci beyazlığında dişleri olan düzgün kesilmiş bir ağız, yüksek, keskin ve kesinlikle Yunanlı bir burun, ona olağandışı çekiciliklerden daha fazlasına sahip bir kişi veriyordu. Okuyucu, zevk sahibi herhangi bir hanımın bir an bile aptallık suçlamasına maruz kalmadan bu beyefendiye aşık olabileceğini söylediğinde onu bir eğlenceyle suçlamayacaktır. Kraliçe Victoria, gerçekten de, Kuzen Jonathan için güzel bir şey yapmış olmanın meziyetini kendi kendine talep edebilirdi; Karma komisyonda kendisini temsil etmesi için seçtiği iki güzel beyefendi, uzun süredir olağanüstü olan ve ciddi zorluklarla boğuşan bu iddiaların çözümünde kişisel güzelliğin değerini ne kadar çok gördüğünü açıkça ortaya koydu. Tüm bunlara rağmen, son beyefendinin genç ama zeki bir avukat olduğu söyleniyordu. Şimdi yüzünde bir mizah oyunu belirdi; ve gözünden gülünçlüğe karşı güçlü bir sevgi
çıkarken, ara sıra bir alaycılık
kıvırcığı dudağını kıvırdı. Ona İngiliz ajanı diyorlardı - başka bir deyişle, En Yüce Majestelerinin Danışmanı. Smooth'un bu gerçeğe dair daha güçlü bir kanıtı yoktu, beyefendinin zamanın akışından çok
memnun görünmesinden, kağıt dürbünler[*] yaparak eğlenmesinden, yerdeki nesneleri sorgulamasından, sonra da içinden ay gözlemleri yapmasından, Hakemin kırmızı yüzünün geniş diski
bir gezegenin ortamını sağlamasından. General F----'ye göre, o sırada konuşmasının tam baskısı altındaydı ve onun için ezici argümanlarını yakışıklı kardeşi için yasal bir koşu bandı haline getiriyordu, o tam bir bela gibi görünüyordu, çünkü General'in aklının bir köşesinde gerçekten şaşırtıcı bir argüman olduğunda ve eğer yol açık bırakılmazsa onu kesinlikle kaybedeceği yerde, onu rahatsız edici bir soruyla keserdi, ki bu çoğu durumda varsayılan varsayımları tartışmaktan başka bir şey değildi. General bu kesintileri bu kadar rahatsız edici bir şekilde karşılamamıştı, ama her zaman alaycı bir sırıtmayla birleştirilmişti, bu sırıtmanın önemi iyi yönlendirilmemişti ve ciddi uluslararası sorunların çözümüyle uğraşan yasal kardeşler tarafından asla hoş görülmemeliydi. Okuyucu şunu söyleyebilir: 'Hukukçu soyluların küçük masum oyunlarını kıskanacak kadar zalim kim!' İngiliz Kabinesi zaman zaman şakacı Avam Kamarası'nın yıkma oyununu oynamayı sevdiği bir tür oyuncak olduğu gibi (sadece ulusun onu inşa etmenin ne kadar zahmete mal olduğunu görme eğlencesi için), bu karma komisyonun iyi huylu beyefendileri en ciddi uluslararası sorulara bakıyor gibi görünüyorlardı.

[Dipnot: Yazar burada gördüklerini alaycı bir şekilde anlatmadan anlatıyor.]

"Tekrar ediyorum!" diye devam etti General Flum, çünkü Konvansiyon'a belagatini
boş bırakan kişi kadar önemli bir şahsiyetti: "Bu sorunun diğer tarafındaki beyefendi sadece Kent'in Yorumlarını okusa veya bir Hikaye'nin savunmalarına şöyle bir göz atsa, 'ona daha çok faydası olmazdı' ve (kelimesi kelimesine aktarıyoruz) İç Tapınak'ta öğrendiği bayat yasanın tamamı da olmazdı! Flum burada durakladı ve
sanki rakibinin nasıl hissettiğini görmek istercesine görkemli bir şekilde
arkasını döndü. Yasal kardeşi, kağıt tüple aylarını
çok sessizce takip ediyordu, yakında
Hakem'in yüzünün tüm
tuhaf açılarını işlemeyi bekliyordu. Bu eğlenceyi uygun şekilde
araya serpiştirmek için, ara sıra masanın karşı tarafında oturan ve ara sıra tüyünün ucuyla Sekreter'in burun
organını gıdıklayan bir şakacıya iyi huylu
ve çok sinsi bir göz kırpma bahşediyordu, Sekreter de yeni yeni tatlı bir uykuya dalmıştı. Flum devam etti: 'Bu Sözleşme'de bilgili kardeşimin sahip olduğu yeterliliğe veya çok yüksek mevkiye saygısızlık etmek istemiyorum; ancak bu yüksek mahkemeye getirilen çok sayıda dava arasında Hakem'e başvurulmadan çok azının çözüldüğü görüldüğünde iki hükümet ne diyecek? Majestelerinin Danışmanının taleplerimizi daha cömert ve yakışır bir ruhla karşılamaya daha istekli olduğuna içtenlikle inanıyorum, bu yüksek mahkemeye gelen davaların çoğu çok az zaman harcanarak ve ulusa çok az maliyetle çözülebilirdi. General Pierce'ın burada işlerin yapılma şeklini beğenmeyeceğini biliyorum ve kendisini özel Bakan olarak temsil eden seçkin kişiyi orada görünce (burada Smooth en iyi selamlarından birini vererek iltifatını kabul etti) gerçeklerle tanıştırılacağından nasıl şüphe edebilirim.' Hakem, yüzü canlanarak, beyefendilere, sık sık duyduğu birçok kişiliğin ve kıskanç göndermelerin, ciddi uluslararası soruların değerlerini tarafsızca tartışmak amacıyla bir araya gelen iki büyük hükümetin yüksek temsilcilerinden ziyade, bir polis mahkemesinin sahtekârlarını hatırlattığını söylerdi. Böylesine gereksiz bir zaman kaybından bıkmıştı, bir hukuk kitaplığı satın almıştı (bundan sonra asla kullanma fırsatı bulamayacağını umuyordu) ve karşılığında onurla yetinmeliydi. Şimdi, her gün oturup, dinlerken, aynı zamanda hiçbir şeye katılmaya meyilli olmayan beyefendilerin yasal _çapraz atışlarına_ uyanık kalmak için her türlü çabayı göstererek kendisine herhangi bir onur verilip verilmeyeceğini dünyaya sunmaya hazırdı. Hakem derin ve müzikal bir sesle bitirdi, kendini tekrar tefekkür tavrına çekti ve bir Mısırlı
Sfenks gibi ciddi bir şekilde kendiyle çalışkan görünüyordu.

"Amerikan Komiseri, onurlu beyefendinin dudaklarından dökülen her şeyi onayladı. Tüy kalem ve bezelyeyle ilgili küçük eğlencesini askıya alan ve Vattel'inin sayfalarını incelemeye başlayan İngiliz Komiseri de aynısını yaptı. Kağıt dürbünü bir kenara bırakan İngiliz ajanımız hızla ayağa kalktı ve yasal inatçılığıyla
gözlerini dört açarak, yasal kardeşinin dudaklarından çok uygunsuz bir şekilde döküldüğünü düşündüğü şeye
cevap olarak birkaç yorumda bulunması gerektiğini söyledi. Komisyonun işlerinin yürütüldüğü kuralların kendisine tamamen bir gevezelik gibi göründüğünü, zorluklarla daha da derinleştiğini söylediğinde, çok onurlu Hakem'e veya beyefendi Komiserlere saygısızlık etmek istemiyordu. Whitechapel, Drury Lane, St. Giles's veya Surrey Side'da daha hoş bir şekilde yerelleştirilecek olan dil o forumda kullanılmıştı: Atlantik ötesi kardeşinin böyle o atmosferlerin keskin jargonuna aşina
olmak
iyi olurdu, fazla aşina olmamak.

"'Hakemin izniyle, beyefendinin ima ettiği gibi
herhangi bir suçlamadan bu mahkemenin korunmasını istiyorum,' dedi General, neredeyse öfkeden patlayacak gibi.

"Görünüşe göre, iddiaların çözümünde gösterdikleri çabalardan daha hızlı bir iş bitirme tehdidinde bulunan hoş, küçük bir zorluk
ortaya çıkıyordu. Burada yine Hakem, iki Komiserinin yardımıyla, Bay Pierce'ın ailesinin huzur ve saygınlığı için araya girdi. Ve burada Bay Smooth, ifade gücünün ötesinde, birkaç anlamsız açıklamadan sonra, beyefendi Meclis Üyelerinin birbirlerine nazikçe eğildiklerini, soytarıca iyi niyetle güldüklerini ve en iyi arkadaşlardan
biraz daha eksik görünmediklerini söylemekten mutluluk duyuyor. 'Eğer General--argümanına devam edecek!' Hakem, yazarların parantez dediği şekilde, ciddi bir şekilde söyledi. 'O zaman, bu davanın özüne gelelim: şimdi, görüyorsunuz, suyun bizim tarafımızdaki yasa, buradakine hiç benzemiyor; 'özellikle
bu tür davalarda. Bu, zencilerin bulunduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinden diğerine giden bir geminin durumudur, ancak denizcilerin hava koşullarının stresi olarak adlandırdığı bir şeyle Bermuda adlı bir İngiliz limanına götürülmüştür; yerliler (raporlara göre çok aydınlanmamışlar) Tanrı korkusu olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını anlamadan ve özgür Amerikan Birliği'ndeki bazı demokratik eyaletlerin, insanların sahip olduğu şeyleri iyi mülkiyet haline getirme ilkesini kavramadan, bu eyaletlerin yasalarına aldırmadan, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, mülkün ve vatandaşın korunması anlamına gelen egemen bayrağa hakaret etmiş ve tüm zencileri serbest bırakmışlardır! General, bu damgadaki tartışmalarla bir saat harcadıktan sonra, davasını ortaya koyduğunu iddia etti, çünkü zenciler ait oldukları eyaletlerin yasalarına tabiydi ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı da bir koruma niteliği bakımından mutlaktı - hangi yerel yargı yetkisi altında olursa olsun - İngiltere'ye karşı tazminat talebi, bir insanın bir insana sunabileceği kadar adildi; eğer ödemeyi ertelerse, bu onun
tehlikesine olacaktı.'

"Yasal kardeşi şimdi ayağa kalktı, keskin yüzünde iyi huylu bir gülümseme oynuyordu. Başlamadan önce, bilgili kardeşinin davaya daha tarafsız bir bakış açısıyla bakmasını ve daha geniş ilkeler temeli oluşturmasını dilediğini söylerdi. Karara bağlanmak üzere sunulan birçok iddiayı çözmedeki zorluğun çoğu, bilgili kardeşinin kendi davasına uygun kurallar koymasından kaynaklanıyordu, ki bu kuralları kendisine karşı uygulandığında kabul etmeyecekti. Dahası, zenci sorununun karara bağlanmak üzere bu mahkemeye götürüleceği hakkında en ufak bir fikri bile yoktu. Bu sorunun, kötülükle en iyi tanışanların en kolay şekilde bir çözüm bulabileceği Amerika topraklarında çözülmesi için bırakılmasını ummuştu. Ancak bayrağın dokunulmaz olduğu ve bunun yasa olarak kabul edildiği ve Amerika Birleşik Devletleri federal hükümeti tarafından iyi niyetle karşılandığı doğruysa, federal sözleşmedeki bazı eyaletlerin şimdiye kadar Bayrağın limanın belediye düzenlemelerinden üstün olduğu fikriyle alay etmek; bayrak ne olursa olsun İngiliz gemilerinin güvertelerine girmek; ve hapse attıkları ve suçlu kıldıkları İngiliz vatandaşlarını, sadece bir belediye yasasının kaprislerine uymak için, katlarının altından sürüklemek? Amerikalı gibi büyük bir ulusun, ancak o ulusun acil çıkarlarına uygun olduğunda izin verilebilecek ve onlarla çatıştığında reddedilecek bir dış politika ilkesi koyması gerçekten garipti. O, o ulusun bilgili temsilcisine, böyle bir yolda tezahür eden ruhun, kendisine 'sahtekârlar arasında daha iyi anlaşılan o aldatıcı iş yapma tarzıyla daha uyumlu göründüğünü' söylerdi! Burada, evin Amerikan tarafındaki adam biraz heyecan gösterdi ve hemen ayağa kalkarak, sessizce durup evine, ülkesine ve halkına atılan bu tür ithamları dinlemeyeceğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısı
itiraz edilemezdi -hiçbiri daha saf değildi; Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikası ise Avrupa ülkelerinin örnek alabileceği bir modeldi. Tekrar bir karşı kesinti oldu. Hakem derin bir nefes aldı; yakışıklı İngiliz Komiser iç çekti ve tekrar tüy kalemle eğlenmeye başladı; ağırbaşlı Amerikan Komiseri esnedi ve yorumun sayfalarını düşünceli bir şekilde çevirdi; sonunda hepsi esneme ateşiyle tutuşmuş gibiydi, bu ateş birbirlerine içtenlikle gülene kadar devam etti, yakışıklı beyefendi kollarını yana doğru uzattı ve iğrenç bir yüz buruşturma yaptı. Sonunda bu durum Hakem tarafından sona erdirildi, akşam yemeği saati geldiğinde beyefendilerin tartışmaları burada dinlendirmenin veya başka bir güne ertelemenin gerekliliğini göreceklerini umuyordu. "Katılımda, Majestelerinin keskin hatlı Danışmanı, onurunun dayanıklılık gücü ve kendisine asilce hizmet etmeye çalıştığı ve sadece onurunun yetersiz bir tazminat sağladığı Hükümetler tarafından yüklenen ağır görevler hakkında yüksek bir övgüde bulunduktan sonra (hükümetlerin meşhur nankörlüğünün, hukuk kitaplarında yapmak zorunda kaldığı büyük harcamayı bile telafi etmeyerek gerçekleştirileceğine ikna olduğu ölçüde), birkaç yorum daha yapmasına izin verilebileceğini umdu. Onurlu huzurunda eğilerek onaylayan yakışıklı hukuk beyefendisi, en yumuşak aksanlarla, Jonathan'ın ilk yıkacağı temelleri başkaları için atmaması gerektiğini söyledi; çünkü bir kural büyük ilkelere uygulanıyorsa, zıt karakterdeki küçük zorunluluklara tabi kılınmamalıdır: Jonathan kendi tökezleme taşları. Ancak, bu Komisyon bazı
taraflarca bir tür _ola podra_ olarak görülmüş gibi görünüyordu; aldatılmış kişiler bundan önce çok çeşitli şikayetlerinin sabırla dinleneceğinden, taleplerinin hazır bir çözüme kavuşacağından ve aile işlerinin hepsinin güzelce düzenleneceğinden daha kesin bir şey olmadığını düşünüyorlardı. Afrika kıyılarından, kuzen Jonathan'ın kanadı altında bir koruma arayan adamlar olmuştu, bu sayede Yaşlı John'a olan taleplerinin ödeneceğinden emindiler.
Manchester'dan iyi adamlar, kölelik karşıtı duygularını unutarak, asil kuzenimizle 1812'den önceki bir ilişki kurmaya çalıştılar ve şimdi onun kanatlarının gölgesinde, son savaş sırasında Georgia'da ikamet ederken kendilerinden kaçırılan bazı kölelerin bedelini alçak İngilizlerden ödemeye çalıştılar. Orada da, asil Dükler ve Kontlar, kuzenimize karşı, uzun zaman önce kendilerine bir aptal kral tarafından verilen, aynı koşullar altında tüm Kıta'yı elden çıkaracak olan Florida'daki bazı topraklar için hak iddia ediyorlardı. Söz konusu beyefendiler, unvanları uzun zaman önce unutmuşlardı ve yalnızca bu Komisyonun varlığıyla hatırlandılar. Meksika'dan gelen İngiliz beyefendiler, bu Komisyonun erdemleri aracılığıyla, Meksika savaşı sırasında General Scott tarafından el konulan mülk için ödeme yapmaya çalıştılar. Emeklilik maaşı olmayan dullar, bunu cömertliğin merkezi olarak gördüler ve ölen kocaları için tazminat aradılar. Mississippi tahvillerinin sahipleri, bu tapınağa uzun zamandır reddedilen hatıraların gerektiği gibi ödeneceği, umutların ve öfkeli tutkuların karşılığının verileceği ve eski Mississippi'nin yeniden yeni basılmış bir Jackson senti kadar parlak olacağı mükemmel bir El Dorado olarak görüyorlardı: ve son olarak, ama en önemlisi, çok saf ve spekülatif yeteneklere sahip olan ve Florida tahvillerinin en şüpheli türlerini elinde tutan beyefendiler, Komisyon tarafından bunların kesin olarak ödenmesiyle kalplerini sevindirmişlerdi. 'Kısacası,' dedi bilgili Meclis Üyesi, 'aklıma göre (ve bu Komisyona sunulan taleplerin çeşitliliği ve karakteriyle inancım doğrulandı) hiçbir şey daha kesin olamaz ki, tüm dünya değerli transatlantik kuzenimize, en saf olmasa da, var olan en cömert arkadaş olarak bakmaya başlıyor! Smooth,
örnek arkadaşı George Saunders'ın Avrupa'da (en sıra dışı genelgeleri sayesinde) bu artık çok genel görüşü
yaratmış olmasının kendisine bir meziyet kazandırıp kazandırmayacağı konusunda karar veremiyor; ancak
kesin olan şu ki, kıtadaki her hoşnutsuz kişi, kendisini çok yaralı bir cumhuriyetçi olarak hayal edebilecek kadar öfkelenebilir--'
Burada General F----, bu sözlerin yersiz, alakasız ve uygunsuz olup olmadığını
saygıdeğer Hakem'e sunarak sözünü kesti. Hakem, bunların gereğinden fazla uzun olduğu (akşam yemeğinden tam bir saat sonraya kadar uzandığı) görüşünü bildirdikten sonra, beyefendiden kapanış sözlerinin anahtarını çevirmesini rica etti. 'Sadece
bir yorum daha yapmak istiyorum,' diye karşılık verdi keskin yüzlü beyefendi:
'Sydney Smith yaşasaydı, bu karma Komisyona sekiz ciltlik bir kitabı dolduracak
daha fazla nükte ve alaycılık yöneltilirdi. Ancak şunu söylemekten kendimi alamıyorum, bu taleplerin, iddiaların ve şikayetlerin çoğunun karakteri ne kadar tuhaf olsa da, bazıları o hayalet şeytanın, Bay General Pierce'ın kara domuzunun müdahalesi olmasaydı, bu kadar acınası bir zaman kaybı olmadan çözülebilirdi, o her zaman prensipleri kendi amaçlarına uyacak şekilde yorumluyor. O hayvan o kadar açgözlü ki, hiçbir miktardaki
saçmalık onun prensipleri devirme ve büyük nesneleri yenme arzusunu yatıştıramıyor gibi görünüyor. Hiçbir yer, hayvanın burnunu sokması için fazla karanlık görünmezdi; hiçbir talep, iştahı için fazla çirkin olmazdı; hiçbir hak, onun umursamaması için fazla zarifçe belirlenmiş olmazdı. O burada, orada ve her yerde - aynı vahşi ruhla taleplerde bulunuyor. Bay General Pierce'ın bu Konvansiyonun müzakereleri sırasında onu evde tutacağını ummuştuk: hayal kırıklığımızı, geleceğin neler getireceğine güvenerek teselli edelim. Burada Hakem'in sabrı tükendi - sabır artık onun için bir erdem olmaktan çıktı. Asık suratla oturduğu yerden kalktı, oturumun yarına erteleneceğini söyledi
ve akşam yemeğine gitti, bunun da beyefendilerin yakarışları kadar soğuk olacağından korktuğunu ekledi. Bu, meseleleri oldukça ani bir şekilde sonlandırıyordu. Hukuk beyefendileri, sanki düşüncelerinden başka bir yerde rahatsız edilmiş gibi, dehşete kapılmış gibi göründüler, hukuk aletlerini topladılar, yeşil çantalarını omuzladılar ve Bay Smooth'un eşliğinde, iç tapınağa iyi bakacakları bir yer aradılar. Smooth, karma Komisyon'un çok saygıdeğer beyefendilerinin görüşlerine tüm saygısıyla, okuyucularına ve özellikle Bay Pierce'a, bir daha asla onları ziyaret ederken
bulunmayacağını bildirmek için yalvarıyor.

BÖLÜM XVIII.

SMOOTH BELGELERİ ALIR VE OSTEND'DE KONGRES TOPLAR.

"Geçen aylar boyunca General'den başka hiçbir talimat gelmeyince, görevimi unuttuğunu düşünmeye başladım ve barut ve bir sonraki Kongre için Savaş Mesajları diyetine girdim. Sonra oğlu Caleb'den özel bir not aldım, Tuğgeneral'in zihninde her şeyin bir sonraki dönüşü beklediğini çok gizli bir şekilde belirtti. Caleb'in mektubunda pozisyonuyla ilgili çok fazla sabırsızlık ve Marcy ve bütçesine bir darbe vurmak için tasarlanmış çok sayıda sinsi yorum keşfedildi. Okuyucuya, endişemin bir diğer nedeninin, Pierce'a yazdığım özel ve gizli bir nota yanıt alamamam olduğunu söylemeliyim, bu notta Ostend'de bir Amerikan Bakanları Kongresi gibi aşağılık bir alay konusu olmaya açık bir şeyi tutmanın uygunluğuna karşı ona itiraz ettim. Bu yanılmazlık kardeşliği, krallar ve prensler, varlığından biraz rahatsız olabilir, birçok dürüst yürekli cumhuriyetçiler aldatılacaktı ve bunun sonucu sadece Amerikan Yürütme Kurulu'nun eşi benzeri görülmemiş miktardaki aptallığının bir örneği olacaktı. Ancak bu, Marcy'nin kürtajları, genellikle onun kapısına bırakılan kürtajları babası olmak zorunda kalacağını bilen Caleb, Jeff ve Pierce için büyük bir evcil hayvandı. Önümde tüm bu çok doğal zorluklar varken, bir sonraki Collins vapuruna binmeye ve Beyaz Saray'a gitmeye karar verdim, orada çocukların ne yaptığını bizzat öğrenmek için. Pierce ve Papa'nın başına ne geldiğini merak ediyordum - Papa, Jeff ve Caleb'in _üzerine yığdığı_ kömürün etkisini dengelemek için hala General'e pap-spoon mu veriyordu? Şimdi, Washington'da Smooth'un daha iyi eğilimlerini, tutulacak olan Konvansiyonun genel karakterinden ayırmak istemeyen biri olmasın diye, burada General'in, Bakanlarını Avrupa'da bu kadar gülünç bir figür haline getirme politikasına karşı en iyi yeteneklerini kullandığını söyleyecektir. Ayrıca, Monsieur Souley'in tüm yemek pişirme işini üstleneceğini ve İngiltere'de dedikleri gibi her şeyi kendi istediği gibi yapacağını biliyordu.

"Bir sabah, kendimi Avrupa'yı, aristokrasisini, yıkıcı krallıklarını ve çekişmelerini yakında terk edeceğim düşüncesiyle avutarken, kolunda bir canavar olan büyükbaba Steady, üzerinde Dışişleri Bakanlığı'nın büyük mührü tüm kızıllığıyla yükselen bir
mühürle karşıma kim çıkacaktı. Steady, zarfın üzerindeki '_Gizli_' yazısını fark etmişti ve onu ceketinin geniş eteklerinin altına güvenle yerleştirerek bana getirdi. 'Bakan Smooth için çok önemli bir şey!' dedi
, paketi uzatırken çok diplomatik bir reverans yaparak, iltifatlarını
söyledi ve çekildi. Kararlı bir şekilde ortadan kaybolduğumdan, paketi açtım ve okuyucuyla aynı şekilde şaşırarak, ne buldum ki
büyük boyutlarda bir Devlet belgesi, Smooth'u daha fazla gecikmeden Ostend'de veya Avrupa kıtasında temiz havası ve iyi içkileriyle ünlü başka bir yerde, bir Amerikan Bakanlar Kongresi'ni toplamaya görevlendirdi! Komisyon üç kez tekrarladı--'Temiz hava ve iyi içkiler!' sanki Kongre'yi oluşturan çok saygıdeğer beyefendilerin zevkleri, bu tür yardımcıları müzakerelerinin ana nesnesinden
ayrılamaz hale getiriyormuş gibi. Bir süre
bu konunun diplomasisini kafamda oturtmak için en olgun müzakerelerimi yaptım, ki bunun Dışişleri Bakanlığı tarafından yapılmış olandan daha fazla olduğunu düşündüm. Eh, bunun bir
bulmaca olduğuna inansanız iyi olur! Dediğimiz gibi, çok Hollandalıydı. Özellikle eski ve çok deneyimli arkadaşım James Buckhanan'a danışmam istendi, onun onayı ve toplantıda bulunması hem Kongre'ye bir onur havası vermek hem de ucuz popülerlikteki kapsamlı ilişkileriyle şüpheli bir ün kazanmış olan beyefendilerin hızlı ruhuna karşı koymak için gerekliydi. Marcy, özel ve gizli bir notta, belirli beyefendileri davet etme politikasını sorgulamaya meyilli olduğunu, ancak bir görgü kuralı olarak bundan vazgeçilemeyeceğini ekledi; ve sonra evde huzuru korumak için, Buckhanan'ı yakalamam ve eğer isteği dışında olursa onu esir almam emredildi; mükemmel bir aşçı olan, kötü bir dövüşçü olmayan, sadece _karbonari_'nin küçük işine uygun bir diplomat olan Monsieur Souley'i çağırmam; Fransızcasını
geliştirdiği söylenen Mason'ı, altı yıl içinde diplomasi dilinde
iyileşme umuduyla göndermem; İsviçre'de sakin yaşamı sevmesiyle iyi bilinen Bay Fay'i, Lahey'de kardeş İsraillileri
ıslah etmeyi ve çeşitli Hollandalı tahvilleri hesaba katmayı üstlenen Bay Belmont'u kandırmam; Torino'daki tüm aristokrat züppelere
aşağılama yaparak Amerika'nın karakterini sürdüren Bay Daniels'a istediğimi yapmam emredildi; bu kişiler, kendisini rahatsız edecek şekilde opera locasına
dolup, en sevdiği kişiyle fazlaca
müsamahakâr davranmaya
yönelikti; emin olmak ve Amerika'nın Viyana'da kendisine saygı duyduğu, nazik ve onurlu tavırlarıyla Bay Jackson'ı yakalamak; Konstantinopolis'teki yurttaşlarına kendini sevdirmiş olan Bay Spence'e bir refakatçi göndermek; ve Lizbon'da bagatelle ve satrançtaki talihsizlikleriyle ünlenen Bay O'Sullivan'a bir eşek göndermek - hepsini tek bir büyük amaç için bir araya getirmek. Seymour'a gelince, Pierce onu rahatsız etmenin iyi bir politika olmadığını düşündü, çünkü St. Petersburg'a gittiğinden beri ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Bu tür ruhlarla Avrupa'nın şaşkınlığa uğramaması mümkün değildi; ve sonra, kendi dağınık işlerinin düşünülmesinin böyle bir Kongrenin 1 numaralı amacı olduğu akıllara geldiğinde! "Olayın ilk ve son hamlesini sakin bir şekilde düşünürken, '42, Bennet Caddesi, St. James's' adresindeki evim, kendisini Bay ...'ın özel bakanı ilan eden Dudley adlı adam tarafından işgal edildi. Pierce, onu genel olarak Bay Smooth'a elçi olarak gönderdi, onun talimatlarıyla Kongre'yi Ostend'de toplamaya devam edecekti. Kimlik bilgilerini dikkatlice inceledim ve Bay Pierce'ın meşru çizgisinde olduklarını bularak notları karşılaştırmaya ve ön hazırlıkları düzenlemeye başladım. Pierce'ın ona, yaşlı bir kaplumbağa gibi olan ve sırtına çok fazla ateş uygulanana kadar asla kıpırdamayan yaşlı Buck ile sert bir çekişme yaşayacağımı söylediğini söyledi: ama sonra arkadaşları, harekete geçtiğinde hızlı olduğunu söylediler! Buck, bir veya iki arkadaşına Pierce'ı anlamadığını çok güvenle söylemesine rağmen, Pierce onu anladığını ve Saunders'ın da yardım etmesiyle, ona buhar vermenin o kadar da zor bir iş olmayacağını söyledi. Okuyucuya şunu söylemeliyim ki, adamımız Dudley'nin Kabine'nin ateş yiyen kısmında Çavuş Noggs rolünü oynaması için görevlendirildiği ve Bay Pierce'ın da bu kabinenin küçük ucunda olduğu gerçeği ortaya çıkana kadar konuşmamıza devam etmemiştik. Bu gerçek tamamen ortaya çıktıktan sonra oturdum ve ona, ilk olarak ağzını kapalı tutmasını; ikinci olarak, hemen Kıta'ya gidip çocukları bir araya getirmesini; üçüncü olarak, herkese Sözleşme'nin amacının genel olarak insanlığın rahatlaması olduğunu ilan etme zorunluluğunu emretmesini; dördüncü olarak, Fransa'dayken, Konsolos Saunders'ın tüm ezilen vatandaşlara yazdığı mektupların hiçbirinin cebinde bulunmamasına dikkat etmesini söyledim. Çünkü bu görevli, Batı'dan Doğu dünyasının ölü sularını hareket ettirmek için gönderilen büyük devrimci yıldız olarak görülüyordu. "Dudley isimli adamı görevine gönderdikten sonra, pozisyonumu yücelttiği için çokça eğilip selam verdikten ve Pierce'ın uyarısı üzerine harekete geçerek portföyümü topladım ve bir Hansom taksisine binip Harley Caddesi 56 numaraya doğru yola koyuldum. Arka odalarından birinde saygıdeğer dostum James Buckhanan'ın bir süredir gizlendiği söylenen büyük bir malikane. Yani, elçiliğin tüm dedikodularını bilen Bayan Sprat, bunların gerçek olduğunu ilan etti. Diplomasisinde boğulduğuna inandığı 'Vali'yi çok az gördü, çünkü hiçbir zaman tükürük hokkasından ve arada sırada uzun aralıklarla temiz bir çift çoraptan başka bir şeye ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Kapıya vardığımda zili şiddetle çaldım ve kısa süre sonra parlak renklerde demokratik bir üniforma giymiş çok sert bir uşak belirdi. beni büyük bir salona doğru eğilerek selamlayan ve yaklaşık bir dakika
sırıttıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğumu
söyledi. 'Vermont'tan, sanırım?' devam etti, hızlı bir şekilde.
Ona bunun önemli olmadığını söyledim; eğer itirazı yoksa
valisi olana bir göz atacağımı. Ben düşünürken, Carolina dışındaki en yakışıklı 'sarı adam' belirdi
ve hemen beni yönetmeye başladı. Diplomasiyi
her açıdan anladığını söyledi (dans eğitimi almış ve iki yıldan fazla bir süredir Bayan Sprat'ın
çay partilerine katılmıştı!) ve
eğer bu kelimeyi
söylersem beni geçireceğini söyledi. Sonra, oldukça
minnettar görünen bir _sang froid_ ile, tam olarak kurumun valisi olmasa da,
beni, kurumun valisi olan ve onun emriyle
Bay Buckhanan'ın barış uğruna beşinci sınıf bir pozisyonu kabul ettiği adama götüreceğini ekledi.
Ona devam etmesi için işaret ettiğimde (görgü kurallarını
çok fazla kullanmaya meyilli görünüyordu) adam, boş Genessee un fıçıları, şampanya sepetler,
atılmış pipo kutuları (tütün kokulu), eski koltuklar,
eski folyolar ve boks eldivenleri, çok sayıda boş bira şişesi, bir sürü
yıpranmış dans terliği ve bir miktar ikinci el gecelik
ve yan eyerler. Diplomasinin bu kötüye kullanılmış kalıntılar için ne işe yaradığını okuyucunun tahmin etmesine bırakıyoruz. Soldaki bir kapıyı açan rehberim,
vücudun zarif bir şekilde eğilmesine eşlik eden bir reveransla beni geniş bir odaya soktu ve şu duyuruyu yaptı:--'A gemman fum de States,
Mr. Prompt!' Hayır Bay Anında görebildim, atmosferin durumu böyleydi. Aslında, mükemmel bir tütün dumanı sisi tarafından saldırıya uğradım.

"'Eh, yabancı--seni büyük göletin bu tarafında gördüğüme sevindim!' diye hırıltılı bir sesle

tuttu, tuhaf bir şekilde genizden. Bu kazılar hakkında
oldukça sisli olduğunu düşündüğümü söyledim. 'Önemli değil,' diye karşılık verdi,
'bu kurumda temiz işler yapıyoruz,
tüttürmeye rağmen, diplomatik konularda güncel kalmayı gerekli görüyoruz.' Atmosfer biraz açıldıkça ve nesneler daha belirginleştikçe, o kadar
benzersiz bir şekilde zayıf ve keskin yüzlü bir figür keşfettim ki,
İlahi Takdir tarafından daha iyi bir dünyaya doğru yolunu açmak için özel olarak uyarlanmış olduğuna yemin ederdiniz. Çok
kirli olan odaların duvarlarında, tomahawklar, bowie bıçakları, saç derisi yüzme bıçakları, yaylar
ve çelik uçlu oklar, sayısız çeşitte giydirilmiş saç derisi,
çok yıpranmış Kızılderili üniformaları ve çeşitli başka şeyler asılıydı -- hepsi Batı savaşlarına uyarlanmıştı. Orada burada Florida çamından çeşitli saz sandalyeler ve kronik
masalar duruyordu, zemin ise
kaba bir şekilde tükürük kutuları denilen şeylerle çok cömertçe döşenmişti, bunlar bir köşede ihmal edilmiş
eski bir İncil'in sayfalarının aksine,
çok
genel olarak kullanılmıştı. Smooth burada, bu sonuncusu gibi eklerin,
varlıklarından yola çıkarak, Kıtadaki tüm Elçiliklerimiz
Pierce diplomasisinden ayrılamaz. Mevcut durumda, yukarıda adı geçen demirbaşlara ek olarak, Elçilik üyelerinin dans partilerine davet edilmediklerinde eğlendikleri on yedi
patentli fare kapanı vardı. Smooth,
son mobilya parçalarına gerek olmadığını düşünmeden edemedi, oysa ki
Sert beyefendi Bay Prompt kurumdaydı. Aslında, Bayan Grundy
en güzel diplomatik noktaları bölmek için bir araç olarak kullanılabilecek kadar
sert olduğunu söylerdi; geçit boyunca dizilmiş antik çağın karmakarışık kalıntıları ise
Pierce'ın karmaşık politikasını en güzel şekilde tasvir ettiğine yemin ederdi, eyerler
halkın safdilliğini ne kadar kolay aştığının göstergesiydi.

"Odanın ortasında beş ayaklı yuvarlak bir masa duruyordu, biraz gergin ve yaşlılıktan güçsüzdü. Üstünde, kötü bir şekilde düzenlenmiş iki Küba altılısı, bol miktarda kaliteli tütün, yaklaşık bir düzine uzun ve çok solgun pipo, geniş bir kül kutusu ve Prompt'un kirli çizmeleri vardı. Zayıf vücudu harap bir koltuğa yayılmış, ağzında uzun bir dokuzlukla, aralıksız olarak muazzam miktarda duman üflüyordu. Prompt'un yüzü keskin aletlerin mükemmel bir resmiydi; ve genel olarak rahat tavırlarıyla, elleri alt giysilerinin geniş ceplerinde saklıydı; Byronic'e olan tutkusu - abartılı bir şekilde kıvrılmış gömlek yakasıyla belli oluyordu - ve şapkasına uyması için kesilmiş gibi görünen damarlı ve dar alnına atılmış gür saçları, New York'ta tanıklık edenler tarafından kolayca hayal edilebilecek bir görüntüye sahipti. Hampshire, gezici bir
kütük hatibinin genel yapısı. Gözlerini aşağı doğru
vücudumun üzerinde gezdirirken eğildim ve dostça bir
göz kırptı. 'York Eyaletinden, sanırım?' diye devam etti. York Eyaletinde olduğumu ama Cape Cod'da doğduğumu söyledim. 'Eh,' diye karşılık verdi, 'bir adamın nerede doğduğu veya
büyüdüğü önemli değil, sadece doğru kemik ve günahkârlara sahip olması gerekir.' Son ziyaretimden bu yana her şeyin genel görünümü çok değişmişti - aslında kendi gözlerime inanamıyordum. Bay Prompt
şimdi bir avuç uzun dokuz çıkardı, asla tek başına sigara içmekten hoşlanmadığını söyledi ve beni de katılmaya davet etti. Kendimi olabildiğince mazur gördüm ve küçük bir kötü alışkanlığım olmadığını ekledim. Gerçek şu ki, tükürük kutuları, fare kapanları ve büyük miktarda tütün o kadar şüpheli görünüyordu ki nasıl davranacağımı şaşırdım: Yanlış kutuya girdiğimden korkuyordum. 'Neyse,' dedi Bay Prompt, 'kendini bir demirleme noktasına getir - burada tüm vatandaşlara eşit davrandığımızı unutma - ve bu kurumda kendini evinde hisset. Pürüzsüz, sanırım, adı bu mu?' Eğildiğimde kartıma baktı, her an rahat duruşundan kalkmasını bekliyordu. Bir tür uyuşuk dayanıklılıkla, kurumun benim hizmetimde olduğunu söyledi - Jehu gibi
istediğim her şeyin gerçekleşeceğini. Bir grup züppe adamın, birkaç yıldır burayı bir aristokrasi yuvası haline getirdiğini söyledi, ancak
şeylerin görünümü artık kurumlarımızın iyi ruhlu yoldaşlarına uyacak şekilde
değişmişti. Burada alnına deforme olmuş bir şapka geçirdi ve nemli bir mermi fırlattı; bu, bir kutu talaşta etki etmek yerine, bir dişi köpek demirinin yüzüne etkisiz bir şekilde yayıldı. Ben bunun o kadar da kötü bir atış olmadığını ima ettim. Cevapladı, tahmin etti - Tam
şu anda zencinin tam sarı yüzü kapıdan içeri doğru
çıktı. 'Efendim,' diye bağırdı, 'bu da geman (Prompt'ı işaret ederek, yüzünün kasıldığı görüldü) bu kurumla ilgili tüm planlar ne?' Sarı yüz yeşil çuhanın arkasına çekildi. Tüm bu zaman boyunca Bay Prompt'a, Bay Pierce'ın genel bakanı olduğumu söylememeye dikkat etmiştim.

"'Vatandaş,' dedi purosunu içmeye devam ederek, 'o zenci üç elçiliğe yetecek kadar küstah. Pierce onu buraya gönderdi; --ne için, kurumdan kimse
bunu söyleyemez. Neyse, siz olduğunuz için, Pierce'ın kendi istediği gibi olsa her şeyi
ne kadar bitmez tükenmez bir karmaşaya
sürükleyeceğine dair bir fikir vermek üzereydim; ama, şimdi zaman olmadığı için ve siz de benimle puro içmeye katılmayacağınız için, dışarı çıkıp
birinci sınıf bir konyak içsek?'

"Bunu saygıyla reddettim; Bunun ona çok fazla sorun çıkaracağını düşündüm. Gerçekten de, kuruluşla ilgili yapılacak çok şey olduğunu ve bunu kendisi dışında yapacak kimsenin olmadığını söyledi. Bir soruya cevaben, valinin (yani Bay Buckanan'ın) kendi işini hallettiğini ve kurumaya terk edildiğini söyledi. Şu anda kuruluşu tek başına o oluşturuyordu. Eskiden bir sekreter vardı (maaşını Amca Sam'in ödediğine inanmak için
nedeni vardı) ama ondan aylarca haber alınamamıştı: en son kendisinden haber alındığında, Küba'yı satın almak için Monsieur Souley ile bir ortaklığa giriyordu, her ne pahasına olursa olsun. Ataşelere gelince, biri maaş almıyordu ve hükümet tarafından çok fazla iş yapması bekleniyordu, diğerine ödenen miktar ise o kadar azdı ki, çok akıllıca bir şekilde turistik yerleri görmek için taksi kiralayarak harcadı ve bu da ancak kapsadı. Kişi, eski beyefendiyi bir saray konserinin yaklaşırken göreceğinden neredeyse emin olabilirken, diğerinin elçilikte bulunması bir
oturma odasının gelişini kehanet ediyordu. Aslında, Bay Prompt, hatırı sayılır bir mantıkla, insanların sadece yarı maaş aldıklarında hiçbir şey yapmayacaklarından emin olduklarını söyledi. Kendisine gelince (burada gülümsedi ve yeni bir puro içmeye başladı), neden kurumun diplomasisini iş yoluyla alt üst etti -- yani, zayıf kişiliğinde tam yetkili bakan, elçilik sekreteri ve beyefendi ataşelerinin işlevlerini özümsedi. Ve görevlerinin yerine getirilmesi için (kazançlar bahsetmeye değmezdi) birkaç yılın sonunda, buna izin vermeyecek kadar açık sözlü ve cömert olduğundan emin olduğu Sam Amca'ya karşı hesabını verecekti. 'Gerçek şu ki, yabancı,' diye büyük bir güvenle tekrarladı, 'burada neredeyse ölümüne çalıştırılıyorum.' Odaya bir canavar gri kedi girdi ve meraklı bir şekilde birkaç fare kapanını inceledi, Bay Prompt sanki çok sinirlenmiş gibi, büyük bir çabayla sakat sandalyeden kendini çekti ve onu törensiz bir şekilde odadan dışarı sürdü, Peters'ın diplomatik geri çekilmesine eşlik etti. 'O zaman, Bay Prompt,' dedim, 'kendimi tamamen sizin ellerinizde sayabilir miyim?' Tekrar çizmelerini masaya yaydı ve zayıf vücudunu uyuşuk bir şekilde uzatarak, 'daha kısası yok!' diye cevapladı. Bir soruya cevaben, bana pasaporttan bileme taşına kadar her şeyi verebileceğini söyledi. Aslında, evrensel niteliklere sahip bir adamdı ve ihtiyaç sahiplerine neredeyse her şeyi sağlayabilirdi. Cehennem bölgeleri için bir pasaport çıkarabilirdi; oraya vardığında yaşlı Jones'la yemek yemek için bir kart verebilirdi; ve işleri kolaylaştırmak için, oraya binmesi için ona bir eyer ödünç verebilirdi. Son derece cömert olduğunu ve diplomasi alanında bilinen tüm çeşitli işlevleri yerine getirmek için iyi hesaplı olduğunu kabul ettim; ancak önerdiği spora hiç ilgim olmadığı için, Opera'da bir loca veya Majesteleri ile yemek yeme daveti tercih ettiğimi ima ettim. 'Pekala,' dedi Prompt, çok rahatsız edici bir öksürükle öksürüyordu, 'eğer benden öndeyseniz!' Kafasının karışık olduğunu görünce, ima ettiği şeyi affetmesini rica ettim. Cevap olarak, iyi huylu bir şekilde, 'bu şeyler, bir şekilde, bu kurumun ayrıcalıkları dahilinde değil. Theatre Royal, Westminster'da bir locayla sizi ağırlayabilirim--o ulusal eğlence yerindeki en iyi türden
açık komedileri oynayın.
Sonra o kadar sabırlı bir izleyici kitlesi oluyor ki,
ne oynarlarsa oynasınlar, ve o kurumun eğlencesi boğa güreşlerinden daha
çok ses çıkarıyor. Bazılarının Pam dediği düşük komedi adamı ve onun yürüyen beyefendisi John, buharlaşma şansı yakalarsa, paranızın karşılığını alacağınızdan emin olabilirsiniz. Bana inanın, dedi:
Covent Garden ve Drury Lane, onunla karşılaştırıldığında
sıkıcı gösteri dükkanları.' Tekrar Bay Prompt'a nezaketi için teşekkür ettim ve bir sonraki boğa güreşi bitene kadar bekleyeceğimi söyledim--iyi bir kaynaktan, o evdeki bu tür eğlenceli gösterilerin sık sık tahtalara
sahip olduğunu anlamıştım. Londra'nın manzaralarının ve karanlık yerlerinin tadını çıkarmak istiyor muydum, dedi Bay Prompt,
Giden sekreterin dönüşünü beklemem daha iyi olurdu, ki bu da altı aydan fazla olamazdı.

BÖLÜM XIX.

SMOOTH KENDİNİ KEŞFEDİYOR.

"'Şimdi, vatandaş!' dedim, Bay Prompt'a kim olduğumu ve ayrıca görevimin niteliğini açıklamanın zamanının geldiğini düşünerek, 'genel olarak kurum gibi görünüyorsunuz ve bu kadar çok
uyumlu pasaportlar verebiliyorsunuz, size bildireyim ki, Solomon Smooth, Bay Pierce'ın özellikle Avrupa'daki Olağanüstü Bakanıyım.' Bay Prompt'un keskin yüzü şimdi daha da keskinleşti. 'Pierce,' dedim, 'beni Ostend'deki kongrede tüm çocukları bir araya toplamam için görevlendirmişti.' Söylediklerimin kanıtı olarak, belgeyi gösterdim, bunu görünce çok güzel bir reverans yaptı, zayıf vücudunu dik bir şekilde kaldırdı ve mütevazı bir çabayla şapkasını ve purosunu bir kenara koydu; bunu kurum için itibarlı bir şey olarak gördüm. 'Valinin spermi, Bay Prompt!' diye haykırdı zenci, yine tam sarı yüzünü kapıya doğru uzatarak. Prompt bu ani duyurudan açıkça utanmıştı. 

"'Eğer itirazınız yoksa valiyi göreceğim,' dedim, ikilemini gidermeye çalışarak. Hiçbir itirazı olmadığını söyledi; ona bir koz bulacağımı, ama oldukça alçakta olsa. 'Buradan nadiren dışarı çıkar!' Prompt, son derece dar ve eğri bir geçitten geçerek, içinde bulunan birkaç eski mobilya parçasının üzerine hastalıklı bir ışık
yayan küçük bir lambayla
aydınlanan karanlık bir manastır benzeri odaya doğru yol gösterdi. 'Bakan Smooth lütfen kendini
tanıtsın!' dedi Bay Prompt, beni odaya davet ederek ve
çekilirken kapıyı kapattı. Lambanın soluk ışığında, odanın ortasındaki bir masada oturan ve Prompt'un huzurundan bu kadar törensizce
kovduğu kediyle eğlenen saygıdeğer dostum Buck'ı görünce, beni hemen tanıdı; karşılaştığım karşılama, uzun bir aradan sonra
bir araya gelen Kıta Savaşı'ndaki yoldaşlar için onur verici olurdu. Saunders ve oğlu Dan'in
(yani, Dan'e göre çocuktu) ışığını harika bir şekilde azalttığını söyledi. Burada
o eski lambanın fitilini kaldırmaya başladı, ben de bir sandalye çektim
ve daha fazla törene gerek kalmadan ziyaretimin amacını açıklamaya ve Pierce'ın genel konulardaki bazı (özel) görüşlerini ona bildirmeye başladım. 'Bunu dikkatlice oku,' dedim, Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığım talimatları ona uzatarak. Belgeyi,
iradesi dışında bir şey yapmaya zorlanmış biri gibi aldı, ben de okurken yüzünde oluşan değişiklikleri dikkatle izledim. 'Dayanılmaz
Pierce!' diye mırıldandı, uyuşuk bir iç çekiş ekledi. Sonra, özellikle onu, lehte veya aleyhte, yakalamamı söyleyen kısmı okurken, şişman vücudu
genişledi, saçları ağardı ve genel görünümü
daha saygıdeğer bir havaya büründü. Gerçekten de, eğri gözü öfkeyle dikleşti, boynu ise artık alışılmış
eğimini korumuyordu. 'Adamı inceledim, ama onun hakkında henüz çok az şey bildiğimi görüyorum!' dedi, her zamanki sakinliğini yeniden kazanarak ve başını anlamlı bir şekilde sallayarak. Pierce'ı mı kastettiğini sordum. O,
sinirli bir şekilde, olumlu bir şekilde cevap verdi. 'Birkaç kez, beni
ulusun gözünde gülünç bir figür haline getirdi. Gerçek pozisyonumu ifşa edemem, bunu biliyor ama beni bu en aptalca projeye ortak edecek; - tamam, tamam!' Burada umutsuzluğuna boyun eğiyormuş gibi görünüyordu, onu canlandırmak için Pierce'dan aldığım, ulusa ve bu büyük kongreden doğacak kadere ilişkin görüşlerini açıklayan birkaç özel notu sundum. 'Şimdi Sakin Ol,' diye devam etti yaşlı adam, ağzını bir yükten kurtararak, amacını ıskalayarak, kedinin yüzünde etkili oldu, kedi korkuyla bağırdı ve odadan dışarı fırladı, 'Anlayamıyorum ama Pierce, sana büyük güvenim var ve bu meselede o kadar gülünç bir şey var ki, zihnimi sana açmak istiyorum, bunu da önyargısız yapıyorum. Gizli notlarını incelemek istemiyorum; şüphesiz ki bu konuda
kendisinden aldığım kişilerle aynı karakterdedirler. Adam
çıldırmış gibi görünüyor. Beni Küba, Avrupa işleri, Orta Amerika sorunu ve Ostend'de bir Kongre düzenlenmesi hakkında gizli önemsiz şeylerle boğdu.
Sonuncusunun politikasına göre gerçekten ucuz olan
fikirlerinden ölümüne sıkıldım.' Yaşlı adam şimdi
aşırı derecede gerginleşti; gerçekten de, Parr'ın Yaşam Hapları'nın aşırı dozunun ilk belirtileri altında çalışan birine benziyordu. 'Yavaş! Ben
kurban edildim; evet, efendim, kelimenin tam anlamıyla tüm
aptallıklarına kurban edildim!
Gönderi çantası, ulusumuzun ifşaatlarından
acı çekmemesi için
okumaya ve ateşe atmaya zorlandığım saçmalıklarının baskısı altında inledi.
Vicdanım adına ona başvurdum;
tecrübemin derinliklerinden akıl yürüttüm;
Kendisinden itibarımı korumasını rica ettim ve işte bana her şeyin boşa gittiğine dair taze
kanıt getiriyorsunuz.' Omuzlarını silkip böyle umutsuz bir
bakış atan saygıdeğer yaşlı adama acımaktan kendimi alamadım. 'Pierce,' diye devam etti, 'demokrasiyi, ondan önce, onu gülünç hale getirerek parçalayacak. Tüm ikna gücümle ona üç kez itiraz ettim; ama demokrasi ayaklarının dibine
zararsızca düştü, çünkü işte burada, yine ayağa kalktı ve sızlanıyor. Özel yazılarında, Avrupa'nın genel olarak bir karmaşa içinde olduğunu; İngiltere'nin homurdanan halkını susturmak ve eski dostu Rusya ile savaşmak için yeterince işi olduğunu; Cumhuriyetçi İmparator olan Bay Napolyon'un, kızartılacak üç büyük kazan balık olduğunu -biri İngiltere'nin Rusya'yı kırmasına yardım etmek, bu sayede eski bir yirmiyi silmeyi umuyordu; İkincisi, Türklerin bağımsızlığı için savaşma konusunda büyük bir kararlılık göstermek, nakite kavuştuklarında yardım edeceklerini söylüyorlar; ve üçüncüsü, içerideki tüm devrimci hareketleri ezmek; ve hepsinin despotizmi koruma ve özgürlüğü ihmal etme işlerinde yeterince işi olduğu için, Amerika'nın büyük bir gösteri yapması için zamanın tek bir fırsat olduğunu söyledi. Pierce, bu nedenle, dedi. Genel olarak insanlığa küstah bir tavır sergilemek çok iyiydi, ancak Küba'yı ele geçirmeye kalkışırsak, bunu desteklemek için tehditlerden ve savaş mesajlarından daha fazlası olmalı. 'Görevimi geri çekemedim; bu nedenle
arkadaşım Buck'ın pozisyonumu değerlendirmesini ve bana hızlı görünen şeyi mazur görmesini rica ettim. Sonra Çavuş Noggs'umu, tüm takım için kömür toplayan makinist rolünü oynayacak olan
Mösyö Souley ile işleri düzenlemesi için gönderdim. Çok fazla kararsızlığın
ortaya çıkmasından sonra, arkadaşım Buck gitmeye razı oldu, aynı zamanda bazı hızlı ruhlar tarafından yönlendirilmemesi gerektiğini de şart koştu. 'Gidersem, Smooth,' dedi, 'erdemli bir isteksizlikle olacak; her şey kesinlikle ortaya çıkacak. Ayrıca, oğlum Dan
(çok zeki bir adamdır!) Küba ile ilgili küçük bir ilişkiye girdi,
bununla 1 numara olmayı umuyor.'

"Bu anda odada beliren George Saunders'ın sert mizacıyla bölündük. George beni hemen tanıdı ve Pierce'dan aynı konu hakkında çeşitli özel ve çok gizli mektuplar aldığı için görevimi önceden tahmin ettiğini söyledi. Görünüşe göre Pierce ve oğlu Fourney bu çok gizli tutulması gereken konu hakkında çok sayıda özel ve gizli mektup yazmışlardı. George kendini evinde gibi hissediyordu. Gerçekten de, bilmeyen biri onu ve kediyi kurumun demirbaşları sanabilirdi. Beni bir kenara
çekerek, Bay Buckanan'ı tamamen onun
ellerinde saymamı rica etti. Hızını doğru ölçüye getirmek için Dan ve kendisi, dedi, aylarca çok çalışmışlardı; ama şimdi hareketlerinin anahtarını bulduklarını ve daha fazlasının
gerekmediğini söylemekten mutluluk duyuyordu. Buck'ın Ostend kongresindeki varlığına gelince, bunu ayarlamayı ona bırakın. Ayrıca, otururken bir gösteri yapmak için, Avusturya İmparatoru'na bir mektup yazarak, Amerika'da baskı altında tuttuğu ruhlara karşı sempati duyduğunu önceden bildirecekti. Bu kesin bir darbe olurdu, diye ekledi, bilerek göz kırparak. George, saygıdeğer yaşlı adam üzerindeki hakimiyetinden o kadar emindi ki, meseleyi tamamen onun ellerine bırakmanın Bay Pierce'ın çıkarlarına zarar vermeyeceğini hissettim: bu yüzden onlara çok iyi bir sabah dileyerek, on gün sonra tekrar arama niyetimi belirttim, o zaman yola çıkmaya hazır olacağını bekliyordum; aksi takdirde, Dışişleri Bakanlığı'nın talimatı uyarınca onu
mahkum etmem gerekecekti. "Elçilikten ayrılmıştım ve Portland meydanına doğru gidiyordum ki,
şaşkınlıkla, yılmaz George tarafından geçildim,
ilk içki mekanında cin ve acı içmem konusunda ısrar etti.
George'un nezaketini reddetmek
kusursuz bir delilik olurdu: o her zaman arkadaşlarını, tam da Pierce'ın bana elçiyi
almamı söylediği gibi alırdı. Georgia'da dedikleri gibi, ilk kavşakta durduktan sonra kendimizi içtik, Pierce'a
projesinde çok
mutluluk diledik ve ayrıldık, George yaşlı adama
buhar vereceğini ve ben uğradığımda onu iyi edeceğini söyledi.

"Tam zamanında, ayrılan süre biter bitmez, yaşlı adamın konaklaması için
elçiliğe bir ekspres vagonla geldim. Çavuş Noggs, kıtadaki çocukları iyi yakalamıştı ve beklendiği gibi çok neşeli bir zamandı! George belli ki yaşlı adamı mahvediyordu, çünkü onu çok iyi bir ruh halinde buldum. Orada, şişman ve saygıdeğer bir şekilde, kutular, heybeler ve sandıklarla çevrili bir şekilde oturuyordu; hepsinin, bana, büyük değer taşıyan çeşitli diplomatik araçlar içerdiğini temin etti. Ayaklarının dibinde, sanki ona eşlik etmek istercesine, diplomatik kedi mırıldandı. 'Bu kutular benim için büyük bir dert,' dedi yaşlı adam, biraz çabayla ayağa kalkıp, her biri yaklaşık iki fit kare olan ve şu şekilde etiketlenmiş üç kutuyu işaret ederek:--No. 1, '_Satın alma yoluyla Küba_', aşağıda--'_Bakanımızla İspanya'ya yazışmaların kopyaları, birkaç yıl önce_', sol köşede '_Promiscus_' kelimeleri. No. 2. '_Herhangi
bir
fiyatla_Küba_'--altında--'_Bu tarafı yukarı, dikkatle?_' No. 3. '_Gerekli
olarak ve kaderin belirgin
oluşumunda bir halka olarak Küba?_'--altında--'_Sadece deneyimli hamal tarafından taşınır_. '

"Salon şimdi karmaşadan yüksek sesle çınlıyordu,--ateş gözlü kedi çığlık
atarak kapıya koştu, hizmetçilerin gözlerinin ağlamak istediği görüldü, Prompt
çok üzüldü,--ölümüne çalıştırılacaktı,--hamallar
bagajları taşırken görüldü ve sonra yaşlı adamı taşımak için bekledi. Sonra
Prompt dedi ki--zenci, sanki resmi tamamlamak istercesine,
bir köşede her türlü yüz buruşturmayı yapıyordu,--Dan bir kazayla
geri dönerse, ne kadar fazla ekstra iş çıkaracaktı! Ama Smooth
bu tür şikayetlerin düzensiz bir sistemin doğal sonuçları olduğuna karar verdi. Sonunda, bir, iki ve üç numaralı kutuları güzelce
baktıktan sonra, geri kalan tuzakları içeri koyduk, ardından
vazgeçilmez yaşlı adamı takip ettik. Saunders randevuyla oradaydı,
takımı sürme hakkı konusunda ısrar etti ve aniden kutuya
atılarak, törensizce dizginleri kavradı, ve atları dörtnala koşturdu. Hızını artırarak, hassas sinirler için korkutucu hale gelene kadar, zavallı yaşlı adamın güvenliği için duyduğu korkular o kadar
heyecan verici hale geldi ki, onu dışarı atlayıp
boynunu kırmasını engellemek için tüm gücümü kullanmam gerekti, oysa onu yola çıkmadan önce kutuların arasına
çok güzelce yerleştirmiştim. Portland Place'den aşağı, Oxford Caddesi'nden, Holborn'dan yukarı ve Cheapside'dan aşağı, Banka'ya (yürürken yerlileri
şaşırtarak) gittik ve oradan St. Katherine's Dock'a, Bay Pierce'ın tam yetkili temsilcilerini Ostend'e güvenli bir şekilde taşımak için kiralanmış şık küçük vapurun demirlediği yere gittik. Durduğumuzda Buck hüzünlü bir heyecan
durumundaydı; tehlikeli bir maceradan yeni kaçmış birine benziyordu. Kendini beceriksizce vagondan indirdi, bu arada yüzü tuhaf renk değişimlerine uğradı ve Saunders'a birkaç vahşi bakış attı, Saunders da kutunun üzerinde oturmuş, serseri bir kahkahayı bastırmak için elinden geleni yapıyordu. 'Şimdi, Saunders,' diye belli belirsiz geveledi yaşlı adam, o küstah kişi koltuğunda dönerken, oldukça hilekâr bir şekilde omzunun üzerinden komik bir bakış atarken, 'Korkmuyorum - cesaretim asla beni yarı yolda bırakmaz; ama o vapur yolcusuysan beni Ostend'e götürmez! Şimdi buna dikkat et!' Saunders kutudan ciddi bir şekilde indi ve ciddi bir ifadeyle yaşlı adama, takımı sürerken hiçbir tehlikenin
olmayacağına dair güvence verdi. Buna karşılık yaşlı adam, Saunders gemideyken bir patlamanın kesin olduğunu söyledi. Ancak, çok korkulan beyefendi, elçinin korkularını, Amca Caleb ve oğlan Fourney'nin talimatı doğrultusunda, suyun bu tarafından kampa bir bomba atmak için gerekli tüm düzenlemeleri yapmış olduğu için, Ostend'e kadar bize eşlik etmenin aklından bile geçmediğini söyleyerek kısa sürede yatıştırdı. Bir, iki ve üç numaralı kutular güvenli bir şekilde gemiye bindikten sonra, yaşlı valiyi destekledik - bir tarafta Saunders, diğer tarafta Smooth. Sonra çan çaldı ve buhar
gürültülüp gürledi ve küçük tekne yoluna devam etti, Saunders iskeleden el sallayarak ve sesinin en yüksek tonlarıyla "Küba'yı unutma!" ve "Hadi, Buck! Hadi, Smooth!!" diye bağırdı.

BÖLÜM XX.

OSTEND'E VARMA VE BÜYÜK RESEPSİYON.

"Geçişimiz son derece hoş bir havayla gerçekleşti; ve Hollandalı mürettebatın Bay Buckhanan'ı çok büyük bir adam olarak görmesi ve görevinin genel olarak Avrupa hanedanlarını devirmek olması dışında dikkate değer hiçbir şey olmadı. İki kez ona York ilçesinde, Pensilvanya'da yapılanlardan daha kötü olduğunu söylediği
ekşi lahana turşusu ikram etmeyi üstlendiler. Bana gelince, Kentucky Valisi olmadığıma ikna olmayı reddettiler, çünkü bu eyaletin uzun vatandaşlar yetiştirme konusundaki tuhaflıklarına -en uzun adam her zaman vali olarak seçiliyor--inançları vardı. Belki de Schiedam'ın ancak katlanılabilir olduğunu, brendinin kötü olduğunu ve Buck'ın tütününü unuttuğu için, bezlerini meşgul ettiği
çok kötü Hollandalı bir kenevir turşusuna başvurmak zorunda kaldığını eklemeliydim. "Bir zamanlar garnizonunun savunmasıyla ünlenen Ostend limanına girdiğimizde, eski kaleden on üç top atışı yapıldı, paslı bir döner topla karşılık vermeye çalıştık, Buck şapkasını salladı ve harap set boyunca ilerleyen kasabalılara 'Yankee Doodle' şarkısını söyledi. Vapur bir iskeleye yaklaştığında, Çavuş Noggs'un kaba saba figürünü, aralarında Monsieur Souley ve Şövalye Belmont'un da bulunduğu çok sayıda vatandaşıyla çevrili olarak gördük. Bu misafirperver ruhlara ek olarak, daha yanaşmadan, _Hail, Columbia!_ için planladıkları bir şeyi çalmaya başlayan bir Hollandalı bando da geldi. Okuyucu, bu uyumsuz 'Hail Columbia!' ile serpiştirilmiş bağırışlar ve tezahüratlar duyduğumuzu söylediğimde, karşılamamızın nasıl olduğunu hayal gücüyle sınayacaktır. havayı yırttı ve küçük teknemizin bacasından çıkan buharın uğultusunu bastırdı. Bir, iki ve üç numaralı kutular şimdi bir refakatçi eşliğinde otele doğru yollandı,
bu arada iki uzun direğe sabitlenmiş bir zafer sandalyesi arkadaşım Buck'ın kabulü için uygun şekilde yerleştirildi. Eğilimine aykırı olarak ve yabancı bir ülkede bu kadar gösterişli bir gösterinin uygunluğu konusunda biraz şüphe duyarak, Monsieurs Souley ve Belmont tarafından içeri
dolduruldu. Onbaşı Noggs şimdi, 'Yankee Doodle' sanılan 'Rogue's March'ı çalan bandonun önderliğinde şehrin içinden geçen alayı düzenledi. Ne kadar da komik bir alay! Okuyucu, saygıdeğer dostumun, zafer sandalyesinin Monsieur Souley, Belmont, Daniels ve O'Sullivan'ın omuzlarında taşındığını söylediğimde çizdiği figürü hayal edebilir - ilk ikisi öndeydi. Sandalyenin hemen arkasında, mütevazı hizmetkarınız Smooth, Monsieur Souley tarafından evcilleştirilmiş bir dişi eşeğin sırtında yerini aldı ve onun eyerinin altında eti neredeyse kemiklerinden ayrılana kadar taşıdı. Bu, sayısız keçinin sempati duyduğu, o kadar yakından takip ettikleri, bitmek bilmeyen bir dizi sefil vatandaşla azaldı. Balkonundan yıldızlar ve çizgilerin aktığı otelde, kargaşa ve karmaşa tarif edilemezdi. Eski kentlilerden bazıları mezardan kalkmış olsaydı, o kadar asilce savundukları
şehrin modern bir kuşatmasını hayal edebilirlerdi geçmiş zamanlarda. Sendeleyerek ve terleyerek, dört elçi değerli yüklerini büyük verandaya taşıdılar, oradan da eski bir Romalı gibi balkona kadar eşlik edildi ve Monsieur Souley'in tavsiyesiyle, çok yönlü görevlinin onu Felemenkçeye çevirdiği muhteşem bir konuşma yaptı. Konuşmanın kesin bir hit olduğunu ve tezahüratlarla ve alkışlarla karşılandığını eklemeye gerek yok. Biraz olsun yorgun düşen yaşlı devlet adamı, şimdi lezzetli krout ve cin-sling'lerle ağırlandı ve Hollandalı bir oda hizmetçisi tarafından dikkatlice yatağa yatırıldı. Bu öğleden sonra saat üçteydi. Yedide, masraf gözetilmeksizin hazırlanmış görkemli bir ziyafet için tüm elleri topladım, Sam Amca'nın her şeye razı olacağı ima edilmişti. "Hepimiz taze ve dinlenmiş bir şekilde harekete hazır ve böyle bir yorgunluktan sonra beklenebilecek kadar parlak görünüyorduk. Masa görkemli bir şekilde kurulmuştu; aslında, mevsimin her inceliği altında kelimenin tam anlamıyla inliyordu - atmosferi dolduran krout hariç. Buck, kroutun karşısına oturacağını söyledi; ancak buna itiraz edildi, çünkü konuşmasının tonunu değiştirecek kadar çok yiyordu, normalde olduğundan daha canlı olması bekleniyordu. Kendisi de bu yeri isteyen Monsieur Souley'den çok az muhalefet gördükten sonra, sandalyeye benim oturmam oylandı. Elbette bu onuru reddedemezdim; ancak siyasi politikamızın üç ilkesini göstermek için, Buck'ın sağımda ve Monsieur Souley'nin solumda oturmasını şart koşmak konusunda ihtiyatlıydım. İşte buradaydık - sabit, çok sabit ve çok hızlı. Belmont, oldukça ironik bir şekilde, Buck'ın artık sabit okuldan sayılmayacağını ima etti; aslında, Saunders bileşen parçalarını o kadar geliştirmişti ki,
şimdi, herhangi bir çelişki korkusu olmadan
dikkat çekici derecede hızlı olarak nitelendirilebilirdi. Yiyeceklerin büyük bir zevkle tartışıldığını, Monsieur Souley'nin _fricasee
kurbağasının_ o kadar çoğunu özümsediğini, daha önce omuzlarının üzerinde güzelce dalgalanan parlak siyah saçlarının şimdi daha sıkı kıvrıldığını, gözlerinin daha parlak olduğunu, yüzünün daha zeytin yeşili olduğunu ve adet dönemlerinin daha yoğun bir şekilde
Fransız olduğunu eklememe gerek yok. O'Sullivan da, çizmelerinde hissettiğini söylediği
bir miktar büyük İrlanda viskisi temin etmişti. Saat onda bıçak ve çatalın genel bir şekilde ayrılması ve konuşma yapmanın daha az zevkli eğlencesine başvurulması oldu. Ancak Souley, bu arada her türlü şeyi söyledi ve Louis Napolyon'a karşı her türlü suçlamayı getirdi, hükümetini çok genel terimlerle kınadı,
bu kurnaz hükümdarın garsonluk görevinde iki casusu
getirdiğini aklından bile geçirmedi. Örtü kaldırılınca, Mösyö ayağa kalktı,
görev başında olduğunu düşünerek,
çok uzun bir konuşmanın ilk bölümünün yuvarlak cümlelerini söylemeye başladı,--bir anda prensleri ve kralları genel olarak kınadı,
bir sonraki anda ise İspanya'yı onun hainliğinin ilginç bir açıklamasıyla boğmakla tehdit etti. Kukla hükümeti aşağılık bir alay konusuydu; Espartero'nun
onu
açıkça aldattığını söyledi!--Burada Bay O'Sullivan tarafından durduruldu, 'Ben, beyefendinin yarın Kongre'de ne olacağını
tartıştığını düşünüyorum,' diye araya girdi o beyefendi. Bay Souley biraz sert bir şekilde cevap verdi: İrlandalı beyefendinin onu rahatsız etmeyeceğini umuyordu. Şimdi her tarafta düzen! çağrısı yapıldı ve başkana bir çağrı yapıldı, onun müdahalesi olmadan vahşi bir karşılaşmayla sonuçlanabilirdi. Tüm şirket şimdi yaya olarak barış için araya giriyordu; ben de otoritemi iddia etmeye vakit bulamadan, porto ve bordo sürahileri yakınımda dururken, Souley birini, O'Sullivan ise diğerini, sanki ölümcül bir savaş silahıymış gibi, yakaladı ve bir dizi tehditkar tehdit savurmaya başladı. Garsonlar bu tür aldatmacalara alışık değildi ve daha farkına varmadan biri aşağı inip evi alarma geçirmişti. Ev sahibi, hizmetçiler ve bir polis birliği, şakayı açıklayan Verona'lı iki beyefendi, kadehlerinin üzerinden en nazik şekilde eğilip kadehleri ​​zarifçe boşaltırken, salona koşarak geldiler. Monsieur Souley'in dilinin kesinlikle kişisel olduğuna karar vermek üzereydim ki, konuşmasını yarına erteleme kararlılığını ilan etti. Ancak, herkesin içtenlikle karşılık vereceğini söylemeye gerek yok, bir kadeh kaldırma teklifinde bulunarak konuşmasını sonlandıracaktı. Başkanın sağındaki saygıdeğer devlet adamının sağlığına kavuşmasını teklif edecekti; ülkesinin devlet adamları arasında uzun süredir ve layık bir şekilde en yüksek rütbeyi korumuş ve görüşleri (zaman zaman onlarla aynı fikirde olmasa da) dünya çapında olan bir adam! (Harika bir his). Bay Buckhanan şimdi ayağa kalktı, tezahüratların yoğunluğundan açıkça etkilenmişti. Tavrı hemen asil bir hal aldı ve
kendisini çevreleyen çapkın yüz ifadeleriyle karşılaştırıldığında,
tamamen Amerikalı bir hava takındı. Yabancı bir ülkede kendini yabancı hissetmediğini söylemekten mutlu olduğunu söyleyerek başladı. (Bu, Monsieur Souley tarafından Felemenkçeye çevrildiğinde, davetli konuklar
bunu yüksek sesle alkışlayarak karşıladılar). Aynı kitapları okuduk; özgürlüğe karşı benzer bir sevgiyle canlandık; aynı dili konuştuk; anayasal bir hükümetin aynı dokunulmazlıklarından yararlandık; ve bizi özgürlük için savaşmaya
yöneten o ruhun kökeni aynı soydan geliyordu! İşte Bay Belmont, saygıdeğer devlet adamına, Pensilvanya ve New York'taki Hollandalıların tüm Amerikan Birliği'ni doğru şekilde temsil edemeyeceğini hatırlatarak araya girdi. Düzen talep edilip yeniden sağlandığında, Bay Buckhanan, krout'un lezzetli kalitesine bağladığı ciddi hata için özür diledi. Söylediklerinin farkında değil gibiydi ve aniden, temasını yanlış anladığını ve Londra'nın çeşitli Belediye Başkanları tarafından verilen
beslenmelerde arkadaşlarını sık sık eğlendirdiği örnek konuşmasının büyük kısmını söylediğini fark etti. Şaka çok iyiydi; yaşlı adam kendi hatasına gülmemek için kendini tutamadı ve oturdu, yarın söyleyecek bir şeyi olacağı için konuşmasını şimdi sonlandıracağını ima etti. (Çılgın alkışlar). Tekrar Bay Souley ayağa kalktı ve 'soru!' bağrışları arasında dedi ki
sorunun hiçbir önemi yoktu, her zaman
kendini duyurma ilkesine göre hareket etti. Monsieur Souley'i dizginlemek için daha fazla girişimde bulunmak tam bir delilik olurdu; bu yüzden
bir tanesini bile tartışmadan elli alakasız konu içeren
konuşmasına devam etti. Hatta Louis Napolyon'u şampanyayı zehirlemekle suçladı.
Suçlamada ne kadar gerçek varsa, sadece konuşmacının
konuşmasını bitirmeden önce kendisini tek başına bulduğunu biliyoruz,
tüm Kongre derin bir uykuya dalmıştı.
Bu kayıtsızlık gösterisine öfkelenerek, aniden durdu,
garsonlara uyuyanları uyandırmalarını emretti ve kendisi de bir Fransız kemancının
eğlencesi için bardakları ve sürahileri kırarak bir kargaşaya başladı. Şirket tek bir ağızdan özür diledi, konuşmacının sağlığına içmeye katıldı, suçu
konuşmanın gücünden ziyade zehirli şampanyanın gücüne yükledi (ki bu daha çok narkotikti) ve ertesi sabah saat on ikide Duitenethipicgnisher Salonu'nda buluşmak üzere toplantıya ara verdi. Okuyucuya, yukarı kata çıkanları
göremeyenlerin garsonlar tarafından oraya taşındığını bildirmeyi ihmal etmemeliyim. Smooth'un şapkasında tuğla yoktu.

"Ertesi sabah erkenden dışarı çıktım, aceleyle bir tuvalete gittim ve uyuyanların Kongresi'ni uyandırmaya koyuldum. Souley'i üzücü bir durumda buldum; Buck büyük silahlar gibi horluyordu; O'Sullivan'ın ya Pampero seferini hayal ettiğini ya da Monsieur Souley'nin konuşmasını yaparken çok fazla viski aldığını düşündüm; Belmont Hollanda tahvillerinden bir yastık yapmıştı - aslında insanlığın ayağa kalkıp hareket eden tek örneği, Marcy'nin ön hazırlıklara tanıklık etmesi durumunda ne söyleyeceğini merak ettiğini dile getiren Çavuş Noggs'du. Pierce'a gelince! Onun ne düşündüğünün pek önemi yoktu, o çocuklar arasında sadece bir şifreydi. Kongre'yi hareket ettirmeyi başardıktan sonra tarihi bilgilerle dolu o banliyöleri görmek için dışarı çıktık. Şaşkınlıkla gittiğimiz her yerde hoşnutsuz bireylerden oluşan gürültülü ve iğrenç bir kalabalıkla çevriliydik, her biri
elinde bir belge taşıyordu, üzerinde belirgin bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mührü tanımlanmıştı. Bir süre
söz konusu gizem, rengarenk grubun jargonu kadar
tanımlanamaz görünüyordu. Gerçekten de, tüm şehir sadece şaşkın değil, aynı zamanda
panik içindeydi. Etkisi de herhangi bir sınıfla sınırlı değildi. Hem kralın sarayına hem de
burgher'ın kulübesine
girmişti. Bir
delege nerede belirirse belirsin,
kendisini Amerika'ya övgü dolu bir
rapsodide jargonunu döken gürültülü bir grup tarafından takip edileceğinden veya
çevreleneceğinden emindi; tuhaf bir şekilde, Amerika'nın Avrupa hanedanlarını devirme ve
genel olarak insanlığı rahatlatma niyetinin ilk bölümünü gönderdiğini düşünüyorlardı. Mutlu bir şekilde bir Yunanlıyla karıştırdıkları Monsieur Souley, Kongre'nin bu rahatsızlıktan muaf olan tek üyesiydi. "Gizem üzerine biraz daha ışık yansıdı! Saunders
şehri sular altında bırakmıştı--söz verdiği bombalarla değil: füzesi
daha endişe vericiydi, ama daha az tehlikeliydi. Çok uzun bir mektubun
amacını ustaca değiştirdikten sonra, onu Avusturya İmparatoru yerine
Fransız halkına ithaf etti. Vecizesinin kalıbı kesinlikle
güçlüydü; ama daha fazla nokta eklemek için, dönemlerine Üçüncü Napolyon'un başında tuhaf bir eğim verdi. Fransız ve Amerikan halkları arasında dağ sırası kadar kalıcı bir ortak duygunun
var olduğuna dair, genelgeye göre, hiç şüphe yoktu.
Diğer başlıklara atıfta bulunulduğunda, güçlü şüpheler vardı! Şu anda toplanan Kongre, söylediklerinin ciddi bir ifadesiydi: George'un
tüm mağdur vatandaşların saygısına şiddetle tavsiye ettiği o yüce_kuruluş. Bu mektupların
gerçekliğinden veya ulusal karakterinden şüphe eden varsa, sadece ön yüzündeki büyük mührü belirtmesi yeterliydi, ki bu da Londra'daki Elçilik'in.

"Okur, giderek artan zorluklarımızı artık kolayca hayal edebilir. Belirlenen saatte Salona doğru ilerlerken, Bakanlarımızı genel bir
telaş içinde buldum. Souley, Paris'teki temsilcisinden özel ve çok gizli bir mektup almıştı. Mektupta, Louis Napolyon'un Kongre'ye baskın yapma, bir
_coup-d'etat_ yapma niyetinden haberdar ediliyordu ve oyunu güzelce ele geçirdikten sonra kendi masasına
almıştı. Bunu göz önünde bulundurarak, Mösyö Souley daha uygun bir atmosfere
ertelemeyi önerdi. Baylar Buckhanan ve
Belmont birlikte ayağa kalkarak, böyle bir harekete karşı çıktılar, çünkü bu, Amca Caleb ve Efendi Fourney'nin açık talimatlar verdiği bir zayıflık ruhunu ortaya çıkaracaktı. Burada uzun bir
çapraz tartışma başladı. Bunun ne başı ne de sonu olduğunu ve Bay Pierce'ın bu Kongre'nin amacı olarak gördüğü şeyin bir benzeri olduğunu düşündüm, çünkü hiçbir şey, konuşmacıların hepsi söylediklerini geri çekmeyi kabul etti. Organın örgütlenmesi için ilk adım olarak, salonun bir köşesinde iyi içki satışı için bir bar açma ayrıcalığına sahip olan Hanz Voghnine'in kabul edilen tek yabancı olması kararlaştırıldı. Hanz, buna göre casus olup olmadığı açısından sorgulandı; sonuç tatmin edici olduğu için, yalnızca birinci sınıf bir
makale tutması emredildi. İkinci oylamada kendimi Başkan olarak seçilmiş buldum,
bu yüksek ayrıcalığı, ruhları harekete geçiren alkışlar arasında kürsüye çıkarıldıktan sonra, genel olarak düzgün ve uygun bir konuşma olarak adlandırılan bir konuşmayla kabul ettim. Noggs, ilk oylamada
Çavuş ve genel olarak kapıcı olarak seçildi, bu görevleri
en iyi yetenekleriyle doldurmaya söz verdi. Bay Souley'in kapıcı ofisini çok daha iyi dolduracağı, kendisinin kolayca açılıp kapatılabildiği konusunda bir serseri görüşü yaygındı. Ancak, Noggs ofis olarak seçildiğinden, hepimiz seçime kendimizi alıştırdık, her üye kendine bir cin askısı sağladı ve yerine oturdu. İlk günün işlemlerini açmak için ayağa kalkarken, sanki mezardaymış gibi bir sessizlik hakim oldu. Önce kendi reveransımı yaptım, sonra 'bu yüce topluluğu' bir araya getirmem için bana görev veren Devlet
gazetesini çıkardım. Bay O'Sullivan, benzer nitelikte çok sayıda belgenin
ortaya çıkması nedeniyle okumanın gereksiz hale geldiğinin kabul edildiğini öne sürdü. Karara reverans yaptım. Bay Pierce'ın özel
görüşlerinden birkaçını okuma girişimini de benzer bir kader bekliyordu. Bay Buckhanan, Pierce'ın söyleyeceklerini duymamızın daha iyi olacağını söyledi
ve sonra 'bu önemli organın' değerlendirmesine hak kazanıp kazanmadığına karar vermeliyiz.
Mösyö Souley, büyük bir hararetle, Pierce'ın tamamen konunun dışında bırakılmasının ve Kongre'nin kendi başına müzakereye devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Burada
birçok muhalif ses araya girdi; ancak konuşmacı, çok
inatçı bir şekilde, söz hakkının kendisinde olduğunu ve meydan okumayı kabul etmeye
meyi
yeten herhangi bir beyefendiyle (burada Buck'a anlamlı bir bakış attı)
soruyu tartışmaya hazır olduğunu söyledi. Uzun bir konuşmanın korkusu beyefendileri kendilerine getirdi: buna katlanmak yerine
Pierce'ın tamamen dışarıda bırakılması konusunda anlaştılar. Artık genel olarak
Mösyö Souley'in oturması bekleniyordu. Böyle bir niyeti
yoktu. Bana dönerek eğildi ve şöyle dedi: 'Ekselansları,
bu Kongre'ye gelecek birçok sorunun
sırasının henüz getirilmediğini ve Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi sorununun programdaki en önemli sorun olduğunu
göz önünde bulundurarak, emrin askıya alınmasını ve bu çok önemli konunun
tartışılmasına başlanmasını teklif ediyorum.' Souley'nin, gördüğüm kadarıyla, zamanı çok
zararlı bir şekilde tüketmeye meyilli olduğunu gördüm. Onu
görev dışı ilan etmek üzereydim ki, kapıya sertçe vuruldu, ardından bir bando Hollanda karışımı çalmaya çalıştı. Kapı hemen
açıldı. Vahşi ve kıllı yüzlü on vatandaş, toplanan Kongre'nin şaşkınlığına
karşılık olarak içeri girdi. İçlerinden biri, Noggs ile
karşı işaretini değiştirdikten sonra ilerledi; ancak Monsieur Souley nazikçe yardımını teklif edip,
onu orada bulunan herkese tanıtana kadar kendini anlatamadı. Monsieur'ün ifadesine göre, '_Çok
eski ve şerefli Kızıl Cumhuriyetçiler tarikatından_' bir heyettiler, Kongremizin toplandığı birçok büyük amacın farkına varmışlardı
(büyük Saunders'ın genelgesinde belirtildiği gibi), şikayetlerinin uygun şekilde giderilmesi ve
kendilerinin Fransa hükümetinde yeniden göreve getirilmesi için dua etmek üzere
önüne çıkmışlardı. Monsieur Souley, konuyla ilgili olağandan daha uzun bir konuşma yaptı ve konuşmasını, Cumhurbaşkanı'ndan (bana) bu vatansever acı çeken adamlar topluluğunun, davalarının derhal ele alınacağına dair bir güvence olmadan ayrılmasına izin vermemesini isteyerek sonlandırdı. Bunu mümkün olan en iyi şekilde yaptım ve Hanz'ın onlara her yerde cin-sling ikram edebileceğini ekledim. Bunu yaptıktan sonra Monsieur onları nazikçe sokağa doğru eğilerek selamladı, son eğilme onun en iyisiydi. Okuyucu bu zamana kadar Monsieur Souley'nin Kongre'yi oluşturduğunu ve Bay Pierce'ın içeri atıldığını öğrenmiş olacaktır.

"Çok eski ve onurlu kırmızı cumhuriyetçilerden oluşan heyet sokağa çıkar çıkmaz, 'Umutlu Polonyalı Sürgünler Tarikatı'ndan bir heyet içeri girmek istedi. Onu oluşturan
bireyler, kırmızılardan daha açık tenli ve açık tenliydi; ayrıca, etraflarında hemen hassas duygularıma dokunan bir melankoli havası vardı. Yanlarında uzun bir dilekçe taşıyorlardı ve alçakgönüllülükle ama dindarca Amerika'nın davalarını kendi davası haline getirmesi için dua ediyorlardı (burada Saunders'ın birkaç genelgesini çıkardılar): sadece onun kardeşlik bağına katılmak istiyorlardı. Uzun zamandır bu günün gelmesini bekliyorlardı -- Avrupa'yı işgal edeceği ve despotizme karşı Özgürlük savaşını vereceği gün. Bir vatanın hatırası tatlıydı; onlar için Batı'da çok güçlü olan o büyük özgürlük yıldızını düşündükçe daha da tatlı hale geldi. Gümüş aksanlarıyla İskandinavca konuşuyorlardı. Mösyö Souley'in dehası bir kereliğine hatalıydı: sadece Fransızca, Felemenkçe ve kötü İspanyolca konuşuyordu, bu da Hanz'ın yardımını çağırmayı gerekli kılıyordu, Hanz da bunu Dutch, Monsieur gerisini halletti. Bu çok seçkin heyeti, davalarının derhal büyük George Saunders'a iletileceği yönündeki olumlu güvenceyle
gönderdikten sonra, daha fazlasına
gerek yoktu. 'Öneririm,' dedi Bay Belmont, memnun beyefendiler kapıda son selamlarını verirken büyük bir ciddiyetle ayağa kalkarak,
'daha önemli işlerin
işlenmesine devam etmek uygun olacağından, kapıyı daha fazla heyete kapatmak gerekli değil mi?' Bu Baylar Sullivan, Buckhanan ve
Souley büyük bir heyecanla ayağa kalktılar. Souley söz hakkının kendisinde olduğunu ve
bir santim bile geri adım atmadığını söyledi. Bay Buckhanan'ın söyleyecek tek bir sözü vardı. Bay Sullivan
yolunu açtı. Mösyö Souley, ezilen tüm vatandaşlara karşı büyük bir sempati duyduğunu söyledi. Bilgili devlet adamı Bay Belmont'un bu çok saygın kuruluşlara atıfta bulunurken kullandığı dili, kurumlarımızın ruhuna aykırı olarak nitelendirmekten başka bir şey yapamazdı. Bay Belmont eğildi ve konuşmacıyı konuşma sevgisini tatmin etmesi için bıraktı,
bu yine kapıda korkunç bir gök gürültüsüyle kesildi,
-bir heyete değil, reddedilmiş insanlıktan oluşan
bir platforma açıldı, en grotesk görüntüyü sundu.
Falstaff'ın yenilmezleri onunla kıyaslanamazdı. Bazıları şapkasızdı
ve ayakkabısızdı; bazılarının kolsuz ceketleri ve yırtık pantolonları vardı: diğerlerinin
yakaları vardı ama gömlekleri yoktu; hepsinin yüzleri kocaman sakallarla kaplıydı.
İkişer ikişer, bağımsız bir tavırla içeri girdiler, her biri
Saunder'ın dairesiyle donatılmıştı ve Kongre'nin birkaç üyesinin koltuklarının hemen arkasında yarım daire şeklinde bir pozisyon aldılar. Onları temsil eden ve sadece
bir ayakkabısı ve ceketinin bir koluyla övünebilen ve yüzü saçlarla
doldurulmuş olan kişi, şimdi Monsieur Souley'e Monsieur Souley yaklaşırken yaklaştı ve ikisi de eğildi. Bu son alaydan önce, aralarından birinin bir el arabasıyla yürüdüğünü, üzerinde Kongre tarafından
düzeltilmesini umdukları elli bin şikayeti belirten
bir canavar dilekçe olduğunu belirtmeliydim. Kırmızıların karışımına genel olarak şüpheyle bakan Buck, vahşi görünümlü davetsiz misafirlerin yüzlerine sabit bir şekilde gözlerini kısarak bakarken, diğerleri sundukları resmin tuhaflığına gülmeden duramadı. Lider, elini Monsieur'e uzattıktan sonra bir istişare başladı ve sayısız jest, yüz buruşturma ve yüz buruşturmayla devam etti. Başkan, beyefendilere zamanın önemini hatırlatmak için yalvardı. Başkan, Monsieur Souley'in rapor etmeyi uygun bulacağını umuyordu. Bu çok yönlü devlet adamı, bu yüce topluluğa, bu beyefendilerin -dıştan bakıldığında çok
eksik!- 'Çok_ Kırmızı Cumhuriyetçilerin Terkedilmiş Tarikatı'nı oluşturduğunu bildirmekten onur duyduğunu söyledi. Burada Monsieur, söylediklerinin doğruluğunu teyit etmek için hep birlikte eğilen terk edilmiş tarikata döndü. 'Beyler!' konuşmacı retorik bir gösterişle devam etti, 'bu adamları dış görünüşlerine göre yargılamamalısınız. Burada güzel ağacı kaplayan kaba bir kabuk var. Beyler! Bu adamların meşe kalpleri, çelik sinirleri ve ruhları gibi ihtiyaç anında asla kırılmayan kemikleri yok mu?'

"Başkan, konuşmacıyı keserek, 
üzgün tarikatın ne için dua ettiğini sormanın zamanının geldiğini düşündü. Monsieur Souley devam etti. 'Ellerinde tuttukları otoriteden (epistle de la Saunders) öğrenerek, bu Kongre'nin gerçek amaçlarının ne olduğunu, asil bir şekilde öne çıkıp hizmetlerini sundular ve Amerika'nın davası için silaha sarılmaya hazır olduklarını bizzat ifade ettiler. Bu vatanseverlik gösterisi için bir teşekkür oyu önerdi.' Bu, muhalif bir ses olmadan oylandı,
çünkü hiçbir maliyeti yoktu. Emrin sözcüsü tekrar Monsieur Souley ile bir istişare yaptı, bunun sonucu olarak o beyefendi Kongre'ye hayırsever bir çağrıda bulundu ve
mahrumlara yardım için bir bağış alınmasını önererek sonuçlandı. Bu, Bay Belmont'u aniden ayağa kaldırdı. Böyle bir şeye karşı çıkardı.
Zorlukları zaten hesaplanamayacak kadar artmıştı;
ve bu öneri kabul edilirse, sadece dışarıdaki tek bir inancı doğrulamakla kalmayacaktı -- bu Kongre'nin amacının insanlığın genel rahatlaması olduğu inancı,
ama sorumluluklarını öyle artıracaktı ki
meşru bir işle uğraşmaları imkansız hale gelecekti.
Hiçbir aklı başında insan -- hele ki madeni parayla uğraşmaya alışkın olan biri -- böyle bir fikri aklından geçiremezdi. Teklifin muhalif bir ses olmadan reddedildiğini ve Monsieur Souley'nin oy kullanmadığını eklememe gerek yok. Kongre'nin zamanını ve dikkatini Saunders'ın mektuplarıyla kandırılmış vatandaş heyetlerini karşılamaya ve Monsieur'ün çok acıklı konuşmalarını dinlemeye ayıracağı artık herkes için oldukça açıktı. Gün artık çok ilerlemişti; Kongre iştahını hissetmeye başlamıştı; kimsesizler hoşnutsuzlukla geri çekildiler; kapıları çevreleyen birçok başka heyetin varlığı duyuruldu; Kongre herkes içki içti ve işleri halletmek için ertesi sabah toplantıya
ara verdi. "'Ertesi sabah' geldi ve beraberinde aşılmaz sıkıntılar da geldi.
Kongre oturumuna yeni başlamıştı ki, bir heyet çığ gibi
toplanarak bir dinleyici topluluğunun
beklediği duyuruldu. Mösyö Souley
onların kendi düzenlerinde kabul edilmesini önerdi. Elbette
ben de onun önerisini sunmak zorundaydım ama gülümsememi bastıramadım.
Emirin belirlenmesinin en zor şey olacağını düşündüm. Ancak,
doğal olarak iyi huylu olduğumuz ve en ciddi konuları
en hafif şakalara dönüştürmeyi sevdiğimiz için, onların kendi düzenlerinde kabul edilmesi muhalif bir oylama olmadan
kabul edildi. Öğleden sonra saat dörtte her türden heyetin dualarını aldık ve dinledik.
Şunlar vardı: 'Antik Roma Cumhuriyetçileri Düzeni;' 'Ezilen Kardeşlerin Yalnız
Çetesi;' 'Sürgündeki Vatanseverlerin Evrensel Kardeşliği;' 'Macar Mültecilerinin Umutlu Çetesi;' 'Polonyalı
Sürdürücüler;'--aslında, her türden emir, tahvil, birlik ve topluluk geldi, hepsi de ne hakkında olduğunu bilmedikleri sayısız şikayetle. Ezilenler ve çok ezilenler; umutlular ve çok umutlular; vatanseverler ve çok vatanseverler vardı; hepsi şikayetlerinin giderilmesi için dua ediyordu. Gerçekten de, Avrupa'nın ruhsuz olmadığını gösteriyorlardı. Bu çaresiz kardeşlerden bazıları müzik gruplarıyla yürüyüşe geçti, sadece şehri genel bir alarm halinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda birçok saygın kişinin sinir sistemlerini ciddi şekilde bozdu, yüksek mevkide.

"Saat altı olmuştu ve Kongre aç ve işlerinden yorgundu ve Hanz sapan ve sopaları karıştırmaktan kelimenin tam anlamıyla bitkin düşmüştü, yarın toplantıya ara vermeyi teklif etmek için ayağa kalktım, çünkü
hiçbir şey daha fazla heyet alma zamanı geldi; ancak Noggs tarafından kesildi, salonun önünde bir asker müfrezesi olduğunu anlamlı bir şekilde duyurdu.
Mösyö Souley şimdi soluk kahverengi bir renge döndü; Belmont
arka kapı ararken görüldü; ve Buck'ın saçları iki ton daha beyaz oldu:--gerçekten de, dışarıdaki çeşitli saraylarda hakim olan
telaş _bizim_ Kongremizi ele geçirmiş gibiydi.

"'Kraldan bir talep!' Noggs, uğursuz bir aksanla duyurdu.
Birdenbire, koyu renk bir üniforma giymiş, dantellerle kaplı şüpheli görünümlü bir beyefendi içeri alındı ​​ve elastik bir adımla
ve hızlı, gezinen bir gözle, zarif bir şekilde Başkan'a (ben) yaklaştı ve
kendisini Kral'ın Elçisi olarak duyurdu. Bir an
açıkta durdu, sanki Amerika'nın zihinsel niteliklerine kuşbakışı
bakışı bakıyormuş gibi; sonra, bir parşömen tutan sağ elini kaldırarak, Bay O'Sullivan'ın talep ettiği gibi
elini Sandalye'ye uzattı - 'Şapkalar çıkar!' Bir dakikalık
sessizlik daha sonra cesaretini
toplayan Monsieur Souley tarafından bozuldu, alaycı bir şekilde, 'Hollanda Kralı'ndan bir elçi mi?' diye sordu. Memur da karşılık olarak bir bakış attı ve eğildi. Şimdi yabancıya bir koltuk verilmişti, oturmak üzereyken, Majestelerinin bildirisinin şartlarına uyulmaması durumunda, duygularına ne kadar acı verse de, emirlerine saygı göstermek için silaha başvurmak zorunda kalacağını ima etti. Acı dolu bir endişe anıydı: Başkan belgeye göz gezdirirken, herkes heyecanla yüksek sesle okunmasını bekliyordu. Sonunda, kompozisyonumun sahip olduğu tüm saygınlığı yardıma çağırarak, her huzursuz göz umut ve endişeyi ifade ederken ayağa kalktım ve Kral'ın şu etkiye sahip emirlerini okuyacağımı söyledim: 'Tanrı korkusu olmadan ve kendilerini Amerikan Cumhuriyeti vatandaşları olarak tanıtan çeşitli kötü niyetli kişiler bu ülkeye kötü niyetle gelmiş ve kanun ve düzene meydan okuyarak, Devletin barışına ve tahtın güvenliğine karşı komplo kurmak amacıyla çeşitli toplantılar düzenlemişlerdir; ve burada belirtilen söz konusu kişiler, sevgili toprağımıza ayak bastıklarından beri, müzakereleri konusunda şüphe uyandıracak kadar gürültülü bir şekilde hareket etmişlerdir, bu gizemli toplantıda yer alan herkes bilsin ki, bu bildirimle bu tür toplantıların yapılmasını yasaklıyorum; ve ayrıca, eğer şu anda müzakere edilen
bir an önce dağıtılmazsa, buna karışan kişiler, genel olarak serserilerin cezalandırılması için yapılmış ve öngörülmüş
yasaya göre muamele göreceklerdir. İmzalanmış ve ellerimizle mühürlenmiş, vb., vb.' Bu bildiriyi okumanın
harika bir his yarattığını söylememe gerek var mı?
Bu, otoritesine karşı aralarda küçümseme işaretleri serpiştirilmişti. Başkan, ima ettim, herhangi bir açıklamayı bekleyecekti. Bay
Buckhanan hemen ayağa kalktı ve otoriteye boyun eğmemizi ve
daha uygun bir atmosfere geçmemizi önerdi. Baylar Souley, Belmont
(geri döndükten sonra) ve Jackson karşı çıkmak için ayağa kalktılar. Kralın Elçisi
de ayağa kalktı: güçlü bir muhalefetin
ilk belirtilerini görünce, Kongre beyefendilerini bunun
yararsız olduğu konusunda uyardı -- devam etmeleri gerekiyordu! Talebinin tonunu artırmak için, muhafızlarını harekete geçirmesinin gerekebileceğini ima etti. İşler biraz daha sefil görünmeye başladığında, Başkan'ın birkaç söz söylemek istediğini, ancak Mösyö Souley'nin sözünü kesmemesi ve söz hakkı vermeye tamamen istekli olması gerektiğini söyledim. O beyefendi kesin bir şekilde reddetti; itibarının emrinde durduğunu ve asla Pierce, Marcy ve Hollanda Kralı'nın araya girmesine boyun eğmeyeceğini ekledi. Bunun Marcy'nin kendi oyunu olduğuna kesin bir şekilde inanıyordu; İspanya Kraliçesi, Louis Napolyon ve Gibson davasını uzlaştırdığı Hollanda Kralı ile işbirliği içinde olduğu biliniyordu. Çok kötü bir İngilizceyle giyinmiş olan Bay O'Sullivan şimdi iyi bir mantıkla kurtarmaya geldi ve hepimizin çok kötü bir olaydan onurlu bir şekilde kurtulmamızı sağlayan aynı çareyi bulacak kadar şanslıydı. Bay Souley konuşmaya devam etti) bu Kongre için yerel nitelikte aşılmaz zorlukların ortaya çıktığı ve bunun da meşru işlerin ilerlemesini engellediği; istiridyelerin hasta olduğu, cin ve acıların dayanılmaz olduğu, şampanyanın Louis Napolyon tarafından zehirlendiği ve ekşi lahananın kesinlikle sindirilemediği açıkça görüldüğü için, bir ertelemenin kesinlikle gerekli olduğunu ileri sürdü. Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, konuşmacı bu Kongre'nin Aix-la-Chapelle'in daha uygun atmosferine ertelenmesini önerdi. Öneri kahkahalarla kabul edildi ve Kongre en iyi şekilde neşeyle dağıldı ve Monsieur Souley söz hakkını elinde tuttu. Buna ek olarak, Kral'ın Elçisi ilk otele götürüldü ve tedavi edildi, Noggs ise tüm ödenmemiş faturalar için Sam'den para çekme emri aldı. "Ertesi sabah Kongre, tarihi hac yolculuklarındaki İsrailli çocuklara benzer şekilde Aix-la-Chapelle'e doğru yürüyüşe geçti. Garip tren düzensiz bir düzende yoluna devam etti. Monsieur Souley, daha önce adı geçen eşeğe bindi. Monsieur'ün binişine uzun zamandır alışmış olan Buck, inatla ona binmeyi reddetti. Buck, '_bir, iki ve üç_' kutularına oturmuştu. Bu kutular, Hollandalı bir minibüse yerleştirilmişti ve arkada iki uysal eşek daha vardı. Dünya gerisini biliyor - yani, bir istisna hariç! Buck bana, çok gizli bir şekilde, Kongre'nin her şey için yeterince hızlı olduğunu; Pierce'ın bundan iyi bir şey çıkacağını düşünecek kadar yumuşak olduğunu; ve Küba'ya olan doğal hakkımızı ilan eden o dikkat çekici belgeye sadece erdemli bir isteksizlikle imza attığını söyledi - sadece evde barışı korumak için!

BÖLÜM XXI.

MODA BORÇLAR VE MODA DİPLOMATLAR.

"Tamamen sakin olmayan günlerde, saygıdeğer bir büyük amcam vardı, insan zaafının tuhaf bir örneği, cemaatin tekilliği. Bazen eksantrik olsa da, iyi niteliklerden yoksun değildi. Bunlar, düzgün bir şekilde uygulansalardı, onu
daha yüksek yaşam tarzları olarak adlandırılan
insanlar arasında ayırt etmeye hizmet edebilirdi. Ancak bir kusuru vardı ve bu günümüzde bile çok sevilmeyen bir kusurdu: komşularının eksikliklerine sinirlenirdi,
onlara son derece tatsız gerçekleri
söylerdi. Gerçekten de,
sözlerine çok keskin kenarlar koymaktan asla geri kalmazdı. Şimdi bile,
çocukça hayal gücümün zaaflarıyla
oynadığı gençliğin altın çağındaki yaşlı adamı zihnimde canlandırıyorum. İnce, kambur figürünü asla unutamam; parlak kel tacı, ceket yakasının üstünde kar gibi; ağlayan, dikkatli gözleri; sendeleyen
mien; keskin,
oluklu bir yüzü uzatan yüksek ve kırışmış alnı; çökük bir ağız ve alt çenesinin çalışma hareketiyle daha da çarpıcı hale gelen künt, siğilli burnu; ve koltuk değneği, çünkü o bir
sakattı. Zihnimde derin bir izlenim bıraktılar. Ondan
sekseninci yazının şafağında olduğu gibi bahsediyorum - soluk mavi lekeler
ellerini yaydığında ve kemikli parmakları heyecanlandığında
başının cilalı tepesinde zıpladığında. En büyük hobisi
diplomasi bilgisiydi. Ayrıca, sürekli olarak ulusun işleri hakkında konuşuyordu ve sık sık tüm cemaatle
sıkılırdı, çünkü ona, deneyiminin hak ettiği saygıyı
saklıyordu. Yıllar önce, bir şekilde diplomatik birliğe bağlıydı ve bu birliğe her zaman bir tür dini korkuyla baktı; ve ne zaman garip bir kriz geçirse,
onun onurunu desteklemek için bir şeyler yapardı ve bundan daha fazla kıskançlığı olamazdı. Kendisinin, kibar birliğin karakterini lekesiz tutmak için, onun erdemine ve koltuk değneğine yemin ettiğini
söylediğini biliyorum. Kaba dünya tarafından şüpheyle karşılanmasına izin vermezdi ve üyelerinden birinin, sahip olduğu güzel ismi lekeleyecek bir şey yaptığına dair haberler üzerine hemen bir hastalık krizine girerdi. Bazen büyük amcamın uşak veya uşak olarak sıradan bir yabancı göreve bağlı olduğunu düşünürdüm, çünkü yayına çok dikkat ederdi, şarap zevki mükemmeldi ve çok değerli zamanını, büyük parlaklıkta, zengin işlemeli yelekleri, muhteşem uzunluktaki, gün ışığına çıkarıp fırçalayıp sonra tekrar dikkatlice kaldırmak için harcardı. 'Bunlar,' derdi sevinçle, 'güçlü ulusların işlerini değiştirmede ve yönlendirmede gizemli ama güçlü bir etkiye sahip.' Ayrıca, Kontes Hopenpap'ın aile armalarının bir taşbaskısını sergilemeye de çocukça bir düşkünlüğü vardı, lejyona o görkemli hanımefendi tarafından hediye edildiğini söyledi, ki bu elçiliğin bir üyesi olma şerefine erişmişti ve oradan da Thomas tarafından, kuruluşa ait sıradan uşak olarak çalınmıştı. Bu iğrenç suçtan dolayı, Thomas, görgü kuralları konusundaki bilgisi görev için paha biçilmez olmasına rağmen (yukarıdaki beyefendiler yaylarını her zaman onunkine göre yaparlardı!), eski giysiler satan bir satıcının tezgahında onu satışa sunarken suçüstü yakalandığı için terhis edildi. "Öte yandan, büyük amcamla ilgili olarak, onun bir mutfak diplomatı olduğu şüphesini tamamen ortadan kaldıran bir şey vardı: Dans konusunda mükemmel bir yargıçtı ve okuyucu, yukarıdaki nazik gruptan birini oluşturduğuna dair daha güçlü bir kanıt ister mi? Buna ek olarak, diplomasi hakkında sadece yüzeysel bir şekilde konuşmakla kalmadı, aynı zamanda anlaşmalar hakkındaki bilgisinde kimseye sırtını dönmeyeceğini akıllıca açıkladı; bu bilgi ve koltuk değneği hakkında her zaman yemin etmeye hazırdı. Kartallı o büyük pirinç düğmeler ve mavi küçük giysileri de öldüğü güne kadar giydi. Cemaat, onsuz hiçbir 4 Temmuz'un kutlanamayacağı hissine kapılmıştı; ve o gün, bir devlet politikası konusunda kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesin başının üzerine koltuk değneğini koymaya ne kadar düşkün olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Okuyucularım, bu konuyu gündeme getirmekle özel olarak ilgilenmediğimi lütfen anlayacaktır. Büyük amcamın diplomasi bilgisini
yukarıda mı yoksa mutfakta mı edindiği sorusu. Araştırmamın meyveleri ne
burada ilginç olurdu ne de amaçladığım amaca hizmet ederdi. Onun ara sıra komik bir damara girdiğini ve çocuksu coşkusunun dışa vurumunda, bazı beyefendilerin ona olan en moda borçlarını ödeme biçimlerine değinen aşırı
zengin şakalar yaptığını bilmek yeterlidir. Ve, yaşlı adam ilk başta resitalden zevk alıyor gibi görünse de, büyük bir
tutkuyla bitireceğinden emindi. Ve Bay Pierce'ın son zamanlarda Londra ve Paris'in moda hayatının sahnesinde yer alan bazı soylularının duygularına her türlü saygıyla, ülkesine yurtdışında utanç getiren ve vatandaşlarının acı çekmesine neden olan her diplomatik züppeyi sopalamaktan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şeyin olmadığını sinirli bir şekilde ilan edeceğini
ekleyebilirim. Gerçekten de, bir keresinde dürüstçe, yabancıların temsilcilerimiz arasında ulusal karakterimizin temsilcilerini arayacak kadar aptal olduklarını itiraf etti. Eğer bu test aracılığıyla bu konuda en yüce görüşü oluşturmaya meyilli değillerse, bunun nedeni, suç kapısında yatan görevlilerimizin gerekli
başarılarının doğasını bir kez bile hesaba katmamış olmalarıydı. Büyük amcam, iki veya üç kişinin pozisyonlarına yakışmayan bir şekilde hareket etmediğini, ancak, bizi ulusal bir kapasitede temsil ederek, sorumluluğu daha dürüst yurttaşlarına yüklediklerini söyledi. Bana göre, bunun net olarak anlayamadığım bir yanı vardı; ancak o zamandan beri, eksantrik amcam bugüne kadar yaşamış ve koltuk değneğine sahip olmuş olsaydı, bunun sonucu General Pierce ile hesaplaşma olurdu diye düşündüm. Ya kıymıkların uçmasına neden olmuştu ya da o değerli beyefendinin kulağı, soylularının daha önce bahsettiğimiz sahnede nasıl yürüdüğüne dair bazı gerçeklerle çınlamıştı. Bunu yaşlı adam için söylüyorum çünkü ulusun duygularına olan saygısı, diplomatik kuruma olan saygısına neredeyse eşitti. Ve eminim ki, ruhunun samimiyetiyle, Bay Pierce'a, diplomatlarının borçlarını, uluslar topluluğunun tüm misyonlara bahşettiği o kutsal karakterle ödeme biçimi haline getirerek, bu kadar büyük bir kötülüğü gidermenin yollarını dindarca düşünmesi için dua etmişti. General Pierce'a, kendisinin sadece zamanın çarkında yakında geçecek olan bir adam olduğunu, ancak ülkenin uluslar arasında koruması gereken bir adı, hesap vermesi gereken titiz bir gelecek nesil olduğunu söylerdi! Ara sokaklardaki adamları, gururla geri dönebileceği herhangi bir şey yapmış mıydı? İki kez adlandırdığımız
aşamalar cevap verebilir.

"Büyük amcamın komik ruh hallerinden birindeyken şakayla anlattığı Bay Sekreter Bolt'un hikayesi, burada uygunsuz olmayabilir, çünkü günümüzde işlenen bazı gerçekliklerle güçlü bir benzerlik taşıyor, ancak benim alışılmış tevazumun buraya aktarmamı engellediği. 'Bolt hakkında ahlaki olarak,' derdi büyük amcam, 'söyleyecek hiçbir şeyim yok.' Bunu söyledikten sonra bir süre ellerini ovuşturur ve sonra devam ederdi: 'Kişiliği doğruydu - son derece doğruydu - ince uzuvları vardı, uzun boyluydu, hareketlerinde zarifti, büyük bir kesinlikle ve net, müzikal bir aksanla konuşuyordu; örnek yüz hatlarına sahipti, bunlardan pek de hoşlanmazdı ve
her zaman onu tam bir zevkle giydiren bir terzi prensi çalıştırırdı, ama
çok pahalıya mal olurdu. Hareketleri de gerektiği kadar zarifti;
aslında doğa kendi payına düşeni iyi yapmış, modern bir diplomat için çok gerekli olan o yeteneklerden ona bol bol vermişti, ki bu diplomatın başlıca işlevi oturma odasını süslemek ve bazı güzel
cinsiyetler arasında bir heyecan yaratmaktır. Avrupa'da ve Amerika'da, diplomatik birliğin modanın tüneğini yönettiğini ve değerli bölgelerinde meşru aristokrasinin sayılarını kaydetmesinin yanı sıra, onu arayan ve hırslarının putu olarak tapan daha şüpheli bir renk tonunda olanlar arasında büyük bir dalgalanma yarattığını anlamalısınız. Bana her zaman zayıf zihinli kuşların yılanlar tarafından büyülenmeye izin vermesini hatırlattı. Ancak, durum ne olursa olsun, York Eyaletinin bilgili olanları (Bolt üç çeyrek kanlı bir Hollandalıydı ve o Eyalettendi!) bunu bir skandal olarak ilan etmediler, hanımlar arasındaki büyük popülaritesinin hukuk bilgisi eksikliğini fazlasıyla telafi ettiğini söylediler. Dürüst insanlar, eğer zihni tam olarak Websterian değilse, doğanın onu daha derin düşünce gerektiren bir meslek yerine diplomasi mesleği için tasarladığına şüphe olmadığını söylediler. Makyajı kusursuzdu, gülümsemesi mükemmeldi. Sonra koyu bıyıkları vardı, bunları zarafetle tam bir kıvrıma
uyarlardı; ve küçük bıyıkları çok
düzgün bir şekilde taranmıştı ve başındaki her saç olağanüstü bir
düzgünlükteydi. Elçilik Bolt'la biraz gurur duyuyordu ve
altın danteli ve kılıcıyla göz kamaştırdığı
oturma odası günlerinde,
muhteşem yelpazelerin üzerinden ona bakan birçok koyu, bitkin gözü izlemekten zevk alırdı. Bolt bu hayranlığa
ölmemişti, çünkü gözlerinin sürekli gezinmesinden,
kendi popülaritesini takdir ettiğini öğrendik. Bir hanımın Bay Sekreter Bolt'a hayran olmadığını söylemesi, onun zevksizliğinin güçlü bir kanıtıydı. Bolt'un nasıl Elçilik Sekreteri olduğunu dünyaya aydınlatmayı seçmiyorum!' Burada yaşlı adam koltuk değneğiyle umutsuzca bir gösteriş yapardı, bu sayede araçların
hiç de temiz olmadığına inanmaya yönlendirildim; aslında, bugün kullanılanlara çok benzer bir karaktere sahiplerdi ve Bay Pierce'ın bazı diplomatlarının Avrupa'da kendilerini bu kadar öne çıkarmalarının sebebi buna bağlanabilir. Yaşlı adam, koltuk değneğiyle yerde bir haç işareti yaparak, 'Çöküntüler!' diye devam ederdi, öfkeyle, 'Ligasyonlarımızda kertenkele gibi dolaşan ve özellikle de yakışıklılığıyla onurlandırdığı kişiyle ilgili olarak, moda ve entrika dünyasının o küçük dünyası, kısa süre sonra Bolt'umuza umutsuz bir set çekti. 
Mutfağın dedikodularına göre, çok seçkin ve o isimdeki ünlü Kont'un karısı olan Longblower Kontesi, onu hemen nezaketinin kadifesine aldı. Burada, sıradan kibar uşak Samuel'in ellerinde biraz olgunlaştıktan sonra, küçük ama harikulade seçkin gökkubbesinin yıldızını parlattı. Leydimle Bolt arasında daha sonra olanlar hakkında şüpheli fısıltılar ve bazı skandallar vardı; ancak skandal ve diplomasi
Avrupa atmosferinde
ayrılmaz göründüğünden, mümkün olduğunca
sessizce belirli bir günahın kapısını suçladık.' Burada koltuk değneğini
atacaktı. 'Kontesin arabası sonsuza dek kapıdaydı, Bay Sekreter Bolt'un zevkini bekliyordu; masasında bir tabak ayırmıştı; oturma odasının Adonis'iydi; opera locasında onun için bir koltuk vardı. İkincisinin önünde, hanımefendinin görkemli ön cephesine bakan, en tatlı gülümsemelerinden biri sert yüzüne zorla konmuş, yakışıklı Bolt oturuyordu, şimdi yelpazesinin püskülüyle oynuyor, sonra Cavatina'ya bir tür gül suyu onayı veriyordu. Her zaman elinin altında küçük bir sohbet fonu vardı ve onun kudreti bu tür mallara aşırı düşkün olduğu için Bolt da çok hoş bir insan oldu. Kontes de küçümseyici bir şekilde gülümser ve gözleriyle böyle bir sohbeti sürdürürdü, arada sırada arkada saygılı bir mesafede uyuklayan Kont'a bakardı. Beklenmedik bir şekilde bilinç belirtileri gösterirse, Bolt hemen konuyu değiştirip primadonnanın tombulluğu hakkında birkaç şakacı eleştiride bulunurdu. Ve sonra hanımım, onun kahkahasından zevk almış bir şekilde araya girerdi: 'Lord hazretleri hiçbir şeyden zevk almadı.' Kont'un uykusu bitti ve son perdenin sonuna doğru (Majesteleri asla kaba baleye kalmaya tenezzül etmedi ve genellikle dördüncü perdenin sonunda emekliye ayrıldı), kahramanımız satenini nazikçe düzeltirdi, kendini çok kibar gösterirdi! ve sonra o kadar küçümseyici bir şekilde onun kolunu tuttu ve en tatlı bakışları paylaştı! Zavallı Kont'a ne kadar da acıyordum, çünkü ağırlığının gücüyle arkadan gelirdi, hanımefendisinin parfümlü patiskasını taşırdı. Birkaç kez öfkeden bir ürperti geldi ve zavallı Kont'un yerinde olsaydım, hanımım Sekreter Bolt'un koluna böyle neşeli bir şekilde asıldığında ve büyük salonda böyle yapmacık bir gençlikle yelken açtığında, yolda olan tüm muslin elbiselerin hiç de az olmayan tehlikesine karşı, koltuk değneklerimin onları ayırmanın bir yolu olarak hizmet ettiğini düşünmeden edemedim. Yaşlı adam, ağlayan gözlerle, şimdi
bandanasını parmaklıyor ve koltuk değneğini geri alıyordu. Ve sonra Samuel, üniformasının tüm ihtişamıyla, görkemli
girişte göze çarpacak şekilde duruyordu ve yüceliğinin başı büyük merdivenlerin tepesinde belirmeden önce, tüm üniformasız seyircileri dehşete düşüren bir sesle onun geldiğini duyuruyordu. "Sekreter Bolt'un her zaman beni rahatsız eden bir şey yaptığı,
birliğin onurunu düşüren her şey gibi. Şuydu:--Hanımım parktaki gezintilerini çok severdi ve
neredeyse her gün, en şık saat beşte katılırdı.
Enfes kumaştan
bir şeyler giyen Bolt, her zaman onun yanında otururdu, özel ofisi
en sevdiği pudelini
emzirmek ve
ön koltukta buz gibi bir diklikle oturan ve her yerinden ucuz iltifatlar
alan Kont'u yatıştırmak gibi görünürdü. Bu, şimdiye kadar çok iyiydi! Daha önce de belirttiğim gibi
Bolt'la gurur duyduğumuz için, kusurlu bir eğitimin doğal sonucu olmaktan çok kibirden kaynaklanan hataları cömertçe görmezden geldik. Fakat biz, bir millet olarak, onuru korumak için pahalı bir bedel ödemekten
çok hoşlanırız; bu nedenle
maaşı, tekdüze bir savurganlık ortamında cüzi bir miktar olan Bolt, kısa süre sonra Kendini böyle bir bağlantı için gerekli olan
ekler için dahil olmuş buldu. Ancak, mutlu bir düşünce
kısa sürede aklından geçti: Görevin kutsal karakteri tarafından
korunmuyor muydu? Elbette korunuyordu!--tüm kuşkular bir yana!
Bu kadar sıkıcı bir konunun tefekkürü, kalplerini
çarpıttığı o güzellerin hoş anısına ne olurdu! Ve
sonra, bir gün bile geçmedi ki, güzel mektuplar almaya,
parfümlerle süslenmiş ve merak uyandırıcı şekilde işlenmiş dantel ve erdemli
satenle sarılmış, hepsi de sevgi ve umutsuzluğun en hassas yüklerini taşıyordu. Bolt
gerçekten de kalbinin büyük bir
duyarlılığa sahip olduğu varsayılan
rakip adaylar tarafından oldukça saldırıya uğradı. Hayranları yalnızca aristokrasinin saten ve kadifeleriyle sınırlı değildi, çünkü Elçiliğin tüm işlerinin hizmetçisi olan 'güzel Betty' ve bu nedenle şerefine o kadar düşkündü ki, birliğe bağlı olmayan hizmetçilerle ilişki kurmaya tenezzül etmiyordu, Thomas tarafından, harika bir şekilde zeki bir uşak olan, Bolt'un kalbine bir ok gibi yöneltilmiş, çok hoş kokulu bir mektubun yazarı olduğu keşfedildi. Bu küçük şefkatli tutkunun, aydınlanmışların şüphe edemeyeceği bazı gerçekten orijinal dizeler içerdiği; ve çelişki korkusu olmadan, Betty'nin bu dizelerde, yazım ve şiire karşı egemen bir küçümseme sergilemelerine rağmen, diplomasi konusunda derin bir bilgi keşfettiğini söyleyebilirim. Bunu, diksiyonunun amaçladığından başka bir şey ifade edecek şekilde yorumlanabileceği için söylüyorum; ancak bu konuda genel olarak o kadar açık bir ifade vardı ki, herhangi bir zeki beyefendi arka kapıdan içeri girebilirdi. Betty'nin Bolt'un kalbini fethetmek gibi
çok büyük bir şeye kalkışmasını çok takdire şayan buldum - gerçekten de bunda takdire şayan bir kahramanlık vardı; ancak mutfakta büyük bir telaşa sebep oldu, hassas Thomas onun iadesi için bir teklifte bulundu. Thomas
üst kattaki beyefendilerin karakterinin kaba eller tarafından
kirletilmesini istemezdi.

"'Bolt, ihtişamının zirvesine henüz ulaşmıştı ki, bir dizi gerçekten endişe verici maddi yükümlülük başladı; ve o zamanlar bunları yerine getirme biçiminden pişmanlık duyduğum gibi, şimdi bunları anlatmaktan daha az utanıyorum, geçmişin sayfalarında var oldukları için üzülüyorum. Bolt'un neredeyse tüm tanıdıklarının arabaları olduğu için, onların örneğini izlemesi ona zorunlu göründü ve bunu yapmakta da gecikmedi. Ve bu masraf kalemi, zorunlu olarak iki çok değerli beyefendinin masrafını gerektiriyordu - yani: Arabacı Bay Fripp ve uşak Bay Still - onlar olmadan hiçbir iş tamamlanmış sayılmaz. Eh, bu değerli kişiler arabaya sahip oldular, ancak büyük bir eksiklik keşfedilmeden önce bir hafta bile geçmemişti. Bay Fripp ve Still, Leydi Brackenbridge'e benzer kapasitelerde hareket etmişlerdi ve şimdi üniforma ile onurlandırılmayan bir hizmette kalmanın onurlarına aykırı olduğunu söylediler. şikayet
Bolt'a, eksikliği takdir ederek, derhal gerekli
pelüş ve kokartları sipariş etti, bu da o değerli kişilerin hiç de az olmayan sevincine.
Çok iyi bir beyefendi için bu kadar gerekli olan bu eklerin maliyetini sorarsanız, cevabım sizi aydınlatamayacağımdır; ve bunun nedeni de, bir
maddenin maliyetinin, onu nasıl ödediğinize çok fazla bağlı olmasıdır.'

"Büyük amcam bunu söylerken koltuk değneğini daha sıkı kavrar ve
oturacak bir yer bulmak için öfkeyle etrafa bakardı. 'Bolt!' devam edecekti,
esnafın son derece etkilenebilir olduğunu ve diplomatik dünyanın seçkin beyefendileri tarafından tamamen hor görülmelerine rağmen,
herhangi bir miktarda mütevazı hizmetkarları olacaklarını ve misyonun kusursuz karakterinden başka bir güvence
istemeyeceklerini kısa sürede öğrendi. Bolt'un bu tür tesisleri bir çalışma haline getirdiğini söylemek istemiyorum; ayrıca genel olarak diplomatik kuruma
alaycı bir şekilde baktığım da anlaşılmazdı, ancak
modern örnekler kötü şöhretli gerçekleri kanıtladığında, diplomasimizin başka bir işlevi daha temsil ettiği inancına nasıl sağır kulak verebilirim?--en moda borçları ödemenin en moda yolunu uygulamak. Bu küçük konudan sapmayı mazur görün. Bolt'un
geleneğine olan talep hiç bitmiyordu. Regent Caddesi'nin seçkin kuyumcusu Bay Peppers, siparişini istediği miktarda doldururdu; Broadwood & Willow, Majesteleri'nin terzileri, her zaman yeni gelen bir
modaya sahipti, kıdemli ortak onurunun bundan memnun olacağını biliyordu;
Müşterilerini ülkenin ilk soyluları arasında sayan şarap tüccarı Dole, en iyi ithalatının bir listesini göndererek alçakgönüllülükle bir
sipariş istedi. Ve Bay Bakan Bolt'un onurlu bir şekilde aşağılanmaya karşı en ufak bir itirazı yoktu, elmas bilezikten çamaşırcı Bayan Loveleather için teneke bir çaydanlığa kadar her türlü şeyi sipariş ederdi. Bu esnaf soylularının ne kadar saf olduklarını ve elçilikten birinden gelen bir
emre nasıl kıkırdadıklarını görmek harikaydı. Ancak burada Bolt'un Picadilly'deki en iyi yetiştirilmiş hizmetkarlardan biri olan Thomas'ta zeki bir diplomat bulduğunu söylemeliyim. Thomas'ın başarılarının sonu yoktu ve bir hizmetkarda bulunan belirli bir kusur, belirli fakir aristokrasi ve derinden ilgili diplomatlar için gerekli olduğu gibi, o da gerçekten inanılmaz bir kolaylıkla yalan söyleyebilirdi. Bolt'un servetinin tarihi, Thomas tarafından belirli esnaflarla ilgili olarak, gelecek nesillere aktarılabilseydi, korkarım arkadaşım Cresus kendini gölgede bulurdu. Bunun, Thomas'ın Kontes Hopenpop'un aile armalarını çaldığı için kovulmasından önce olduğunu unutmamak gerekir. Ve çalma eğilimleri konusundayken, aile armalarını çalmanın kötü alışkanlığının Thomas'la bitmediğinden, ancak daha şanslı kardeşlerinden bazıları tarafından Bay Pierce'ın seçtiği bazı diplomatik soylulara aktarıldığından korktuğumu söylememe izin verin, aksi takdirde, meşhur plebler, kokartları ve araba kapılarını nasıl garip
işaretlerle donatırlar? "Amcam devam etti: 'Elli kadar iyi dedikoducu her gün Bolt'un aristokrat bir güzelle evleneceğini tahmin ederken, Bayan Bolt adında bir hanım geldi. Bay Bolt'un peltek konuşmamaya son derece dikkat ettiği bu kişi hayranları arasında umutsuz bir his uyandırdı. Leydi Longblower'ın sıvı donyağı gibi soğuduğu görüldü, az önce aynı şekilde ateşli olan birkaç kişi ise bunun Bay Bolt için çok
uygunsuz bir şey olduğunu söyledi. Ancak o beyefendi konuya daha felsefi bir açıdan baktığı için, hanımını kalbini kazanmayı
uman birkaç kızla tanıştırarak iltifatına karşılık verdi. Gerçekten de Bayan Bolt'un gelişi, işleri daha meşru bir platforma taşısa da, onun maddi sorumluluklarını en ufak bir şekilde azaltmadı. Bayan Bolt'un daha şık daireleri olmalı; o muhteşem elmas Peppers'da bilezik mi? Stebbin'de o zengin honitan pelerinine ve aksesuarlarına sahip olmalı? oturma odası günü yaklaşıyordu ve en az yüz elli gine, kendisine sunulacak elbiseyi satın almaya yetecekti; Saray'ın şapkacısı ve terzisi olan Madam Lacelooper, siparişlerinin erken bir zamanda gelmesinin gerekliliğini vurguladı; ve Orchard'da o kürk setine sahip olmalıydı ve Bay Bolt muhteşem bir tanıtım partisi vermeliydi. Zavallı adamın önceki ihtiyaçları ne kadar çoksa Bayan Bolt'un gelişi onları dört katına çıkarmış gibiydi. Ayrıca, kurumun onurunu korumaya kararlı olduğu ve hiçbir şeyde sınırlama hakkında tek kelime duymak istemediği için, bir kısıtlamanın gerekliliğini ima etmesi de ona yaramayacaktı. Zavallı adam artık diplomasisinin sınanacağı bir zamanın geldiğini düşünmeye başladı. O da evde biraz popülerlik peşindeydi, yurttaşları tarafından iyi anılmaktan hoşlanıyordu, yurt dışındayken her zaman tüm manzaraları görmek ve Bakanlarıyla yemek yemek isterlerdi ve bu amaçla onlara akşam yemekleri ve çeşitli küçük şeyler verirlerdi. Bolt maaşı dışında her şeyin arttığını gördü ve zamanı çoğunlukla emir vermekle geçtiğinden, bundan sonra belirli ödemeleri ayarlamakla meşguldü. Çok aristokrat arkadaşlarının rahatlığı için avans çeklerini alan İbrani beyefendi Isaacs, sık sık tesiste görülürdü, çok ciddi görünüyordu. Altı ay geçti ve Bolt'un durumu değişti. Kontes Longblower artık onun yanında oturmasına ve pudel ile oynamasına izin vermiyordu; güzel hayranları tüm iltifatlarını kaybetmişti; ve Bayan Bolt
suyun diğer tarafındaki evinin daha mütevazı bölgesine geri döndü. Peppers o doksan yedi ginelik önemsiz şeyi istediğinde -Mahkemedeyken Bayan Bolt'un boynunda parlayan o kolyenin parasını öde- Bay Bolt'un dehasının nasıl ortaya çıkacağını ve Thomas'ın zekasıyla nasıl bir keskinlik komedisinin oynanacağını görmek ilginçti. Thomas kapıya bakıyordu, yüzü biraz uykuluydu ama çok önemli bir tavır takınabiliyordu ve ısrarcı ziyaretçisini sıradan bir reveransla karşılıyordu. 'Sanırım Peppers demiştin?' Thomas nazikçe sorar, çenesini düşünceli bir şekilde düzeltir, kulağına bilmiş bir şekilde eğilir ve parmaklarını pudralanmış saçlarının arasından geçirerek bitirirdi. 'Bay Peppers bu sabah küçük bir olay
sunuyor;' diye duyururdu, beyefendiyi koridorda ayakta bıraktıktan sonra. Salonda gösterişli bir koltukta oturan ve genellikle Morning Post'u ağır ağır okuyan Bay Bolt, bu duyuruyu yüzünde biraz değişiklikle karşılardı. 'Biberler! Biberler!' diye tekrar ederdi, Thomas her hareketini izlerdi. 'Kahretsin bu adama--tam bir işkence'--Thomas, kişiyi dışarı çıkarıp çıkarmaması gerektiğini sorarak sözünü keserdi. 'Söyle Thomas,' diye karşılık verirdi, 'bugün antlaşmaları incelemekle meşgulüz ve rahatsız edilemez--gelecekte bir gün uğraması gerekiyor.' Bay Bolt büyük bir memnuniyetle büyük koltuğunda daha rahat bir pozisyona dönerdi. Thomas her zaman görevini büyük bir beceriyle yerine getirirdi, talihsiz kişiye iki ulus arasında küçük bir
anlaşmazlık çıktığını, Elçiliğin antlaşmaları incelemekle son derece meşgul olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini bildirirdi. Bu bilgiyi inatla sindirdikten sonra,
Bay Thomas kibarca beyefendiyi sokağa doğru eğerek,
yan ışıklardan gidişini izlerdi. Başka bir zaman, Broadwood o önemsiz şeyi istediğinde, telafi etmek için bir miktar hazır parası olduğunda, o gün sevk günüydü; ve aynı prensiple sevk günü o kadar sık ​​gelirdi ki, insanlar Büyük Cumhuriyet'in Avrupa ülkeleriyle ebedi bir
anlaşmazlığa girdiğini düşünmeye başlardı. Bolt sevk günlerinde asla görülemezdi. Teneke çaydanlığın faturasını getiren adam da aynı şekilde başarısızdı; üst kattaki beyefendiler sevk günlerinde kendilerini duvarlara
kapatırken, Thomas tüm ithalatçıları kibarca dışarı çıkardı. Onlar
aşağılık bir topluluktu ve daha iyisini bilmeleri gerekirdi! diye düşündü Bay Bolt, görevin kutsal niteliğini düşünürken. Bir keresinde, Madam Lacelooper'ın iş adamının Bay Sekreter Bolt'u, düşündüğüm gibi, yakın mesafeye götürdüğünde nasıl güldüğümü çok iyi hatırlıyorum. Thomas, özürlerini biraz çeşitlendirmek için, üç kez bu kişiyi memnun etti ve ona Elçilik beyefendilerinin Başbakanla görüştüğünü söyledi; ancak bu sefer kendisi görmeye kararlıydı ve Thomas'ın güvencesine aldırmadan Bay Bolt'un huzuruna çıktı, Bay Bolt'un aşırı derecede rahatsız olduğunu söylememe gerek yok. "Saygıdeğer efendim," dedi adam; "Her zaman gelirsiniz," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti kahramanımız, "bir karmaşa içindeyken." Adam eğilerek, ilk kez bir dinleyici kitlesi kazandığını söyledi. Madame Lacelooper'dan geliyordu ve Bay Bolt'un bir süredir bekleyen o küçük hesabı kapatmasını kolaylaştırabilirse çok mutlu olurdu. Bay Bolt'un bir sorusuna yanıt olarak, sadece iki yüz on dört pound olduğunu söyledi ve Bay Bolt mektubu elinden cesaretlendirici bir şekilde aldı. 'Teşekkür ederim--teşekkür ederim!' diye devam etti adam, kahramanımız uzun listeye göz gezdirirken açıkça cesaretlenmişti,
çok sayıda pound, şilin ve peniyle çok düzgün bir şekilde yerine getirilmişti. 'Oldukça ağır;' diye iç çekti şaşkın Sekreter. 'Sanırım
tüm bu küçük işler için emirleriniz var?' Adam, gerekirse bunları hemen vereceğini söyledi--Madame Lacelooper'ın
en saygın kuruluşlardan biri olduğunu. Kibar bir reveransla,
bekleyen beyefendinin bir banka defteriyle karıştırdığı
bir kitaba elini uzatarak, Bay Bolt ona bu yüzden himaye verdiğini söyledi. Beyefendi ona bu onur için teşekkür etti ve
iyiliklerine devam etmesini umdu. Ve bu küçük olay büyük salonda oynanırken, Bay Thomas kapıda diplomasi yeteneğini sergiliyordu--beyefendilere Bay Bolt'un önemli Devlet işleri ile meşgul olduğunu bildiriyor ve onları nazikçe selamlıyordu.'

"'Sonra Bay Bolt, beyefendinin endişesini en yüksek seviyeye çıkardıktan sonra, büyük altın kalemini alır ve en beyaz kağıt parçasına, rakam, rakam, rakam, çarpıp çıkarır, yüzünü buruşturur ve gergin bir şekilde parmaklarını kıvırcık siyah saçlarında gezdirirdi. Bunların hepsi boşunaydı, ancak vebalı rakamları olumlu bir dengeye
getiremezdi. Aslında, tüm diplomasisine
rağmen denge yanlış sayfaya gelirdi. Sonunda, sabrı tükenip koşullara uyum sağlayacak bir dil bulduktan sonra, büyük bir yumuşak tavırla beyefendiye yalvarır, Madam Lacelooper'a iltifatlarını iletir ve küçük meselesinin gelecekte bir gün çözüleceğini söylerdi. Bakiyesinin, onu bugün karşılamasını
sağlamadığını görünce şaşırdı; ayrıca Fransız İmparatoru ile hükümeti arasında birkaç gün gerektiren çok tatsız bir meselenin
ortaya çıkmasından da pişmanlık duydu. kuruluşun tüm dikkati, onu mevduatını büyütmek amacıyla bankacısına gitme fırsatından mahrum etti. Bir görevliye 1812 antlaşmalarını getirmesini emrederek, en yüksek saygıyı duyduğu
Madame Lacelooper'a bu kadar çok sorun çıkardığı için ne kadar üzgün olduğunu ekledi. Elçiliklerin bazen
tuhaf bir şekilde konumlandığını söyledi. Bekçi beyefendinin bir
ihtarına cevaben, diplomatik birlik beyefendilerinin
asla parça parça ödeme yapmadığını söyledi. Burada Thomas, '_Dışişleri Bakanı_'nın gelişini duyurarak ve
emekli olan beyefendiyi nazikçe selamlayarak komediye son verecekti, ki tahmin edebileceğiniz gibi,
isteksiz bir ciddiyetini koruyordu. Bu küçük diplomatik komedilerin sonu yoktu, Bolt görevi varlığıyla onurlandırırken, uzun süre sonra büyük bir şaka olarak kabul edilen bir şeyle sona erdi, ki bu, duygularıma biraz aykırı olsa da, gizlice anlatacağım. Bolt, tüm küçük işlerinin kesin olarak düzenleneceği belirli bir gün belirlemişti ve bu, Elçilik hakkındaki her şeyin huzur ve sessizlik içinde dinlendiği, savaşların ve inatçı alacaklıların unutulduğu ve birkaç önemli uluslararası sorunun mutlu konusuyla kendimizi övdüğümüz sakin ve güneşli bir sonbahar sabahının şafağıydı. Ancak, kolordunun çok önemli bir üyesinin zihninde büyük önem taşıyan bir şey gelişiyor gibiydi; bu, salonu olağandışı bir küstahlıkla adımlayan, ara sıra aynada üniformasını düzenleyen akıllı Thomas'dı. Saat on bir civarında, salon kapısına ciddi görünümlü kişilerden oluşan büyük bir topluluk geldi; Thomas'ın hızlı bakışları arasında şu çok saygıdeğer beyefendiler keşfedildi: Broadwood & Willow firmasından Broadwood; seçkin şarap tüccarı Dole; kunduracı Staple; Madam Lacelooper'ın iş adamı; ve kuyumcu Peppers. Kapının açılmasının ardından büyük bir telaş başladı. Thomas, bu kadar erken gelmelerindeki hataya biraz şaşırdıktan sonra, ziyaretçilerini her zamanki sakinliğiyle karşıladı ve onlara Bay Bolt ile görüşmeleri için belirlenen saatin üçte olduğunu hatırlatmalarını rica etti. Burada Peppers'a sinsice göz kırptı; bu beyefendi bunu, geri kalanını nazikçe selamlayarak dışarı çıkarırken kalması için bir ima haline getirdi. 'Bu adamların harika bir güvencesi var,' dedi Thomas, iyi olduğunu düşünmeye başlayan Peppers'a dönerek, 'görgü kurallarını öğrenmeyecekler. ' Bitirdiğinde, yan ışıktan dışarıdaki arkadaşlarına bakmak için döndü, onlar da
kapının etrafında düşünceli bir şekilde asılıydılar, sonra içerideki beyefendiye seslendi--'Biberler, sanırım siz mi dediniz?' diye devam etti, dudaklarını oynattı
ve sağ elinin parmaklarıyla çenesini düzeltti. O beyefendi, Thomas salon kapısına doğru birkaç adım
attığında olumlu bir şekilde eğildi ve sonra derin bir çalışma içindeymiş gibi tereddüt etti. 'Biberler,
Biberler, Biberler!' diye biraz merakla vurgu yaptı, ta ki alacaklı neredeyse meraktan sabrını
kaybetmiş olana kadar. 'Özür dilerim, beyefendi!'
(Thomas tamamen değişmiş bir yüzle etrafına baktı), ama, izin verirsem,
ah!--hem,--görüyorsunuz ya; Bay Peppers, yolda küçük bir mesele var.
Gerçek şu ki, Bay Bolt bu kuruluşla bağlantısını
kesti.'

"'Yine de onu görmeliyim,' diye cevapladı inatçı alacaklı, şüphelerinin yargısına üstün gelmesine izin vererek. 'Eğer
görürsen,' diye karşılık verdi Thomas, eğilerek, 'yılın bu mevsiminde hoş olandan daha uzun bir yolculuk yapabilirsin.'

"'Bana onun gittiğini mi söylemek istiyorsun?' diye sordu Peppers, ayağını yere vurarak ve genel olarak heyecanlanmaya izin vererek.
'Şimdi, dostum,' diye cevapladı Thomas, doğasının soğukkanlılığıyla, sokak kapısını açmaya yönelik bir hareket yaparak, 'sadece meseleyi bir filozof gibi ele al; böyle küçük meselelerin senin gibi bir adamı rahatsız etmesine izin verme. Gerçek şu ki, bir günün gün batımı ile diğerinin pembe şafağı arasında, bizim yiğit Sekreterimiz az önce dışarı çıktı - yani, Bay Bolt
kaçtı!' Thomas onu nazikçe selamladı ve Peppers'ın
kaç tane öfkeli tehdit savurduğunu ve doruk noktasını diğer alacaklılara anlattığında ne olduğunu yargılamayı size bırakıyorum. Onlar, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek,
yanındaki bir sokağın köşesinde, lamba direğine karşı, derin ve ciddi bir protestoyla
onun ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Büyük amcam
hikayesini
bitirdikten sonra, koltuk değneğini düzeltti, ağlayan gözlerini sildi,
bir miktar ölçülülük acısıyla ses kısıklığını giderdi ve
topallayarak uzaklaştı.

[Not I.--Bu bölüm saygıyla General Pierce'a ithaf edilmiştir.]

[Not II.--Titiz olanlar--gerçeklere oldukça yatkın olanlar,
kendilerine özgü zevklerini tatmin etmek için,
Bay Bakan Bolt'un maceralarının sahnesini Paris'e taşıyabilirler; ayrıca daha modern bir tarih de ekleyebilirler.]

BÖLÜM XXII.

DAVRANIŞLARI NASIL DA DÜZGÜN OLDU.

"Okurlar ve genel olarak bu Birleşik Devletler'in vatandaşları! Biliyorsunuz ki, ben, Solomon Smooth, birinci tekil şahıs, Amca Sam Houston'ın dediği gibi, Ostend-Aix-la-Chapelle Kongresi'nin yorgunluğuyla bitkin düşmüş bir şekilde, iki buharlı gemiyle Atlantik'i geçtim - her ikisini de iyi yapmak istedim - hiçbiri tarafından ezilmedim - ve sonunda kendimi 'Beyaz Saray'ın kadife ve damaskosunda sakin bir şekilde keyif sürerken buldum. Genç Amerika ruhunu korumak için, tüm görevlileri devirdim, kuruluşun bir parçası olduğunu hisseden bağımsız bir vatandaş gibi içeri girdim, en yumuşak kanepeye yayıldım ve kapıda titreyerek duran uşaktan, aşırılıklarımın ölçüsünü avantajlı bir şekilde alabilmem için bana bir Hindi pufu getirmesini istedim. İnan bana, Sam, bunu
rahatlık yolunda yaptım. Uşak başını salladı ve önemli bir
sessizlik sürdürdü. Bu, herhangi bir saygın beyefendinin sabrı için fazlaydı; ve Gineral'in ona uygun tavırları öğretmediğinin farkında olarak, kalkıp kendim getirdim. Ve henüz tam olarak istediğim gibi görünmüyordu - özgür ve rahatı tamamlamak için bir şey eksikti, bu nedenle gerçek bir Havana kıyafeti çıkardım ve
rahatça tüttürdüm. Sonra, saçlarının korkudan sertleştiği görülen uşağa, bana bir tükürük kabı getirmesini emrettim - Avrupa Elçiliklerimizden birinden bir tane ithal etmeyi ihmal ettiğim için üzgündüm! - yoksa sıvıyı her yere fırlatırdım - belki de parlak renkli İran halılarına hücum ederdim! Rahatlığın mutluluğu içinde uzanmak üzereydim ki, Pierce, siyah domuzuyla birlikte, her zamanki gibi cana yakın ve kararsız görünerek odaya
girdi. 'Hadi,' diye haykırdı, beni hiç beklemediğim bir içtenlikle selamlayarak, 'Seni bir kez daha evde gördüğüme çok sevindim!' Burada aniden durakladı, uğursuz bakışlar attı, sesini fısıltıya indirdi ve devam etti: 'Affetmek adına, bu tür tavırları nereden edindin?' Tam o sırada alnından küçük bir soğuk ter döküldü. 'Yüksek mevkiime olan inancım üzerine,' diye devam etti, 'sizi Avrupa'ya göndermemin bir cilalama makinesi olduğunu ve sizi toplumda parlamaya hazırladığını düşündüm.'

"'Bay Smooth,' diye alçakgönüllülükle karşılık verdim, 'General'in oturup sakin bir şekilde güzel tavırlarını nasıl edindiğini dinlemesini tercih ederdi. Birisi, bir adamın içinde bulunduğu toplum tarafından tanındığını söylemişti. Her neyse, General, buraya sizin hakkınızda tek bir düşünceyi dile getirmek için gelmedim; ayrıca, bu Birleşik Devletler'in vatandaşlarına, söyleyeceğim ve açıklayacağım şeylerden hiçbir şekilde sorumlu olmadığınızı ilan etmeyeceğim.' General, tavrımdan biraz etkilenmiş bir şekilde, gergin bir şekilde oturdu ve kulağını dayadı, ben de puroyu söndürdüm ve
düşüncelerimi toparlamaya başladım. 'Evden ayrılırken görgü kurallarına uymadığım için, General, doğal olarak görevimin beni temasa geçirdiği kişilere güvendim. Şimdi, General! - ve bunu aramızda kesinlikle gizli tutmak istiyordum - suyun diğer tarafına geçtiğimde (burada ona dokundum, anladı), Genel Bakanınız olduğum için doğal olarak özellikle Bakanlarınızla yakınlaştım ve ilişki kurdum; ve öyle kalabalıklardı ki! Onlardan birinin yanında erdemime güvenemiyordum: gerçi onların yanında, düzgün bir topluma giremeyeceğinizden emindiniz. Kötü yönetimin yabancı kurbanları uzun zamandır Amerika'yı, sade, gösterişsiz, sağduyulu beyefendinin geldiği bir ülke olarak görüyorlardı. Son zamanlarda bu kadar büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmaları ne kadar da üzücü! sadece kaba tavırlı ve düşük eğitimli, demokrat gibi görünen, aristokratın züppeliğini taklit eden adamlardır. General, bunlar sizin kendi seçiminizdir; ve, dikkat edin, bunu sadece size karşı samimi bir saygıdan dolayı söylüyorum, bunun dışarıya ulaşmasını beklemiyorum. Aslında, General, Avrupa halkı aldatıldıklarını görüyor. Bizim taklit etmeye çalıştığımız aptallıkları küçümsediğimizi görüyorlar; sizin seçtiklerinizi, sonuna kadar kaba bir serseri gibi oynuyorlar. Yabancı zihinlere göre Amerikalılar Amerika'dır - seçilmişlerine göre kurumlarının somutlaşmış halini ararlar. Sizin yurtdışına gönderdiğiniz melez karışımın, yanlış tanıtımla hakkımızda kazanılan o kötü fikrin özünü oluşturduğunu kavrayamaz. General, bu tamamen özeldir - sadece sizin iyiliğiniz içindir. Avrupa kıtasında sizin seçtiğinizle olan bağlantımdan sonra bende güzel tavırlar aramak aptallık olurdu! Londra'da her şeyin karmakarışık olduğunu gördüm, evin reisi belirsizliğe sürüklenirken, kıdemsizler ücret aldıkları ve görevden alınmak üzere gönderildikleri işler dışında her türlü işle uğraşmışlardı; aslında, evin üyelerinin büyük ölçüde dahil olduğu devrimci iş, evi her türlü zorluğa ve rezalete sürüklemişti. Yine, yakın zamanda, başkalarının işlerine fazlaca dalmış oldukları için, daha küçük memurlardan ikisinin kendilerini bir polis karakolunda kilitli buldukları ve ancak misyonun kutsal karakterinin sağladığı korumayla kendilerini serbest bıraktıkları bildirildi: Aslında, General ve sizin iyiliğiniz için bunu ima ediyorum, gerçekten iyi durumda olan tek şey sigara içme ve tükürme departmanıydı. Paris'te ev çıkmaz bir kilitti, çünkü başkan Fransızların kendisi veya hükümeti hakkında söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamıyordu; maiyetindekiler ise kafelerde herkes tarafından biliniyordu. Madrid'de, evin başkanı, gözlerinin önünde takdir yetkisinin değerini bilmediğinden, tüm etkisini yok etmişti, çeşitli düellolarda savaşmış, editörlerle anlaşmazlıkta kendini kıç üstü yazmış ve eski ve ahlaksız bir monarşinin yıkıntıları üzerine genç bir cumhuriyet kurma teklifinde başarısız olmuştu. Gerçek, yurtdışındaki tekil yanlış tanıtımımızı ne kadar zorla tasvir ederse etsin, şunu söylemekten kendimizi alamıyoruz ki, bu Fransız-Amerikan temsilci, mücadele eğilimlerini o kadar ileri taşımıştı ki, bunların tek bir örneği bile -çok yaşlı bir grup beyefendiye meydan okuyan (ve yaşları iki katı olsa bile aynı derecede cesur davranan!)- kabul edecek tek bir kişi bile bulamadan - bulunamamıştı. Lahey'de, evin işlerini yürüten çok saygıdeğer İbrani beyefendi, muhtaç beyefendilerin _ad libitum_ tıraş edilebildiği bir berber dükkanı açmıştı - her zaman belirli bir banknot açıklaması getirmeleri ve köşeden ne kadar alındığını umursamamaları koşuluyla. Lizbon'daki evin, rapora göre, çok düzenli bir düzensizliğe girdiği ve bu durumun onu işleten ve Kilkenny'den herhangi bir saygıdeğer beyefendiyle birlikte viski ve tütün içebilen çok saygıdeğer İrlandalı beyefendinin karakterine uymadığı söyleniyordu. Aralarında geniş bir şekilde tanıştığı sakinler için, Amerikalı olması ve çok iyi İrlandaca ve kötü İngilizce konuşması tam bir muammaydı. Durumundan çok memnun olduğundan ve Olağanüstü Bakanlık görevlerini bir _şımartıcı_ keşif gezisinin geri çekilmesine liderlik etmekten çok daha tercih edilebilir bulduğundan emin olabilirsiniz. Burada General önemli ölçüde bir gözünü açtı ve diğerini kapattı: 'Bunu sadece senin iyiliğin için söylüyorum' Elimi
tutarken onu endişeyle izledim ve cevap verdim: 'Pürüzsüz! İdaremdeki en cesur hamle bile, seni Avrupa'ya Genel Bakan olarak
göndermek kadar hoşuma gitmiyor. Ama söylediklerinin yarısı doğru olabilir mi?'

"'Doğru mu?' Tekrar katıldım--'hassas kulaklar için fazla doğru! General, kamu görevlerinden çok, insanların özel işlerini yakından takip etmeniz gerektiğini söylediğimde sözümü kabul edebilirsiniz; kamu adamlarının özel işleri yoldan çıktığında, halk zarar görür: bu, bizi yurtdışında yanlış tanıtmak için yabancı beyefendiler atamış olmanızın sonucunda ortaya çıkar. Torino'daki eviniz modaya uygun, ancak çok
skandalize edilmiş; oradaki insanlar _güzel_ şeyleri sever, ancak Amerikalılardan daha
güzel şeyler bekler. İskenderiye'deki rolünü çok iyi oynayan Musa'nın oğlu, tüylerinden
bahseden bir kuştur ve bugün sokaklarda bir elbise sepetine benzeyen bir şeyle
taşınırken, yarın pazarda güzel görünen Nubian köleleri satın alırken görülebilir. Bunlar İskenderiye'deki çok iyi bir beyefendi için gerekli olabilir; ancak bunları ülkesi pahasına yapan kişi acınmayı hak eder halkının. Ve bu konudayken, General, tüm ciddiyetimle söylediğim gibi, başkalarıyla karşılaştırıldığında, kendisine ölümsüz onurlar kazandıran birini es geçemem; St. Petersburg'daki değerli temsilcimizden bahsediyorum, kendi dilinden başka hiçbir dili anlamadığı için ve bunu da çok eksik bir şekilde yaptığı için, hiçbir şey söylememek, Çar'ın toplumundan kendini soyutlamak ve sadece kendi melankolik düşüncelerinin keyfini çıkarmak gibi büyük bir sağduyuya sahip. Şimdi General; seçtiklerinizin yaptıklarını ne kadar takdir ederseniz edin, Avrupa'da onların tavırları hakkında tek bir görüş var; ve bu görüş, üzülerek söylüyorum ki, en yüce görüş olmadığı için, bir süre daha çeşitli Mahkemelerde etkimizi ölçecek. Ben tavırlarımı, General, sizin seçtiklerinizle kaynaşarak edindim!' General burada derin bir nefes aldı, yemeğin neredeyse hazır olduğunu söyledi; konuyu değiştirip, savaş işinden ve benzeri şeylerden bahsetmez miydim?

BÖLÜM XXIII. BAY SMOOTH, BAY PIERCE'IN MÜCADELESİNİ İŞİNE GÖRE ALMAYI ÖNERİYOR.

"Hızlı okuldan genç bir adam olan Bay Smooth,
Avrupa'daki turu sırasında, savaşlarını girişimci bir vatandaşa iş olarak vermeleri halinde ulusların ne kadar tasarruf edeceğini hesapladı. Komik bir şekilde, daha sonra düşmana vurmak için gereken miktar ve kaliteye göre ödeme yapacağını düşünüyor. Savaşın ihtişamını ve hırslı adamların şevkini elinden alacağından hiç şüphesi yoktu. Savaş, düşmanı sağlam bir şekilde dövmek için verilen bir miktar karşılığında iş olarak ele alındığında, yalnızca dükkan sahipleri ve borsacılar tarafından oynanabilecek basit bir ticaret metasına dönüşecekti. Ulusal meselelerdeki bu dönüşle, Krallar ve Çarlar hırslarını kısıtlayabilir ve savaşmak için para alan sadık tebaaları sözleşmelerini aceleyle tamamlayabilirdi. General Pierce da, kesinlikle
daha uygun, çünkü hayırsever halkını en haksız azarlamanın sıkıntısından kurtaracaktı - Greytown'daki aç insanlara
patlayıcı bombalarıyla evsiz bıraktığı ekmek göndermek. Smooth, Sivrisinekler'e karşı kazandığı harikulade zaferden bu yana, amaçları için yeterince küçük nesneler
bulabildiğinde geliştirdiği bir barut politikası olduğu gerçeğini göstererek dünyayı hayal kırıklığına uğratan Bay Başkan Pierce'a karşı hiçbir saygısızlık göstermiyor. Smooth, daha önce kafasında bir fikir vardı
(çapraz olarak itiraf ediyor), eğer Bay Başkan Pierce'ın bir politikaya benzeyecek bir şeyi varsa, bunun büyükannesinin sert
elması gibi olması gerektiği - ne kadar uzun süre açıkta kalırsa o kadar düz hale gelirdi. Bunun
çok büyük bir hata olduğu, yanılgı içindeki dünyaya, efendisinin ruhunun büyüklüğüne dair olumlu bir kanıt olarak, savunmasız bir veya iki kasabayı yerle bir eden, yılmaz ve ölümsüz Amiral Hollins (rütbesine terfi ettirilmeli) tarafından tamamen kanıtlanmıştır. Bombalamanın, bu tür topçulukta sadece biraz pratik yapmak için yapıldığı ve Amerikan vatandaşlarının mülklerini, Sam Amca'nın savaş prensiplerini göstermek için kullanmanın, halkının onu devirmesini bekleyen Bay Pierce'ın cesaretinin bir kanıtı olduğu ortaya çıkabilir.

"Smooth, Beyaz Saray'daydı, Bay Pierce'ı gördü ve onu yurtdışındaki şeylerin görünümü konusunda uyardı, aksi takdirde işler karışabilirdi.

"Gerçek bir Yeni İngiltereli olarak, yapısında gerçek bir Püriten kanı olan Smooth, kendini iyi bir adam olarak görüyordu, oldukça arzu edilen bir komşu, vicdanlı, son derece ilgisiz ve her zaman biraz iyilik yapmaya hazır, bir numarayı asla unutmayan. Smooth, tam da Gineral'e bunun böyle olup olmadığını soracaktı ki, o kadar özgürce ve rahatça gülümsedi ki, konu daha da kısa kesildi.

"'Şimdi, Smooth, sanırım çok şey gördün ve derin görüşleri olan bir adam olmalısın: söyle bize, büyük göletin diğer tarafındaki dalgalarda mı kaybolacağız?' diye sordu Gineral,
o kadar ciddi görünüyordu ki Smooth fikirlerini bir araya getirmeyi bir nokta haline getirdi.

"'Biz vatandaşların katılması gereken bir şey, öyle mi demek istiyorsun?'

"'Evet!' diye cevapladı Gineral.

"Smooth, dünyada neler olup bittiği hakkında fazla bir şey söylemeden önce, bu Birleşik Devletler için dayak attığı için Amca Sam'in
çatı dolabından ne kadar alacağını anlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Amca Sam iyi bir ihtiyar ve dünyadaki en iyi nakit hesabını tutmadığını
gördüğü için Smooth, elinde büyük bir stok olduğu için onunla teneke işine girmeye itiraz etmedi. Ancak Smooth, tek bir şart koymalıydı ve bu da,
kendi taleplerinin p'lerini ve q'larını her zaman belirlemesine izin verilmesiydi.

"'Ah!' Gineral iyi huylu bir şekilde cevap verdi; 'Pürüzsüz, sen zeki bir adamsın, bir iki şeyi görebilecek kadar cesaretin var; ama unutma, eğer girişimci bir bireyle yalamak için sözleşme yaparsak, ölçüye göre ödeme yapmalıyız. Demokrasi
memnun edilecek, ülke tatmin edilecek, Genç Amerika temiz gömleklerle
sağlanacak! Ben, onu Greytownlulara _soymak_ için gönderdiğimde, yiğit Hollins'in bunu yapacağını düşünmüştüm; ancak, sonuç
farklı olduğu için, bir kişi bu tür şeylerin her zaman nasıl sonuçlanacağını bilemez, şimdi onu Rusya İmparatoru'na bırakmayı düşünüyorum, ona savaşma kapasitesini geliştirme olanağı
vermiş, ona İngiltere ve Fransa'nın müttefik filolarını
patlatmak için tam güç vermiş, bu cesur hizmetleri için bu Birleşik Devletler hazinesine büyük miktarda gelir ödemekten çekinmeyecektir. Ancak görüyorsun ki, Smooth, benim
hükümetim sadece bir deney, hoşuna gidebilir veya gitmeyebilir ve bu anlamda senin deneyimin son derece değerli olacak.'

"Smooth, Bay Başkan Pierce'ın deneyim istediğini gördü; ancak aynı zamanda, General'in puanları alıp onu alt edeceğinden korkuyordu. Ancak, siyasi bir soru üzerinde çalışırken her zaman birbirlerine güvenmek daha iyi olduğundan ve General'in neredeyse her şeyi yapmaya hazır, bir tür zeki adam olduğunu bildiğinden, şifre çözmeye başladı. S.S.S. (Sickles, Souley ve Saunders) Şirketi vardı, Avrupa'da harika bir iş yapıyorlardı! Onları da dahil etmeliydi. Şirketin başkanı cömertçe ana monarşiyi dışarıda devirmek için yardım ederken ve şirket ortağı ticaret stokunu (sadece cumhuriyetçi ilkeleri yaymak için kullanılan çok büyük miktarda mektup yazma materyalinden oluşuyordu) üzücü bir şekilde kullanırken, evin küçük üyesi, uygun andan yararlanarak, zamanın ruhuna uygun olduğunu düşündü kendi hesabına bir spekülasyon; ve bu amaçla, cebinde Küba satış faturası olan söz konusu küçük ortak (üçünün en az akıllısı değil), satın alma işlemini tamamlamak ve Beyaz Saray'ın damaskında bir süre eğlenmek için Washington'a doğru yola çıkmıştı. Borland, parçalayacak başka kongre yüzü bulamayınca
Washington--General Pierce'ın onu yabancı bölgelere göndererek tahammül edilemez bir şaşkınlığı ortadan kaldırdığı düşünülen şehir--Orta Amerika'da kendi yüzünün parçalanmasıyla telafi edilmişti, orada
tahammül edilebilir bir esinti yaratmıştı. O da atılmalıydı. Kendisinden çok şey beklenen mavi çoraplı vali Seymour,
ve tüm Rushaların tanrısı olan Amerikan devlet adamlarına olan görevi büyük bir endişeyle karşılanıyordu, şu anda bildirildiğine göre, sevimli Çar'ın engin topraklarının iç kesimlerinde bir yerdeki bir kar yığınına
girmişti, son dokuz aydır kendisinden tek bir kelime bile duyulmamıştı. Savaşan Kazak'a maddi yardımda bulunmaması, Genç Amerika için büyük bir memnuniyetsizlik kaynağıydı.

"Smooth, tüm bunları Gineral'in önüne, su kadar berrak bir şekilde serdi. Küba'yı -ki henüz bağlanmaya hazır değildi- ve St. Domingo'yu, ilhak sorusunu ele almak için güzel bir diplomasi ve Meksika'nın birkaç dilimini daha, her an hızlı bir şekilde yapmaya hazır hale getirmek için; Sandviç Adaları, içeri girmek için can atıyor; Orta Amerika, almaya değmez ama yine de kabul edilebilir, evrensel planı yürütme gerekçesiyle ve Kanada'nın sadece biraz daha ikna edilmesi gerektiğinden, Smooth maliyetin yakın bir rakama kadar hesaplanabileceğini düşündü. Ama Johnny Amca ve yeni uydurduğu arkadaşı Louis Napolyon, tüm bunlar olurken utangaç tutulmalıydı; ve tam orada, bu şeyin vebası ve masrafı asılı duruyordu. Ancak, Smooth kafasını kaşıdı ve adil bir gösteride yalamayı yapmak için bir pazarlık yapmaya karar verdi, parayı peşin verdi. Nicholas ile komşusu arasındaki
çarpışmaya gelince--mutsuz zavallılar; biri her zaman
başıboş toprakların parçalarını çalmak isterdi--Smooth parmaklarını
uzak tutmayı acı verici buldu; ancak şu dikkate alınmalıydı: parmaklarını içeri sokmak, ticaretinden
çıkmak anlamına gelebilirdi, ki ticaret, Model Cumhuriyet'in gücünün model makinesiydi.

"Bay Başkan Pierce, Rushalar arasında Nicholas'ın Batı'da yapacak yeterince işi olmasına rağmen Doğu'ya göz koyduğuna tamamen inanıyordu; ve kendisini yalnızca Hıristiyan vizyonlarıyla hareket ettirdiğini ilan etmesine rağmen, Hıristiyan olmayan çoğu savaşı başlatmaya en ufak bir itirazı olmaması yeterince ilginç görünüyordu. Nicholas, Connecticut'lı bir teneke satıcısından daha kurnaz ve Güney Carolina'lı bir politikacıdan daha hırslıydı; bu politikacı, _aptallar_ köleliğe hayranlık duymayı inatla reddettikleri için, her zaman ve ara sıra İngilizlerle savaşmaya hazırdı. Nicholas kendini bitmek bilmeyen bir çıkmaza sokmuştu. Bay Pierce, sadece genç demokrasiyi memnun etmek için, Nick'e kendisini çözmesi için bir el uzatmak istiyordu; ancak ulusun şimdiye kadar uykuda olan gücü harekete geçti ve şöyle dedi, 'Bu işe yaramayacak, Bay General Pierce!' Teslim olmaya zorlanan General, arkadaşı Nicholas'ın kendisini yenilmez kabuğuna çekeceği, Te Deums'u söyleyeceği ve savaşın kaderini yaklaşık bir düzine yıl boyunca Her Şeyi Bilen Baba'ya emanet edeceği gerçeğiyle kendini teselli eder. "'Şimdi, Gineral,' dedi Smooth, Bay Başkan Pierce'a hitap ederek, 'tüm eşyalar bitti!--sıcak bir iş olacak, buna güvenin!--ve Sam Amca'nın bir yerlere girmesi gerekeceğini görünce (sadece bir veya iki noktayı vurgulamak için), Kuzen Caleb ve ben büyük göletin her iki yakasında da gerekli tüm mücadeleyi yapma işini üstleneceğiz ve bu Birleşik Devletler'i tamamlamak için gereken tüm başıboş toprakları seksen altı milyon dolara alacağız--yüzde iki buçuk. peşin para. Smooth'un morlukları almasına izin verebilirdik, Caleb ve ben mücadeleyi kahverengi yapmak için güvenlik vereceğiz; ve. sonra birileri Sam Amca'nın büyük çantasından tenekeyi hızlı bir şekilde çıkarıyordu ki kimse açıklayamıyordu. Smooth, Bay Başkan Pierce'dan bunu kafasında birkaç kez döndürmesini ve sorun gün gibi ortaya çıktığında ilk postayla ona rakamını göndermesini rica etti.' Bununla birlikte, Bay Smooth Ulusal'a çekildi.

BÖLÜM XXIV.

BAY PIERCE, SMOOTH'U İNGİLİZLER ARASINDA GÖNDERİYOR.

"Bay Smooth (en moda olan tarzda yazıyorum), genel olarak Bakanı olduğu Bay Pierce ile ilişkilendirilmiş olması nedeniyle, bu tarihte belirtildiği gibi, çok
tehlikeli bir birey olarak görülmeye başlandı. Belirli bir insan ve şey sınıfıyla ilişki kurmaktan ne kadar kolay kötü bir ün kazandığımız şaşırtıcı. Ülkemiz, etrafındaki eski ve azalan bağımlılıkların üzerinde
suçlayıcı bir büyüklükle yükselen sadık bir vahadır; ancak Pierce hükümetimiz
merkezinde bir israftır, entrikanın
kötülüğünü kirletir ve onunla bağlantılı olanlara yayar. Kendisi için siperler inşa eder ve onları kendi dalgakıranlarının sisleriyle yıkar. O, korkusuz bir çocuk gibi, Devletin dümenini ele geçirir ve pusula yerine şemaya göre dümen tutarak, gemiyi bilinmeyen denizlerde kıyıya doğru götürür. Smooth ulusal bir Hristiyan olduğu için, eski geminin kirişlerinin sert ve güçlü olduğuna
veya bundan önce sintineye
atıldığına inanır. Ancak, Bay Pierce ile bağlantılı olarak kirlenmeden bahsederken, o (Smooth) zorla bununla büyük büyükbabasının hayatındaki bir bölüm arasındaki benzerliği hatırlatır. Bu saygıdeğer ata, iyi toplum ilişkilerine karşı daha az inatçı olduğunda, bir iş olarak
balkabağı yetiştirmeye başladı, ancak romancının söylediği gibi,
sonraki yaşamında bir demiryolu başkanı ve ayrılmaz bir sonuç olarak büyük bir
finansör oldu. İkinci durumda, çok hassas bir kişi olarak,
balkabağı işinin kokusundan kurtulmaya çalıştı; ancak hepsi boşuna. İstediğini yap, istediğin yere git, istediğine katkıda bulun, istediğin toplumla kaynaş, istediğin kadar cömert ol, insanların 'balkabakları' diye fısıldadığı ve onun güdülerini, onu o sebzeyi yetiştirme işine yönelten aynı ruh tarafından yönlendirilmiş olarak yorumladığı duyuldu. Pierce ile olan bağlantısından kaynaklanan benzer bir kokuyu Smooth, giysilerine yapışmış halde buldu. Genel olarak
dünya onu tehlikeli bir adam olarak görüyordu, bunun basit bir nedeni
efendisinin de aynı şüpheyle karşılanmasıydı. Pierce
bunun farkındaydı ve Smooth'un zorluklarını gidermek için, daha önce anlatıldığı gibi onu Doğu'ya göndereceğini söyledi. Kararsız bir
dönemde olduğundan, Avrupa'daki savaş işi hakkında karar veremedi,
Orta Amerika ile ilgili olarak tam olarak nerede durduğunu da tanımlayamadı. Bana (Smooth) bu Birleşik Devletler için savaşma işini vermek istiyordu, çünkü bunu büyük bir olay haline getirmekten
kaçamayacağımdan emindi. Caleb'in sözleşmeye alınmasına gelince (General, başını şüpheyle salladı), politikadan biraz şüphe ediyordu; yeterince hızlıydı, ancak herhangi bir anda hangi yöne döneceğini bilmek mümkün değildi ve her zaman ona güvenilemezdi. Şimdilik Smooth, balık ve diğer uluslararası sorunları çözeceği
Doğu'ya birinci sınıf bir görevle yetinmek zorundaydı; aynı zamanda, zihninde savaş meselesini
geliştiriyor olabilirdi. Bakan Smooth bunu uygun görürse, önyargısız bir şekilde, örneğin Ostend'i ele alarak, St. Paul Adası'nda -veya tercih edilirse Sables Adası'nda- bir Amerikan Bakanları Kongresi toplayabilirdi, ancak yine de Pictou Misyonu'ndan Binbaşı Hammet'i ve Köpek Adası'ndan Vali Darby'yi davet etmesi şartıyla. Pierce, Monsieur Souley'den veya dogmatik Sekreterinden hiçbir mektup alınmamasını kesin bir şekilde emretti ve tartışılacak konuların Baffin Körfezi, Grönland, Kuzey Kutbu, Labrador Sahili ve balık
zorluklarımız sırasında morina yağı ithalatının üzücü bir şekilde azaldığı Bell Adası boğazları olduğunu söyledi. Okuyucuyu yormamak için, Smooth burada basit bir ihtiyatın kendisini bu görkemli Kongreyi toplamaktan alıkoyduğunu belirterek zihnini rahatlatmaktan mutluluk duyuyor; Kongreyi bulduğu yerde, yani Bay Pierce'ın verimli kafasında bıraktı. "Gerekliliğin bilincinde olan Smooth, Bay Pierce'ı ayrıntılara kadar bağladı,
özellikle başarısızlık durumunda nihai sorumluluğu üstlenmesi gerektiğini şart koştu. Şimdi sonuca!

"Novascotianlar hakkındaki görüşü her zaman olumluydu ve Bay Pierce'dan ayrılırken, onları aydınlatmak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bir söz verdi. Ancak izlenimler daha yakından bakıldığında değişeceği gibi,
yanıldığında da onların radikalizminin hem niteliğini hem de niceliğini Devletin çıkarlarına zarar verici olarak gördü. Küçük yeşil tepeli eyalette, o kadar az vatanseverlik gösterilerek, bitmek bilmeyen bir siyasi konuşma yapıldı ki, Devleti karanlıkta tutan dava için hiçbir şey kaybetmedik. Sonra o kadar çok hükümet vardı ki, her şey yönetilmiyordu. Ve o (Smooth) bir faaliyet eksikliği olduğunu düşünüyordu, hem fiziksel hem de zihinsel, ve Bay John Bull'a borçlanmanın pervasızlığı, Sömürge tebaasına asla ödeme yapmalarını veya yükümlülüklerini yerine getirmelerini sağlayacak kadar onur duygusu aşılayamayan. Enerji eksikliği ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek için yardım için 'ana hükümete' suçlu bir bağımlılık, eyaletin kendi koşullarını iyileştirme araçlarına olan güven eksikliğiyle sonuçlandı. Ana hükümet ve ithal bir vali, onların hayati enerjilerini mahvediyordu. Ancak bu konu verimli değildi, bu nedenle okuyucusu lütfen onu başka bir konuya götürecektir. Pierce'dan bir süre ayrıldıktan sonra Smooth, nerede bulunursa bulunsun, vatandaşlarının karakteristik özelliği olan bu kararlılıkla morina balığı işine girdi. Kendisini (amcası Jeff Davis'in yaptığı gibi) balıkçı teknesi Starlight'ın kaptanı olarak dönüştürdü ve söz konusu tekneyi antlaşma hattından geçirerek Cape Breton kıyısındaki Fox Adası'na doğru sürdü ve oradaki sakinlerle tanışmayı ve mümkünse bir dostluk ve ticaret antlaşması yapmayı teklif etti. Limandaki ve çevresindeki sular uskumrularla doluydu - herhangi bir suda
görülen en iyi, en tombul, en şişman ve en istekli balık. Etrafımızda dolaşıyorlardı, tüm gemidekileri gemiye binmek istediklerine inandıracak kadar akıllı görünüyorlardı. Mürettebat onlarla tanışmak, onlara bir
kanca ve benzeri şeyler vermek istiyordu; ama sonra o büyük
korku
ortaya çıktı - antlaşma hattı. Bu hattın nerede olduğunu söylemek zordu; tam tersine, bir dalganın tepesinde olabilirdi ve Smooth'un eğilimine rağmen, yasadışı tarafa doğru savrulabilirdik. Ancak, hattın içinde ve uskumrularla çevrili olduğumuzdan, Nova Scotialıların onları yakalamak için tetikte olduklarını varsayabilirdik. Durum tam tersiydi, çünkü hiçbir Nova Scotialı görünmüyordu. Smooth'un zihninde bu, tembelleri korumak için bir yasa çıkarmaktı, özellikle de enerji ve demiryollarının olduğu bu günlerde asla onaylamadığı bir şeydi. Olgun bir müzakerenin ardından, balıkların olduğu ve çocuklarımızın balık yemesi gerektiği kararına varıldı, bu yüzden Smooth'un balıkları nasıl elde ettiğini anlatırken kulak vermelisiniz. Diyakoz Hawkins, insan ve hayvanın eğlenmesi için bir han işletiyordu. En iyi han türü değildi, çünkü diyakozun karısı tarafından yönetiliyordu, cimriliği ve cuma akşamı toplantılarına olan sevgisi neredeyse tüm misafirlerini kaybetmesine ve çocuklarını çıplak ayakla sokağa sürmesine neden olmuştu. Starlight'ın gelişinden sonraki gün, şans eseri, Diyakoz'da bir 'siyasi toplantı' yapılacaktı,
ve bu sırada çok miktarda birinci sınıf içkinin olacağı kesindi. Smooth, Bay Pierce'ın genel bakanı olarak, uskumruların arasında olma endişesini göz önünde bulundurarak reddettiği bir davetle onurlandırıldı. Uskumrular için gerçekten bir şeyler yapılmalıydı; durum ciddiydi. İngilizler balıkların arasında olma konusunda bir karar göstermiş olsalardı, Smooth tüm sürüyü güvence altına almak için onlara yardım ederdi ve sonra onları geri getirirdi, sadece İngiliz yasalarının cezasından kaçınmak ve bizimkilerin verdiği ödülü güvence altına almak için. Pekala, İngilizler
hepsi bir siyasi toplantıya gitmişlerdi, orada Joe Howe adında gürültülü bir politikacı ve Doyle adında bir diğeri, Halifax'tan taa
birde gelmiş ve yanlarında Nova Scotia'nın siyasi dünyasından diğer büyük adamları da getirmiş, ağır konuşmalardan kurtulacaklardı ve cemaatin tüm yaşlıları bu konuşmaları dinlemek için gelecek vaat eden oğullarını getireceklerdi. Smooth hiçbir zaman siyasi toplantıları fazla önemsemedi
ve onlara katılmakta bu kadar istekli olanların
patates tarlalarına katılmakla çok daha iyi işler başardıklarını bir kereden fazla düşünmüştü. Bu görüşü
şu anki durumda daha da güçlenerek, mantığının
hiçbir zaman hatalı olduğu bilinmeyen kaptan Bay Splitwater'a öğüt verdi. Splitwater,
İngilizler siyasi toplantılarına ve dua toplantılarına katılırken balıkların peşinde olmanın uygun olduğunu kabul etti. Uskumruların balık olduğunu biliyordu ve iyi bir yemle hattın ötesine ve İngiliz yasalarına göre Amerikan kancalarına karşı kutsal sayılmayan
sulara çekilebileceğini söyledi. Ve bu amaçla epeyce miktarda yem öğütüldü; ve hareketlerimize en uygun yönden esen rüzgarla birlikte Starlight'a yelken açıldı ve savaş gemilerini parlak bir şekilde gözlemlemesi emredilen Splitwater'ın sorumluluğunda, mavi, mavi suların üzerinde karlı kanatlarla dans eden bir canlı gibi denize açıldı. Balıklarla ilgilenirken
Smooth kıyıda kaldı, siyasi toplantıya katılanları iyi durumda tuttu ve gerektiğinde bir veya iki konuşma yaptı.

"Joe Howe'un Nova Scotians'a James Johnson ve Muhafazakarlık olmasaydı ne olacaklarını söylemesini duymak gerçekten çok
eğlenceliydi. Onlara Sömürge Sekreteri olmaya ciddi bir itirazı olmadığını söylemeyi unuttu çünkü buna güzel bir maaş da eklenmişti. Smooth siyasi toplantıda göründüğünde
elbette kimse balık avlamanın olduğunu düşünmedi. Sonra
saf vatandaşları özgür ve rahat hissettirmek için çabaladı,
onları güçlü türden şakalarla eğlendirdi ve Teksas ve Arkansas'ta seçim kampanyasının kaba sürecini açıkladı. Politikacılar konuşmalarını bitirir bitirmez, tüm iyi radikallerin
_istediği gibi_ içip eğlenebileceği
'açık ev' adı verilen yere çekildiler. Smooth, birkaç neşeli kadehe katılma davetiyle onurlandırıldı,
ama bu kadar çok seçim içkisi içme politikasından şüphe etti. Bazı koşullar altında
politikacıların amaçlarına hizmet edebilirdi, ama asla bir
ulusun daha büyük çıkarlarına hizmet edemezdi. İçki içen bir adam sonunda kendini kandıracağından emindir, ayrıca kendi çıkarlarını ihmal eden bir adam da devletin çıkarlarına hizmet edemez. Fakat, burada Sam Amca olarak anlaşılsın, pratik olanı karlı hale getirmek için felsefi bir uygulama yolu vardır ve bu,
aralarına dahil olabileceğimiz kişilere karşı neşeli ve nazik davranarak
daha kolay gerçekleştirilebilir. Smooth her zaman bunu yapmayı amaçlamıştır.

Bir süre sonra Smooth, siyaseti nasıl yeterince anladığını hesapladı; ve Splitwater'ın
sıranın dışında uskumruyu nasıl 'sakinleştirdiğini' bilerek,
Şam Şam Moody'nin dua toplantısına, 'seçme toplantısından' sonra gece ne yaptıklarını öğrendi. Burada her şey yolundaydı; Smooth, dürüstçe
olabilecek en Hıristiyan kişiydi ve kimsenin isteyemeyeceği daha uzun bir yüze sahipti. Smooth, Diyakoz'da, dindar ilkeleriyle
iyi tanınıyordu; fakat oradaki iyi insanlar
Smooth'u hiç bu kadar endişeli görmemişlerdi. Diyakoz, Smooth'u görünüşü, manevi refahı, bunun ötesinde bir şeye dair mutlu beklentileri için tebrik etti. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin onun etrafında toplandığını, herkesin işini ihmal etmeden halledebileceği bir şeyin bakımı konusunda bu kadar heyecanlı göründüklerini görmek size iyi gelirdi. (Biz burada Smooth'un dilini kaba haliyle veriyoruz). Bir adamın yüzüne ne kadar dindarlık katabildiğini ve sonra yüzünü doğru bir şekilde odaklayabildiğini görmek şaşırtıcıydı; ancak kardeş Smalwood onu dua etmeye davet ettiğinde! bu, şeyi biraz fazla yakın tıraş etmekti - daha fazla ne bir adam Splitwater'ı ve uskumruyu
omuzlayabileceğini düşünüyordu. İyi insanları neredeyse her şeyle 'sakinleştirmeye' veya dışarıda en uzun ve en ciddi yüzü takmaya - Diyakoz'unkini yenecek bir yüz; ama başka bir şey yapamazdı - zerre kadar itirazım yoktu. Smooth, Diyakoz'u ciddi bir yüzle geçebilirdi; ama
yaşlı adam öğütler ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda sıradan bir vapurdu. Diyakozla bir karşılaşma yaşamak, onu yeneceğinden emin olmadan,
çünkü duaları konusunda çok egoistti. Eh, bunun için bir çare yoktu, etrafımızda bu kadar çok mutlu insan görmekten
mutlu ve nazik hissetmeliyiz, kim bunu yapamazdı ki? Smooth'un felsefesine göre insanları mümkün olduğunca mutlu etmek kesinlikle uygundu ve bu yüzden endişeli sorular sormaya devam etti, tatmin edici cevaplar aldı, -- beni bir iki gün düşünerek dindarlığa
doğru götürecek cevaplar.

"Bu şekilde, keyifli gece yarısı saatine kadar ruhlar ayakta kaldı; sonra Diyakoz beni eve gidip evinde
askıya almaya davet etti. Smooth için tam da uygun şeydi, ama kabul etmek için
kibarlığı aşmadan önce iki kez reddetmek zorunda kaldı: ve sonra Split'in uskumruyu altmış gibi gemiye aldığını biliyordu. Bu yüzden diyakozla
eve gitti, geceyi geçirdi ve gün doğana kadar başka hiçbir şey öğrenmedi.

"Şimdi Starlight ve Split'in uskumruyu taze yemle kandırarak nasıl geçindiğini, tıpkı General Pierce'ın Soft
Shells'i kandırması gibi, ifşa etmesi gerekiyor. Split, yasaya göre balık tutabileceği
hatta başlamadan önce, Spunk, Skipper Pluck adlı yelkenliyle tanışır. Split ve o eski dostlardı ve sadece _durup_,
en iyisinin ne olduğu hakkında konuşurlar. Çok geçmeden, uygulamaya konduğunda ganimetleri eşit olarak bölüşecekleri planı müzakere ettiler. İngilizlerin her yıl balıkçılık sorununu açık tutmak, büyük savaş gemileri ve buharlı gemilerle balıkları sudan çıkarmak ve bir balıkçıyı balık yakaladığı için yutmakla tehdit eden çok sayıda iyi beyefendi için hoş bir eğlence yaratmak için bir milyon sterlinden fazla ödediğini ve Birleşik Devletler'in İngilizlerin nazik davranmalarına yardımcı olmak için büyük gemilerinden bazılarını gönderme ayrıcalığı için yaklaşık beşte bir ödediğini ve aptalca diplomasinin onlara aynı fırsatı vermeye devam edeceğini umduğunu gören Split ve Pluck, İngilizlerden nasıl bir puan aldıklarını hesapladılar. "Önemli nokta, büyük İngiliz vapuru Devastation'dan uzak durmaktı. Pluck, onun diğer öğleden sonra kuzeye doğru buharlaştığını gördüğünü söyledi ve bu yüzden Pluck'ın Pinkey Spunk ile birlikte onun izini sürmesi kararlaştırıldı. Eğer onu sabah görürse, Split uskumruyu gemiye alana kadar onu biraz _oynatacaktı_. Ve böylece, Devastation onu aramaya gitmek yerine, Spunk onun peşinden gitti ve şans eseri, onunla antlaşma çizgisinin hemen içinde karşılaştı. Spunk utanıyormuş gibi yaptı - sanki Devastation ile bacaklarını deneyecekmiş gibi paçavralar giydi. Tüm Jehu gibi buharlar, Devastation'dan aşağı indi, sanki Spunk'ı parçalayacak ve Daniel'in zindanına uçuracakmış gibi. Pat! Vın! Bir iki silah sesi duyuldu, ama nasıl Pluck, etrafta düşen demir yoktu, onu bir süre daha tutmaya karar verdi, ruhunda her mil daha ileri giderek Yıkım'ı Yıldız Işığı'ndan uzaklaştırdığını biliyordu, bu Splitwater ve uskumru için çok daha iyiydi. Çok uzun sürmedi, vız! zız! zız! diye bir ses geldi ve sert bir
şıpırtıya neden oldu, tam kıç çarşaflarının üzerinde vahşice görünüyordu. Pluck, İngiliz'in nasıl öfkelendiğini düşündü ve en akıllıca şey, adamın nasıl atışlarını boşa harcadığını görmek ve bir vücudu yatmadan önce bir gece şapkası takma zahmetinden kurtarabilecek şeyler göndermekti. 'Şimdi,' dedi Pluck, 'Yıkım biraz dengesiz görünüyor ve Spunk'ı bir elma köftesine
dönüştürecek;' ama yapmadı! Kaptan ve züppe subayları gemiye geldiler, hepsi çok parlak görünüyorlardı ve öfkelerini saçınızı diken diken edecek küfürler ederek boşalttılar. Birkaç dakika sonra, maymun ceketi giymiş, şapkasında pirinç bir düğme olan ve resmi kostümlü bir adam, güvertede saygın bir tavır takındı ve kaptanı susturdu. "Şimdi, neden sinyalimizi gördüğünüzde gelmediniz?" dedi, hançer gibi bir yüzle ve Pluck'a dişleriyle ana direği yerinden oynatacakmış gibi bakarak. "Kağıtlarınızı buraya uzatın - çabuk, yardım edin! Ambar kapaklarınızı da çıkarın; _halatın_ içinde balık tutuyordunuz," diye homurdandı, bir zincir halatı elden geçirir gibi. Pluck bir filozof gibi, sakin ve sessizce katlandı. 'Hayır, biz de yapmadık, yabancı; iki gündür bir balık bile
tutmadık. Bize bir yudum tatlı su
veremez misin? Kıyıya bir şans vermek istedin ama üç haftadır
olmadı; doğru! Kristof Kolomb adına,' diye karşılık verdi
Pluck Amca, gördüğün en masum suratı takınarak.

"'Bunu sonra konuşuruz,' dedi İngiliz. 'Eğer
bir erkek gibi, olması gerektiği gibi, gelip de bizi bu kadar uzun süre kovalamasaydınız, cömertliğimizden biraz payınız olabilirdi. Biz
sadece
Majestelerinin emirlerini Sömürge balıkçılığının yararına yerine getiriyoruz.'

"'Tanrım ruhunu sev, yabancı! Bunu bilseydim, bu tuzlu su vatandaşını bu kazılarda görmezdin. Cesaret,
Kuzen Gethro'nun okulunu sürdürmesine yardım etmek içindi--yapacaktı!'

"'Önemsemeyin. Senin yumuşak Yankee'ni istemiyoruz! Bir el at,
kapaklarını aç ve kağıtlarını kaldır!'

"'Amca Caleb'in teknesini görmedin -adı Göz Kırpan
Gelincik--kuzeyden geldiğin için, değil mi?' diye sorar Pluck, kaptana yandan bir göz kırparak.

"'Göz Kırpan
Gelinciklerin umurunda mı benim? Kesinlikle misinanın içinde balık tutuyordun ya da çağrımıza uygun şekilde itaat ettin,' diye homurdandı tekrar, başı dertte olan bir ayı gibi. 'Seni gördüğümde en çok korktuğum şey bu değil miydi! Dünyada ne istediğini söyleyemedim; ve eğer bir şans varsa, bunun kaçmak olduğunu biliyordum. Eğer senin bu kadar zeki görünümlü bir adam olduğunu ve kimseye zarar vermeyeceğini bilseydim, daha çabuk ve daha hafif gelirdim.' Pluck tüm felsefeyi doğasında barındırıyordu. 'Diyelim ki kulübeye inip de alacak bir şeyin varsa, ne kadar pis ve çirkin bir sisin geldiğini gör. Tom Blowers her şeyi açıklığa kavuşturacak, böylece etrafa bir göz atabilir ve sen ve ben diğer gözümüzü kötü tatmayacak bir şeyle ıslatırken, yasadan nasıl faydalanmadığımızı görebilirsin,' diye devam ediyor Pluck, kibarlığı elden bırakmadan. Adamın iyi doğası onun içinde epeyce derinlerdeydi, ama küçük bir damlanın tam doğru yere düşmesinden, onu her tarafına yaymasından bahsediyordu. 'Eh,
sen olduğun için, doğru olduğu sürece, aldırmam,' diye cevapladı,
düşünceli bir şekilde. Midesindeki hassas noktayı ısıttı ve
aşağı inerek, diğer gözünü iki kez ıslattı. Yaratığın bir anda ne kadar iyileştiğini görmek 'şaşırtıcıydı. O, gelmiş geçmiş en iyi huylu İngiliz'di. Hastalığını iyileştirecek ilaçtı.

"'Şimdi! İşte liman gemileri' (Pluck ona kağıtları uzatır), 've
ambara şöyle bir göz atabilirsin. Üç gündür bir balığa dokunmadın. Aynen öyle, yabancı,' diye karşılık verdi Pluck, aşçıya Devastation'ın kaptanından ona bir fıçı su ödünç vermesini söylemesini söyledi.

"'Barnstable'dan Spunk adlı yelkenli, 84 ton yük, Jacob Pluck, kaptan,
ve
vec., vec. Çok müthiş bir kombinasyon,' diye bağırdı İngiliz,
gözlerini neredeyse dışarı doğru dikerek ve sağ elinin işaret parmağını Spunk'ın Sertifikası'nın üzerinde gezdirerek. Sonra Pluck'a dönerek, yüzünde iyi niyetli bir tür yarı sırıtışla devam etti: 'Siz
Yankees'ler sonuçta meraklı örneklersiniz. Oldukça cömertsiniz,
karlı olduğunda iyi huylu, anlaşılması zor ve
bir o kadar da sevimlisiniz--'

"'Sonuncusunu söyleme!' diye sözünü keser Pluck. 'Sen olduğuna göre, vatandaş,
şu anda bu noktayı tartışmayacağız. Limanlardan memnunsun, değil mi?'

"'Limanları kahretsin! Onlarla uğraşmak istemiyorum. Bir dahaki sefere gözüne dikkat et; sinyali gördüğünde saklan,' der
Pluck'ın güzelce yumuşattığı İngiliz.

"'Bir dahaki sefere bu konuda hiçbir hata olmayacağını hesapla. Bize
elini ver, kaptan.' (Pluck, İngilizle el sıkışır). 'Diyorlar ki
Pinkey, Starlight--o, misinanın içinde balık tutmak için yırtıcıdır!--dün bir gün önce devasa bir taze uskumru sürüsüne
girdi ve şimdi, misinanın içinde,
bizim _kuzey-doğumuzda_ altmış tane gibi onları avlıyor.'

"'Bunu mu söylüyorsun? O Smooth at it, yine misinanın içinde mi balık tutuyor? Ve sanırım burnun içinde de?' İngiliz
şaşırmış gibi baktı ve Pluck'ın masum bir
hava takınırken onu dikkatle dinledi.

"'Tam da öyle! Smooth en keskin adamdır.
İpi hiç umursamaz; ve Starlight içeride balık tutmaya o kadar alışkın ki,
balıklar bile kaptanı seviyor gibi görünüyor.'

"'O anlaşma bozan adamdan sonrasını göreceğim, göreceğim,' diye homurdandı adam,
iyi huyunu tekrar kötüye çevirerek.

"'Bizim _kuzeydoğumuzda_ onu bulacaksın, burnun içinde,' diye devam etti
Pluck, her tarafı ciddi bir şekilde bakarak.

"'O adamı yakalayacağım, hem de hemen;' ve çok iyi arkadaş oldukları için el sıkıştılar ve İngiliz oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Tam teknesiyle Devastation'a gitmek üzere Spunk'tan ayrılırken, Pluck, bunu unutacağından korkarak bağırdı, "Düz bir rota izleyin,
_kuzeydoğu_, yaklaşık iki nokta doğu! yaklaşık iki nokta doğu! ve kesinlikle ona rastlayacaksınız." Pluck'ın Devastation'da gördüğü son şey,
_varsayılan noktaya_ doğru gidiyordu, dümeni çeviriyor, tüm balıkları Atlantik'in ortasına
sürüklüyordu ve Pluck'ın söylediği yerde
Yıldız Işığı'nı bulmayı umuyordu.

"Devastation düzelir düzelmez Pluck rüzgarını
çekti ve ertesi sabah yaklaşık seksen varil kaliteli yağlı uskumru almış olan Starlight'ı getirdi. Oyun güzelce oynandıktan sonra, Starlight ve Spunk ikisi de bir sığınak aradılar, ganimet pratik diplomasiye göre paylaşılabilirdi -- yirmi yıldır bu konuyu bitmez tükenmez bir
zorluğa
getiren diplomasiye göre değil. Bunu yaptıktan sonra, Smooth, kıyıdaki insanlara siyasi toplantılarında, dua toplantılarında ve istişare toplantılarında yardım ettikten sonra tekrar gemiye bindi ve Starlight'ın komutasını hiçbir ekstra sorun yaşamadan devraldı. Ama bu son değildi. Böylesine kaliteli yağlı bir balığın görünümü kasabada büyük bir yaygara kopardı,
herkes siyaseti ve dua toplantılarını unuttu ve balıktan bahsetmeye başladı. Yankees'in İngilizlerin haklarına tecavüz ettiğini ilan ettiler. Ertesi gün haberler Karargâh, bütün bir
İngiliz filosu isteniyordu ve gelip Smooth'un
Pinkey'ini, Starlight'ı ele geçirmeliydi - balıklar ve her şey dahil. Bütün bu konuşmalar ve gürültü Smooth için pek önemli değildi; konuşmaya inanmıyordu - hareket etmek onun
sloganıydı - hadi bakalım. 'Uçup gidin, vatandaşlar - uçup gidin! Biraz daha
enerji hepsine değer. Hepimize yetecek kadar balık var; ama
siyaset ve dua toplantıları onları yakalayamaz.'

BÖLÜM XXV.

DİNDAR SQUIRE.

"Geçmişte Nova Scotia'nın iyi insanları Muhafazakârlığa aşırı düşkündü ve o zamanlar bunun doğal sonucu olarak çok sadıktı. Muhafazakârlığa olan bu sadakat ve sevgi o kadar ileri seviyedeydi ki, 'Yankee malları' tüketen bir kişi Devlete karşı uygunsuz bir plan yapmaktan ciddi şekilde şüpheleniliyordu. Öte yandan, İngiliz imalatlarının ve İngiliz yetiştirilmiş ürünlerin tüketimi, Devletin çıkarlarını koruyan akıllı güçlere olan sadakat ve güvenin güçlü bir kanıtı olarak kabul ediliyordu. 'Yankee mallarının' varlığı bile kötülüğün habercisiydi; ve iyi insanların Muhafazakârlıklarına bağlı kalmaları arzu edilir olduğu için, İngiliz ürünlerinin münhasıran tüketilmesini zorlamak için birçok yola başvuruluyordu. Doğu Hindistan Şirketi'nin yararına Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen çay yasaklanmıştı - toz İngiliz malı olmalıydı! Tütün, emperyal ve sömürge vergileri ödüyordu bir yasağa yakın; ve
ot tüketicisi, kaçakçılarla iş yapan veya servetini şeytanın
yollarında harcayan oldukça savurgan bir
aristokrat olarak görülüyordu. Kısacası, emperyal ve sömürge
görevleri halkın enerjisini
kuruttu ve Devletin en iyi çıkarlarını hızla yok eden
kaçakçılık ticaretine yeni bir hayat verdi. Sonuç olarak, en iyi kaçakçı en çaresiz adamdı; ancak genellikle 'Yankee mallarına' karşı en çok konuşan adamın kaçakçılık ticaretine en çok bulaşmış olması kaçınılmazdı.

"O günlerde bilimsel kaçakçı olmak için 
sulh hakimi olmak gerekiyordu: ve eğer bu görev kilise muhafızlığıyla birleştirilirse çok daha iyi olurdu. O sıralarda, Fundy Körfezi'nde, Hornblower adında eski bir tren vardı. Bu tren, her dereyi, koyu, koyu ve burnu, ayrıca kaçakçılık için en iyi noktaları, bir tarafta St. Croix Nehri'nden Windsor Körfezi'ne, diğer tarafta Windsor Körfezi'nden Barrington'a kadar her yeri biliyordu. O zamanlar Kaptan Hornblower olarak anılan kişi, onay almıştı ve Yankees ile _hat_ üzerinden kesinlikle _meşru_ bir ticaret yapan Squire Burgle'a ait olan Dash adlı tekneye komuta ediyordu, ancak her zaman onlardan bir halk olarak nefret ettiğini ve değersiz olarak nitelediği fikirlerinin bir kuruşunu bile satmayacağını söylüyordu. Hornblower _kaba_ bir eski denizciydi, ancak içinde iyi bir kalp vardı ve ticaretin imparatorluk ve sömürgeci zimmetlerle kısıtlanma biçiminden hoşlanmadığı için, ara sıra toplayıcıların rüzgaraltı yönünde çalışmanın ve arkadaşlarını serbest ticaret tarzında ağırlamanın bir zararı olmayacağını düşünüyordu. Çay, 'o zamanlarda', pound başına altı sömürge şilini ve bir günlük yolculuk ücreti ve bir galon pekmez de yaklaşık aynıydı. Eyaletin daha ücra köşelerindeki
iyi yaşlı kadınların
çayları olmalı ve pekmez vazgeçilmez bir lükstü, çünkü gerçekten de
fakirdiler. Fakat yerleşik tüccardan satın almaya zorlandılar, ki bu tüccar kendi tarzında bir tür prensti ve zengin olurken
halkına şartlarını dikte etti. Pekmez, çay,
tütün ve rom (New England white-eye, Jamaika etiketli!)
ticaret stokunu oluşturuyordu. Kredi süresine karşılık gelen fiyatları ekledi, iyi teminat almayı asla unutmadı.
Kene için ortalama fiyatı sadece yüzde kırktı ve bunu
son derece cömert olarak
düşündü.

"Ve böylece, sömürgeci bir politikayla ticaret, tarımcıyı kısıtlamayı ve çıkarlarını kendi insaflarına bırakmayı amaç edinen bir grup insan tarafından en basit gasp haline getirildi. Çiftçi ne kadar çok para biriktirirse, dükkan sahibinin dar kısıtlamalarına o kadar çok maruz kalıyordu; ve böylece doğal olarak enerjik bir halkın çıkarları kontrol altında tutuluyordu. Ana Hükümet (Tanrı korusun! İmparatorluk Parlamentosu davalarını ele aldığında çok sadık İllerin söylediği gibi) dışarıdaki Nova Scotianlar hakkında pek az şey düşünüyordu, ancak ara sıra yaşadıkları toprakların Majestelerine ait olduğunu söylüyordu; bu gerçek, eyalet halkına, Majestelerinin tüm sorumlu makamlara yerleştirmekten hoşlandığı ithal beyefendilerin varlığıyla zorla hatırlatılıyordu. Aslında Ana Hükümet, kalay kaplı politikasıyla, sürekli olarak bir sadakat ve muhafazakarlık hakkında güzel şeyler söyleyen birkaç kişiyi kayırdı ve gerisini şansa bıraktı.

"Bu durumda, Skipper Hornblower'ın ünü her yerde duyuluyordu ve kaçakçılık maceraları hakkında birçok hikaye anlatılıyordu ve Squire Burgle'ın elinde her zaman büyük miktarda İngiliz malı bulundurduğu ve bunları daha da zengin olmasına rağmen
başkalarından daha ucuza satmadığı. Hornblower'ın, kendisi ve Squire'ın eski güzel zamanlarda birlikte nasıl iş yaptıklarına dair anlattıkları ilgi çekici olabilir,
'Squire Burgle,' dedi Hornblower, 'o günlerde büyük bir adamdı, her gece ve sabah dualarında güzel şeyler gördüğünü söyledi,
kaçakçılığı kınadı ve onu takip eden tüm o korkusuz adamların
yollarındaki hatayı görüp Majestelerine dönmelerini ve sadakatlerinin Devleti onurlandırmasını umdu. Squire beni Boston'a gönderirdi (o zamanlar ticaretin tek zanaatı Dash'ti)--satılacak küçük şeyler ve
bir kargo dolusu un, cin, tütün ve benzeri Yankee fikirleri, ki bunlar Nova Scotians'ın sahip olması gereken ve Majestelerinin en
kaba görevleri savurduğu şeylerdi, eve getirmek için. Eh, Squire, nehrin yirmi mil yukarısındaki Annapolis kasabasında yaşıyordu, Digby, girişinde, yüz mil içindeki tek giriş limanıydı. Hızlı yolculuklar yapmayı sevdiğim için, bu inatçı giriş limanında durmak her zaman uygun değildi, bu yüzden Dash'in başını girişin dışındaki bir kara noktasındaki koyu renkli bir tahta parçasına yatırırdım (her zaman _mal_ için bir boşluk olmasına dikkat ederdim) ve onu geminin güvertesine yakın bir yerde sürerdim. Squire'ın o orman parçasının yakınında yaşayan bir kuzeni vardı, o da bu işi anlardı ve Dash'in sinyalini on mil öteden görebilirdi. Gün batımına kadar arada sırada yatan Squire'ın kuzeni bir ağaca ışık asardı; eğer tepede sinyal varsa 'Tamam'; eğer yarıya indirilmişse 'Dikkat!' 'Işık orada--bu gece tamam!' derdi çocuklar, ağaç tepesinde parladığında.' Sonra havzaya ve nehre doğru kaçardık, nehrin karşı tarafından geçerdik ve giriş limanından mümkün olduğunca uzağa giderdik ve kıyıdaki insanlar güzelce uyurken yükün boşaltılacağı kıyıdaki bir noktaya ulaşırdık. Elbette Squire dua etmişti veya bazen olduğu gibi -her zaman kazara olsa da- Majestelerinin Koleksiyoncusunu kırsala götürmek amacıyla
Digby'ye gitmişti. Koleksiyoncu her zaman ithal bir beyefendiydi ve Nova Scotians'ın, böyle bir varlık hakkındaki fikirlerine göre, zeki bir adam olmadan önce ondan 'dökmek' zorunda kaldıkları ithal bir onurla oldukça fazla ilgileniyordu. Koleksiyoncuyu kırsala kısa bir eğlence gezisine çıkarmanın yanı sıra, Squire'ın Tom adında, tilki kadar kurnaz, Dash'in geldiğini her zaman bulutların arasında gördüğünü söylediği bir şeyden anlayabilen bir zenci arkadaşı vardı. Tom, Squire'ın yarı yolda deposunun olduğu Pin Point'te yaşıyordu ve bu depo her zaman yabancı mallarla doluydu ve kimse bunlara ne kadar gümrük vergisi ödendiğini söyleyemezdi. Tom'un kendisinin dediği bu yarı yolda depo, korkunç miktarda günahın kefareti için kullanılıyordu. Ancak Squire, cömertliğinin doluluğuyla, yalnızca seyahat araçlarının ticaret
merkezlerine ulaşmalarını
sağlayamadığı nazik müşterilerini ağırlamak için burayı kurduğunu ilan etti. Ancak, müşteriler Squire ile biraz ticaret yapmak için Pin-Point'e uğradıklarında, genellikle kapalı buluyorlardı ve Yaşlı Tom, efendinin sadece toptan işlerini
yaptığı
yer olduğunu söyleyerek en iyi özürünü sunuyordu. Squire ve Tom'un çok komik kişiler
olmaları nedeniyle bu kabul edildi. Eh, geceleyin Point'e koşardık ve Tom, her şeyi hazır bulundurarak, Amerikan mallarını depoya fırlatırdı ve altı saat içinde hepsi gerçek İngiliz büyümesine ve imalatına
aktarılırdı. Bu süre zarfında Squire hiçbir yerde değildi; ancak Tom sanki nasıl yapacağını biliyormuş gibi her şeyi
yaptı. Gerçekten de mallar dışarı çıkar çıkmaz nehirden aşağı doğru yolumuza devam ettik.

"Ertesi sabah, güneş yaklaşık iki saat yükselmişti, Dash'i ay ışığı kadar sakin bir şekilde koyun aşağısında, Digby'yi yeni görmüş olarak görürdünüz.
Squire--Hornblower'ın gelişinden tamamen habersiz--Annapolis kasabasındaki en asık suratlı tavrı takınırdı,
sokağı aşağı yukarı, oldukça üzgün bir şekilde dolaşır ve aşağıdaki Dash'i görüp göremediğini görmek için kilise kulesine
tırmanırdı. 'Hornblower bu sefer gitti!' derdi, başını sallayarak, 'kaybolmalı! kaybolmalı! kaybolmalı!' Ve Squire korkunç rüyasını anlatırdı, Hornblower'ın hayaletinin bir sandık çay (gerçek congou) kaçırdığını ve Toplayıcının onu anında yakaladığını görürdü. 'Hornblower kurnazdır - bunu Yankees'ten öğrenmiştir - ve ben her zaman kendisi için küçük şeyler kaçırırken
yakalanacağından korkarım. Temiz bir vicdana sahip olmak ne büyük bir lütuftur!' derdi: son cümle kendisinden bahsediyordu. 

"Ama çok geçmeden bilenler Squire'ın sırlarını anladılar ve sabah dualarında Dash'tan bahsettiğinde ve kahvaltıdan sonra rıhtımda yürürken endişelerini mırıldandığında, öğleden sonra geleceğinden emindi. Squire'da erdem vardı ama vatandaşlar bunu o kadar iyi kavradılar ki, şehre her vardığımda 'Sadece Hornblower'ın hayaleti' derlerdi. '

"Squire kasabada dümdüz dediği şeyi yaparken, ben Digby'ye kerpeten atıyordum, (Sömürge Parlamentosu kaçakçıların küçük operasyonlarını sorunsuz bir şekilde yapabilmeleri için bir biniş teknesi için ayrılan ödeneği geri çektiğinden) kendi teknemizi koleksiyoncuya gönderiyorduk. Eskiden her şey yeni bir altı peni kadar parlaktı ve renkler uçuşuyordu ve kendi yüzüm dürüst olmak için dikleşmişti, o ithal ileri gelen gemiye bindiğinde, bir Liman Amirali'nin tüm önemini etkiliyordu.

"'İyi bir yolculuk geçirdin, değil mi, Hornblower?' diye sorardı ciddi koleksiyoncu,
korkuluğa tırmanırken.

"'Dün gece dışarıda top gibi patladı! İçine
balast koyduğumuzu görünce, onu devirmek üzereydim,' derdim, eğilerek, şapkamı
elimde tutarak ve her zamanki gibi kibarca.

"'Buna göre, kaçakçılık yapma şansım yokmuş, ha?'

"'Şerefiniz bilir ki Hornblower asla böyle şeyler yapmaz.
Sahibim olan Squire dindardır, bilirsin,' derdim, uzun suratımı sertçe aşağı indirerek.

"'Evet, Hornblower, sahibinin vicdanlı ve dindar olduğunu biliyorum;
bu yüzden seni her zaman bu kadar kolay sıyırıyorum.' Ve tahsildar o kadar safkan iyi huylu görünürdü ki, onlara sunarken bir puro rulosu çıkarmaktan kendimi alamadım, bunların saf Havana olduğunu söyledim. Eskiden bunun -küçük de olsa- onun kalbini nasıl yumuşattığını görmek bana iyi gelirdi. Hemen puroları kağıtlarla takip ederdim, ambarda gümrük beyannamesinde ve beyannamede belirtilenlere uygun mal bulundurmaya özen gösterirdim. 'Bakın efendim,' derdim, 'Ben asla kaçakçılık yapmam, arada sırada kendi sigaram için birkaç puro hariç! Yaşlı Jacob Grimes der ki, bir hükümet insanların yaşayamayacağı yasalar yaptığında, siz de onların etrafında yaşamalısınız; ama benim ilkelerim bunlar değil.'

"'Teşekkür ederim Bay Hornblower, kaçakçılıktan
çok onurunuza daha fazla saygı duyduğunuzdan eminim,' diye devam ederdi, gözlerini üzerime dikerek.

"'Üstlerimin bana olan güveni için size minnettarım; ruhen veya bedenen güven; ve umarım sizinkini hak edecek hiçbir şey yapmam. Hayatım boyunca iyi yaşlı annemin sözlerini aklımda tutmak benim düsturum oldu. Ah! O bir anneydi. Sevgi dolu bir ruh, derdi ki, 'Solomon, oğlum, dünyayla olan ilişkilerinin dürüstlükle işaretlenmesini sağla ve hayatındaki tek bir küçük hatanın karakterini sonsuza dek lekeleyebileceğini unutma. Bir zamanlar şüpheyle
uyanmış affetmez bir dünyanın gözleri her zaman aynı gözlüğü takar.'' Bunu söyledikten sonra, Squire'ın güvenini tamamlamak için daha fazlasına gerek yoktu.
Daha fazla alıkoymadan, kağıtları hazırlatacaktı ve
onları aldıktan sonra çarşaflarımızı düzeltecek ve nehirden yukarı yelken açacaktık, Yaşlı Tom bizi Pin Point'ten gemiye bindirecek ve neredeyse siyah teninden
çıkaracak kadar gülecekti - uzun bir aradan sonra tanışmış arkadaşların
gibi bizi karşılayacaktı. Squire tüm bu zaman boyunca sabırsızlıkla
Annapolis kasabasının iskelesinde bekleyecekti - Hornblower'ı gördüğüne çok sevinmişti! 'Gemide kaçak mal yok, değil mi, Hornblower?' o, o kadar dindar bir tavır takınarak sorardı ki
ayakkabılarımın içinde
gülmeme sebep olurdu.

"'Bir tütün parçası bile değil!' diye cevap verirdim, düşünceli bir şekilde,
mürettebat Majesteleri Gümrük Binası'na girdiğimiz birkaç şeyi
çıkarmaya başladığında. Majesteleri'ne büyük saygı duyuyorduk; ayrıca
Squire'ın dürüstlüğünden de en ufak bir şüphem yoktu, ki bu yasa ve parlamento olmasaydı
her şey yolunda olurdu. Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki
iyi bir Hıristiyan gibi rolünü oynadıktan sonra
eve gidip akşam dua toplantısı düzenlemek için yolunu arardı.

"Ancak Squire'ın doğasının güzelliği, kaçakçılıktan veya Majesteleri'ni başka şekillerde dolandırmaktan duyduğu dindar nefretle
gösterildiği gibi, Dash'in dönüş yolculuğuna çıktığı gün
parlak bir şekilde parlayacaktı. O sabah onunla kahvaltıya davet edileceğimden emindim ve o da vicdanının saflığını o kadar parlak renklerle boyayacağından emindi ki ciddi bir yüz ifadesi takınmam zordu. Ekmeğimizi yediğimizde ve duasını ettiğinde (ki duasında her zaman Majestelerini anardı), Dash'a kadar bana eşlik ederdi,
gemiye binip demir attığında,
kapı eşiğindeki en belirgin yere çıkar, orada toplanan vatandaşlar onu duyabilir ve yüksek sesle bağırırdı:--'Hornblower!
Hornblower!
Elveda. Bir kelime daha, Hornblower! Kimseye
bir kuruş bile kaçırmamanı rica ediyorum.' Benim cevabım her zaman onun tavsiyesini Hıristiyan titizliğiyle takip edeceğim olurdu. Sonra o bembeyaz kravatını mütevazı bir şekilde parmaklar ve yüzüne öylesine yakışır bir asalet yerleştirirdi ki, hiç sevmediğim yeşil gözlüklerinin gözlerini çok daha iyi kapattığını düşünürdüm. 'Zihninize her zaman kazımaya çalıştığım şeyi hatırlayın,' diye devam ederdi; 'dürüstlük en iyi politikadır - öyledir!' Tam o sırada herkes Squire'a bakardı, ben ise büyük bir çabayla yüzümden gülümsememi sakladım. Dürüstlüğün en iyi politika olduğunu biliyordum; tüm övgüye değer amaçlar için gerçek politika olduğunu biliyordum; ama Squire'ın göründüğü gibi olmadığını, vergisini ödediği her varile karşılık yüz varil un kaçırdığını gördüğümde, bunu asla uygulamayan vaaz verenlerin gerekliliğini düşünmeden nasıl edebilirdim ki. Ayrıca, kötü ruh dolu bir damacana kaçıran zavallıya hapis ve para cezası verdiğini de görmüştüm, oysa ben ona bin tane kaçırmıştım. "Daha liberal bir ticari politika sayesinde, Dash'in kaçak mal kargosunu indirmek için geceleyin bir nehre girmesi gibi sahnelerin yaşanması gerekmedi. Birkaç yıl önce çok yaygın olan bu yasa ihlalleri sona erdi; ve insanların iyileşen
durumunda yeni ve daha liberal bir politikanın sonucunu görüyoruz. Ancak birkaç yıl önce, o küçük tekne, Dash, tek başına Boston limanıyla
şüpheli bir ticaret
kurmaya çalışıyordu; şimdi, yaklaşık kırk tanesi Massachusetts Eyaleti ile karlı bir ticaret sürdürüyor ve bu eyalet her yıl ona İngiliz kıyılarından en az 170.000 kord Nova Scotia'da yetiştirilmiş yakacak odun getiriyor.

BÖLÜM XXVI.

GARİP BİR KİŞİLİK ADALETİ KARŞILAŞMALARI.

"Güney Karolina'lıların yaşamak için zor bir ülke olarak adlandıracağı Nova Scotia (insanlar atasözünde söylendiği gibi nazik olsa da ve misafirperver,
ve sadık, ve saf), Smooth, diğer birçok özel bakan gibi, görevinden iğrenerek vazgeçmeye ve daha fazla gecikmeden General Pierce'ın silahlarını aramaya karar verdi. Ancak, eyaletten ayrılmadan önce, Cape Breton kıyılarını (Merhametli Majestelerine ait bir ada) ziyaret etti ve orada Belhash isminin
tuhaf bir şekilde eksantrik karakteriyle karşılaştı. Bu Belhash, büyük bir
yuvarlaklığa sahip bir figüre kare, kırmızı bir yüz, küçük ela gözler, ağır, düz bir burun, alçak, yaslanmış bir alın ve ortada ayırmak için büyük çaba sarf ettiği kırmızı, çıtır çıtır saçlarla kaplı bir kafa ekledi. Squire'ın yüzünde iddia edebileceği tek ifade, güneşte olgunlaşmış bir balkabağıydı. En sevdiği mavi-gri ev yapımı elbisesini giydiğinde, bunu akıllıca ayarladığında (çünkü Belhash bir Squire'dı), adada daha büyük bir görevli yaşamıyordu;
yani, kendisi hakkındaki iyi gelişmiş görüşüne göre! Başlıca hukuk işi, kıyıdaki halkla, yasaya aykırı olarak kıyıyı istila eden ve Squire'ın her zaman kararlarında belli ettiği bir nefreti olan Yankee balıkçıları arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkları çözmekti. Belhash'a göre Amerikalılar bir sürüydü, çalarlardı, kaçakçılık yaparlardı, bir Nova Scotialı'nın göz dişlerini sökerlerdi ve en çok nefret ettiği şey, sevgili hükümetini devirmek için bir cumhuriyetçi komplosu kurarlardı. 'Şimdi,' dedi Squire bana, bir gün, 'sizin hakkınızda bireysel olarak kötü bir fikrim yok, Smooth; çünkü, dürüstler adına, siz bir tür
zeki adamsınız -genel olarak Yankees'e bir istisna--ve çalacağınızı da düşünmüyorum!'

"'Hayır, çalacağımı düşünmedim!' dedim. Ve devam etti: 'Görmelisiniz ki, bu kıyılarda bir tür adamım; aslında, efendim, bazıları bana
çok seçkin diyor; ama henüz o noktaya geldiğimi sanmıyorum, ancak eyaletin onurlu başsavcısı, yaklaşık bir yıl önce bu şekilde
lectioneer yaptığında, hukuku
yönetmedeki pozisyonuma atıfta bulunarak, 'O seçkin beyefendi, Squire
Belhash, hiç kimse ondan daha sadık veya hukuku
yönetmede daha yetenekli değildir;' demişti; emin olun efendim!'

"Elbette buna boyun eğdim ve iltifatı hem hak edilmiş hem de cömertçe verilmiş olarak ilan ettim. Sonra devam etti: 'Şimdi görüyorsunuz, efendim--ve
bu dünyanın bu ücra köşesindeki bir adam için küçük bir iltifat değil!--Majestelerinin ülkenin yasalarını yabancılaştırma (bazıları buna
gösterme diyor) görevini üstleniyorum.' Burada Squire'ın yüzü genişledi
ve daha da kızardı ve gösterişli mendil büyük mavi damarlı boynunun organik yapısı için çok küçük göründü.

"'Ara sıra, o kadar şaşırtıcı derecede çapraz tahıllı bir hukuk davası alıyorum ki, konuyu kavrayabilmem için Avukat Songster'ı (o sevimli bir adam, biliyorsunuz) çağırmak zorunda kalıyorum. Sonra,
Smooth, görüyorsunuz, ben büyük soyluların peşinden koşan o tür insanlardan değilim; ve bu şekilde geldiğim yere geldim! Bu dünyanın bir köşesinde bir toprak sahibi, sizi temin ederim, efendim. Sonra, dahası,
her zaman olabileceği kadar sadık oldum; ama unutmayın, Muhafazakar Parti'nin tarafında değildim ve bunun tam da nedeni, onların asla yerel yeteneği ve yerel öğrenimi takdir etmemeleriydi. O günlerdi,' dedi Squire, sözlere bir tür politik gösterişle eşlik ederek,
biz taşralıların ruhlarını sınayan. Muhafazakar Johnson ve Radikal Joe Howe, buraya bir lectioneerin olarak gelip tüm ülkeyi
kulaklarına tıkmak; ikisi de partisine kazanamadığı insanları
sarhoş edeceklerinden emindiler; ve zavallı insanlar politikayla o kadar büyülenmişlerdi ki
bir ay boyunca hiçbir iş yapamıyorlardı. Joe
Howe, görüyorsun ya, politikada mükemmel bir Jones'tum--siyaset hakkında en çok şey
bilenlerin dediği gibi özgür oy hakkının şampiyonuydum; ve, dahası, hatta hepsi, bir matbaacı sopasını kullanmaktan
tüm eyaletin üzerinde daha güçlü bir sopayı tutmaya kadar kendini geliştirdi, hatta
kendi ülkemiz hariç. Aslında, Sir Rupert George'u Sömürge Ofisi'nden tekmeledi, sadece kendisi tekmelenmek için. Eh, dedi Joe
eğer güçlü konuşmalar yaparsam ve kendisi ve radikaller için lectioneer olursam, _yere_ geldiğinde beni Squire yapardı--ve sözünü tuttu, görüyorsun ya. Joe bir keresinde beni bir davayı denerken gördü ve o kadar etkilendi ki, duygularını tarif etmek imkansızdı. Eğer beni bir davayı çözerken görseydiniz, doğanın hukuk hakkında bu kadar çok şey bilmem konusunda bana düşeni yaptığını düşünürdünüz.'

"Squire her şeyi kendi istediği gibi yaptı, Smooth tek bir kelime bile
etme şansı bulamadı. 'Ama,' nasıl küfür ettin Yankees kıyı boyunca ticaretteki her şeyi altüst etti, eskisi kadar zengin değilim.
Bir zamanlar küçük dükkanım Kaliforniya'da bulabileceğiniz kadar iyi bir altın madeniydi; mallar için her türlü fiyatı alabiliyordum; ve Jamaika ile
sıvılaştırdığım New England romu galonu on beş şilin gibi bir fiyata altın tozu kadar çabuk satıldı.'

"Burada, sohbeti çeşitlendirmek için, Kraliçe'yi _ödenen vergiler_ şeklinde hatırlayıp hatırlamadığını sordum!

"Squire geniş ağzını açtı, büyük köpekbalığı benzeri
dişlerini gösterdi, yıpranmış
tokatını attı, gözlerini anlamlı bir şekilde
yanlara doğru çevirdi, içtenlikle güldü ve sol yumruğuyla sol kaburgalarımın altına bir uyarı
çimdik attı. 'Bu cevapsız soruyu sorma!
Gümrük binası o kadar
uzaktaydı ki, hiç kimse kaçakçılık yapmanın
zararlı olduğunu düşünmedi, sadece biraz! Tanrı seni korusun! Bay Pürüzsüz, neden (burada Belhash yüzünü gösterişli bir Spitalfields ile sildi) Rektör tüm çayını kaçak olarak
getirirdi; ne de bundan en ufak bir zarar geleceğini düşündü. Ama, zamanlar eskisi gibi değil ve insanlar siyaset ve Yankee
fikirleriyle bu kadar çok ilgilenmiyorlardı. Burada Squire başını önemli ölçüde çevirdi, yüzü yaşlı bir babacan balkabağı kadar anlamlı bir şekilde parladı. Ülkenin yasalarını uygulama biçimi üzerine bir başka tezden sonra, beni hukuk kurumuna davet etti, burası çok küçük boyutlu, eski stilde tahta kaplama ve kiremitle kaplı, biraz harap bir çiftlik evinin mutfağıydı. Ben (Smooth)
bu işleme itiraz edilemeyeceğini söyledim ve böylece,
onu çok neşeyle mutfağa kadar takip ederek, bir süre yemek pişirme düzenlemeleri arasında
bir süre telaşlandı ve sonunda
geniş bir şöminenin yanındaki eski bir anlaşma masasının altında sıkıca sabitlenmiş duran bir sandıktan çıkardı,
içinde devasa bir yığın vardı,
arkasından üç yaramaz çocuğun
sarı gözlerinin meraklı ve komik bir şekilde baktığı, yargıçlık davası. Squire yine sandıktan
büyük bir çelik zincir ve çok gizemli görünümlü bir kitap çıkardı ve
kendini en şok edici şekilde
süslemeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, tüm savurganlığıyla kapıya yöneldi ve hemen dışarıdaki bir tahta bloğun üzerine oturdu, sanki kişisel görünümü için çok gerekli bir şeyin yokluğunun aniden farkına varmış gibi, ceketini çıkardı, gömlek kollarını sıvadı ve okuyucular, sizce ne yapmaya başladı? - Saygınlığını mı kazandı! Önünde bir pound'dan az bir şey olmadan, acil bir durumda çok büyük bir bulldog'u zincirlemeye yarayabilecek bir çelik zinciri parlatmaya başladı; ancak Squire bunu daha moda bir şekilde, kendini süslemek ve ağır, hantal, pinç
gözcüsünü güvenli hale getirmek için uyarladı. Belhash şimdi nefes aldı, üfledi, küfür etti, terledi, tebeşiri üzerine yığdı, dizini çaprazlamasına ovaladı ve çekiştirdi, ta ki hareket ve fritözle, bezini dizinden aşağı doğru beyaz maddeyle neredeyse kaplayana kadar. Onu
parlaklık noktasına
getirerek beni tekrar forumuna davet etti, ki bu forum mutfak ve hukuk dükkanının iki işlevine hizmet ediyordu. Burada yine kendini fazladan bir yargısal ev yapımı ceketle boğdu ve boynuna bandanayı sıkıca bağlamam için yardımımı istedi. 'Bir yargıca benziyorum, sanırım, şimdi?' dedi, kişisel görünümünü onaylamamı beklerken, kulaklarını ve çenesini ciddi şekilde tehdit eden gömleğinin geniş yakasını parmakladı. Ben daha
yukarı bakan bir yargıç beyefendisi görmediğimi söyledim. Aslında, hiç kimse Squire'ın kıyafet içinde tamamen sonuç olduğunu inkar edemezdi; ve 'Mahkeme'ye, çelik zincirin her yerine geldiğinde, inanın, sınırsızca eğilmeler ve kölelikler vardı. Yüksek bir huş ağacı bloğuna oturdular, önüne tahta masa konuldu ve üzerine ayrılmaz hukuk kitabını serdi, davacılar ve davalılar toplandılar ve ön taraftaki ağaçlık bir sıraya oturdular. 'Bu mahkemede herhangi bir işi olan herkes -Squire Belhash
otururken- hemen gelmeli ya da asla,' diye haykırdı, derin, gür bir sesle, ceketi veya yeleği olmayan (gömleğinin kolları yukarı kıvrılmış ve alt giysisinin sağ paçası kaba bir güverte çizmesinin altına sokulmuş) ufak tefek bir İskoç. Hem görevli hem de polis memuru rolünü üstlenmişti. Tekrar Squire'a birkaç yasal cümle yöneltti, o da onaylarcasına eğildi, orada bulunanlara döndü -beyefendilerin şapkalarını çıkarıp şömineye tükürmelerini ve mahkemenin nasıl yeni zımparalandığını görmelerini umuyordu.

"Bir kağıdı, biraz da yargısal bir şekilde inceledikten sonra, Squire, onurlu bir dayanıklılık havasıyla, görevliye dönerek şöyle dedi: 'Sanırım,
Hornblower davasını herrinlere karşı yargılamak en iyisi!' Adalet Rehberi'ni yere koydu. Önceki gece çeşitli balık ağlarının gizemli bir işlemle yüklerinden kurtulmuş gibi görünüyordu. Bu, Squire'ın oğullarından birinin yaratıcılığa ve,
korkmadan veya titremeden yola çıkarken, o sıralarda 'Cape Cod'un Erdemi' adı verilen küstah görünümlü bir tekneyi
yelkenleyen bir kaptan Hornblower'ın eğilimlerini çalmaya başlamasıyla gerçekleşti. Bu Hornblower, bağımsız bir okuldandı, kimseye yedi bakır zerre kadar değer vermiyordu ve komşularının ağlarına karşı en erdemli saygıyı bile göstermiyordu; bir Cape Cod balıkçısının
pembe mükemmelliğine benziyordu. Kaptan, suçlayıcılarının önünde ayağa kalktı; sert, hava şartlarından solmuş yüzü, sanki birine zıpkın
atma niyeti dünyadaki en iyi niyetmiş gibi görünüyordu. Sonra, koyu gözleri Squire'a şimşekler çaktırdı ve Squire, küçük İskoç'a iddianameyi okumasını emretti. Bu şüpheli görünümlü belge, şhunanın kaptanı Hornblower'ın, Virtue'nin, suç işlemek ve kötü niyetle, başkanlık eden yargıcın yasal evliliğinden olan oğlu James Belhash'ın ağlarından çeşitli ringa balığı, uskumru ve diğer balıkları -genellikle bu tür ağlara
gelen ve Majestelerinin kıyılarında bulunan balıklar- çıkardığını ortaya koyuyordu. Burada, Squire, suçun büyüklüğü hakkında bir denemeye başlayarak sözünü kesti; ve şu keskin sözlerle bitirdi: 'Şimdi, Hornblower, biliyorum ki, kanun kitabına bakmadan bile suçlusun; kıyıda olduğunda her zaman hırsızlık yapılır. 
Neyse! Sen kendin için ne diyorsun? Unutma, bir Sulh Ceza Mahkemesi'ndesin - bir sulh hakiminin huzurunda!'

"'Bu konuyla ilgili olarak, ben kapıyı çalacağım, Squire; ama sadece
bu tuzlu su vatandaşına
zarar vermeden önce bir iki şeyi kanıtlamanı istiyorum!' Hornblower, cesurca, bezelye ceketinin cebinden büyüleyici bir tütün parçası çıkararak geri döner, bu da Squire'ı o kadar cezbetmiştir ki elini uzatıp geniş ağzını doldurmaya karşı koyamamıştır. Doğa her zaman yanılgıya düşerek doğaya cömert davrandığı için, ben de burada Hornblower'ın davasını savunmayı teklif ederek sözünü kestim; bu değerli amaç için ceketimi çıkarmaya başladım.

"'Kimsenin davayı yumuşatmasını istemiyorum - özellikle bir Yankee'nin - çünkü o kitapta yasa var (burada yüksek rütbeli memur, aklına zorla gelen sayfanın köşesini çevirdi) ve ben her şeyi biliyorum - bilmezsem kahretsin!'

"'Küfür etmek yargı değildir, Squire!' Ben diyorum ki.

"'Bu senin işin değil,' diye karşılık verdi, öfkesinin ihtiyatını
aşmasına izin vererek. 'Jacob'u çağır - o, kaptanın yaptığını
gördüğünü söyleyecek!' Burada, Squire'ın küçük oğlu Jacob çağrıldı.
Jacob yaklaşık on yedi yaz görmüştü; ve Squire'ın ona 'söylediklerine' ek olarak, küfür işinde de oldukça ustaydı, bu yüzden yetenekleri sık sık
başvuruldu.

"'Uzun kıyıda Jacob'ı tanımayan ve ona saygı duymayan tek bir adam yoktur,'
Squire, hukuk kitabını öfkeyle kapatarak devam etti. 'Jacob benim oğlumdur--Jacob'ın da öğrenmesi var--Jacob'ın köşedeki Üstat Jacques'ın okuluna iki yıldan fazla
gitmesi var; ve o
öğrenci beyefendi bir damla fazla aldığında birçok kez Üstat Jacques'ın yerini almıştır. Şimdi Jacob, bildiğin her şeyi anlat; ve bunu da aynı şekilde açıkla!'

"'Pekala,' diye bağırdı Jacob, ciddi bir şekilde, bir guano torbasında yetiştirildiği ve çok
beklenmedik bir şekilde keten-yün karışımı gri bir takım elbiseye kaydığı sonucuna varılabilirdi; 'Virtue'yi ağların hemen dışında demirlemiş gördüm, kaptan güvertede aşağı yukarı dolaşırken
facksinatin gözleriyle onu izliyordu.'

"'Ne yaptın!' diye bağırdı Hornblower, derin,
kaba sesinin en yüksek noktasından, neredeyse Squire'ın burun organını
yırıp geçen bir sıvı fışkırtarak.

"'Dan'l!--kahretsin! Kaptan için buraya bir kova getir!'

diye sözünü kesti Squire. Jacob'ın kanıtlarının geri kalanıyla devam etmesini umuyordu. 'Ve kaptan ağlara o kadar
ateşli görünüyordu ki, Enoch Amca'ya sabah olmadan
soyunacaklarını söylemekten kendimi alamadım. Gerçekten de, dediğim gibi, sabahleyin
tek bir
balık kalmamıştı. Avın nasıl gittiğini görünce,
kaptanla kahvaltı etmek için gemiye çıktım; ve orada,
masası
en yağlı kızarmış taze balıklarla
doldurulmamışsa--'

"'Bildiğin tek şey bu, değil mi, Jacob? Bu daha da yeterli;
benim kendi fikrim, yasayı okumadan ve tanıklığı dinlemeden önce oluşmuştu,'
diye karşılık verdi Squire, aniden bilge görünerek. 'Evet, baba!' diye kesin bir şekilde karşılık verdi Jacob, 'ama onların aynı balık olduğunu,
üzerlerindeki tada göre biliyordum: sanki çalınmış gibiydiler!' Ve Jacob bu ekşi ve biraz garip cevabı
verdikten sonra, babasının gözlerini izlerken, tereddüt etmeden, omzunu önemli bir şekilde silkti.

"'Bu dolgun bir tanıklık - bunun üzerine Yankee kıvrımını
yapmanın bir yolu yok! Görüyorsun ya, Hornblower, kanunun inceliklerini biliyorum, tokatla.
Halk bu rezaletleri bilmeli; Parlamento bu tür kanun ve ahlaki dürüstlük ihlallerinden haberdar olmalı; İçişleri Bakanlığı, Yankee'lerin
ne kadar lanet olası haşereler olduğunu bilmeli! Seni burada hiç istemiyoruz,
Hornblower; seyyar satıcı oldun ve tüm ticaretimizi altüst ettin - şimdi yap!'
Burada Squire kendini mükemmel bir heyecan ateşiyle doldurdu,
yasa kitabını masaya sıkıca bastırırken, hukuki gözlemlerini dinleyicilerine yöneltti. 'Seni suçlu ilan edeceğim,
Hornblower, ve bu En Lütufkar Britanya Majesteleri'nin eyaletinin egemen yasalarına göre,
yirmi pound para cezası ödemeye mahkûm edeceğim.'

"Ona devam etmesini söyleyerek sözünü kestim. 'Squire, eğer bu kadar hızlı olmasaydın, Hornblower için
bir kelime bulmaya çalışırdım,' dedim. Fakat,
Squire karşılık vermeye fırsat bulamadan, Hornblower kendisi silahı aldı. 'Aman Tanrım! Squire,' diye bağırdı, 'sen yasa hakkında Dobbin Dobson'ın eşeğinden daha fazla şey bilmiyorsun--sen iki sent bile etmezsin!'
Hornblower'ın yüzü öfkeyle parladı ve Squire kendini
diken üstünde buldu.

"'Çeneni kapalı tut, Hornblower,' diye karşılık verdi Squire, Hornblower'a, eğer hukuk işindeki kapasitesinden şüphe ederse, ona Haliburton'un fikirlerini okuyacağını ve bunların
kendisiyle tam olarak örtüştüğüne ikna edeceğini söyledi. 'Bir Sulh Hakiminin huzurunda olduğunu unutma!' diye ekledi, Hornblower ona, önünde olduğu sürece gerçeği hatırlatmak için başka hiçbir şeye gerek olmadığını söyleyerek karşılık verdiğinde. Sonra Squire'dan sakin kalmasını ve
sorun çıkarmamasını rica etti: ve Squire'ın kişisel olarak algılamayacağını umduğu
çok da moda olmayan bir dille birkaç sert karşılık verdikten sonra, tüm meseleyi açıkladı. 'Devam et,' diye karşılık verdi Squire, giderek daha da ısınarak.

"'Pekala,' diye karşılık verdi Hornblower; 'önce mahkemeyi ertelemeyi ve
gitmeyi, senin dükkanında her yeri içmeyi teklif ediyorum; sonra da
Jacob ve benim evinin bodrumuna inmemizi teklif ediyorum--'

"'Benim bodrumuma!' diye sözünü kesti Squire, aniden: 'bir adım bile atmadan!--Davayı hallettim ve hiçbir karar yok.'

"Burada Hornblower, Squire'ı kendi bodrumunda şüpheli miktarda taze ringa balığı bulundurmakla suçladı. 'Bu sabah gün doğmadan önce oraya nasıl geldiklerini söylemiyorum, Squire,' dedi, 'ama orada bir vatandaş var, çok uzakta değil.'

"'Bu koç--benim gibi yüksek rütbeli bir beyefendiye karşı şimdiye kadar söylenmiş en büyük yalan!'

"'Squire nedir?' Hornblower araya girdi, Mart sabahının yüzü kadar soğukkanlılığını koruyarak. Neden!' diye karşılık verdi Squire, 'onları
kendimin çaldığını söylemek için!'

"'Hiçbir şüphe olamaz Squire,' diye atıldı Hornblower; 've
daha güçlü kanıt, onları çalma suçlamasını
henüz tercih etmiş bir adamın tek oğlu olman. Şimdi, Squire, Virtue adlı tekneyi bahse
sahteleyeceğim, kilerinize girdiğimizde
ringa balığı kurtarılacak ve yaralı adalet sağlanacak: sadece
kilerinizi aramamız için bize bir emir verin, Squire. ' Burada Hornblower, öfkesi ve kuşkusu kalbinde hüzünlü bir çatışmaya yol açıyormuş gibi görünen
Squire'a gök gürültüsü ve şimşekle baktı. Sonuç garip bir dil
çatırtısıydı. Squire'ın kendi popülaritesine dair tahminine rağmen, kıyıdaki iyi insanlar onun hukuk işini yürütme konusundaki
tek başına
sürecini gayet iyi anlıyorlardı. 'Doğrudan hapse gireceksin ya da parayı hemen ödeyeceksin, Hornblower!' diye talep etti Squire,
hukuk kitabıyla gösteriş yaparak ve az miktarda içki içmek amacıyla
ertelemeye hazırlanıyordu.

"'Squire bir sahtekâr! - Öyle! - Mahkemeyi havaya uçuracağım.
Sadece mutfağı temizle,' diye bağırdı kaptan, ceketini çıkararak, sanki o anda laf sokmak isteyen Squire ile çekişip sarılmak ister gibi. Bir sonraki Smooth Saw'da, Squire, Hornblower'ın kafasına kanun kitabını fırlatıyordu; bu oldukça özet gösteriye, Hornblower'ın Squire'ı kör ederek neredeyse çılgına çevirmesine neden olan bir tütün suyu fışkırtısıyla karşılık verildi. Bu arada, kanun kitabı amaçlanan amacını ıskaladı ve Amca Seth Sprague'in burnunun ucuna
fırladı, neredeyse bir iki santim düşürdü.

"'Şimdi, eğer bu Sömürge yasasıysa, Squire, biraz ev yapımı
Yankee adaletinin fena bir uygulama olmayacağını düşünüyorum,' dedi Hornblower, ilacı vermeye hazırlanırken; sonra meydan okudu ve
mauler'ını Squire'ın köfte deposuna doğru gönderdi, o kadar keskin ve güçlüydü ki
keskin bir inanç yarattı. Sonunda Squire yere serildi ve
tahtalarda üçlü kuralının çalıştığını gördü. Burada diplomasi
o kadar sıcaklaştı ki, Smooth, Bay Pierce'a ve düellolar düzenlemeyi ve editörleri yazmayı görevleri için çok gerekli ön hazırlıklar olarak gören
mücadeleci diplomatlarına karşı en yüksek saygıyı duyduğundan,
geri çekileceğini ve karmaşıklığı Hornblower'ın
yerleşimine bırakacağını düşündü, çünkü o en güçlü notları ve protokolleri üretiyordu.

BÖLÜM XVII.

SMOOTH TÜM ULUSLARARASI ZORLUKLARI ÇÖZER.

"Smooth, Bay Pierce'ın kollarına döndüğünde, Halifax'a uğramanın, Amca John Bull'un Komiseri ile buluşmanın ve onunla tüm uluslararası meseleleri nihai olarak çözmenin kötü bir politika olmayacağı sonucuna vardı. Ve şimdi, Halifax limanının merkezinde aniden yükselen ve Point Pleasant'taki eski kulenin hemen karşısında bulunan ve çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasının görülebileceği George Adası'nın yanında olduğumdan, bu yerde canlandırılan bazı benzersiz sahneleri anlatma isteği duyuyorum. Ancak, büyük adamların ve valilerin duygularına olan saygım, bunlardan birkaçını saklamama neden oluyor. Gerçekten de, mütevazı karakterim oldukça yerleşik olduğundan, bunu bu soyluların sinir sistemiyle nasıl temas ettireceğim konusunda fazlasıyla ihtiyatlıyım. Bununla birlikte, en büyük ve en güçlü ulusların en küçük varlıkları bile çok büyük adamlara dönüştürdüğünü ve kimseye faydası olmayacak paranın, deneyim kataloğumdan kısa ve diyebilirim ki, oldukça mütevazı bir hesap, yersiz olmayabilir. Pekala, ben, Smooth, General Pierce'ın _Genel Bakanı_, kendi önceki sonucuma ek olarak, Büyükbabam Marcy'den gelen bir mesajda, görüş alanındaki nesneye bir teşvik aldım, bu mesajda derhal Halifax'a gitmemizi, orada balık sorununu sonsuza dek çözecek ve balıkçılara ve genel olarak balıklara huzur verecek büyük savaşa tanıklık etmemizi tavsiye etti. Bu uzun süredir çözülememiş sorunun çözümünde, Bay Pierce'ın kara domuzunu evde tutması içtenlikle umuluyordu. Sonuç, hatayı kanıtladı: savaş ilan edildi. Ve büyük mücadelenin karara bağlanacağı gün, aynı anda hem kasvetli hem de uğursuz bir sahneye geldi. Gizemli ve tüyler ürpertici bulutlar şimdi gökleri karartıyordu ve
yine gümüş sisleriyle kasvetli
derenin yüzeyini gölgeliyordu. Çok önemli bir yarışma kararlaştırılacaktı. Tehlike büyüktü, ama kazanılacak nokta gerçekten küçüktü; ve adamlar yoğun sokaklarda güçlü kuşkularını fısıldayarak ilerlediler. Ağır motorlarla donatılmış canavar savaş gemileri, suyun kurşuni yüzeyinde uyuyan iblisler gibi yol aldılar. Bir saat endişe geçti, bir savaş sinyali yankılandı ve uzaklardaki gök gürültüsü gibi manzaranın üzerinde mırıldandı. Sonra mırıldanan ses, sanki yukarıdaki siperler yeryüzüne ve denize açılmış gibi tekrar yankılandı. Kısa süre sonra Britanya'nın ahşap duvarlarının bir çizgiye gelip harekete
hazırlandığı görüldü; Amerika'nınkiler aynı düzende sıralandı, korkunç anı bekliyordu. Endişeli gözler ve düşünceler kanlı mücadeleyi bekleyerek gerildi; sonra düdükçünün tiz düdüğü duyuldu,
üstündeki kurşuni bulutlar kovalandı ve daha kalın hatlı hale gelenler,
parıltılı üniformalara bürünmüş,
güvertelerinde dolaşan saygıdeğer Amirallerin figürleri oldu. Yine, vahşi topların uğursuz ağızları,
aniden devasa gövdelerin yanlarından daha vahşice dışarı çıktı ve
titreşen düdük duyuldu; her yer telaş ve kargaşa içindeydi -hevesli
binlerce kadın ve erkek kıyı boyunca uzanan iskeleleri doldurmuştu ve birçoğu
korkunç çatışmaya tanıklık ederken ayakta duracak yer bulmak için mücadele ediyordu. Yine her yer sessizliğe gömüldü; nefes nefese bir gerilim içinde
heyecan her yüzde oturuyordu, sanki yakında patlayacak ve her şeyi bir kaosa dönüştürecek sinyal flaşını bekliyormuş gibi. Bir 
çavuş, tavırlarından yola çıkarak, herhangi bir antik kalıntı dolabında nadir bir merak konusu olabilecek
iriyarı yaşlı İngiliz amirale konuşan bir trompet uzatırken görüldü.
Elinde
topla yaşlı gazi, sancak tarafına bir top yerleştirdi ve o uğursuz sesi haykırdı: 'Meydan okumanızı kabul ediyorum - hazır mısınız?' Kıyıdaki seyirciler arasında korkunç bir hareketlenme artık hissediliyordu.

"'Birkaç gün önce kıyıdayken bana ve subaylara kötü davrandın;
ve hakaretinin cezasını çekeceksin. Seni yalarım; eğer yapmazsam lanet olsun,' diye cevapladı Amerikalı, küstahça.

"'Sen cesursun; ama iddialarını azaltmak için birazını çıkaracağız - hepsi bu. Şimdi, iyi kuzenim, sadece kirişlerinin titremesine dikkat et. Üzümle dolduracağım, sana
neşeli bir karışım atacağım.'

"'Bu tam da ilaç!' diye karşılık verdi Yankee: tam da
dolduracağım şey bu; ve eğer öldürmezse, konyak
kutusu alacağız! Ama dostum, sana İngilizlerin bizim Yankee'lerin cesaretini nasıl
söküp atamayacaklarını öğreteceğiz: diyelim ki gemime binip, eski düşüncelerinden
vazgeçip, neşeli ve rahat bir şekilde iyi adamı oynayacaksın. Sonra savaşın dehşetlerini ele alacağız; ve meselenin güvertede farklı bir şekilde
tartışılıp tartışılamayacağına bakacağız.'

"'Eh, sen olduğuna göre - bu arada, fena bir adam değilsin, umursamıyorum; ama ben senin altına girene kadar hiçbir üzümü bırakma--belki de senin top güvertende savaşsak daha iyi olur. Kaptan, sevgili dostum (burada kaptan hukuk okuyan bir kaplumbağa kadar iyi huylu görünüyordu) kendi bidonuna uyacak şekilde!' diye karşılık verdi
Amca John'un en iyi mavisinin arka amirali.

"'Diyorum ki, sen bunu yaparken, Amiral,' diye karşılık verdi Yankee, bir nevi yarı cilveli, yarı ciddi bir tavırla--genişlemeye
yakınken, sadece tüm iyi insanları da yanına al--ve hanımları da unutma; onları da getir. Güçlü bir savaş verilecekse
bolca güzel yüz gibisi yoktur!' Bu, Komodor Shubrick'in (Yankee kaptanının adı buydu)
kırışık yüzünde gülümsemesiyle
çok yerinde bir sözdü. Oldukça yeterliydi.
Cesur İngiliz'in yüzü de iyi niyetle aydınlandı,
tekneci düdüğünü çaldı, vahşi silahlar limanlarında kayboldu; tersaneler neşeli katranlarla donatıldı ve amirali mavnasıyla, kasvetli sularda kayarak, Yankee'ye doğru, yoğun bir üzüm yağmuru altında hızla uzaklaştı. Kadınlar, sevgi dolu ve şefkatli
ruhlar! bir dakika daha dayanamadılar ve bir Jeanne d'Arc
kahramanlığıyla, sevgililerinin ve kocalarının Komutan'ın üzümü ve diğer tehlikeli füzeleri tarafından
ciddi şekilde yaralanmamasını sağlamak amacıyla, cesur amirali takip etmeye gönüllü oldular. Tekrar yüksek
raporlar duyuldu--pop! pop! pop!--ziz! ziz! ziz! diye sesler duyuldu: sonra tüm bordalar, savaşçılara görkemli bir şekilde
dökülmeye başlandı. Birkaç saatlik top atışından sonra, her şey
yine telaş ve karmaşa içindeydi; yaralı adamların geminin yanlarından
düştüğü görüldü, güzel kadınlar haksız yere dehşete kapıldılar ve sonra,
kocalarının ve sevgililerinin korkaklığından iğrenerek,
cesur subayların kollarında neredeyse bayılacak gibi göründüler. Tüm
olay
sonrasında, durumları
son derece şüpheli olan çok sayıda yaralı koca evlerine götürüldü; diğerleri ise kendilerinden uzun süre önce evlerine gelen eşlerinin Caudle dersi tıbbının
uygulanmasından korkuyorlardı. Şakacı bir çağdaşı bu büyük olayı şu şekilde tasvir etmiştir:

"Yan tarafta asılı duran merdivenlerden çıkmaya çalışırken, Komodor Shubrick güvertede durarak elinde tuttuğu bir balık köftesini fırlattı ve Amiral'in sol gözünün biraz altına çarptı. Amiral, hiçbir şeyden yılmadan, subayları hemen arkasından koşarak merdivenlerden yukarı çıktı ve Komodor'un elini tuttu ve onu tekrar titreten bir şekilde sarstı. General Gore, 'kıç'a ulaştığında, Princeton'ın birinci teğmeni tarafından ağır bir şekilde hakarete uğradı ve en soğukkanlı ve dikkatli şekilde ona,
aşağıya inerse ona 'yiyecek bir şeyler' vereceğini söyledi.

"General, buna karşılık, onu yakalamak istediğini söyledi. Ve cesaretini göstermek için aşağı indi, o sırada refakat yolunun dibindeki ortalardan biri General'e bir şampanya şişesiyle nişan aldı ve
şişenin içindekileri General'in bardağına boşalttı. Halifax Belediye Başkanı
ve Şirket üyeleri, denizcilerle
bir çatışmaya girdi. Görünen o ki, Belediye Meclisi Üyesi Nugent, tekneciye alaycı bir şekilde gemide kaplumbağa olup olmadığını sormuş. Cevap,
'Hayır--ama eğer sizin için uygunsa kaplumbağa çorbamız var.' olmuş. Belediye Başkanı
bir adım öne çıktı ve her gün _balık_tan çok kaplumbağa çorbası içmeyi tercih edeceğini söyledi. Tekneci, balık hakkında bu kadar çok şey duymaktan bıktığını söyledi. Kendi adına, balıkta kavga edilecek bir şey görmüyordu. Eğer koyun etiyse, herkes için hazırdı. Bir kelime diğerine yol açtı--bu sırada vapur baştan kıça kadar kalabalıktı--en sonunda genel bir tartışma başladı; her adam bir
tüzel kişi oldu ve kendi içine doğru iyi niyetle girdi.

"Hanımlar kocaları yüzünden huysuzlandılar ve karşılığında Princeton subaylarına gözleriyle saldırdılar. Denizciler mevzilerine gönderildi. Tabancalar serbestçe kullanıldı. 'Büyük silahlar' dolduruldu ve ateşlendi, şirketin duygularına iltifatlar şeklinde çok zarar verdi. Kısacası, bu Halifax limanında şimdiye kadar yapılmış en büyük savaştı, gerçek veya _sahte_. Bu şekilde akşam saat sekize kadar tartıştıktan ve Princeton'da bulunabilecek tüm yiyecekleri yok ettikten sonra, işgalciler geri çekildi ve Komodor ile subayları düşüncelerine bıraktı. Geri çekilme _cesaretli_ bir tarzda gerçekleştirildi - hanımlar böyle söylüyor. Komodorun Washington'a bir mesaj göndererek yetkililere aldıkları hakareti bildirdiği söyleniyor. Bizler, Amerikalı çağdaşlarımızın 'Yıldızlar ve çizgiler'in şerefi nedeniyle bu ciddi meseleyi tartışın, 'balık hikayesinden' hiç bahsetmeyin.

"'Şimdi, Bay Pierce, bu şekilde çok ciddi bir soru -- diplomasiyi memnun etmek amacıyla milyonlarca dolar harcanmış olan balık sorusu -- bir çözüm sürecine sokuldu. Dünyanın en özgür ve aydınlanmış iki ulusunun bilgeliği, tebaalarının çıkarlarının, pedantik diplomatlara, en küçük demagoglara bile yiyecek sağlayabilen uluslararası bir ajitasyonu sonsuza dek canlı tutmanın araçlarını vermeden çözülebileceği karşılıklı bir uzlaşma planı ne zaman tasarlayacak? Amca John ile kavga edemeyiz ve etmemeliyiz; hayır, doğuştan hakkımız, özgürlüğü seven ruhumuz, yılmaz enerjimiz, akraba kurumlarımız ve ticaretimizin çıkarları, barışın bağlarını daha güçlü hale getirmelidir. Ruh ve çıkar bakımından akraba olan uluslar arasında var olması gereken uyumu bu kadar bozan o zavallı siyasi araç hırsına meydan okuyarak, dostça ilişkilerimizi sürdürmeliyiz. İngiltere, ticaret üzerindeki kısıtlamalarını bir kenara bıraksın; sadece enerjilerini sakatlamaya yarayan yasaların uygulanmasını sağlamak için harcanan milyonları daha iyi bir amaca kullansın; ve karşılıklı olarak liberal bir politikanın, en büyük iyiliğin babası olan
uluslararası hoşgörüyü yüceltmeye hizmet etmesine izin verin,' diye düşündüm. Bu noktada, Bay Pierce'ın her zaman
istenmediği yerde bulunan kara domuzu, içeri girmeye çalışan herkesle
tartıştığı arka kabinde keşfedildi, sonunda onu yakalamam ve güvenli bir şekilde Washington'daki Bay Pierce'a götürmem
oylanana kadar:--anlaşıldığı kadarıyla, bu yapıldı, ancak
mücadele olmadan değil."

SON.

Timothy Templeton'ın
The Adventures of My Cousin Smooth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF MY COUSIN SMOOTH ***

***** This file should be named 17210.txt or 17210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1/17210/

Produced by The Digital Library Program at Indiana
University and formatted by Mark Meiss.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
