*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trees of Pride (Gurur Ağaçları)
Yazar: G.K. Chesterton
Yayın Tarihi: April, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trees of Pride, by G.K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trees of Pride

Author: G.K. Chesterton

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1721]
Release Date: April, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREES OF PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi

GURUR AĞAÇLARI

Gilbert K. Chesterton tarafından

GURUR AĞAÇLARI:

I. TAVUS KUŞU AĞAÇLARININ HİKAYESİ
II. SQUIRE VANE'İN BAHİSİ
III. KUYU SIRRI
IV. GERÇEĞİN PEŞİNDEKİ PEŞİNDE

GURUR AĞAÇLARI

I. TAVUS KUŞU AĞAÇLARININ HİKAYESİ

Squire Vane, İngiliz eğitimi almış ve İrlanda kökenli yaşlı bir okul çocuğuydu. Büyük devlet okullarından birinde aldığı İngiliz eğitimi,
çocukluk döneminde zekasını mükemmel ve kalıcı bir şekilde korumuştu. Ancak İrlanda kökenli olması, bilinçaltında onda yaşlı bir çocuğun uygun ciddiyetini bozuyor ve bazen ona yaramaz bir çocuğun daha parlak
görünüşünü geri veriyordu. Kendisine neredeyse iradesi dışında oyunlar oynayan ve onu sivil ve diplomatik hizmette oldukça
parlak bir başarısızlığa sürükleyen bedensel bir sabırsızlığı vardı. Dolayısıyla, uzlaşmanın İngiliz politikasının anahtarı olduğu doğrudur, özellikle Hindistan dinleri arasında tarafsızlık sağlamak için; ancak Vane'in Müslüman'la caminin kapısında bir çizmesini tekmeleyerek yarı yolda buluşma girişimi, gerçek tarafsızlığı göstermekten çok, ancak saldırgan bir kayıtsızlık olarak adlandırılabilecek bir şey olarak hissedildi. Yine, bir İngiliz aristokratının, bir Rus Yahudisi ile kutsal emanetler taşıyan bir Ortodoks alayı arasındaki bir kavgada, her iki tarafın da duygularına tam olarak giremeyeceği doğrudur; ancak Vane'in alayda Yahudi'nin de, kendisi de saygıdeğer ve tarihi bir emanet olduğu için, taşınabileceği fikri her iki tarafça da yanlış anlaşıldı. Kısacası, kendisiyle ilgili hiçbir saçmalık olmamasıyla özellikle övünen bir adamdı; Sonuç olarak her zaman saçma şeyler yapıyordu. Sadece inatçı olduğunu kanıtlamak için başının üstünde duruyormuş gibi görünüyordu.

Kızının arkadaşlığında, Cornwall kıyısındaki bahçesindeki bir ağacın altındaki masada, doyurucu bir kahvaltıyı yeni bitirmişti. Çünkü,
harika bir dolaşıma sahip olduğundan, bahar ormanlara henüz dokunmamış ve İngiltere'nin o güney ucundaki denizleri ısıtmamış olmasına rağmen,
mümkün olduğunca çok açık havada yemek yemekte ısrar ediyordu.
Kızı Barbara, gür kızıl saçlı ve bahçedeki heykellerden biri kadar ciddi bir yüze sahip, yakışıklı bir kızdı ve babası ayağa kalktığında hala neredeyse hareketsiz bir şekilde heykel gibi oturuyordu. Hafif giysiler içindeki, beyaz saçları ve bıyığı, yüzündeki oldukça neşeli ifadeyle geriye doğru savrulan, ince uzun bir figür, elinde çok geniş Panama şapkasıyla, teraslı bahçede, eski süs vazolarıyla çevrili birkaç taş basamaktan aşağı, küçük ağaçlarla çevrili daha ormanlık bir yola, sonra da engebeli Uçurum'dan aşağı inen zikzak bir yoldan, tekneyle gelen bir misafirle buluşacağı kıyıya doğru yürüdü. Mavi koyda bir yat vardı ve küçük taş döşeli iskeleye doğru bir teknenin yanaştığını görebiliyordu. Yine de yeşil çimenler ile sarı kumlar arasında yapacağı o kısa yürüyüşte, inatçılığı dünyanın ateşlilik olarak adlandırmaya meyilli olduğu, alışılmadık olmayan bir evreye dönüştü. Gerçek şu ki, kiracılarını ve ev içi düzenini oluşturan Cornwall köylüleri, saçma sapan
olmayan insanlardan çok uzaktı. Ne yazık ki, onlar hakkında çok fazla saçmalık vardı;
hayaletler, cadılar ve Merlin kadar eski geleneklerle, onu saçmalıklarla dolu bir peri halkasıyla çevreliyor gibiydiler. Ancak sihirli çemberin
bir merkezi vardı: köylülerin kıvrımlı sohbetinin her zaman geri döndüğü bir nokta vardı. Bu, Squire'ı her zaman çileden
çıkaran bir noktaydı ve bu kısa yürüyüşte bile her yerde ona
vuruyor gibiydi. Çimenlikten inmeden önce, bahçıvanla bazı yabancı çalıları saksıya dikmek hakkında konuşmak için durakladı ve bahçıvan, yabancı çalılar hakkında
düşüncesiz bir görüşe sahip olduğunu gösterme şansına, derimsi kahverengi yüzünün her çizgisinde kasvetli bir şekilde memnun görünüyordu. "Burada sahip olduklarınızdan kurtulmanızı dileriz efendim," diye gözlemledi,
inatla kazarak. "Burada onlarla hiçbir şey doğru düzgün büyümeyecek. "

"Çalılar!" dedi Squire gülerek. "Tavus kuşlarına
çalılar demiyorsunuz, değil mi? Güzel uzun ağaçlar--onlarla gurur duymalısın."

"Kötü otlar hızla büyür," diye gözlemledi bahçıvan. "Birisi onları diktiğinde
otlar ev olarak büyüyebilir." Sonra ekledi: "İncil'e yabani ot eken, Squire."

"Ah, lanet olsun--" diye başladı Squire ve sonra daha uygun ve aliteratif "İncil" kelimesini genel "batıl inanç" kelimesiyle değiştirdi. Kendisi
güçlü bir
rasyonistti ama kiracılarına örnek olmak için kiliseye
giderdi. Neyin, onu söylemesi onu şaşırtırdı.

Ağaçların yanındaki alt patikada biraz ilerlediğinde bir oduncuyla karşılaştı, Martin adında, daha açık sözlü, daha fazla şikayeti olan bir adam. Kızı o sıralarda o kıyıda
son zamanlarda yaygın olan bir ateşle ciddi şekilde hastaydı ve iyi kalpli bir beyefendi olan Squire normalde düşük ruh hallerine ve sinirliliğe
katlana bilirdi. Ama o geldi köylü, trajedisini yabancı ağaçlar hakkındaki geleneksel monomaniyle ilişkilendirmekte ısrar ettiğinde, kendikini tekrar kaybetmek üzereydi.

"Yeterince iyi olsaydı, onu bir yere taşırdım," dedi oduncu, "çünkü onları
taşıyamayız sanırım. Sadece helikopterimi onlara sokmak
ve onların yere çakıldığını hissetmek istiyorum."

"İnsan bunların ejderha olduğunu düşünür," dedi Vane.

"Ve görünüşleri de aşağı yukarı böyle," diye cevapladı Martin. "Şunlara bak!"

Oduncu doğal olarak bahçıvandan daha kaba ve hatta daha vahşi bir figürdü.
Yüzünün de kahverengi olduğunu ve antika bir parşömene benzediğini,
ve elli yıl önce gerçekten moda olan, ancak beş bin yıl veya daha eski olabilecek tuhaf bir kuzgun sakalı ve
bıyık düzenlemesiyle çerçevelenmişti. Fenikeliler, dünyanın sabahında o garip kıyılarda ticaret yaparken, mavi-siyah saçlarını böyle tuhaf desenlere tarayıp,
kıvırıp veya örmüş olabilirlerdi.
Çünkü bu nüfus parçası Cornwall'ın bir köşesiydi, tıpkı Cornwall'ın İngiltere'nin bir köşesi olduğu gibi; trajik ve benzersiz bir ırk, küçük ve
bir Kelt klanı gibi birbiriyle ilişkili. Klan, Vane
ailesi, ancak bu, ilçe aileleri arasında eski bir aileydi. Çünkü İngiltere'nin bu gibi birçok
bölgesinde en son gelenler aristokratlardır. Bu, geçmesi gereken ve belki de çoktan geçmiş olan ırksal bir tipti.

Bu iğrenç nesneler, konuşmacıdan birkaç yüz metre uzakta duruyordu,
konuşmacının baltasıyla onlara doğru el sallaması; ve bu karşılaştırmada ima edici bir şeyler vardı. Başlangıçta, gün batımına doğru uzanan o kıyı,
kendisi neredeyse bir gün batımı bulutu kadar fantastikti.
Denizin zümrüt veya çivit mavisine oyulmuş boynuzlar ve hilallerle kesilmişti; bu,
bu tür tepeli yılanların dökümü veya kalıbı olabilirdi; ve altında,
bu tür devasa solucanların
delinmesiyle sanki mağaralar ve çatlaklarla delinmiş ve aşınmıştı. Yeryüzünün bu drakonyen mimarisinin üzerinde ve üstünde, gri ormanlardan oluşan bir örtü, bir buhar gibi daha ince bir şekilde asılıydı; ormanlar,
denizin büyücülüğünün her zamanki gibi hem mahvettiği hem de şeklini
bozduğu. Sağda ağaçlar deniz kıyısı boyunca tek bir çizgi halinde uzanıyordu, her biri bir karikatür gibi ince, vahşi çizgilerle çizilmişti.
Uzaylarının diğer ucunda kambur ağaçlardan oluşan bir yığına dönüşüyorlardı,
yüksek kıyının çıkıntılı bir kısmına doğru yayılan bir orman.
Burası,
birçok gözün ve zihnin neredeyse otomatik olarak
döndüğü manzaranın belirdiği yerdi.

Bu alçak ve az çok düz ormanın ortasından,
bir deniz feneri gibi dalgaların arasından veya bir kilise kulesi gibi köy çatılarından
yukarı fırlayıp göğe yükselen üç ayrı gövde yükseliyordu.
Birbirine yakın üç sütundan oluşan bir küme oluşturuyorlardı, bu muhtemelen bir ağacın basit bir çatallanması veya daha doğrusu üçe bölünmesiydi, alt kısmı etraftaki yoğun ormanda
kaybolmuş veya batmıştı. Onlarla ilgili her şey, Britanya'nın İspanya ve Afrika'ya doğru en uzağa uzanan son yarımadasında bile
her şeyden daha garip ve daha güneyde bir şey çağrıştırıyordu
ve güney yıldızları. Derimsi yaprakları etraflarındaki soluk sarı-yeşil sisten önce filizlenmişti ve maviyle renklendirilmiş, bir balıkçılın renkleri gibi başka ve daha az doğal bir yeşildi.
Ama insan bunun, bir sürü toplanmış ve kaçan sığırın üzerinde yükselen üç başlı bir ejderhanın pulları olduğunu düşünebilir.

"Kızınızın bu kadar hasta olmasına çok üzüldüm," dedi Vane kısaca. "Ama
gerçekten--" ve dik yoldan aşağı doğru hızlı adımlarla yürüdü.

Tekne zaten küçük taş iskeleye bağlanmıştı ve kayıkçı,
oduncunun daha genç bir gölgesi ve aslında o yararlı
hoşnutsuzun yeğeni olan-- toprak sahibi lordunu ailenin somurtkan resmiyetiyle selamladı. Squire bunu umursamazca kabul etti ve
kısa süre sonra kıyıya yeni gelen ziyaretçiyle el sıkışırken tüm bu şeyleri unuttu. Ziyaretçi uzun boylu, gevşek bir adamdı, genç olmasına rağmen çok zayıftı,
uzun, ince yüz hatları kemik ve sinirden tamamen birbirine uyumlu gibiydi ve beyaz tatil şapkasının siperliğinin altında çukur şakaklarında canlı sarı lekeler halinde görünen saçlarıyla bir şekilde tezat oluşturuyordu. Uzun bir deniz yolculuğundan yeni dönmüş olmasına rağmen, özenle ve enfes bir zevkle giyinmişti; ve elinde, uzun Avrupa seyahatlerinde ve daha da uzun Avrupa ziyaretlerinde neredeyse bir çanta demeyi unuttuğu bir şey taşıyordu.

Bay Cyprian Paynter, İtalya'da yaşayan bir Amerikalıydı. Onun hakkında söylenecek çok daha fazla şey vardı, çünkü çok zeki ve kültürlü bir beyefendiydi; ancak bu iki gerçek, belki de diğerlerinin çoğunu kapsayabilirdi. Zihnini Eski Dünya'nın harikasıyla bir müze gibi saklayan, ama hepsi Yeni'nin harikasıyla
bir pencere tarafından aydınlatılmış gibi, Ruskin veya Pater'in benzersiz eleştirel pozisyonunun bir parçası olarak düşmüştü ve
daha sonra küçük şairlerin bir kaşifi olarak ünlendi. O, sağduyulu bir
kaşifti ve tüm küçük şairlerini büyük peygamberlere dönüştürmedi.
Eğer kazları kuğuysa, hepsi Avon'un Kuğuları değildi.

Sadece virgül ve iki noktadan oluşan şiirler
ürettiklerinde, genç arkadaşları olan Punctuist Şairlerden farklı davranarak, klasisizmin ölümcül şüphesine bile maruz kalmıştı.
Kelt mitolojisinin közlerinden yakılan modern alevle daha insani bir sempati duyuyordu ve gerçekte, onu bu vesileyle
Cornwall'a getiren şey, yeni İrlandalı şairlere bir tür paralel olan bir Cornwall şairinin yakın zamanda ortaya çıkmasıydı. Aslında, bir ev sahibinin kendi misafirperverliği dışında herhangi bir zevkin arandığını tahmin etmesine izin vermeyecek kadar iyi huyluydu. Kıbrıs'ta diplomatik olmayan diplomasi günlerinde tanıştığı Vane'den uzun zamandır bir davet almıştı; ve Vane, eleştirmenin John Treherne adlı yeni bir yazarın yazdığı Merlin ve Diğer Şiirler'i okumasının ardından ilişkilerin ancak bu şekilde yenilendiğinin farkında değildi. Squire, Amerikalı eleştirmenin geldiği gün yerel ozanı öğle yemeğine davet etmeye ikna edildiği çok daha diplomatik diplomasiyi bile fark etmemişti. Bay Paynter hala çantasıyla ayakta duruyor, gri, grotesk ormanla kaplı ve en sonunda üç fantastik ağaçla taçlandırılmış oyuk kayalıklara gerçek bir hayranlıkla bakıyordu. "Bu, masal diyarının kıyısında gemi kazası geçirmek gibi," dedi,

"Umarım çok fazla gemi kazası geçirmemişsinizdir," diye cevapladı ev sahibi gülümseyerek.
"Sanırım Jake burada sana çok iyi bakabilir."

Bay Paynter kayıkçıya baktı ve o da gülümsedi. "Korkarım," dedi, "arkadaşımız bu manzaraya benim kadar hevesli değil."

"Ah, ağaçlar, sanırım!" dedi Squire yorgun bir şekilde.

Kayıkçı normal mesleği gereği bir balıkçıydı; ancak evi, siyah katranlı keresteden yapılmıştı ve iskeleden birkaç metre ötede kıyıda duruyordu, bu gibi durumlarda bir tür kayıkçı olarak çalışıyordu. Büyük, kara kaşlı bir gençti, genelde sessizdi, ancak şimdi bir şey onu konuşmaya
zorluyor gibiydi.

"Eh, efendim," dedi, "herkes bunun doğal olmadığını biliyor. Herkes
denizlerin ağaçları mahvettiğini ve onları alt ettiğini bilir, oysa onlar henüz
sadece ağaçtırlar. Bu şeyler, hiç de toprağa ait olmayan bazı uğursuz büyük deniz yosunları gibi
büyür. Bu, kutsanmış deniz yılanının kıyıya
çıkması ve her şeyi yemesi gibidir, Squire."

"Aptalca bir efsane var," dedi Squire Vane sertçe. "Ama
bahçeye çık; Sizi kızımla tanıştırmak istiyorum."

Ancak, ağacın altındaki küçük masaya ulaştıklarında,
görünüşe göre hareketsiz genç hanım sonuçta uzaklaşmıştı ve onun izine rastlamaları biraz zaman aldı. Ayağa kalkmıştı, ama
tembelce, ve teraslı bahçenin üst yolunda yavaşça dolaşıyordu,
aşağıya doğru, deniz kenarındaki küçük ormanın ana kütlesine daha yakın olan alt yola bakıyordu.

Onun uyuşukluğu bir güçsüzlük değildi, daha ziyade yarı uyanık bir çocuğunki gibi bir hayat doluluğuydu; hiçbir şeyi fark etmeden
gerinip her şeyin tadını çıkarıyor gibiydi. Ormanı geçti, tek bir beyaz yolun siyah bir delikten kaybolduğu gri yığına girdi. Terasın bu kısmı boyunca, aralıklarla çiçeklerle çevrili, alçak bir sur veya korkuluk gibi bir şey uzanıyordu; ve eğilip, ağaç kümesinin arkasındaki parlayan denizin bir başka görüntüsünü,
ve başka bir düzensiz yolda iskeleye ve sahildeki kayıkçının kulübesine doğru yuvarlanıyordu.

Uykulu bir şekilde bakarken, garip bir figürün patikayı çok
aktif bir şekilde tırmandığını gördü, görünüşe göre balıkçının kulübesinden geliyordu; o kadar aktifti ki bir an sonra ağaçların arasından çıktı ve hemen altındaki patikada durdu. Sadece ona garip
bir figür değildi, aynı zamanda kendi başına da biraz garipti. Hala genç bir adama aitti ve bir şekilde kendi giysilerinden daha genç görünüyordu, ki bu giysiler sadece eski püskü değil, aynı zamanda antikaydı; doku olarak yeterince sıradan, ancak alışılmadık bir şekilde taşınıyordu. Muhtemelen denizden
çıkmış olduğu için hafif bir su geçirmez giysi giymişti; ancak boynundan bir düğmeyle tutturulmuştu ve kolları ve her şeyiyle bir paltodan daha çok bir pelerin gibi sarkıyordu. Kemikli elini siyah bir bastonun üzerine koymuştu; geniş şapkasının gölgesinde siyah saçları bir veya iki tutam halinde aşağı sarkıyordu. Esmer ama kendi başına oldukça yakışıklı olan yüzünde,
biraz utangaç bir gülümseme olabilecek ama fazlasıyla alaycı bir ifade vardı.

Bu hayaletin bir serseri mi, izinsiz giren biri mi, yoksa balıkçılardan veya odunculardan birinin arkadaşı mı olduğunu Barbara Vane tahmin edemedi.
Şapkasını çıkardı, hala değişmemiş ve oldukça uğursuz gülümsemesiyle
ve medenice şöyle dedi: "Affedersiniz. Squire beni aramamı istedi." Burada,
yol boyunca hareket eden, ince ağaçları inceltmekte olan oduncu Martin'i gördü; ve yabancı bir parmağıyla
tanıdık bir selam verdi.

Kız ne diyeceğini bilemedi. "Sen--sen odun kesmeye mi geldin?" diye sordu sonunda.

"Keşke bu kadar dürüst bir adam olsaydım," diye cevapladı yabancı. "Martin, sanırım, benim uzaktan kuzenim; biz Cornwall halkı, hemen hemen hepimiz akraba sayılırız, biliyorsunuz; ama ben odun kesmem.
Hiçbir şey kesmem, belki de şakalar hariç. Ben, tabiri caizse, bir jongleur'üm."

"Ne?" diye sordu Barbara.

"Bir ozan, diyelim mi?" diye cevapladı yeni gelen ve ona daha sabit bir şekilde baktı. Oldukça garip bir sessizlik sırasında gözleri birbirlerine takıldı. Gördüğü şey daha önce fark edilmişti, ama kendisi tarafından en azından
anlaşılmamıştı. Onun gördüğü, heykelsi bir yüze ve güneşte bakır bir miğfer gibi parlayan saçlara sahip, kesinlikle güzel bir kadındı.

"Biliyor musun," diye devam etti, "bu eski yerde, yüzlerce yıl önce, bir jongleur gerçekten benim durduğum yerde durmuş olabilir ve bir kadın gerçekten o duvarın üzerinden bakıp ona para atmış olabilir?"

"Para mı istiyorsun?" diye sordu, hepsi denizdeyken.

"Eh," diye mırıldandı yabancı, "belki de yoksunluk anlamında, ama
Korkarım ki artık bir ozan için yer yok, zenci ozan dışında. Yüzümü siyaha boyamadığım için özür dilemeliyim."

Şaşkınlığından hafifçe güldü ve şöyle dedi: "Bunu
yapman gerektiğini pek sanmıyorum."

"Buradaki yerlilerin zaten yeterince karanlık olduğunu düşünüyorsundur belki de," diye sakince gözlemledi. "Sonuçta biz aborjinleriz ve buna göre muamele görüyoruz."

Hava durumu veya manzara hakkında umutsuzca bir yorum yaptı ve
sonra ne olacağını merak etti.

"Muhteşem bir manzara," diye onayladı aynı gizemli şekilde. "İçinde şüphe ettiğim tek bir şey var."

Kız sessizce dururken, adam siyah bastonunu uzun siyah bir parmak gibi yavaşça kaldırdı ve ormanın üzerindeki tavus
kuşlarına doğrulttu. Ve kıza garip bir huzursuzluk hissi düştü, sanki o hareketiyle yıkıcı bir eylemde bulunuyormuş ve bahçeye bir felaket gönderebilirmiş gibi.

Gergin ve neredeyse acı dolu sessizlik, ses tarafından bozuldu Squire Vane'in
, hala uzaktayken bile yüksek sesle.

"Nereye vardığını anlayamadık, Barbara," dedi. "Bu
arkadaşım, Bay Cyprian Paynter." Bir sonraki anda yabancıyı gördü ve
biraz şaşkın bir şekilde durdu. Duruma eşit olan tek kişi Bay Cyprian Paynter'dı. Aylar önce bir Amerikan edebiyat dergisinde yeni
Cornish şairinin bir portresini görmüştü ve
kendini,
şaşırtarak, tanıştırılan değil, tanıştıran kişi olarak buldu.

"Neden, Squire," dedi büyük bir şaşkınlıkla, "Bay Treherne'i tanımıyor musun? Elbette, komşundu."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Treherne," dedi Squire, belli bir cana yakın kafa karışıklığıyla tavırlarını
düzelterek. "Gelebildiğiniz için çok mutluyum. Bu Bay Paynter---kızım," ve belli bir
gürültülü utançla dönerek ağacın altındaki masaya doğru yol gösterdi.

Cyprian Paynter, içten içe kendi deneyimini bile şaşırtan bir bilmeceyi
döndürerek onu takip etti. Amerikalı, entelektüel olarak bir aristokrat olsa da, sosyal ve bilinçaltında hala bir demokrattı. Şairin, efendiyi tanıdığı için şanslı sayılması ve efendinin şairi tanımaması
hiç aklına gelmemişti.
Vane'in misafirperverliğindeki dürüst himaye, Paynter'ın sonuçta İngiltere'de bir sürgün olduğunu hissetmesine neden olan bir şeydi.

Tuhaf bir edebiyatçıyla öğle yemeğinde yargılanmayı bekleyen efendi, davayı kendi bakış açısından ustalıkla ele almıştı. İlçe
topluluğu, konuğun kendini sudan çıkmış balık gibi hissetmesine neden olabilirdi; ve,
Amerikalı eleştirmen ve yerel avukat ve doktor hariç, resme uyan değerli
orta sınıf insanlar, bunu bir aile partisi olarak tutmuştu. Duldu ve yemek bahçe masasına konduğunda, ev sahibi olarak başkanlık eden Barbara'ydı. Sağ tarafında yeni şair vardı ve bu onu çok rahatsız ediyordu. O
sahte
şöföre neredeyse para teklif etmişti ve bu ona öğle yemeği teklif etmeyi daha kolay hale getirmedi.

"Tüm kırsal çıldırdı," diye duyurdu Squire, son yerel haberler aracılığıyla. "Bu bizim cehennem efsanemizle ilgili."

"Efsaneler topluyorum," dedi Paynter gülümseyerek.

"Henüz sizinkileri toplama fırsatım olmadığını hatırlamalısınız. Ve
burası," diye ekledi, romantik kıyıya bakarak, "dramatik
her şey için iyi bir tiyatro."

"Ah, kendi tarzında dramatik," diye itiraf etti Vane, hafif bir memnuniyetle. "Her şey oradaki tavus kuşu ağaçları dediğimiz şeylerle ilgili - sanırım, yaprakların tuhaf renginden dolayı, bilirsiniz, ama şiddetli rüzgarda tavus kuşunun çığlığına benzeyen tiz bir ses çıkardıklarını duydum; belki de botanik yapıdaki bir bambu gibi. Şey, o ağaçların Berberi'den, Elizabeth dönemi vatanseverlerinden veya korsanlarından biri olan Sir Walter Vane tarafından getirildiği söyleniyor. Diyorlar ki
son yolculuğunun sonunda köylüler sahilde toplandılar
aşağıda ve teknenin denizden geldiğini gördüler ve yeni ağaçlar
teknede bir direk gibi, mevsim dışı yapraklarla dolu, yeşil ispinozlar gibi duruyordu. Ve izlerken ilk önce teknenin
tuhaf bir şekilde dümen tuttuğunu düşündüler, sonra hiç dümen tutmadığını; ve
en sonunda kıyıya doğru sürüklendiğinde o teknedeki her adam ölmüştü,
ve Sir Walter Vane kılıcını çekmiş bir şekilde, ağaç kadar sert bir şekilde ağaç gövdesine yaslanmıştı."

"Şimdi bu oldukça ilginç," diye belirtti Paynter düşünceli bir şekilde. "Sana
efsaneler topladığımı söylemiştim ve sana
bunun sonu olan hikayenin başlangıcını anlatabileceğimi düşünüyorum,
deniz üzerinden yüzlerce mil öteden gelse de."

İnce, sivri uçlu parmaklarıyla masaya düşünceli bir şekilde vuruyordu,
tıpkı bir melodiyi hatırlamaya çalışan bir adam gibi. Gerçekten de bu tür masalları bir hobi haline getirmişti ve bunları anlatırken sanatsal dokunuşu konusunda kibirliydi.

"Ah, lütfen bize bunun senin kısmını anlat?" diye bağırdı Barbara Vane, güneşli uykulu havası belli belirsiz bir şekilde kaybolmuş gibiydi.

Amerikalı ciddi bir nezaketle masanın üzerinden eğildi ve sonra
uzun konuşurken parmağını salladı.

"Ormanın son bölümünün çöl ile büyük gelgitsiz deniz arasında daraldığı Berberi Sahili'ne inerseniz, yerlilerin hala Karanlık Çağlar'dan bir aziz hakkında garip bir hikaye anlattığını göreceksiniz. Orada, Karanlık Kıta'nın alacakaranlık sınırında, Karanlık Çağlar'ı hissedersiniz. Burayı yalnızca bir kez ziyaret ettim, ancak tabiri caizse, yıllarca yaşadığım İtalyan şehrinin karşısında yer alıyor ve yine de bu mitin altüst oluşunun ve göçünün gerçekte olduğundan daha az çılgınca göründüğüne inanamazsınız, geceleri aslanların olduğu orman ve ötesindeki o koyu kırmızı yalnızlık. Orada ağaçların arasında yaşayan keşiş St. Securis'in onları yoldaşları gibi sevmeye başladığını söylüyorlar; çünkü Briareus gibi birçok kolu olan büyük devler olmalarına rağmen, yaratıkların en uysal ve en kusursuzlarıydılar; Aslanlar gibi
yiyip bitirmediler, bunun yerine kollarını tüm küçük
kuşlara açtılar. Ve zaman zaman diğer şeyler gibi yürümeleri için serbest bırakılmaları için dua etti. Ve ağaçlar, Orpheus'un şarkılarında olduğu gibi,
Securis'in duaları üzerine hareket ettirildi. Çöl insanları, azizin bir okul müdürüyle birlikte çocuklarıyla birlikte yürüdüğünü görünce uzaktan korkuya kapıldılar. Çünkü ağaçlar böylece
katı disiplin koşulları altında serbest bırakıldı. Keşişin
çıngırak sesiyle geri döneceklerdi ve her şeyden önce, vahşi hayvanları taklit edeceklerdi,
sadece hiçbir şeyi yok etmek ve yutmak için. Şöyle söylenir ki, ağaçlardan biri azize ait olmayan bir ses duydu; bir yaz akşamının ılık
yeşil alacakaranlığında, dallarında büyük bir kuş kılığında oturan ve konuşan bir şeyin farkına vardı ve bu, bir zamanlar büyük bir yılan kılığında bir ağaçtan konuşan şeydi. Ses, mırıldanan yaprakları arasında daha da yükselirken ağaç, yuvalarının etrafında zararsızca uçan kuşları yakalamak ve onları parçalamak için büyük bir arzuyla yırtıldı. Sonunda, ayartıcı ağacın tepesini kendi gurur kuşlarıyla, tavus kuşlarının yıldızlı
gösterisiyle doldurdu. Ve canavarın ruhu ağacın ruhunu yendi ve mavi-yeşil kuşları parçaladı ve tüketti, ta ki tek bir tüy kalmayana kadar ve ağaçların sessiz kabilesine geri döndü. Ama derler ki, bahar geldiğinde diğer tüm ağaçlar yaprak verdi, ama bu
tuhaf bir renk ve desende tüyler verdi. Ve o korkunç
özümlemeyle aziz günahı öğrendi ve o ağacı bir yargıyla
yere kök saldı, böylece onu tekrar çıkaranın başına kötülük
gelsin. İşte, Squire, bu hikayenin çöllerdeki başlangıcı
burada, neredeyse bu bahçede sona erdi."

"Ve sonu da başlangıcı kadar güvenilirdir, diyebilirim," dedi
Vane. "Sizinki küçük bir çay partisi için hoş ve sade bir hikaye; sessiz, küçük bir hareketsiz yaşam parçası."

"Ne tuhaf, korkunç bir hikaye," diye haykırdı Barbara. "İnsanı bir
yamyam gibi hissettiriyor."

"Ex Africa," dedi avukat gülümseyerek. "Yamyam bir ülkeden geliyor. Sanırım katran fırçasının dokunuşu, kahramanın bir bitki mi, bir insan mı yoksa bir şeytan mı olduğunu bilmediğiniz o kabus hissi.
Bunu bazen 'Uncle Remus'ta hissetmiyor musunuz?"

"Doğru," dedi Paynter. "Kesinlikle doğru." Ve avukata yeni bir ilgiyle baktı. Bay Ashe olarak tanıtılan avukat, çoğu insanın baktığında fark ettiğinden daha fazla bakmaya değer insanlardan biriydi. Napolyon kızıl saçlı olsaydı ve tüm güçlerini bir eyaletin önemsiz davalarına meraklı bir memnuniyetle yöneltseydi,
çok benzer görünebilirdi; Kızıl saçlı baş ağır ve güçlüydü; koyu, sakin giysileri içindeki figür, Napolyon'unki gibi, nispeten önemsizdi. Squire'ın
toplumunda, bir beyefendi olmasına rağmen utangaç ve meslektaşının
sadece gölgesi olan doktordan daha rahat görünüyordu.

"Gerçekten de söylediğiniz gibi," diye belirtti Paynter, "hikaye oldukça barbar unsurlarla, muhtemelen Zenci öğelerle dolu görünüyor. Aslında, bence
aslında bir keşişle ilgili bir hagiolojik hikaye vardı, ancak bazı yüksek eleştirmenler St. Securis'in hiç var olmadığını, sadece ağaççılığın bir alegorisi olduğunu söylüyor, çünkü adı Latincede balta anlamına geliyor."

"Ah, eğer buna gelirsen," diye belirtti şair Treherne, "Squire Vane'in var olmadığını ve sadece bir rüzgar gülünün alegorisi olduğunu da söyleyebilirsin." Bu sally'de biraz fazla havalı bir şey avukatın kırmızı kaşlarını çattı. Masanın karşısına baktı ve şairin biraz belirsiz gülümsemesiyle karşılaştı.

"Anladığım kadarıyla Bay Treherne," diye sordu Ashe, "bu davada St. Securis'in
mucizevi iddialarını destekliyorsunuz. Siz, herhangi bir şekilde, yürüyen ağaçlara
inanıyor musunuz?"

"İnsanları yürüyen ağaçlar olarak görüyorum," diye cevapladı şair, "İncil'deki körlükten
kurtulan adam gibi. Bu arada, o--thaumaturgistin
mucizevi iddialarını desteklediğinizi mi anlıyorum?"

Paynter hızla ve nazikçe araya girdi. "Şimdi bu büyüleyici bir psikoloji parçası gibi geliyor. İnsanları ağaçlar olarak mı görüyorsunuz?"

"İnsanların neden yürümesi gerektiğini hayal edemediğim gibi, ağaçların neden yürümemesi gerektiğini de hayal edemiyorum," diye cevapladı Treherne.

"Açıkçası, bu organizmanın doğasıdır", diye araya girdi tıbbi konuk Dr. Burton Brown; "bu, bitki yapısının tam türünde gereklidir."

"Başka bir deyişle, bir ağaç yıl sonundan yıl sonuna kadar çamura saplanır," diye cevapladı Treherne. "Yani her gün ondan on bire kadar muayenehanene mi uğrarsın. Ve ayın üzerinden atlayıp Ülker takımyıldızıyla dut çalısı oynadıktan sonra pencerene bir anlığına bakan bir perinin seni bir bitki yapısı sanacağını ve hareketsiz oturmanın organizmanın doğası olduğunu düşünmesini istemez misin?"

"Ben perilere inanmıyorum," dedi doktor oldukça sert bir şekilde,
çünkü ad hominem argümanı çok yaygınlaşıyordu. Karanlık şairden kükürtlü bir bilinçaltı öfke yayılıyor gibiydi.

"Umarım öyle olmaz, Doktor," diye başladı Squire, yüksek sesli ve dostça üslubuyla ve sonra diğerinin dikkatinin çekildiğini görünce durdu.
Misafirleri bekleyen sessiz uşak, doktorun koltuğunun arkasında belirmişti ve iyi eğitimli hizmetçinin alçak, düz tonlarında bir şeyler söylüyordu. O kadar düzgün bir tipti ki,
başkaları ilk başta fark etmedi,
bu özel Cornwall Kelt ailesinde çok yaygın olan koyu portreyi, ne kadar cilalı olursa olsun, tekrarladı.
Yüzü soluk ve hatta sarıydı ve saçları çivit mavisi siyahtı.
Miles adıyla tanınıyordu. Bazıları İngiltere'nin bu küçük köşesindeki kabile tipinden bunalmış hissediyordu.
Bir şekilde sanki tüm bu koyu yüzler gizli bir topluluğun maskeleriymiş gibi hissediyorlardı.

Doktor yarım bir özürle ayağa kalktı. "Bu hoş partiyi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim; göreve çağrıldım. Lütfen kimsenin hareket etmesine izin vermeyin. Bu şeylere hazır olmalıyız, biliyorsunuz. Belki Bay Treherne alışkanlıklarımın o kadar da bitkisel olmadığını kabul eder, sonuçta." Bu Part okuyla, biraz kahkaha atıldıktan sonra, güneşli çimenlikte hızla yürüyerek yolun köye doğru indiği yere doğru
yürüdü.

"Fakirler arasında çok iyidir," dedi kız onurlu bir ciddiyetle.

"Harika bir adam," diye onayladı Squire. "Miles nerede? Bir puro içer misiniz, Bay Treherne?" Ve masadan kalktı; diğerleri de onu takip etti,
ve grup çimenlikte dağıldı.

"Olağanüstü bir adam, Treherne," dedi Amerikalı avukata
sohbet edercesine.

"Olağanüstü bir kelime," diye onayladı Ashe oldukça sert bir şekilde. "Ama onun hakkında
bir yorumda bulunacağımı sanmıyorum."

Sarı yüzlü Miles'ı bekleyecek kadar sabırsız olan Squire,
puro içmek için içeri girmişti ve Barbara,
teras bahçesinde yüzerken kendini bir kez daha şairle eşleşmiş buldu;
ama bu sefer sembolik olarak, aynı çimenlik seviyesinde. Bay Treherne, meraklı pelerinini çıkardıktan sonra daha az eksantrik görünüyordu ve
daha sessiz ve daha rahat bir figür gibi görünüyordu.

"Az önce sana karşı kaba olmak istemedim," dedi aniden.

"Ve en kötüsü de bu," Edebiyatçı cevapladı, "çünkü
korkarım ki sana karşı kaba olmak istedim. Yukarı baktığımda
seni orada gördüğümde, tarihin tüm devrimlerinde olan bir şey
içimde kabardı. Ah, bunda hayranlık da vardı! Belki de tüm ikonoklastlarda putperestlik vardı."

Yokuşları tırmanırken sessiz ve kedi gibi bir sıçrayışla oldukça samimi bir sohbete ulaşma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve bu da onun tehlikeli ve belki de vicdansız olduğunu hissetmesine neden oldu. Konuyu
keskin bir şekilde değiştirdi, kendi merakını tatmin etmeye yönelik bir hareket olmadan değil.

"Ağaçları yürümekle ilgili tüm bu şeylerle NE demek istedin?" diye sordu. "Bana kuşları yiyen sihirli bir ağaca gerçekten inandığını söyleme!"

"Muhtemelen seni şaşırtmalıyım," dedi Treherne ciddi bir şekilde, "inanmadıklarımla inandıklarımdan daha çok."

Sonra, bir duraklamadan sonra, eve ve bahçeye doğru genel bir işaret yaptı. "Korkarım ki bunların hepsine inanmıyorum; örneğin, Elizabeth evlerine, Elizabeth ailelerine ve mülklerin
geliştirilme biçimine ve geri kalanına. Şu oduncu arkadaşımıza bakın
şimdi." Ve hala aşağıdaki kerestede baltasını kullanan
tuhaf siyah sakallı adamı işaret etti.

"O adamın ailesi asırlar öncesine dayanıyor ve sizin Karanlık Çağlar dediğiniz dönemde şimdikinden çok daha zengin ve özgürdü. Cornwall'lu köylü Cornwall'un tarihini yazana kadar bekleyin."

"Ama dünyada," diye sordu, "bunun sizin bir ağacın kuşları yemesine inanıp inanmamanızla ne ilgisi var?"

"Neden inandığımı itiraf edeyim?" dedi, sesinde boğuk bir isyan davulu. "Soylular buraya geldi ve toprağımızı, emeğimizi ve geleneklerimizi aldı. Ve şimdi, sömürüden sonra, daha
aşağılık bir şey, eğitim! Hayallerimizi almalılar!"

"Eh, bu hayal tam bir kabustu, değil mi?" diye sordu Barbara gülümseyerek; ve bir sonraki an oldukça ciddileşti, neredeyse endişeyle şöyle dedi:
"Ama işte Doktor Brown yine geri döndü. Neden, oldukça üzgün görünüyor."

Yeşil çimenlikte siyah bir figür olan doktor, gerçekten de çok hızlı bir yürüyüşle onlara doğru geliyordu. Vücudu ve yürüyüşü, endişeyle erkenden çizilmiş gibi görünen yüzünden çok daha gençti; alnı keldi ve arkasındaki düz, koyu saçlarından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Öğle yemeği masasından ayrıldığı zamandan
görünür şekilde daha solgundu.

"Üzgünüm Bayan Vane," dedi, "buradaki oduncu zavallı Martin'e kötü haber getiren benim. Kızı yarım saat önce öldü."

"Ah," diye haykırdı Barbara sıcak bir şekilde, "Çok üzgünüm!"

"Ben de," dedi doktor ve aniden uzaklaştı; taş küplerin arasındaki taş basamaklardan aşağı koştu; ve onu oduncuyla konuşurken gördüler. Oduncunun yüzünü göremiyorlardı. Sırtı onlara dönük bir şekilde duruyordu, ama onlar yüz ifadesindeki herhangi bir değişiklikten daha dokunaklı görünen bir şey gördüler. Baltayı tutan adamın eli başının üzerinde yükseldi ve bir an için sanki doktoru kesecekmiş gibi göründü. Ama aslında doktora bakmıyordu. Yüzü, cüce ormanın hemen dışında, devasa ve güneşle yaldızlanmış gurur ağaçlarının yükseldiği uçuruma doğru dönüktü.

Güçlü kahverengi el bir hareket yaptı ve boştu. Balta havada hızla daireler çizerek ilerledi, başı ağaçların gri alacakaranlığına karşı gümüş bir hilal gibi görünüyordu. Uzun hedefine ulaşamadı, çalılıkların arasına düştü ve uçan bir kuş sürüsünü salladı. Ama şairin ilkel şeylerle dolu hafızasında, bir şey onun bir pagan kehanetinin kuşlarını, bir pagan kurbanının baltasını gördüğünü söylüyordu.

Adam bir an sonra, sanki aletini geri almak istercesine ağır bir hareket yaptı; ama doktor elini koluna koydu.

"Şimdi boş ver," dediğini duydular üzgün ve nazik bir şekilde. "Squire
daha fazla iş yapmanı mazur görecek, biliyorum."

Bir şey kızın Treherne'e bakmasına neden oldu. Adam başını hafifçe eğmiş bir şekilde dikilip baktı ve siyah elf saçlarından biri alnının üzerine düşmüştü. Ve yine çimenlerin üzerinde bir gölge olduğunu hissetti; çimenlerin bir peri ordusu olduğunu ve perilerin
onun arkadaşı olmadığını neredeyse hissetti.

II. SQUIRE VANE'İN BAHİSİ

Squire'ın çevresinde tavus kuşu ağaçlarının efsanesinin tekrar tartışılması bir aydan fazla sürdü. Bir akşam, bahçedeki eksantrik yemek zevki,
şirketi aynı masanın etrafında topladığında, şimdi bir lambayla aydınlatılmış ve akşam yemeği için hazırlanmış, parlak bir bahar alacakaranlığında ortaya çıktı. Hatta aynı topluluktu, çünkü aradan geçen birkaç hafta içinde, farkına varmadan birbirlerinin hayatlarına daha fazla dahil olmuşlardı, bir kulüp gibi küçük bir grup oluşturmuşlardı. Amerikalı estet
elbette en aktif ajandı, Cornwall şairinin gizeminin kalbini
çıkarmaya olan kararlılığı onu, bu tür buluşmalar için
uçarı ev sahibini tekrar tekrar etkilemeye yöneltti. Avukat Bay Ashe bile, yarı-mizahçı önyargılarını yutmuş gibiydi; ve doktor,
oldukça üzgün ve sessiz olmasına rağmen, arkadaş canlısı ve düşünceli bir adamdı.
Paynter, Treherne'nin şiirlerini bile yüksek sesle okumuştu ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde okuyordu;
Ayrıca, yüksek sesle değil, mahalledeki rehber kitaplardan mezar taşlarına kadar yerel antikalara ışık tutabilecek her şeyi toplayarak başka şeyler de okumuştu. Ve o akşam, lamba ışığı ve son gün ışığı, ağacın altındaki masanın üzerindeki şarap ve gümüşün renklerini canlandırdığında, yeni bir keşif duyurdu.

"Söyle bakalım Squire," dedi, nadir Amerikanca ifadelerinden biriyle, "senin şu bogey ağaçların hakkında; buralarda anlatılan hikayelerin yarısını bildiğini sanmıyorum. Bir şeyleri yeme alışkanlıkları var gibi görünüyor. Bir şeyleri yemeye karşı etik bir itirazım olduğu için değil," diye devam etti, kendine zarif bir şekilde yeşil peynir aldı. "Ama az çok, genel olarak, insan yemeye karşı bir itirazım var."

"İnsanları yemek!" diye tekrarladı Barbara Vane.

"Bir gezginin titiz olmaması gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Bay Paynter. "Ama tekrar ediyorum, insanları yemeye karşıyım. Tavus kuşu ağaçları, sadece tavus kuşu yedikleri o mutlu masumiyet günlerinden bu yana ilerlemiş gibi görünüyor. Buradaki insanlara sorarsanız -o sahilde yaşayan balıkçıya veya tam önümüzde çimleri biçen adama- size Barbary Sahili'nden getirdiğim herhangi bir tropikal hikayeden daha uzun hikayeler anlatırlar. Onlara Cadılar Bayramı'nda sarhoş olan balıkçı Peters'a ne olduğunu sorarsanız, size yolunu
o küçük ormanda kaybettiğini, kötü ağaçların altında uykuya daldığını ve sonra-buharlaştığını, kaybolduğunu, güneş tarafından çiğ gibi yalandığını söylerler. Onlara Harry Hawke'ın, dul kadının küçük oğlunun nerede olduğunu sorarsanız, size sadece yutulduğunu; ağaçlara tırmanmaya ve orada bütün gece oturmaya cesaret ettiğini ve bunu yaptığını söylerler. Ağaçların ne yaptığını Tanrı bilir; bir
sebze devi alışkanlıkları insanı biraz belirsiz bırakır. Ama hatta birisi bu tarzda tükendiğinde ağaçta yeni bir dalın
göründüğü hoş bir ayrıntıyı bile eklerler."

"Bu ne saçmalık?" diye haykırdı Vane. "Ağaçların ateş
yaymasıyla ilgili çılgın bir hikaye olduğunu biliyorum, her eğitimli insan bu salgınların neden
ara sıra geri döndüğünü bilir. Ve bir fırtınada diğer ağaçlar arasında onların sesini
anlayabileceğinizi söylüyorlar ve cesaret edip söyleyebilirim.
Ama Cornwall bile bir akıl hastanesi değil ve geçen bir turisti
yiyen bir ağaç--"

"Eh, iki hikaye yeterince uzlaştırılabilir," diye sessizce ekledi şair.
"Eğer insanları yaklaştıklarında öldüren bir büyü varsa,
uzak durduklarında onları hasta etmesi muhtemeldir. Eski romanda
insanları yutan ejderha, genellikle başkalarını bir tür
zehirli nefesle patlatır."

Ashe, konuşan kişiye doğru baktı, taş gibi değil.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu, "yutan ağaçları da yutuyorsun?"

Treherne'in karanlık gülümsemesi hala savunmadaydı; eskrim her zaman
diğerini rahatsız ederdi ve bu konuda kötü niyetli görünmüyordu.

"Yutma," dedi, "ağaçlar hakkında değilse bile benim hakkımda bir metafordur.
Ve metaforlar bizi hemen rüyalar alemine götürür - kötü bir yer de değil. Bu
bahçe, bence, bizi herhangi bir yere götürebilecek
gündüz ve gecenin bu köşesinde giderek daha fazla bir rüyaya benziyor."

Ayın sarı boynuzu sessizce ve sanki aniden
yosunların kara boynuzlarının üzerinden belirmiş, o zamana kadar akşam olan
bir şeyi gece olarak duyuruyormuş gibi görünüyordu. Ağaçların arasından bir gece esintisi geldi ve çimenlerin üzerinden gizlice geçti ve onlar
konuşmayı bıraktıklarında, sadece kaynayan çimenleri değil, aynı zamanda denizin kendisinin de hareket ettiğini ve etraflarındaki, altlarındaki ve her taraftaki tüm çatlaklarda ve mağaralarda ses çıkardığını duydular. Hepsi vurulan notayı hissettiler - Amerikalı bir sanat eleştirmeni ve şair bir şair olarak; ve kendisini tamamen rasyonel bir sabırsızlıkla
kaynayan Squire, kendi sabırsızlığını gerçekten anlamadı. Onda, belki de diğerlerinden daha fazla - kendisinin bildiğinden daha kesinlikle - deniz rüzgarı şarap gibi
başına vurdu.

"Saflık "Tuhaf bir şey," diye devam etti Treherne alçak sesle. "Olumlu olmaktan çok olumsuzdur ve yine de sonsuzdur. Yüzlerce insan
merdiven altından geçmekten kaçınır; merdivenin kapısının nereye açılacağını bilmezler. Tanrı'nın böyle bir şey için
onlara yıldırım
atacağını gerçekten düşünmezler. Ne olacağını bilmezler, asıl mesele bu; ama yine de bir uçurumdan
çekilir gibi kenara çekilirler. Bu yüzden buradaki zavallı insanlar bir şeye inanabilir veya inanmayabilir; geceleri o
ağaçların içine girmezler."

"Mümkün olduğunca bir merdivenin altından geçerim," diye haykırdı Vane, oldukça gereksiz bir heyecanla.

"Sen bir On Üçler Kulübü'ne aitsin," dedi şair. "Cuma günü bir masada on üç kişi yemek yemek için bir merdivenin altından geçersin, herkes tuzu döker. Ama
sen bile geceleri o ağaçların arasına girmiyorsun."

Squire Vane ayağa kalktı, gümüş saçları rüzgarda alev alev yanıyordu.

"Bütün gece senin aptal ormanında ve aptal ağaçlarında kalırım," dedi. "Bunu iki peniye veya iki bin pounda yaparım, eğer biri bahse girerse."

Cevap beklemeden, geniş beyaz şapkasını kaptı ve sert bir hareketle
üzerine geçirdi ve masadaki hiç kimse hareket edemeden
çimenlik boyunca büyük aslan adımlarıyla uzaklaştı.

Sessizliği, elindeki tabaklardan birini düşürüp
kıran uşak Miles bozdu. Uzun, köşeli çenesini dışarı doğru uzatarak efendisine baktı, aşağıdaki lambanın sarı ışığını
yakaladığı yerde daha da sarı görünüyordu. Yüzü böylece keskin bir şekilde gölgede kalmıştı, ama
Paynter bir an için bir tutkunun, geçici bir
şaşkınlığın etkisiyle sarsıldığını düşündü. Ama yüz her zamanki gibiydi döndü ve Paynter
"Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın çapraz amaçları gibi, bir fanteziler gecesinin başladığını fark etti. "

Squire'ın yürüdüğü garip ağaçların ormanı, burunda o kadar uzaktaydı ki, sonunda neredeyse denize doğru sarkıyordu, sadece alacakaranlıkta gümüş bir kurdele gibi
parıldayan tek bir patikadan yaklaşılabiliyordu. Şerit, tek sıra deforme olmuş ağaçların yanında uzandığı uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu
ve sonunda tek bir doğal geçitle, ormanda karanlık görünen, bir aslanın ağzı gibi görünen bir boşlukla daha yakın ağaç kütlesine dalıyordu. İçerideki patikanın
ne olduğu görülemiyordu, ancak şüphesiz büyük merkezi ağaçların gizli köklerinin etrafından dolanıyordu. Squire, kızı masadan kalkıp onu geri çağırmak istercesine bir iki adım attığında, bu karanlık girişin bir veya iki metre yakınındaydı.

Treherne de ayağa kalkmış ve onun boş meydan okumasının etkisiyle sersemlemiş gibi duruyordu. Barbara hareket ettiğinde kendini toparlamış gibi görünüyordu ve onun
ardından yürüyerek, Paynter'ın duymadığı bir şey söyledi. Bunu
rastgele ve hatta yeterince uzaktan söyledi, ama açıkça aklına bir şey
geldi; çünkü, bir an düşündükten sonra başını salladı ve geri yürüdü,
masaya doğru değil, görünüşe göre eve doğru. Paynter bir anlığına merakla ona baktı ve tekrar döndüğünde
Squire ormandaki deliğe kaybolmuştu.

"Gitti," dedi Treherne, tonlarında bir kesinlik çınlaması, bir kapının çarpması gibi.

"Peki, ya gittiyse?" diye bağırdı avukat, sese uyanarak. "Squire kendi ormanına girebilir, sanırım! Şeytanın bütün bu yaygarası ne, Bay Paynter? Bana o çalı çırpı tarlasında herhangi bir zarar olduğunu
söyleme."

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Paynter, bir bacağını diğerinin üzerine atıp bir puro
yakarak. "Ama o çıkana kadar burada duracağım."

"Pekala," dedi Ashe kısaca, "sadece bu saçmalığın
sonunu görmek için bile olsa seninle duracağım."

Doktor hiçbir şey söylemedi, ama o da yerinde oturdu ve Amerikalı'nın purolarından birini aldı. Eğer Treherne konuyla ilgileniyor olsaydı, alaycı batıl inancıyla ilginç bir gerçeği fark edebilirdi: Üç adam da gerekirse bütün gece dışarıda kalmaya
gizlice mahkum olsalar da, hepsi, tek bir boş ihmal veya unutkanlıkla, ev sahiplerini tam önlerindeki ormana kadar takip etmenin
imkansız olduğunu varsaymışlardı. Fakat Treherne, hala bahçede olmasına rağmen, bahçe masasından uzaklaşmıştı ve karanlık denize karşı tek sıra ağaç boyunca yürüyordu. Düzenli aralıklarında, bir dizi pencereden
gibi denizi gösteren, bir manastırın hayaleti veya iskeleti gibi bir şey vardı ve o, ceketini bir pelerin gibi
bir kez daha boynuna
attıktan sonra, pek de aklı başında olmayan bir keşişin hayaleti gibi oradan oraya gidip geldi.

Şüpheci veya mistik olsun, tüm bu adamlar o gece hayatlarının geri kalanında
doğal olmayan bir şey üzerindeymiş gibi geriye baktılar. Hareketsiz oturdular veya
aniden
ayağa kalktılar ve büyük bahçede uzun dolambaçlı yollardan yürüdüler, böylece
üçünün aynı anda bir arada olmadığı ve hiç kimsenin
kimin arkadaşı olacağını bilmediği
görünüyordu; yine de gevezelikleri aynı loş ve karmaşık alanda kaldı. Huzursuz uykulara daldılar; bunlar çok
kısaydı ve yine de tüm oturma, gezinme veya ara sıra konuşmanın tek bir rüyanın parçaları olduğunu hissediyorlardı.

Paynter bir kez uyandı ve Ashe'i karşısındaki bir masada
başka türlü boş otururken buldu; yüzü gölgede kararmıştı ve puro ucu bir Kiklopun kırmızı gözü gibiydi. Avukat, sabit sesiyle konuşana kadar Paynter
ondan kesinlikle korkuyordu. Rastgele cevap verdi ve tekrar başını salladı;
tekrar uyandığında avukat gitmişti ve karşısındaki şey
doktorun kel, soluk alnıydı; gözlük taktığı tanıdık gerçeğinde aniden uğursuz bir şey
göründü. Ve yine de
kaybolan Ashe sadece birkaç metre ötede kaybolmuştu, çünkü o anda
döndü ve masaya doğru yürüdü. Paynter bir sarsıntıyla
kabusunun sadece uyku veya uykusuzluk hilesi olduğunu fark etti ve
doğal sesiyle, ama oldukça yüksek sesle konuştu.

"Demek yine bize katıldın; Treherne nerede?"

"Ah, sanırım hâlâ dönüyorsun, uçurumdaki ağaçların altında bir kutup ayısı gibi," diye cevapladı Ashe, purosunu işaret ederek, "daha yaşlı (ve biraz daha iyi olduğunu düşündüğüm için beni affedersin) bir şairin
şarap rengi deniz dediği şeye bakıyor. Gerçekten de bir tür mor tonu var; şuna bak."

Paynter baktı; şarap rengi denizi ve onu çevreleyen fantastik ağaçları gördü, ama şairi göremedi; manastır zaten huzursuz keşişinden
boşalmıştı.

"Başka bir yere gitti," dedi, karakteristik olmaktan uzak bir beyhudelikle. "Birazdan buraya geri dönecek. Bu ilginç bir nöbet, ama uyanık kalamadığınızda bir nöbet yoğunluğunun bir kısmını kaybeder. Ah! İşte
Treherne; Bay Colman akşam yemeğine geç geldiğinde politikacının dediği gibi, hepimiz toplandık. Hayır, doktor yine gitti. Hepimiz ne kadar da huzursuzuz!" Şair yaklaşmıştı, ayakları çimlere yumuşakça basıyordu
ve onlara tek bir dikkatle bakıyordu.

"Yakında bitecek," dedi.

"Ne?" diye çıkıştı Ashe aniden.

"Elbette gece," diye cevapladı Treherne hareketsiz bir şekilde. "En
karanlık saat geçti."

"Başka bir küçük şair," diye sordu Paynter umursamazca,
"şafaktan önceki en karanlık saatin-- olduğunu söylememiş miydi? Aman Tanrım, o neydi? Bir
çığlık gibiydi."

"Bir çığlıktı," diye cevapladı şair. "Bir tavus kuşunun çığlığı."

Ashe ayağa kalktı, güçlü solgun yüzü kızıl saçlarına değdi ve
öfkeyle şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Dr. Brown'ın söyleyeceği gibi, tamamen doğal nedenler," diye yanıtladı
Treherne. "Squire bize ağaçların rüzgar estiğinde kendi tiz seslerini çıkardıklarını söylememiş miydi? Rüzgar denizden tekrar esiyor;
şafaktan önce bir fırtına olup olmadığını merak etmemeliyim."

Şafak gerçekten de giderek artan bir rüzgar sesiyle yavaş yavaş geldi ve mor deniz karanlık volkanik kayalıkların etrafında kaynamaya başladı. Gökyüzündeki ilk değişiklik kendini sadece ormanın şekillerinde ve tek tek gövdelerin giderek koyulaşmasında ama daha netleşmesinde gösterdi; ve gri kümenin üzerinde, büyüyen ışığın bir anlığına yansımasıyla, ağaçların kötü üçlüsünü yukarıda gördüler.
Paynter'a uzun sıralarında hafifçe yılan gibi
ve hatta spiral bir şey varmış gibi geldi. Neredeyse onları yavaşça dönerken gördüğünü hayal edebiliyordu
sanki döngüsel bir danstaymış gibi, ama bu yine sadece rüya diyarının son bir yanılsamasıydı, çünkü birkaç saniye sonra tekrar uykuya daldı. Rüyalarında
her biri aynı stres ve deniz ve deniz rüzgarı gürültüsüyle dolu, kesin olmayan hikayelerin karmaşasında çabaladı; ve diğer tüm
seslerin üstünde ve dışında Gurur Ağaçları'nın feryadı vardı.

Uyandığında gün ağarmıştı ve erken bir ışık ormanda, bahçede, tarlalarda ve çiftliklerde millerce uzaktaydı.
Gün ışığının uykusuzlara bile getirdiği
karşılaştırmalı sağduyu onu uyanık bir şekilde ayağa kaldırdı ve ona çimenlerin etrafında benzer beklenti
durumlarıyla duran tüm arkadaşlarını gösterdi. Ne beklediklerini sormaya gerek yoktu. Gece deneyimlerini, komik veya sıradan veya ne olursa olsun, duymayı bekliyorlardı. O eksantrik arkadaşın, deneyini (ister bilinçaltı bir korkudan, ister onur hayalinden olsun) bölmeye cesaret edemedikleri. Saatler geçti ve ormanda ara sıra bir kuş dışında hiçbir şey kıpırdamadı. Squire, kendi türündeki çoğu adam gibi, erken kalkan biriydi ve bu durumda geç uyuması pek olası değildi; onları terk ettiği heyecandan dolayı hiç uyumaması çok daha olasıydı. Yine de, belki de bir gerginlikten kaynaklanan bir tepkiyle, uyuyor olması gerektiği açıktı. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, avukat Ashe, diğerlerine dönerek, aniden ve konuya girdi.

"Şimdi ormana gidelim mi?" diye sordu Paynter ve neredeyse tereddüt ediyor gibiydi.

"Ben gireceğim," dedi Treherne basitçe. Sonra, bakışlarına karşılık olarak koyu renk başını kaldırarak ekledi:

"Hayır, kendinizi yormayın. Korkan asla inanan değildir."

İkinci kez, beyaz kıvrımlı patikaya tırmanan ve
gri, karışık ormanda kaybolan bir adam gördüler, ancak bu sefer onu tekrar görmek için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

Birkaç dakika sonra ormanlık alan girişinde tekrar belirdi ve
yavaşça çimenlerin üzerinden onlara doğru geldi. En yakındaki doktorun önünde durdu ve bir şeyler söyledi. Diğerlerine tekrarlandı ve
inanmazlığın alçak çığlıklarıyla halkanın etrafından dolandı. Diğerleri ormana daldılar ve çılgınca geri döndüler ve evden toplanan diğerleriyle
konuştukları görüldü; kırsal toplulukların eğitimi olan
çılgın telsiz telgraf, gerçek tam olarak fark edilmeden önce onu daha da uzağa yaydı; ve gece çökmeden önce ilçenin dörtte biri Squire Vane'in patlayan bir
kabarcık gibi
kaybolduğunu biliyordu.

Vahşi hikaye ne kadar çok tekrarlansa ve ne kadar sabırla düşünülse de,
bir devamının başlaması bile uzun zaman aldı.
Bu arada Paynter nazikçe yas evinden veya daha doğrusu sorgulama evinden
uzaklaşmıştı, ancak yalnızca köy hanına kadar;
çünkü Barbara Vane, seyahat edenin deneyiminden ve sempatisinden memnundu, ayrıca avukat ve doktorun ailenin eski dostları olarak ona sağladığı şeye ek olarak. Hatta Treherne bile kayıp adamı aramaya yardımcı olmak için yaptığı ara sıra ziyaretlerden
vazgeçmemişti. Beşli, evin mutsuz sahibinin son kez yemek yediği eski bahçe masasının etrafında birçok fikir alışverişinde bulunuyordu; ve Barbara eski taş maskesini takmıştı, eğer şimdi daha trajik bir maskeyse. Keşfin ilk sabahından sonra hiçbir tutku göstermemişti, bir kez patlak verdiğinde, dinleyicilerinden bazılarının gözünde yeterince garip bir şekilde konuşmuştu.

Kendi veya başka birinin bilgeliğinin onu bahis gecesi boyunca sürüklediği evden yavaşça çıkmıştı; ve yüzünden birinin ona gerçeği söylediği açıktı; uşak Miles, arkasındaki basamaklarda duruyordu; ve muhtemelen oydu.

"Çok fazla üzülmeyin, Bayan Vane," dedi Doktor Brown, alçak ve oldukça belirsiz bir sesle. "Ormandaki arama daha yeni başladı. Oldukça basit bir şey bulacağımıza ikna oldum."

"Doktor haklı," dedi Ashe, kararlı bir tonla; "Ben kendim--"

"Doktor haklı değil," dedi kız, beyaz yüzünü konuşmacıya çevirerek, "Ben daha iyisini biliyorum. Şair haklı. Şair her zaman haklıdır.
Ah, dünyanın başlangıcından beri buradaydı ve yolumuzun etrafındaki harikaları
ve dehşetleri gördü ve sadece bir çalının
veya bir taşın arkasına saklandı. Sen ve doktorluğun ve bilimin--neden, sadece birkaç beceriksiz nesildir buradasınız; ve kendi
düşmanlarınızı bile yenemiyorsunuz. Ah, beni affedin, Doktor, biliyorum ki siz
harikasınız; ama köye ateş geliyor ve insanlar ölüyor ve
bunun için ölüyor. Ve şimdi zavallı babam. Tanrı hepimize yardım etsin! Geriye kalan tek şey Tanrı'ya inanmak; çünkü şeytanlara inanmaktan kendimizi alamıyoruz."
Ve onları terk etti, hala oldukça yavaş yürüyordu, ama öyle bir şekilde ki
hiç kimse onun peşinden gidemezdi.

İlkbahar çoktan yaza dönüşmeye başlamıştı ve bahçe masasının üzerine ağaçtan yeşil bir çadır kurmuştu, Amerikalı ziyaretçi, iki meslektaşıyla birlikte orada otururken, uzun zamandır aklında olanı söyleyerek sessizliği bozdu.

"Şey," dedi, "Sanırım ne söylemenin akıllıca olduğunu düşünürsek düşünelim, hepimiz olası bir sonuca varmaya başladık. Her neyse, çok hassas bir şekilde söylenemez; ama sonuçta bunun çok gerekli bir ticari tarafı var. Zavallı Vane'in işleri hakkında, kendisi dışında ne yapacağız? Sanırım," diye ekledi, avukata alçak bir sesle, "vasiyetname yapıp yapmadığını biliyorsunuzdur?"

"Her şeyi kayıtsız şartsız kızına bıraktı," diye cevapladı Ashe. "Ama bununla hiçbir şey yapılamaz. Öldüğüne dair hiçbir kanıt yok. "
"Hiçbir yasal kanıt yok mu?" diye kuru bir şekilde belirtti Paynter. Doktor Brown'un büyük kel alnında bir sinir kırışıklığı belirmişti; ve sabırsız bir
hareket yaptı.

"Elbette öldü," dedi. "Bütün bu yasal yaygaranın anlamı ne? Ormanın bu tarafını izliyorduk, değil mi? Bir adam
denizin üzerindeki o yüksek uçurumlardan uçup gitmiş olamaz; sadece
düşmüş olabilir. Ölü olmaktan başka ne olabilir ki?"

"Bir avukat olarak konuşuyorum," diye karşılık verdi Ashe, kaşlarını kaldırarak. "Zavallı adamın cesedini veya makul bir şekilde onun cesedi olduğu varsayılabilecek bazı kalıntıları bulana kadar onun öldüğünü veya bir soruşturma veya başka bir şey olduğunu varsayamayız."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Paynter sessizce. "Bir avukat olarak konuşuyorsunuz; ama bir
erkek olarak ne düşündüğünü tahmin etmenin çok zor olduğunu sanmıyorum."

"Avukat olmaktansa bir erkek olmayı tercih ederim," dedi doktor, oldukça
sert bir şekilde. "Hukukun bu kadar eşek olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Zavallı kızı mülkünden uzak tutmanın ve tüm mirasın
parçalanmasının ne faydası var? Eh, gitmeliyim yoksa hastalarım da
parçalanacak."

Ve kısa bir selamlamayla köye doğru yoluna devam etti.

"Eğer birileri yapıyorsa, o adam görevini yapıyor," diye belirtti Paynter. "Onun - görgüsünü mü yoksa görgüsünü mü
affetmeliyiz?"

"Ah, ona karşı hiçbir kötü niyetim yok," diye cevapladı Ashe neşeli bir şekilde, "Ama
gittiği için mutluyum, çünkü - şey, çünkü ne kadar
haklı olduğunu bilmesini istemiyorum." Ve sandalyesine yaslanıp yeşil yaprakların
çatısına baktı.

"Emin misin," dedi Paynter masaya bakarak, "Squire Vane'in öldüğünden?"

"Daha fazlası," dedi Ashe, hala yapraklara bakarak. "Nasıl öldüğünden eminim."

"Ah!" dedi Amerikalı, derin bir nefes alarak ve bir an öylece kaldılar, biri ağaca, diğeri masadaki diğer kişi.

"Belki de çok güçlü bir kelime," diye devam etti Ashe. "Ama benim inancım
biraz sarsılmaya ihtiyaç duyacak. Savunma avukatını kıskanmıyorum."

"Savunma avukatı," diye tekrarladı Paynter ve hızla arkadaşına baktı. Adamın Napolyonvari çenesi ve çenesinden yine etkilendi, tıpkı St. Securis efsanesinden ilk bahsettikleri zamanki gibi.

"O zaman," diye başladı, "ağaçların--"

"Ağaçlar lanet olsun!" diye homurdandı avukat. "Ağacın o akşam iki bacağı vardı. Şair arkadaşımız," diye ekledi alaycı bir şekilde, "yürüyen ağaç derdi. Şair arkadaşımızla ilgili olarak, o gece onun her zaman deniz kenarında şiirsel bir şekilde yürümediğini görünce şaşırmış gibi görünüyordun ve korkarım ki senin cehaletini paylaşıyormuşum gibi davrandım. O zamanlar şimdi olduğum kadar emin değildim."

"Neyden emin?" diye sordu diğeri.

"Öncelikle," dedi Ashe, "Eminim şair arkadaşımız o gece Vane'i ormana kadar takip etti, çünkü onu tekrar çıkarken gördüm."

Paynter öne doğru eğildi, aniden heyecandan solgunlaştı ve tahta masaya vurdu, böylece masa sarsıldı.

"Bay Ashe, yanılıyorsunuz," diye bağırdı. "Harika bir adamsınız ve yanılıyorsunuz. Muhtemelen bir sürü gerçek ikna edici kanıtınız var ve yanılıyorsunuz. Bu şairi tanıyorum; onu bir şair olarak tanıyorum; ve siz tam da bunu bilmiyorsunuz. Size çarpık cevaplar verdiğini ve aynı anda hem gülümsemeler hem de karanlık bakışlar sergilediğini düşündüğünüzü biliyorum; ama bu türü anlamıyorsunuz.
Şimdi İrlandalıları neden anlamadığınızı anlıyorum. Bazen yumuşak, bazen sinsi, bazen katil, bazen de uygar olmayan olduğunu düşünürsünüz; ve her zaman sadece uygardır; anlamadığınız her şeyi anlamanın hassas ironisiyle titrer."

"Pekala," dedi Ashe kısaca, "kim haklıymış göreceğiz."

"Göreceğiz," diye bağırdı Cyprian ve aniden masadan kalktı. Estetiğin tüm sarkıklığı üzerinden düşmüştü; Yankee aksanı meydan okuma boynuzu gibi
yükseğe çıktı ve etrafında Yeni Dünya'dan başka hiçbir şey yoktu.

"Sanırım bunu kendim araştıracağım," dedi, uzun bacaklarını bir atlet gibi uzatarak. "Yarın senin o küçük ormanını ararım.
Biraz geç oldu, yoksa şimdi yapardım."

"Orman arandı," dedi avukat da ayağa kalkarak.

"Evet," diye mırıldandı Amerikalı. "Hizmetçiler, polisler, yerel polis ve bir sürü insan tarafından arandı; ve biliyor musun, etraftaki hiç kimsenin onu aramamış olma ihtimalinin olduğunu düşünüyorum."

"Peki sen onunla ne yapacaksın?" diye sordu Ashe.

"Bahse girerim ki yapmamışlardır," diye cevapladı Cyprian. "Bir
ağaca
tırmanacağım."

Ve yenilenmiş bir neşeyle tuhaf bir şekilde
hanına doğru hızlı bir yürüyüşle uzaklaştı.

Ertesi sabah şafak vakti, uzak diyarlarda seyahate çıkan birinin tüm havasıyla Vane Arms'ın dışında belirdi. Omzuna bir dürbün asmıştı ve beline bir kemerle
çok büyük bir kılıf bıçağı takmıştı ve bir kovboyun yaylı
bıçaklarının serinkanlı cesaretiyle taşıyordu. Fakat bu taşralı adamın sadeliğine rağmen, ya da belki de daha çok bu sadelikten dolayı, eski köyün pitoresk planına ve gökyüzü çizgisine, özellikle de başının üzerinde asılı duran eski han tabelasının ahşap karesine artan bir zevkle baktı; bu kalkanın
yükleri ona sadece mavi yunuslar, altın haçlar ve kızıl kuşların bir karışımı gibi görünüyordu. O boyalı tahtanın renkleri ve kübik köşeleri onu bir oyun veya kukla gösterisi gibi memnun etti. Küçük pazar yerinin
kaldırım taşlarında birkaç dakika dik dik baktı ve
sonra kısa bir kahkaha attı ve dik sokaklara doğru tırmanmaya başladı.
Ağacın ve
masanın üzerindeki yüksek çimenlikten, bir tarafta evin ötesinden uzanan araziyi görebiliyordu,
şafağın net kenarları altında
resimsel detaylarla noktalanmış gibi görünen büyük bir engebeli ovaya. Ovadaki ormanlar, ortaçağ haritalarının boş alanlarında açıklanamayan şekilde yürüyen uyumsuz
hayvanlar kadar grotesk, yeşil kirpilere benziyordu. Renkli tarlalara bölünmüş arazi, tabelanın armalarını hatırlatıyordu; bu da aynı anda hem eski hem de neşeliydi. Diğer tarafta, denize doğru uzanan toprak, ünlü veya kötü şöhretli
ormana doğru aşağı ve sonra tekrar yukarı doğru uzanıyordu; garip ağaçlardan oluşan kare, yamaçta sessizce eğik bir şekilde uzanıyordu ve bir harita değilse bile en azından kuşbakışı bir manzarayı ima ediyordu. Sadece tavus kuşlarının üçlü merkez parçası gökyüzü çizgisinden yükseliyordu; ve bunlar neredeyse klasik şeyler gibi, rüzgarların üçgen bir tapınağı gibi sakin güneş ışığında dikiliyordu. Daha yeni ve daha sakin bir anlamda pagan görünüyorlardı; ve kahine danışmak için daha yeni ve daha çocuksu bir merak ve cesaret hissediyordu. Tüm gezilerinde hiç bu kadar hafif yürümemişti, çünkü duyumların uzmanı sonunda yapacak bir şey bulmuştu; bir arkadaş için mücadele ediyordu.

Ancak bir keresinde, bilgi ağaçlarının bahçesinin tam girişinde, durma noktasına gelmişti. Ormanın kara girişinin hemen dışında, şimdi daha yeşil ve daha büyük yapraklarla
perdelenmiş,
yalnız bir figürle karşılaştı.

Oduncu Martin'di, eğrelti otlarının arasında yürüyor ve
biraz kaybolmuş bir şekilde etrafına bakıyordu. Adam kendi kendine konuşuyor gibiydi.

"Buraya düşürdüm," diyordu. "Ama bir daha asla onunla çalışmayacağım sanırım. Doktor, almak istediğimde almama izin vermedi;
ve şimdi onlar da aldı, tıpkı Squire'ı aldıkları gibi. Odun ve demir, odun ve demir, ama onu yemek onlar için hiçbir şey."

"Gel!" dedi Paynter, adamın ev içi sorunlarını hatırlayarak nazikçe.
"Bayan Vane istediğin her şeyi sana verecek, biliyorum. Ve bak
burada, Squire hakkındaki tüm o hikayeleri düşünme. Ağaçların bununla bir ilgisi olduğuna dair en ufak bir iz var mı?
Aptalların bahsettiği şu ekstra dal bile var mı?"

Paynter'ın içinde, önündeki adamın
tamamen aklı başında olmadığı şüphesi büyüyordu; ancak ormancının gözlerinde bir anlığına beliren ani ve soğuk akıl sağlığı onu daha da ürkütüyordu, çünkü adam her zamanki
şekilde cevap veriyordu. "Peki efendim, dalları saydın mı?"

Sonra tekrar tökezledi; ve Paynter onu çalılıklarda başıboş ve sendeleyerek bıraktı; ve ormana, güneşli yoluna bir anlığına gölge düşmüş gibi girdi.

Ormanın altına dalarak, kısa süre sonra, o yaz güneşinin altında bile, sadece zümrüt bir alacakaranlıkla parlayan, sanki denizin tabanındaymış gibi, yapraklı bir patikada ilerliyordu. Sanki Hampton Court'taki labirentin kalbiymiş gibi, merkezdeki ağaçlara yaklaşmaya kararlıymış gibi, tahmin ettiğinden daha titrek bir şekilde kıvrılıyordu. Onlar onun için labirentin kalbiydi; onları, kıvrımlı bir yolun onu götüreceği kadar düz bir şekilde aradı; ve son bir köşeyi döndüğünde, ilk kez, henüz sadece yukarıdan gördüğü, ormanda bel hizasında duran bitki kulelerinin temellerini gördü. Ağacın bir şamdan gibi tek bir büyük kökten dallandığını varsayan şüpheyi doğru buldu; çatal, yeşil mantarlarla lekelenmiş ve sümüksü olmasına rağmen, yere oldukça yakındı ve ilk ayak basacak yeri sağlıyordu. Ayağını oraya koydu ve tereddüt etmeden, Jack'in fasulye sapına tırmanması gibi yukarı çıktı. Üstteki yaprakların ve dalların yeşil çatısı, bir
yaprak kümesi gibi mühürlenmiş gibiydi; ancak dalları sağa ve sola büküp kırarak yavaşça yukarı doğru bir geçit
zorladı; ve sonunda ve aniden, dünyanın tepesinden gelen hissiyatı yaşadı. Sanki daha önce hiç açık havada olmamış gibi hissetti. Deniz ve kara, uzun ağacın bir dalının üzerinde otururken, aşağıda ve etrafında bir
daire oluşturuyordu;
güneşin gökyüzünde hala nispeten alçakta olduğunu görünce neredeyse şaşırdı; sanki sonsuz bir gündoğumu ülkesine bakıyormuş gibi.

"Darien'deki bir zirvede sessiz," diye gereksiz yere yüksek ve neşeli bir sesle belirtti; ve bu şekilde ifade edilen iddia mantıksız olsa da, uygunsuz değildi. Kendini Yeni Dünya'ya yeni gelmiş ilkel bir maceracı gibi hissediyordu, yeni gelmiş modern bir gezgin gibi değil.

"Acaba," diye devam etti, "bu sessiz ağaca
çıkan ilk kişi ben miyim? Öyle görünüyor. Bunlar--"

Durup dalına oturdu, hareketsizce, ama gözleri biraz aşağıdaki bir dala çevrilmişti ve bir yılanı izleyen bir adamın gözleri gibi, dikkatli bir şekilde parlıyorlardı.

İlk bakışta, baktığı şey, pürüzsüz ve devasa gövdeye yayılan büyük beyaz bir mantar olabilirdi; ama değildi.

Tüneğinden tehlikeli bir şekilde eğilerek, onu takıldığı daldan ayırdı ve sonra elinde tutarak oturdu ve ona baktı. Bu Squire Vane'in beyaz Panama şapkasıydı ama altında Squire Vane yoktu. Paynter, orada olmaması gerçeğinde isimsiz bir rahatlama hissetti.

Orada, berrak güneş ışığında ve deniz havasında, bir an için, kendi boş hikayesinin tüm
tropikal dehşetleri onu sardı ve boğdu. Gerçekten de bataklıkların bir tür iblis ağacı gibi görünüyordu; insanlarla beslenen bir
bitki yılanı. Hatta şapkası hariç bütün bir adamı sindirme hayalindeki iğrenç saçmalık bile, kabusu basitleştirmekten başka bir işe yaramıyordu.
Ve kendini, kısmen efsaneyi oluşturan garip işaretler, gerçekten de bir tavus kuşunun tüyündeki göze benzeyecek şekilde, ağacın kendisine doğru dönük olan bir yaprağına donuk bir şekilde bakarken buldu. Sanki uyuyan ağaç bir gözünü ona
açmış gibiydi.

Keskin bir çabayla zihnini ve duruşunu dalda sabitledi; aklı başına geldi ve şapkayı dişlerinin arasında
aşağı inmeye başladı. Ormanın yeraltı dünyasına döndüğünde, şapkayı tekrar ve daha yakından inceledi. Tacın bir yerinde
bir delik veya yırtık vardı ki, bahçe ağacının altındaki masanın üzerinde son yattığında kesinlikle orada değildi.
Oturdu, bir sigara yaktı ve
uzun süre düşündü.

Bir orman, hatta küçük bir orman bile, ayrıntılı olarak aranması kolay bir şey değildir;
ama bu konuda kendine bazı pratik testler sağladı. Bir bakıma çalılığın yoğunluğu bile bir yardımdı; en azından
her türden kırılmış ve çiğnenmiş bitkilerle
yoldan çıkanların nerede olduğunu görebiliyordu. Uzun saatler süren çalışmanın ardından, yerin bir tür yeni haritasını
yapmıştı; ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir veya birden fazla kişinin
belirli bir amaç için, birkaç tanımlanmış yönde
böylece sapmış olduğuna karar vermişti.
Çalılıkların arasından geçen, dolaşma yolunun bir halkası boyunca kısa bir yol oluşturan bir yol vardı;
ortadaki alana alternatif bir yol olarak oradan ayrılan başka bir yol vardı.
Ama özellikle
benzersiz olan ve ne kadar çok incelerse, gizemin özüne işaret ediyor gibi görünen bir yol vardı.

Bu dövülmüş ve kırılmış yollardan biri, tavus kuşlarının altındaki alandan ormana doğru yaklaşık yirmi yarda kadar uzanıyordu ve sonra
duruyordu. O noktadan sonra ne bir dal kırılmıştı ne de bir yaprak rahatsız edilmişti.
Çıkışı yoktu ama bir hedefi olmadığına inanamıyordu. Biraz daha düşündükten sonra diz çöktü ve bıçağıyla ot ve kili kesmeye başladı ve bunların kendilerini ne kadar kolay ayırdıklarına şaşırdı. Birkaç dakika içinde toprağın bütün bir bölümü bir kapak gibi kalktı; yuvarlak bir kapaktı ve yeşil tüylü düz bir şapka gibi tuhaf bir görünüme sahipti. Diskin kendisi tahtadan yapılmış olsa da, üzerinde hala büyüyen canlı otlarla birlikte bir toprak tabakası vardı. Ve yuvarlak kapağın çıkarılması, gece kadar siyah ve görünüşte dipsiz yuvarlak bir delik ortaya çıkardı. Paynter bunu hemen anladı. Bir kuyunun
açılması için denize oldukça yakındı, ancak gezgin kuyuların daha da yakına
açıldığını biliyordu. Elinde büyük bıçakla ayağa kalktı, yüzünde bir asık surat vardı ve şüpheleri çözüldü. Artık bildiklerini isimlendirmekten çekinmiyordu. Bu, bir kuyuya atılan ilk ceset değildi; Burada, taş veya mezar taşı olmadan, Squire Vane'in mezarı vardı. Bir anda azizler ve tavus kuşları hakkındaki tüm mitolojik çılgınlıklar unutuldu; insan suç anlayışı tarafından kafasına taş bir sopayla vurulmuş gibi vuruldu.

Cyprian Paynter ormandaki kuyunun yanında uzun süre durdu, etrafında meditasyon yaparak yürüdü,
kenarını ve etrafındaki çimen halkasını inceledi,
çevredeki toprağı iyice aradı, geri döndü ve bir kez daha kuyunun yanında durdu. Araştırmaları ve düşünceleri o kadar uzun sürmüştü ki
günün geçtiğini ve ormanın ve etrafındaki dünyanın
akşamın zenginliğine çoktan batmaya başladığını fark etmemişti. Gün ışıl ışıl sakindi; deniz kuyu kadar durgun görünüyordu ve kuyu da bir ayna kadar durgundu. Ve sonra, hiç uyarı olmadan, ayna canlı bir şey gibi kendiliğinden hareket etti.

Kuyuda, ormanda, su sıçradı ve gurulduyordu, yutkunma gibi
grotesk bir sesle ve sonra ikinci bir
sesle tekrar duruldu. Cyprian kuyunun içini net bir şekilde göremiyordu, çünkü durduğu yerden
açıklık bir elipsti, sadece bir yarıktı ve yeşil bir sakal gibi
deve dikenleri ve sert otlarla yarı yarıya maskelenmişti. Çünkü şu anda durduğu yer kuyudan
üç yard uzaklıktaydı ve henüz kendisi bile
suyun konuştuğunda
kenardan o kadar uzağa sıçradığının farkına varmamıştı.

III. KUYU SIRRI

Cyprian Paynter kuyudan neyin yükseleceğini bilmiyordu - öldürülen adamın cesedi mi yoksa sadece çeşmenin ruhu mu. Her neyse, ikisi de
çıkmadı ve bir an sonra bunun, sonuçta, belki de şeylerin daha doğal seyri olduğunu fark etti. Bir kez daha kendini toparladı, kuyunun kenarına yürüdü ve aşağı baktı. Daha önce olduğu gibi, o derinlikte mürekkepten daha parlak olmayan belirsiz bir su parıltısı gördü; hala hafif bir kasılma ve mırıltı duyduğunu hayal etti, ancak yavaş yavaş mutlak bir sessizliğe dönüştü. İntihar etmek için dalmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Tüm ekipmanına rağmen, bir ip veya sepet gibi bir şey bile getirmediğini fark etti ve sonunda onları almaya karar verdi. Girişe doğru geri dönerken, daha sağlam keşiflerine geri döndü ve bunları değerlendirdi. Birisi ormana girmiş, Squire'ı öldürmüş ve kuyuya atmıştı, ancak bir an için bunun arkadaşı şair olduğunu kabul etmedi; ancak eğer şair gerçekten ormandan
çıkarken görülmüşse, mesele ciddiydi. Yürürken
hızla kararan alacakaranlık kırmızı ışıklarla yarılmıştı, bu da onu bir an için neredeyse fantastik bir suçlunun kaçarken
küçük ormanı ateşe verdiğine inandırdı. İkinci bir bakış ona, bazen böyle dingin günlerin
kapandığı o kırmızı gün batımlarından birini gösterdi.

Ağaçların kasvetli kapısından tam aydınlığa çıktığında, loş eğrelti otlarının arasında, oduncuyu bıraktığı
noktada hareketsiz duran karanlık bir figür gördü. Oduncu değildi.

Üstünde cenaze tipi uzun siyah bir şapka vardı ve tüm
şekil gökyüzünü çevreleyen kızıl ateş alanına karşı o kadar siyah duruyordu ki bir an bile anlayamadı veya hatırlayamadı. Anladığında ise düşüncelerinin tüm kanalında garip bir değişiklik oldu.

"Doktor Brown!" diye bağırdı. "Neden, burada ne yapıyorsun?"

"Zavallı Martin'le konuşuyordum," diye cevapladı doktor ve elini köye doğru giden yola doğru
oldukça garip bir hareket yaptı. Hareketi takip eden Paynter, kan kırmızısı mesafede yürüyen başka bir karanlık
şekli belirsiz gördü. Ayrıca hareket eden elin gerçekten siyah olduğunu ve sadece gölgede olmadığını gördü; ve yaklaştığında, doktorun elbisesinin koyu eldivenlerinin detaylarına kadar gerçekten cenaze elbisesi olduğunu gördü. Bu, Amerikalıya küçük ama tuhaf bir şok verdi, sanki
bu gerçekten bulunamayan cesedi gömmek için gelen bir cenaze levazımatçısıymış gibi.

"Zavallı Martin helikopterini arıyordu," diye gözlemledi Doktor Brown,
"ama ben ona onu aldığımı ve sakladığımı söyledim. Aramızda kalsın,
bunu ona emanet edecek kadar güvenilir olduğunu sanmıyorum." Sonra, siyah giysisine
bakışlarını görünce ekledi: "Az önce bir cenazeye gittim. Başka bir kayıp daha olduğunu biliyor muydun? Zavallı balıkçının karısı Jake, kıyıdaki kulübede, bilirsin. Bu cehennem ateşi, elbette."

İkisi de dönüp kırmızı akşam ışığına baktıklarında, Paynter içgüdüsel olarak
sadece doktorun kıyafetlerini değil, doktoru da daha yakından inceledi. Dr. Burton Brown uzun boylu, uyanık, düzgün giyimli bir adamdı,
gözlükleri olmasa neredeyse asker havası olurdu
ve zayıf kahverengi yüzünde ve kel
alnında neredeyse acı veren bir entelektüalizm. Karşıtlık, yüzünün
genel olarak temiz tıraşlı olarak algılanan münzevi tipte olmasına rağmen, ısırması için çok kısa kesilmiş koyu bir bıyık şeridi ve yine de sık sık ısırmaya çalışıyormuş gibi hareket eden bir ağzı olması gerçeğiyle perçinlendi. Çok zeki bir ordu cerrahı olabilirdi, ancak daha çok bir mühendisin veya askeri bir sessizliği askeri bir bilimden daha fazlasıyla birleştiren hizmetlerden birinin görünümüne sahipti. Paynter her zaman bu adamda sağlam ve güvenilir bir şeye saygı duymuştu ve biraz tereddüt ettikten sonra ona tüm keşifleri anlattı.

Doktor, ölen Squire'ın şapkasını eline aldı ve kaşlarını çatarak dikkatlice inceledi. Bir parmağını taçtaki delikten geçirdi ve düşünceli bir şekilde hareket ettirdi. Ve Paynter kendi yorgunluğunun onu ne kadar hayalperest yaptığını fark etti; çünkü o yıpranmış beyaz kalıntıdaki yırtıkta siyah parmağın sallanması gibi aptalca bir şey onu mantıksız bir şekilde rahatsız ediyordu. Doktor kısa süre sonra aynı keşfi profesyonel bir keskinlikle yaptı ve bunu daha da ileri götürdü. Çünkü Paynter ona
kuyudaki akan sudan bahsetmeye başladığında, bir an ona gözlüklerinin ardından baktı ve sonra şöyle dedi:

"Öğle yemeği yedin mi?"

Paynter ilk kez, aslında, bütün gün
yemeksiz öfkeyle çalıştığını ve düşündüğünü fark etti.

"Lütfen çok fazla öğle yemeği yediğini kastettiğimi düşünme," dedi tıp adamı hüzünlü bir mizahla. "Tam tersine, çok az yediğini kastettim. Sanırım biraz bitkinsin ve sinirlerin olayları abartıyor.
Neyse, sana bu gece daha fazla bir şey yapmamanı tavsiye edeyim. Halatlar veya bir tür olta takımı olmadan yapılacak hiçbir şey yok, eğer varsa;
ama sanırım sana balıkçıların sürükleme için kullandığı türden
biraz kanca demiri getirebilirim. Zavallı Jake'in biraz var, biliyorum; yarın sabah sana
getireceğim. Gerçek şu ki, orada biraz daha kalacağım çünkü o oldukça halsiz ve sanırım
bir yabancıdan değil de,
biraz daha fazla şey istemem daha iyi. Anlayacağınızdan eminim."

Paynter, onaylayacak kadar anlamıştı ve neden dik yoldan aşağı kıyıya ve balıkçı kulübesine doğru giden doktoru boş boş izlediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra incelemediği veya bilinçli olarak aklından geçirmediği düşünceleri bir kenara attı ve yavaşça ve oldukça ağır bir şekilde Vane Arms'a geri döndü.

Doktor, kostümü artık eskisi gibi olmasa da, tavırları hala cenaze gibi olmasına rağmen, ertesi sabah tahta tabelanın altında, söz verdiği şeylerle birlikte tam zamanında belirdi; makul bir derinliğe kadar batırılmış her şeyi yukarı çekmek için bir kanca ve bir asma ağ. Mesleki turuna devam etmek üzereydi ve Amerikalı'yı bir dedektif olarak kendi hiç de profesyonel olmayan deneyine devam etmekten alıkoyacak hiçbir şey söylemedi.
Bu neşeli amatör, dünkü yüzdürme gücünün çoğunu, hatta tamamını geri kazanmıştı, artık herhangi bir tıbbi muayeneden geçmek için gayet uygundu ve tüm kendi enerjisini
dünkü emeklerinin olduğu yere.

İkinci günkü emeğini,
sadece güneş ışığı ve küçük ormanda kuşların ötüşü değil,
çalışmak için daha bilimsel bir araçtan bahsetmeye bile gerek yok, aynı zamanda
insan arkadaşlığı ve en zeki türden arkadaşlık da olması, aydınlatmış ve daha ferahlatmış olabilir.
Doktordan
ayrıldıktan sonra ve köyden ayrılmadan önce, avukat Andrew Ashe'nin sessiz kahverengi evinin bulunduğu küçük avluyu veya meydanı aramayı
düşünmüştü ve sürükleme işlemleri
çift koşumla yürütülüyordu.
Ormandaki kuyuya bakan iki kafa vardı: biri sarı saçlı, zayıf ve istekli; diğeri kızıl saçlı, ağır
ve düşünceli; ve eğer iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğu doğruysa,
dört elin iki elden daha iyi olduğu daha doğrudur. Her durumda,
birleşik ve tekrarlanan çabaları sonunda meyve verdi, eğer bu kadar zor ve yetersiz
ve umutsuz bir şeye meyve denilebilirse. Ağda gevşekçe ağırlığını
kaldırıp kuyunun çimenli kenarına yuvarlandığında; bir
kemikti.

Ashe onu aldı ve elinde tutarak kaşlarını çatarak durdu.

"Doktor Brown'ı burada istiyoruz," dedi. "Bu bir hayvanın
kemiği olabilir. Herhangi bir köpek veya koyun gizli bir kuyuya düşebilir." Sonra sözünü kesti, çünkü arkadaşı ağdan ikinci bir kemiği çıkarmaya başlamıştı bile.

Yarım saat daha çabaladıktan sonra Paynter, "Oldukça
büyük bir köpek olmalı," diye yorum yapma fırsatı buldu. Ayaklarının dibinde zaten böyle beyaz parçalardan oluşan bir yığın vardı.

"Henüz hiçbir şey görmedim," dedi Ashe, daha açık bir şekilde. "Bu kesinlikle bir
insan kemiği." "Bunun bir insan kemiği olduğunu düşünüyorum," dedi Amerikalı.

Ve diğerine bir kafatası uzatırken biraz yüzünü çevirdi.

Ne tür bir kafatası olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; Aklın gizemini barındıran tek bir eğri vardı
ve onun altında insan gözlerini barındıran iki kara delik
. Fakat hemen onun üstünde solda bir başka
ve daha küçük kara delik vardı ki bu bir göz değildi.

Sonra avukat, sanki bir çabayla şöyle dedi: "Bunun bir
insan olduğunu kabul edebiliriz ama herhangi bir insan olduğunu kabul etmeyiz. Sonuçta, o ayyaşla ilgili hikayede bir şeyler olabilir; o kuyuya
düşmüş olabilir. Belli koşullar altında, belli doğal süreçlerden sonra, sanırım, kemikler bu şekilde sıyrılabilir, hatta
hiçbir suikastçının becerisi olmadan. Doktoru tekrar istiyoruz."

Sonra aniden ekledi ve sesinin tonu bile
kendi sözlerine pek inanmadığını gösteriyordu. "Zavallı Vane'in şapkası sende değil mi?"

Sessiz Amerikalı'nın elinden aldı ve bir tür aceleyle
kemikli kafaya yerleştirdi.

"Yapma!" dedi diğeri istemsizce.

Avukat, tıpkı doktorun yaptığı gibi, parmağını şapkadaki delikten geçirmişti ve şapka tam kafatasındaki deliğin üzerinde duruyordu.

"Küçülme hakkım daha fazla," dedi kararlı bir şekilde ama canlı bir sesle. "Sanırım ben daha yaşlı bir arkadaşım."

Paynter, son tanımlamayı kabul ederek, konuşmadan başını salladı.

Son şüphe veya umut da gitmişti ve sürüklenen
cihaza döndü ve son bulgusunu yapana kadar konuşmadı.

Kuşların ötüşü etraflarında daha da yükseliyor gibiydi ve yeşil yaz yapraklarının dansı, yeşil yaz denizinin dansında ötelerde tekrarlanıyordu. Sadece gizemli ağaçların büyük kökleri görülebiliyordu,
geri kalanı çok yukarıdaydı ve her tarafı küçük, canlı
ve mutlu şeylerle dolu bir ormandı. Bunlar iki masum doğa bilimci veya hatta o yaz tatilinde yılan balığı veya yılan balığı avlayan iki çocuk olabilirdi,
Paynter ağda herhangi bir kemikten daha ağır olan bir şey çıkardığında. Neredeyse ağları kırıyordu ve yosunlu bir taşa
çatırdayarak düştü.

"Gerçek bir kuyunun dibinde yatar," diye bağırdı Amerikalı, sesinde bir coşkuyla. "Oduncunun baltası."

Gerçekten de, ormandaki kuyunun yanındaki otların arasında, tıpkı oduncunun onu
attığı çalılıkta yattığı gibi düz ve parlıyordu.

Ama parlak bıçağın bir köşesinde donuk kahverengi bir leke vardı.

"Anlıyorum," dedi Ashe, "oduncunun baltası ve dolayısıyla Oduncu. Çıkarımların hızlı."

"Çıkarımlarım makul," dedi Paynter, "Bakın, Bay Ashe; ne düşündüğünüzü biliyorum. Treherne'e güvenmediğinizi biliyorum; ama eminim ki
bu konuda adil olacaksınız. Öncelikle, ilk varsayım kesinlikle oduncunun baltasının Oduncu tarafından kullanıldığıdır. Buna ne diyeceksiniz?"

"Ben buna 'Hayır' diyorum," diye yanıtladı avukat. "Bir oduncunun kullanacağı son silah oduncu baltası olurdu; tabii eğer aklı başında bir adamsa."

"Değil," dedi Paynter sessizce; "Az önce doktorun fikrini almak istediğini söyledin. Doktorun bu konudaki fikri benimkiyle aynı. İkimiz de onu dışarıda dolaşırken bulduk; bu işin kafasına vurduğu çok açık, her neyse. Katil senin gibi bir iş adamı olsaydı, söylediklerin mantıklı olabilirdi. Ama bu katil bir mistik. Ağaçlarla ilgili fanatik bir çılgınlık tarafından yönlendiriliyordu. Baltada ciddi ve fedakarlık içeren bir şey olduğunu düşünmüş olması ve Charles I'inki gibi Vane'in kafasını bir kalabalığın önünde kesmek istemesi oldukça muhtemel. Hala baltayı arıyor ve muhtemelen onu kutsal bir emanet olarak görüyor."

"Bu nedenle," dedi Ashe gülümseyerek, "anında onu bir
kuyuya attı."

Paynter güldü.

"Beni kesinlikle yakaladın," dedi. "Ama sanırım aklında başka bir şey var. Sanırım hepimizin ormanı izlediğini söyleyeceksin; ama izliyor muyduk? Açıkçası, tavus kuşlarının
beni bir tür hastalıkla -uyku hastalığıyla- vurduğunu hayal edebiliyordum."

"Pekala," diye itiraf etti Ashe, "ben de oradayım. Korkarım ki her zaman uyanık olduğuma yemin edemem; ama bunu sihirli ağaçlara değil, sadece geceleri yatağa girme gibi özel bir hobiye bağlıyorum. Ama bakın, Bay Paynter; köyden veya kırsaldan herhangi bir yabancının suçu işlediğine dair başka ve daha iyi bir argüman var. Kabul ediyorum, bir şekilde yanımızdan
sıyrılıp Squire'a gitmiş olabilir. Ama neden
ormanda ona gitsin ki? Ormanda olduğunu nereden biliyordu?
Zavallı ihtiyarın nasıl aniden, ne kadar anlık bir dürtüyle oraya koştuğunu hatırlıyorsunuz. Normalde gecenin bir yarısı böyle bir adamı
aramak için en son yer burasıdır. Hayır, bunu söylemek çirkin bir şey,
ama biz, o bahçe masasının etrafındaki grup, bunu bilen tek kişilerdik. Bu beni, sizin yorumlarınızda tamamen doğru olduğunu düşündüğüm bir noktaya geri getiriyor. "

"Neydi o?" diye sordu diğeri.

"Katilin bir mistik olduğunu," dedi Ashe. "Ama zavallı yaşlı Martin'den daha zeki bir mistik."

Paynter itiraz mırıldandı ve sonra sustu.

"Açıkça konuşalım," diye devam etti avukat. "Treherne'in oduncuya karşı sizin de kabul ettiğiniz tüm o çılgınca nedenleri vardı. Vane'in nerede olduğuyla ilgili bilgisi vardı ve kimse bunu oduncuya atfedemezdi. Ama çok daha fazlası vardı. Squire'ı ormana girmesi için kim kışkırttı ve kışkırttı? Treherne. Bir cehennem şarlatanı astrolog gibi, ormana girerse başına bir şey geleceğini kim kehanet etti? Treherne. Kim, bir sebepten ötürü, ne olursa olsun, o gece boyunca öfke ve huzursuzlukla yanan, bacaklarını sabırsızlıkla uçurumda ileri geri tekmeleyen ve her şeyin yakında biteceğiyle ilgili çılgınca
sözler söyleyen kimdi? Treherne. Ve tüm bunların üstüne,
ormana yaklaştığımda, kimin oradan hızla
ve sessizce bir gölge gibi kaydığını, ancak yüzünü bir kez aya çevirdiğini gördüm? Yemin
ediyorum ve onurum üzerine--Treherne."

"Korkunç," dedi Paynter, sersemlemiş bir adam gibi. "Söylediğin şey basitçe
korkunç."

"Evet," dedi Ashe ciddi bir şekilde, "çok korkunç, ama çok basit. Treherne, baltanın ilk olarak
nereye atıldığını biliyordu. Onu gördüm, o gün öğle yemeğini burada yedi, bir kurt gibi izliyordu, Bayan Vane onunla konuşurken.
O korkunç gecede, ormana girerken onu kolayca alabilirdi. Kuyuyu biliyordu, şüphesiz; tavus kuşları hakkında eski gelenekleri kim bilebilirdi ki? Şapkayı ağaçların arasına sakladı,
belki de (önemsiz bir nokta olsa da) kimsenin bakmaya cesaret edemeyeceğini
umduğu yere. Her neyse, sakladı, çünkü kuyuda batmayacak tek şey oydu. Bay Paynter, sizce bunu herhangi bir adam için sadece
kötü bir nefretle söyler miyim? Herhangi bir adam herhangi bir adam için bunu söyleyebilir mi, durum tamamlanmadığı sürece, çünkü bu tamamlandı?"

"Tamamlandı," dedi Paynter, çok solgun. "Buna karşı hiçbir şeyim kalmadı,
sadece hafif, mantıksız bir his; bir şekilde, zavallı Vane şu anda karşımızda hayatta kalabilseydi, başka ve daha da inanılmaz bir hikaye anlatabilirdi." 

Ashe kederli bir hareket yaptı. 

"Bu kuru kemikler yaşayabilir mi?" dedi. 

"Tanrım, bilirsin," diye mekanik bir şekilde cevapladı diğeri. "Bu kuru
kemikler bile--" 

Ve aniden ağzı açık bir şekilde durdu, soluk gözlerinde kör edici bir hayret ışığı vardı. 

"Bakın buraya," dedi boğuk ve aceleyle. "Sözcüğü söylediniz. Ne anlama geliyor? Ne anlama gelebilir? Kuru mu? Bu kemikler neden kuru?" 

Avukat irkildi ve yığına baktı. 

"Davanız tamamlandı!" diye haykırdı Paynter, artan bir heyecanla. "Kuyudaki su
nerede? Alev gibi sıçradığını gördüğüm su? Neden sıçradı? Nereye gitti? Tamamlandı! Bilmecelerin altında gömülüyüz."

Ashe eğildi, bir kemik aldı ve baktı.

"Haklısın," dedi alçak ve titrek bir sesle: "bu kemik
bir kemik kadar kuru."

"Evet, haklıyım," diye yanıtladı Cyprian. "Ve senin mistiğin hala bir mistik kadar gizemli."

Uzun bir sessizlik oldu. Ashe kemiği bıraktı, baltayı aldı
ve daha yakından inceledi. Çeliğin köşesindeki donuk lekenin ötesinde, belki daha iyi kavrama sağlamak için
sapına sarılmış geniş beyaz bir bez dışında olağandışı bir şey yoktu. Avukat, yine de bezin kesinlikle doğrayıcıdan daha yeni ve daha temiz olduğunu
belirtmeye değer buldu. Ama ikisi de oldukça kuruydu.

"Bay Paynter," dedi sonunda, "ruhen olmasa da
ruhen puan kazandığınızı kabul ediyorum. Katı mantıkla, bu daha büyük bilmece benim davama bir
cevap değil. Bu balta suya batırılmamışsa,
kan içine batırılmıştır; ve kuyudan sıçrayan su, şairin
ormandan sıçramasının bir açıklaması değildir. Ama itiraf ediyorum ki
ahlaki ve pratik olarak hayati bir fark yaratıyor.
Muazzam bir çelişkiyle karşı karşıya değiliz ve bunun
ne kadar uzandığını bilmiyoruz. Katil tarafından ceset parçalanmış veya kemiklerine kadar kaynatılmış olabilir, ancak bunu cinayetin koşullarıyla ilişkilendirmek zor olabilir. Su ve topraktaki bir
malzeme nedeniyle bu kadar küçülmüş olabilir, çünkü ayrışma bu şeylerle çok değişir. Bu zorluklar nedeniyle muhtemel kişiye karşı güçlü ilk bakıştaki davamı reddetmemeliyim. Ancak burada tamamen farklı bir şey var. Kemiklerin kendilerinin su dolu bir kuyuda veya dün suyla dolu bir kuyuda kuru kalması bizi tahminde bulunamayacağımız bir şeyin eşiğine getiriyor. Muazzam ve tamamen bilinmeyen yeni bir faktör var. Bu kadar muazzam gerçekleri bir araya getiremezken, Treherne'e veya herhangi birine karşı bir dava oluşturamayız. Hayır; şimdi yapılacak tek bir şey var. Treherne'i suçlayamayacağımıza göre, ona başvurmalıyız. Davayı ona açıkça sunmalıyız ve bir açıklaması olduğuna ve bunu yapacağına güvenmeliyiz. Geri dönüp hemen şimdi yapmayı öneriyorum."

Paynter, bizi takip etmeye başlarken bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:
"Bir tür özgürlük için beni bağışlayın; dediğiniz gibi, siz ailenin daha yaşlı bir dostusunuz. Önerinize tamamen katılıyorum, ancak şu anki şüpheleriniz doğrultusunda harekete geçmeden önce, Bayan Vane'in biraz uyarılması gerektiğini düşünüyorum. Korkarım ki tüm bunlar onun için yeni bir şok olacak."

"Pekala," dedi Ashe, bir an ona dikkatle baktıktan sonra.
"Önce onun yanına gidelim."

Ormanın girişinden, Barbara Vane'in yazışmalarla dolu bahçe masasında yazdığını ve uşağın
sarı yüzüyle sandalyesinin arkasında beklediğini görebiliyorlardı. Aralarındaki çimenler azaldıkça ve masadaki küçük grup güneş ışığında daha da büyüyüp
daha belirginleştikçe, Paynter bir felaket elçiliğinin parçası olma hissine kapıldı. Kız masadan başını kaldırıp onları görünce gülümsediğinde bu his daha da keskinleşti.

"Eğer izin verirseniz sizinle daha özel olarak konuşmak istiyorum," dedi avukat, saygısında biraz otoriter bir tavırla; ve uşak
gönderildiğinde, tüm meseleyi onun önüne açtı, sempatik bir şekilde konuştu, ancak şairin ormandan
köşeye garip kaçışından hiçbir şeyi atlamadı Kuyudan çıkan kuru kemiklerin son detayı.
Tonlarından veya ifadelerinden hiçbirinde kusur bulunamadı ve yine de
Cyprian, ulusunun diğer cinsiyete karşı ince hassasiyetiyle her sinirinde karıncalanma hissederek, sanki bir engizisyoncuyla karşı karşıyaymış gibi hissetti.
Rahatsız bir şekilde etrafta durdu, berrak gökyüzündeki birkaç renkli bulutu ve ormanda uçuşan parlak kuşları izledi ve
kendisini tekrar ağaca
çıkmak için can atıyordu.

Ancak, kısa süre sonra kızın bunu algılayış şekli onu acımaktan çok şaşkınlığa sürüklemeye başladı. Beklediği hiçbir şeye benzemiyordu ve yine de
farkın tonunu adlandıramıyordu.
Babasının kafatasının şapkadaki delikten son kez tanımlanması onu biraz solgunlaştırdı ama
kendini toparladı; bu belki de açıklanabilirdi, çünkü en başından beri
karamsar bir bakış açısına sahipti. Ama hikayenin geri kalanında, bakır buklelerinin altındaki geniş kaşlarında, kendisi de bir gizem olan düşünceli bir ruh duruyordu. Kendisine, onun beklediğinden daha az alıcı, ya kesin ya da zayıf olduğunu söyleyebildi. Sanki onların sorunu değil, kendi sorunu etrafında dönüyordu. Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonunda şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Ashe, bunun için gerçekten çok minnettarım. Sonuçta, bu, er ya da geç her şeyi bir noktaya getiriyor."
Ormana ve denize dalgın dalgın baktı ve devam etti: "Sadece kendimi düşünmek zorunda kalmadım, görüyorsunuz; ama eğer gerçekten BUNU düşünüyorsanız, kimseye sormadan konuşmamın zamanı geldi. Sanki çok korkunç bir şeymiş gibi, 'Bay Treherne o gece ormandaydı' diyorsunuz. Eh, benim için o kadar da korkunç değil, görüyorsun ya, çünkü biliyorum ki öyleydi.
Aslında, birlikteydik."

"Birlikte!" diye tekrarladı avukat. "Birlikteydik," dedi sessizce, "çünkü birlikte olma hakkımız vardı."

"Yani," diye kekeledi Ashe, kendi kendine şaşırarak, "nişanlı olduğunuzu mu demek istiyorsunuz?"

"Hayır, hayır," dedi. "Evliydik."

Sonra, şaşkın bir sessizlik içinde, bir tür sonradan akla gelen düşünce gibi ekledi:

"Aslında, hala evliyiz."

Avukat, sakinliği kadar güçlü bir şekilde sandalyesine yaslandı ve Paynter'ın gülümsemekten kendini alamadığı

bir tür katı şaşkınlıkla.

"Elbette bana soracaksın," diye devam etti Barbara aynı ölçülü tavırla, "neden gizlice evlenmemiz gerektiğini, zavallı babamın bile bunu bilmemesi gerektiğini. Pekala, sana baştan itibaren açıkça cevap veriyorum; çünkü,
eğer bilseydi, kesinlikle bana bir şilin verirdi. O
kocamı sevmiyordu ve sanırım sen de onu sevmiyorsun.
Ve sana bunu söylediğimde, ne söyleyeceğini gayet iyi biliyorum -
her zamanki maceracı, her zamanki mirasçıyı ele geçiriyor. Oldukça
makul ve, öyle olduğu gibi, oldukça da yanlış. Eğer babamı para uğruna veya hatta bir adam uğruna aldatmış olsaydım, seninle bundan bahsetmekten biraz
utanırdım. Ve sanırım
utanmadığımı görebilirsin."

"Evet," dedi Amerikalı, ciddi bir eğilimle, "evet, bunu görebiliyorum."

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı, sanki belirsiz bir konu için kelimeler arıyormuş gibi ve sonra şöyle dedi:

"Hatırlıyor musunuz, Bay Paynter, ilk kez burada öğle yemeği yediğiniz ve bize Afrika ağaçlarından bahsettiğiniz o günü? Aslında, doğum günümdü; yani ilk doğum günüm. O zaman doğmuştum ya da uyanmıştım ya da bir şey. Güneşte bir uyurgezer gibi bu bahçede yürümüştüm. Sanırım çevremizde ve toplumumuzda böyle birçok uyurgezer var; sağlıkla sersemlemiş, iyi tavırlarla uyuşturulmuş, canlı olmak için çevrelerine fazlaca uyum sağlamış. Şey, bir şekilde canlandım; ve bebekken ve farkına varmaya başladığımızda ilk fark ettiğimiz şeylerin içimizde ne kadar derin olduğunu biliyorsunuz. Fark etmeye başladım. Fark ettiğim ilk şeylerden biri sizin hikayenizdi, Bay Paynter. Sanki St. Securis'i çocukların Noel Baba'yı duyması gibi duydum ve sanki o büyük ağaç hala inandığım bir korkuydu.
Çünkü Ben hala bu tür şeylere inanıyorum, ya da daha doğrusu onlara daha fazla inanıyorum; zavallı babamın inanmayarak
kayalara çarptığında ve hepinizin onu mahvetmek için yarıştığınızdan eminim. Bu yüzden
bu mülkü gerçekten istiyorum ve bu yüzden onu istemekten
utanmıyorum. Kesinlikle eminim ki, Bay Paynter, bu
yok olan toprağı ve bu yok olan insanları ancak anlayanlar kurtarabilir. Yani, toprağın içindeki binlerce küçük işaret ve kılavuzu ve toprağın yalanını ve neredeyse çiğnenmiş izleri anlayanlar. Kocam
anlıyor ve ben de anlamaya başladım; babam asla
anlamazdı. Güçler var, bir yerin ruhu var, hafife alınmaması gereken
varlıklar var. Ah, duygusal olduğumu ve eski güzel günlere
özlem duyduğumu sanmayın. Eski günler hep iyi değildi; tam da bu nokta ve iyiyi kötüden ayırt edecek kadar anlamalıyız. Bir azizin veya kutsal bir geleneğin izlerini kurtarmak için yeterince bilgi sahibi olmalıyız, ya da kötü bir tanrıya tapınılan yerde, onun sunağını yok edip korusunu kesmeliyiz."

"Korusunu," dedi Paynter otomatik olarak ve güneş gibi parlayan kuşların uçtuğu küçük ormana doğru baktı.

"Bayan Treherne," dedi Ashe, korkutucu bir sessizlikle, "bütün bunlara sizin sandığınız kadar duyarsız değilim. Hatta bunların hepsinin kaçak içki olduğunu bile söylemeyeceğim, çünkü daha iyi bir şey. Eğer öyle diyebilirsem, balayı içkisi. İnsanların kafalarını döndürüyorsa, dünyanın da dönmesini sağladığı sözünü asla inkar etmeyeceğim. Ama başka duygular da var, hanımefendi ve başka görevler. Babanızın iyi bir adam olduğunu ve başına gelenlerin, kötü insanların kaderi kadar acınası olduğunu söylememe gerek yok. Bu korkunç bir şeydir ve sağduyumuzu korumamız gereken en korkunç şeylerden biridir. Her şeyin bir sebebi vardır ve eski dostum katledilmiş halde yattığında bana
bir aziz ve onun büyülü
korusu hakkında en güzel masallarla bile gelme."

"Peki ya sen!" diye haykırdı ve ışıl ışıl ve hızla ayağa kalktı. "Bana
ne tür masallarla geliyorsun? Hangi büyülü korularda
yürüyorsun? Gelip bana Bay Paynter'ın suyun dans ettiği ve sonra
kaybolduğu bir kuyu bulduğunu söylüyorsun; ama tabii ki mucizelerin hepsi
aylaklıktır! Bana aynı suyun altından kemikler çıkardığını ve her kemiğin bir bisküvi kadar
kupkuru olduğunu söylüyorsun; ama Tanrı aşkına
hiç kimsenin kafasını döndürecek hiçbir şey söylemeyelim! Gerçekten, Bay Ashe,
sağduyunuzu korumaya çalışmalısınız!"

Gülümsüyordu, ama gözleri parlıyordu; ve Ashe, istemsiz bir
teslimiyet kahkahasıyla ayağa kalktı.

"Eh, gitmemiz gerek," dedi. "Bir haraç aslında yeni aşkın eğitiminize borçluyum diyebilir miyim? Eğer öyle söylemek istersem, her zaman
beyinleriniz olduğunu biliyordum; ve onları kullanmayı öğreniyorsunuz."

İki amatör dedektif, Ashe'in mutsuz Squire'ın kalıntılarının kaldırılmasını düşünebilmesi için bir anlığına ormana geri döndüler.

Belirttiği gibi, artık yasal olarak bir soruşturma yapmak mümkündü ve hatta
soruşturmaların o erken aşamasında bile, hemen yapılmasından yanaydı.

"Ben adli tabip olacağım," dedi, "ve bunun 'bilinmeyen bir veya daha fazla kişi' vakası olacağını düşünüyorum. Şaşırmayın; suçluya sahte bir teminat vermek için sıklıkla yapılır. Bu, polisin önce soruşturmayı, sonra da soruşturmayı uygun bulduğu ilk sefer değil."

Ancak Paynter bu noktaya pek dikkat etmemişti; çünkü sanat ve yapmacıklıklarla uzun süre harcanmış olan büyük coşku
heyecanı, az önce içine girdiği gerçek hayatın romantizmiyle ilhama dönüşmüştü.
Gerçekten büyük bir eleştirmendi; hayranlık konusunda bir dehası vardı ve hayranlığı, hayran olduğu her şeyle uyumlu bir şekilde değişiyordu.

"Muhteşem bir kız ve muhteşem bir hikaye," diye haykırdı. "Sanki kendim de yeniden aşık olmuşum gibi hissediyorum, ona değil de, Havva'ya veya Truva'lı Helen'e,
ya da dünyanın sabahında böyle bir güzellik kulesine. Tüm kahramanca şeyleri, o ciddiyeti ve büyük dürüstlüğü ve bir tür tahttan bir adım atıp bir serseriyle birlikte vahşi doğada durmasını sevmiyor musun?
Ah, inan bana, şair olan odur; daha yüksek bir sebebi var,
ve onur ve yiğitlik onun ruhunda dinleniyor."

"Kısacası, alışılmadık derecede güzel," diye cevapladı Ashe, biraz alaycı bir şekilde.
"Ona çok benzeyen ve tam da o renk saçlara sahip bir katil tanıyordum."

"Sanki bir katil kızıl saçlıyken bile yakalanabilirmiş gibi konuşuyorsun, kırmızı elli değil," diye karşılık verdi Paynter. "Neden, şu anda, sen de kızıl saçlıyken yakalanabilirsin. Acaba sen bir katil misin?"

Ashe hızla başını kaldırdı ve sonra gülümsedi.

"Korkarım ki ben katiller konusunda uzmanım, tıpkı senin şairler konusunda uzman olduğun gibi," diye cevapladı, "ve sana temin ederim ki onlar hem saç hem de mizaç olarak her renktendir. Sanırım bu insanlık dışı, ama benimkisi böyle küçük bir yerde bile korkunç derecede ilginç bir iş. O kıza gelince,
elbette onu tüm hayatı boyunca tanıdım ve--ama--ama bu sadece
soru. Onu tüm hayatı boyunca tanıdım mı? Onu hiç tanıdım mı? O
tanımak için orada mıydı? Gerçeği söylediği için ona hayransın; ve Tanrı aşkına, daha önce hiç yaşamamış bazı insanların geç uyandığını söylediğinde öyle de yaptı. Onların ne yapabileceğini biliyor muyuz--biz, onları sadece
uyurken gördük?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Paynter. "Onun--"

"Hayır, bilmiyorum," dedi avukat, sakin bir şekilde, "ama başka
nedenler de var... Sizin bu şairinizle röportajımızı yapana kadar hiçbir şeyi tam olarak önermiyorum. Sanırım onu ​​nerede bulacağımı biliyorum."

Aslında onu, beklemediklerinden önce, Vane Arms'ın dışındaki bankta oturmuş, bir kupa elma şarabı içerken ve Amerikalı arkadaşının dönüşünü beklerken buldular; bu yüzden onunla sohbete başlamak
zor olmadı. Ve hiçbir şekilde trajedinin konusundan kaçınmadı; ve avukat, küçük pazar yerinin önündeki uzun bankta oturarak, son gelişmeleri Barbara'ya anlattığı kadar net bir şekilde anlattı.

"Peki," dedi Treherne sonunda, arkasına yaslanıp kaşlarını çatarak, renkli kuşlar ve yunusların olduğu tabelaya, başının hemen etrafında;
"birisi Squire'ı öldürdü diyelim. Hijyeni ve aydınlanmış ev sahibi kişiliğiyle epeyce insanı öldürmüştü."

Paynter bu endişe verici açılıştan oldukça rahatsız oldu; ama şair, elleri ceplerinde ve ayakları sokağa doğru uzatılmış bir şekilde, oldukça sakin bir şekilde devam etti.

"Bir adam Türkiye'de bir Sultan'ın gücüne sahip olduğunda ve bunu Tooting'deki bir bekarın fikirleriyle kullandığında, sık sık kimsenin ona bıçak
sürmemesine şaşarım. Keşke katiller için daha fazla sempati olsaydı, bir şekilde. Zavallı ihtiyarın gitmesine çok
üzgünüm; ama siz beyler her zaman dünyada başka insanların
olduğunu unutuyorsunuz. O iyi;
iyi bir adamdı ve ruhu, sanırım, en mutlu cennete
gitti."

Endişeli Amerikalı, avukatın karanlık Napolyonvari yüzünde bunun hiçbir etkisini göremedi, sadece şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun?"

"Aptalın cenneti," dedi Treherne ve elma şarabını bitirdi.

Avukat ayağa kalktı. Treherne'e bakmadı veya onunla konuşmadı; ama
baktı ve doğrudan Amerikalıya konuştu, Amerikalı bu sözleri hiç de beklenmedik bulmadı.

"Bay Paynter," dedi Ashe, "katilleri toplamamı biraz hastalıklı buldunuz; ama davaya ilişkin kendi görüşünüz açısından şanslıyım ki, bunu yapıyorum. Bay Treherne'in artık benim gözümde şüphelerden tamamen arındığını bilmek sizi şaşırtabilir. Daha önce de belirttiğim gibi, birkaç suikastçıyla yakın ilişkim oldu; ama hiçbiri bir şey yapmadı. Hiçbir katilin cinayet hakkında konuştuğunu ve sonra hemen inkar edip savunduğunu görmedim. Hayır, bir adam suçunu gizliyorsa, neden özür dilemek için elinden geleni yapsın?"

"Peki," dedi Paynter, hazır takdiriyle, "sizin her zaman olağanüstü bir adam olduğunuzu söyledim; ve bu kesinlikle olağanüstü bir fikir."

"Anlıyor muyum," diye sordu şair, kaldırım taşlarına vurarak,
"siz iki beyefendinin de beni nazikçe darağacına doğru yönlendirdiğinizi?"

"Hayır," dedi Paynter düşünceli bir şekilde. "Seni asla suçlu olarak düşünmedim; hatta
düşündüğümü varsayarsak, beni anlıyorsan, suçlu olmanın
bu kadar suçlu olduğunu asla düşünmezdim. Para veya herhangi bir
aşağılık şey için değil, biraz daha çılgın ve dahi bir adama daha layık bir şey için olurdu. Sonuçta, sanırım, şairin büyük doğaüstü iştahlar gibi tutkuları vardır; ve dünya onun günahlarını her zaman daha nazik bir şekilde yargılamıştır.
Ama şimdi Bay Ashe masumiyetinizi kabul ettiğine göre, dürüstçe söyleyebilirim ki
her zaman bunu doğruladım."

Şair de ayağa kalktı. "Eh, garip bir şekilde masumum," dedi. "Sanırım
kaybolan kuyunuz hakkında bir tahminde bulunabilirim, ancak ölüm ve kuru kemikler hakkında ölülerden daha fazlasını bilmiyorum; eğer öyleyse. Ve bu arada, sevgili Paynter" - ve iki parlak gözünü sanat eleştirmenine çevirdi - "Yapmadığım tüm şeyler için beni mazur görmenizi mazur göreceğim; ve
umarım, şairlerin ahlakı konusunda sizden tamamen farklıysam beni mazur görürsünüz. Önerdiğiniz gibi, bu moda bir bakış açısı, ancak
ben bunun bir yanılgı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir adam, hayal gücü olan bir adamdan daha az kanunsuz olma hakkına sahip değildir. Çünkü onun ruhsal maceraları vardır ve tatillerini
istediği zaman yapabilir. Zavallı Squire'ın, onu istediğim zaman
elf diyarına götürüldüğünü hayal edebiliyordum ve o odunun benim için kötü olması için
bir suç işlemeye ihtiyacı yoktu. Geçen geceki o kızıl gün batımı, birçok insan için bir cinayetin
anlamıydı. Hayır, Bay Ashe; bir dahaki sefere
oturduğunuzda yargı, içki içip çalan zavallı bir adama biraz merhamet
çünkü tadına bakmak için bira içmeli ve içmek için almalı.
Bir sonraki zavallı hırsız grubuna merhamet gösterin, onlar bir şeye sahip olmak için
ellerinde tutmak zorundalar. Ama eğer BENİ bir kuruş çalarken bulursan,
gözlerimi kapatıp El Dorado şehrini görebildiğimde, o zaman"--ve başını bir şahin gibi kaldırdı--"bana merhamet gösterme, çünkü hiç hak etmeyeceğim."

"Pekala," dedi Ashe, bir duraklamadan sonra, "gidip soruşturma için her şeyi düzeltmeliyim. Bay Treherne, tavrınız oldukça ilginç; sizi katiller koleksiyonuma eklemeyi gerçekten çok isterdim. Onlar çeşitli ve sıra dışı bir grup."

"Hiç aklınıza geldi mi," diye sordu Paynter, "belki de hiç cinayet işlememiş adamlar çeşitli ve sıra dışı bir gruptur?
Belki de her sıradan adamın hayatı gerçek gizemi, kaçınılan günahların sırrını barındırır."

"Muhtemelen," diye yanıtladı Ashe. "Sokaktaki bir sonraki adamı durdurup ona hiç hangi suçları işlemediğini ve neden işlemediğini sormak uzun bir iş olurdu. Ve ben meşgulüm, bu yüzden beni mazur görün."

"Ne," diye sordu Amerikalı, kendisi ve şair yalnızken, "bu senin kaybolan suyla ilgili tahminin mi?"

"Sana henüz söyleyip söylemeyeceğimden emin değilim," diye cevapladı Treherne, eski yaramazlık
biraz karanlık gözlerine geri dönerken. "Ama sana başka bir şey daha söyleyeceğim, bununla bağlantılı olabilir; karım sana ormanda buluşmamızı anlatana kadar
söyleyemeyeceğim bir şey." Yüzü
yine ciddileşti ve bir duraksamadan sonra devam etti:

"Karım babasını takip etmeye başladığında ona önce eve geri dönmesini, başka bir kapıdan çıkıp yarım saat sonra ormanda benimle buluşmasını söyledim. Bu buluşmaları sık sık yapardık, elbette,
ve genelde çok eğlenceli bulurduk, ama bu sefer soru ciddiydi ve aceleyle yanlış bir şey yapılmasını istemiyordum. İkimizin de belirsiz bir şekilde tehlikeli olduğunu hissettiğimiz bir deneyi geri almak için bir şey yapılıp yapılamayacağı sorusuydu ve özellikle de, düşündükten sonra, müdahalenin işleri daha da kötüleştireceğini düşündü. Yaşlı sporcunun, bir şey yapmaya cesaretlendirildikten sonra, onu cesaretlendiren adam veya çocuk olarak gördüğü bir kadın tarafından kesinlikle caydırılmayacağını düşündü. Beni sonunda bir tür umutsuzluk içinde bıraktı, ama ben bir şeyler yapma konusunda son bir umutla oyalandım ve ormanın kalbine şüpheli bir şekilde yaklaştım; ve orada, beklediğim sessizlik yerine, bir ses duydum. Sanki Squire kendi kendine konuşuyor gibiydi ve o büyücülük ormanında aklını çoktan kaybetmiş gibi tatsız bir hayale kapıldım. Ama kısa süre sonra, eğer konuşuyorsa, iki sesle konuştuğunu fark ettim. Diğer hayaller bana saldırdı, çünkü diğerinin ağacın sesi veya üç ağacın birlikte konuşma sesleri olduğu ve yakınlarda hiçbir adam olmadığı gibi. Ama bu ağacın sesi değildi.
Bir sonraki anda sesi tanıdım, çünkü masanın karşısında yirmi kez duymuştum.
Doktorunuzun sesiydi;
sizin şimdi sesimi duyduğunuz kadar kesin bir şekilde duydum."

Bir anlık sessizlikten sonra devam etti: "Ormandan ayrıldım, nedenini pek bilmiyordum ve çılgın ve şaşkın duygularla; ve dışarı, soluk ay ışığına çıktığımda o yaşlı avukatın sessizce durduğunu ama bana bir baykuş gibi
baktığını gördüm. En azından ışık kızıl saçlarına ateş gibi değdi, ama
kare yaşlı yüzü gölgedeydi. Ama okuyabilseydim, bunun bir asma yargıcının yüzü olduğunu biliyordum."

Kendini tekrar sıraya attı, hafifçe gülümsedi ve ekledi: "Sadece,
birçok asma yargıcı gibi, sanırım, o da sabırla
yanlış adamı asmayı bekliyordu."

"Ve doğru adam--" dedi Paynter mekanik bir şekilde. Treherne omuzlarını silkti, bira sırasına uzandı ve boş çömleğiyle oynadı.

IV. GERÇEĞİN PEŞİNDEKİLER

Bay Andrew Ashe'in kendisinin tahmin edip başardığı kesin olmayan kararla sonuçlanan soruşturmadan bir süre sonra, Paynter yine köy hanının dışındaki sırada oturuyordu, önündeki küçük masada uzun bir bardak açık bira vardı, içkiden çok yerel renk olarak daha çok keyif alıyordu. Bankta sadece bir arkadaşı vardı ve o da yeni bir arkadaştı, çünkü o saatte küçük pazar yeri boştu ve son zamanlarda, geri kalan zamanlarda, çok yalnızdı. Mutsuz değildi, çünkü büyük vatandaşı Walt Whitman'a benziyordu, yanında açık bir şemsiye gibi bir tür evren taşıyordu; ama sadece yalnız değildi, yalnızdı. Çünkü Ashe aniden Londra'ya gitmişti ve döndüğünden beri belirsiz bir şekilde yasal konularla meşguldü, şüphesiz cinayetle ilgiliydi. Ve Treherne çoktan büyük evde, büyük hanımın kocası olarak açıkça pozisyonunu almıştı ve o ve hanım mülkte kapsamlı reformlarla meşguldüler. Özellikle hanım, hayalleri "uygulamaya" yönelen türden olduğundan, dev bir kadının hareketleriyle peyzaj bahçeciliği yapıyordu. Bu nedenle, Paynter gibi sosyal bir ruhun, handa kalan diğer yabancıyla konuşmaya başlaması doğaldı; kendisi gibi göçmen bir kuş olduğu aşikardı. Yanındaki bankta pipo içen, sırt çantasını masanın üzerinde tutan bu adam, o romantik kıyıda çizim yapmaya gelmiş bir sanatçıydı; kadife ceketli, tutam tutam açık renk saçları, uzun sarı sakalı ama koyu kahverengi gözleri olan uzun boylu bir adamdı; bu kontrast, Paynter'a belirsiz bir şekilde, nedenini pek bilmediği bir şekilde, bir Rus'u hatırlatıyordu. Yabancı, sırt çantasını birçok pitoresk köşeye taşıyordu; merhum Squire'ın açık havada ziyafetler verdiği o yüksek bahçeye şövalesini kurmak için izin almıştı. Ancak Paynter, sanatçının çalışmalarını değerlendirme fırsatı hiç bulamamıştı ve sanatçının sanatından bahsetmesini bile kolay bulmuyordu. Cyprian'ın kendisi her zaman herhangi bir sanattan bahsetmeye hazırdı ve
mükemmel bir şekilde bahsetti, ancak pek fazla karşılık alamadı. Kübistleri Picasso kültüne tercih etmesinin kendi nedenlerini söyledi, ancak yeni arkadaşının her ikisine de belli belirsiz bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Belki de Neo-İlkelcilerin
sadece çizgilerini incelttiklerini,
gerçek İlkelcilerin ise çizgilerini daha da daralttıklarını ima etti; ancak yabancı,
bu imayı belirgin bir duygu tepkisi olmadan kabul etmiş gibi görünüyordu. Paynter ortak bir zemin bulmak için geçmişe, Post-Empresyonistlere kadar geri gittiğinde bile,
ve bulamayınca, zihnine başka anılar
sürünmeye başladı. O, tavus kuşu ağaçlarının hikayesinin, onu tamamlamak için gizemli bir
yabancıya ihtiyacı olduğunu
oldukça karanlık bir şekilde düşünüyordu ve bu adam da öyleymiş gibi görünüyordu, o sırada gizemli yabancı aniden şöyle dedi:

"Sanırım, burada yaptığım işi sana göstersem iyi olacak."

Sırt çantasını önündeki masanın üzerinde tutuyordu ve onu çıkarmaya
başladığında oldukça asık suratla gülümsedi. Paynter, nazik ilgi ifadeleriyle baktı, ancak sanatçının paketi açıp masaya, en Kübist tasvirler dahil, tanınabilir hiçbir sanat eseri koymaması, ancak (ilk olarak) siyah ve kırmızı mürekkeple notlarla sıkıca yazılmış bir deste zırva ve (ikinci olarak), Amerikalı'nın aşırı şaşkınlığına, uzun zaman önce kuyuda kendisinin bulduğu keten sargılı yaşlı oduncu baltasını koyması oldukça şaşırdı.

"Sizi tedirgin ettiğim için özür dilerim efendim," dedi Rus sanatçı, belirgin bir Londra aksanıyla. "Ama hemen açıklayayım ki ben bir polisim."

"Hiç benzemiyorsunuz," dedi Paynter.

"Öyle görünmemeliyim," diye yanıtladı diğeri. "Bay Ashe beni soruşturmak için
Yard'dan buraya getirdi; ama
devam edecek bir şeyim olduğunda size rapor etmemi söyledi. Şimdi konuya girmek ister misiniz?

"Bu konuyu ele aldığımda," diye açıkladı dedektif, "Bunu Bay Ashe'in isteği üzerine ve tabii ki büyük ölçüde Bay Ashe'in çizgisinde yaptım. Bay Ashe
harika bir ceza avukatıdır; beyni güzeldir, efendim, Newgate Takvimi kadar
dolu. Ben, sadece Squire'ın bahçesindeki masanın etrafındaki beş beyefendinin Squire'ın hareketlerinden haberdar olduğu görüşünü benimsedim. Ama siz beyler, eğer öyle söylemek istersem,
önce aramamız gereken bazı şeyleri ve insanları unutmanın bir yolunu buluyorsunuz. Ve Bay Ashe'in soruşturmalarını,
zaten bildiğiniz aşamalardan,
tartışmama gerek olmayan bazı şüphelerden geçerken,
sonuçta, bence en başta
düşünmemiz gereken bir şeye doğru şekillendiğini gördüm. Şimdi, başlangıç ​​olarak,
masanın etrafında beş adam olduğu doğru değil. Altı kişiydiler."

Bahçe nöbetinin ürkütücü koşulları, Paynter'a belirsiz bir şekilde geri döndü; ve bir hayalet ya da hayaletten daha isimsiz bir şey
düşündü. Ama dedektifin kasıtlı konuşması onu kısa sürede aydınlattı.

"Eğer öyle söylemek isterseniz, altı adam ve beş beyefendi vardı," diye devam etti. "O adam, uşak, Squire'ın sizin gördüğünüz gibi
açıkça kaybolduğunu gördü; ve kısa süre sonra Miles'ın epeyce ilgiyi hak eden bir adam olduğunu fark ettim."

Paynter'ın yüzünde bir anlayış ışığı belirdi. "Yani bu kadardı, öyle mi!" diye mırıldandı.

"Bütün mitolojik gizemlerimiz bir polisin bir uşağı tasmasıyla mı bitiyor? Pekala, seninle aynı fikirdeyim, sıradan bir uşak değil, hatta
bakıldığında bile; ve hayal gücündeki hata benim. Hayal gücündeki birçok hata gibi, bu da sadece züppelikti."

"Biz o kadar hızlı gitmiyoruz," diye gözlemledi memur, duygusuz bir şekilde. "Sadece soruşturmanın Miles'ı işaret ettiğini söyledim;
ve o ilgiye fazlasıyla değerdi. Eski Squire'ın güvenine birçok insanın sandığından çok daha fazla sahipti; ve onu çapraz sorguladığımda bana bilmeye değer epeyce şey söyledi. Her şeyi bu notlara yazdım; ama şu anda sizi sadece bir ayrıntıyla rahatsız edeceğim. Bir gece bu uşak, Squire'ın yemek odası kapısının hemen dışındaydı ve şiddetli bir kavganın sesini duydu. Squire zaman zaman şiddet yanlısı bir beyefendiydi; ancak bu sahnenin ilginç yanı, diğer beyefendinin ikisinin arasında daha
şiddetli olmasıydı. Miles, onun Squire'ın kamuya rahatsızlık veren biri olduğunu ve ölümünün herkes için iyi bir kurtuluş olacağını tekrar tekrar söylediğini duydu. Şimdi size diğer beyefendinin bu köyün tıp adamı Dr. Burton Brown olduğunu söylemek için duruyorum. "Yaptığım bir sonraki inceleme oduncu Martin'in incelemesiydi. En azından bir noktada kanıtı oldukça açık ve göreceğiniz gibi diğer tanıklar tarafından da büyük ölçüde doğrulandı. İlk olarak doktorun baltasını geri almasını engellediğini söylüyor ve bu Bay ve Bayan Treherne tarafından doğrulanıyor. Ancak daha sonra doktorun baltayı kendisinin aldığını kabul ettiğini söylüyor; ve bu yine bahçıvanın bir süre sonra gelip baltayı aldığını gördüğü diğer kanıtlarla destekleniyor. Martin, Doktor Brown'un her seferinde hayali bir bahane öne sürerek baltayı vermeyi reddettiğini söylüyor. Ve son olarak Bay Paynter, baltanın kendisinin kanıtını duyacağız."

Oduncunun aletini önündeki masaya koydu ve sapın etrafındaki tuhaf keten örtüyü yırtıp açmaya başladı.

"Bunun tuhaf bir bandaj olduğunu kabul edeceksiniz," dedi. "Ve bununla ilgili tek garip şey, bunun gerçekten bir bandaj olması. Bu beyaz şey, hastanelerde kullandıkları, bunun gibi şeritler halinde kesilmiş tiftik türü. Ama çoğu doktor bir miktar saklıyor; ve Doktor Brown'ın bir süre birlikte yaşadığı balıkçı Jake'in, doktorun bu yararlı alışkanlığa sahip olduğuna dair kanıtım var. Ve son olarak," diye ekledi, masanın üzerindeki bezin bir köşesini düzelterek, "üzerinde T.B.B. yazması garip değil mi?"

Amerikalı, kaba bir şekilde mürekkeplenmiş baş harflere baktı ama onları zar zor gördü.
Karanlık hafızasında bir aynada gördüğü şey, ormandan çıktığında gördüğü gibi, kan kırmızısı gün batımına karşı siyah eldivenli siyah figürdü ve bu onu her zaman rahatsız etmişti, nedenini bilmiyordu.

"Elbette ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ve bu benim için çok acı verici, çünkü o adamı tanıyordum ve ona saygı duyuyordum. Ama kesinlikle, ayrıca, her şeyi açıklamaktan çok uzak. Eğer bir katilse, bir sihirbaz mıdır? Neden
kuyu suyu bir gecede buharlaştı ve ölü adamın kemiklerini
toz gibi kuru bıraktı? Bu hastanelerde yaygın bir operasyon değil, değil mi?"

"Suya gelince, açıklamasını biliyoruz," dedi dedektif. "Ben
bir Cockney olduğum için ilk başta buna düşmedim; ama
Jake ve diğer balıkçıyla eski kaçakçılık günleri hakkında yaptığım küçük bir konuşma beni
bu konuda netleştirdi. Ama kurumuş kalıntıların hala hepimizi şaşırttığını kabul ediyorum. Yine de--"

Masanın üzerine bir gölge düştü ve konuşması sertçe kesildi. Ashe
boyanmış tabelanın altında duruyordu, siyaha bürünmüş bir şekilde ve
şairin bahsettiği asma yargıcının yüzüyle, bu sefer güneş ışığında sade bir şekilde duruyordu. Arkasında sade kıyafetler giymiş iki iri adam duruyordu, çok hareketsiz; ama Paynter kim olduklarını hemen anladı.

"Hemen hareket etmeliyiz," dedi avukat. "Dr. Burton Brown köyden ayrılıyor."

Uzun boylu dedektif ayağa fırladı ve Paynter içgüdüsel olarak onu
taklit etti.

"Muhtemelen veda etmek için Trehernes'e gitti," diye devam etti Ashe
hızla. "Üzgünüm ama gerekirse onu oradaki bahçede tutuklamalıyız. Sanırım hanımı yolumdan çektim. Ama
sen"--yapay manzara ressamına hitap ederek--"hemen yukarı çıkmalısın
ve masanın yanındaki sehpanı hazırlamalısın ve hazır ol. Biz
sessizce takip edeceğiz ve ağacın arkasına geleceğiz. Dikkatli olmalıyız, çünkü
bizi duyduğu açık, yoksa bir hamle bile yapamazdı."

"Bu işi sevmiyorum," dedi Paynter, parka ve bahçeye doğru
binerken, dedektif önden
fırladı.

"Sence seviyor muyum?" diye sordu Ashe; ve gerçekten de güçlü, ağır yüzü
o kadar çizgili ve yaşlı görünüyordu ki kızıl saçları doğal değildi, kızıl bir peruk gibi. "Onu senden daha uzun zamandır tanıyorum, ama belki de ondan daha uzun zamandır şüpheleniyordum."

Bahçenin yamacına vardıklarında dedektif
şövalesini çoktan kurmuştu, ama denize doğru esen kuvvetli bir esinti
cihazını sarstı, çırptı ve rüzgarda açık (ve sahte) sakalını savurdu. Küçük bulutlar tüyler gibi kıvrıldı, Amerikan sanat eleştirmeninin daha mutlu bir sabahta
bir zamanlar incelediği çok renkli manzaranın üzerinden denize doğru
hızla uçuyordu; ama peyzaj
ressamı buna çok dikkat etti. Treherne, artık evinin girişinde belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu; daha fazla yaklaşmayacaktı, çünkü
böyle bir kamu görevinden diğerlerinden daha çok nefret ediyordu. Diğerleri kendilerini ağacın biraz arkasına yerleştirdiler. Bu maskeli bataryaların hatları arasında, doktorun siyah figürü yeşil çimenlerin üzerinden geçerken görülebiliyordu,
oduncuya kötü haberi getirdiğinde yaptığı gibi, bir mermi gibi düz bir şekilde ilerliyordu. Bugün gülümsüyordu,
üst dudağının hemen altından kesilmiş koyu bıyığın altında,
ama onu biraz solgun
gösterdiler ve bir an durup
gözlüklerinin ardından sanatçıya baktı.

Sanatçı doğal bir hareketle şövalesinden döndü ve sonra bir anda doktoru ceket yakasından yakaladı.

"Seni tutukluyorum--" diye başladı; ama Doktor Brown
kendini şaşırtıcı bir hızla kurtardı, diğerine doğru uçarak atladı, sahte sakalını kopardı, onu
bulutun vahşi tutamlarından biri gibi havaya fırlattı; sonra, vahşi bir tekmeyle sehpayı altüst etti ve
bir tavşan gibi kıyıya doğru kaçtı. O göz kamaştırıcı anda bile Paynter
bu vahşi karşılamanın bir yenilik ve neredeyse bir hayal kırıklığı olduğunu hissetti;
ama kendisi ve tüm sürünün avda onu takip etmesi gerektiğinde analiz etmeye vakti yoktu; hatta Treherne bile yenilenmiş bir merak ve enerjiyle arkadan geliyordu.

Kaçak, onu engellemek için koşan polislerden biriyle çarpıştı ve onu yamaçtan aşağı yuvarladı; gerçekten de kaçak
vahşi bir maymunun gücünden ilham almış gibiydi. Bir sıçrayışta, Barbara'nın bir zamanlar gelecekteki sevgilisine bakmak için eğildiği çiçek surunu aştı ve o ozanın tırmandığı dik patikadan aşağı kör edici bir hızla yuvarlandı. Hızla esen rüzgarla yarışarak hepsi
onun peşinden bahçeden geçip, patikadan aşağı ve sonunda balıkçı kulübesinin yanındaki deniz kıyısına ve Amerikalı'nın ilk
karaya çıktığında hayran kaldığı
delikli kayalıklara ve mağaralara doğru ilerlediler. Ancak kaçak, uzun süredir oturduğu eve değil, sanki tekneyi ele geçirmek veya yüzmek istercesine iskeleye doğru yöneldi. Ancak küçük taş iskelenin diğer ucuna ulaştığında döndü ve onlara gözlüklü soluk yüzünü gösterdi; ve hala gülümsediğini gördüler.

"Buna oldukça sevindim," dedi Treherne derin bir iç çekerek. "Bu adam
çıldırmış."

Yine de, doktorun konuşurkenki doğal sesi onları bir çığlık kadar ürküttü.

"Beyefendi," dedi, "sizden ne istediğinizi sorarak acı dolu görevlerinizi uzatmayacağım; ancak hemen küçük bir iyilik isteyeceğim, bu da bu görevleri hiçbir şekilde etkilemeyecek. Belki de aceleyle buraya geldim; ancak gerçek şu ki bir randevuya geç kaldığımı düşünmüştüm." Saatine tarafsızca baktı. "Hala yaklaşık on beş dakika olduğunu görüyorum. Bu kısa süre için benimle burada bekler misiniz; ondan sonra hizmetinizdeyim."

Şaşkın bir sessizlik oldu ve sonra Paynter şöyle dedi: "Kendi adıma, ona ayak uydurmanın daha iyi olacağını hissediyorum."

"Ashe," dedi doktor, yeni bir ciddiyetle, "eski dostluğum için, bana bu son küçük hoşgörüyü ver. Fark
etmeyecek; silahım veya kaçış yolum yok; istersen beni arayabilirsin. Doğru yaptığını düşündüğünü biliyorum ve bunu
elinden geldiğince adil bir şekilde yapacağını da biliyorum. Eh, sonuçta, sana yardım edecek arkadaşların oluyor;
sakallı arkadaşımıza veya sakal kalıntılarına bak. Bana yardım edecek bir arkadaşım neden olmasın? Birkaç dakika içinde güvendiğim bir adam gelecek; bu konularda büyük bir otorite. Neden, sadece meraktan bile olsa, bekleyip onun dava hakkındaki görüşünü duymayayım?"

"Bunların hepsi saçmalık gibi görünüyor," dedi Ashe, "ama olaylar hakkında bir ışık
bulma ihtimaline karşı--aydan--bir çeyrek saat beklemeyi umursamıyorum. Bu arkadaş kim acaba; amatör bir dedektif sanırım."

"Teşekkür ederim," dedi doktor, biraz vakarla. "Sanırım onunla biraz
konuştuğunuzda ona güveneceksiniz. Ve şimdi," diye ekledi, daha hafif konulara
konuşurken cana yakın bir şekilde rahatlayarak, "cinayet hakkında
konuşalım.

"Bu dava," dedi mesafeli bir şekilde, "şüpheleniyorum ki,
oldukça benzersiz bulunacaktır. Thomas Burton Brown'a karşı, aksi takdirde bana karşı
çok açık ve kesin bir kanıt kombinasyonu var. Ancak bu kanıtta, belki de fark etmiş olabileceğiniz
bir tuhaflık var.
Her şey nihayetinde tek bir kaynaktan geliyor ve bu da oldukça sıra dışı bir kaynak.
Bu yüzden, oduncu baltasının bende olduğunu söylüyor, ama onu böyle düşünmeye iten ne?
Ona baltasının bende olduğunu söylediğimi söylüyor; bunu ona tekrar tekrar söylediğimi.
Bir kez daha, Bay Paynter burada baltayı kuyudan çıkardı; ama nasıl? Sanırım Bay Paynter, ona balık tutma takımını getirdiğime tanıklık edecektir, başka türlü asla elde edemediği bir takım. İlginç, değil mi? Tekrar ediyorum, balıkçıya göre baltanın benim
sahip olduğum tiftiğe sarılı olduğu bulundu. Ama tiftiği balıkçıya kim gösterdi? Ben gösterdim. Kim büyük harflerle benim olduğunu işaretledi? Ben gösterdim. Kim
sapına sardı? Ben yaptım. Oldukça tuhaf bir şey; bunu hiç kimse açıkladı mı?"

İlk başta acı verici bir soğuklukla duyulan sözleri, giderek daha fazla dikkatlerini çekmeye başlamıştı.

"Sonra kuyunun kendisi var," diye devam etti doktor, aynı çılgınca sakinlikle. "Sanırım bazılarınız artık bunun sırrını
en azından biliyorsunuz. Kuyunun sırrı, bunun bir kuyu olmamasıdır. Üst kısmı bilerek bir şeye benzeyecek şekilde şekillendirilmiş, ama aslında
oradaki mağaralardan birinin çatısından açılan bir tür baca; ormanın hemen altından içerilere doğru uzanan ve aslında
millerce ve millerce ötedeki diğer açıklıklarla tüneller ve gizli geçitlerle bağlantılı olan bir mağara. Geçmiş çağlarda kaçakçılar ve benzeri insanlar tarafından kullanılan bir tür labirent. Bu şüphesiz duyduğumuz kaybolmaların çoğunu açıklıyor. Ama kuyu olmayan kuyuya geri dönelim, bazılarınız hala bilmiyorsa diye. Deniz belirli mevsimlerde çok yükseldiğinde alçak mağarayı doldurur ve hatta yukarıdaki hunide biraz yükselir, bu da onu her zamankinden daha çok bir kuyuya benzetir. Bay Paynter'ın duyduğu ses, dışarıdan gelen bir dalganın doğal girdabından geliyordu ve
tüm deneyim gelgit gibi temel bir şeye bağlıydı."

Amerikalı sıradan bir konuşmayla şaşırdı.

"Gelgit!" dedi. "Ve ben bunu hiç düşünmedim bile! Sanırım bu Akdeniz kıyısında yaşamanın bir sonucu."

"Bir sonraki adım," diye devam etti konuşmacı, "mesela Bay Ashe gibi mantıklı bir zihin için yeterince açık olacaktır. Gelgitin, Squire'ın kaybolmasından bu yana orada yatan kalıntılarını neden
yıkayıp götürmediği sorulursa, tek bir olası cevap vardır. Kalıntılar, kaybolmasından bu yana orada OLMAMALIYDI. Kalıntılar, ormanın altındaki mağaraya bilerek konmuş ve Bay Paynter ilk araştırmasını yaptıktan SONRA oraya konmuştu. Kısaca, deniz çekildikten ve mağara tekrar kuruduktan sonra oraya konmuşlardı. Bu yüzden
kuruydular; tabi ki mağaradan çok daha kuru. Acaba onları
oraya kim koydu?"

Gözlüklerinin üzerinden başlarının üzerinden boşluğa ciddi bir şekilde bakıyordu ve aniden gülümsedi.

"Ah," diye haykırdı, kayadan çevik bir şekilde atlayarak, "işte sonunda amatör dedektif!"

Ashe başını omzunun üzerinden çevirdi ve birkaç saniye boyunca
bir daha kıpırdamadı, ama sanki boynu tutulmuş gibi durdu. Hemen arkasındaki uçurumda, her yerde
yarılmış olduğu yarıklardan veya çatlaklardan biri vardı. Buradan güneş ışığına doğru, sanki dar bir kapıdan
çıkmış gibi ilerleyen Squire Vane, yüzünde geniş bir gülümsemeyle.

Rüzgar yüksek uçurumun tepesinden denize doğru esiyor, başlarının üzerinden
geçiyordu ve her şeyin başlarının üzerinden
geçtiği ve kontrolleri dışında olduğu hissine kapıldılar. Paynter sanki başının bir şapka gibi uçup gittiğini hissetti. Ama bu mantıksız fırtınanın hiçbiri
bir saç telini bile kıpırdatmadı Squire'ın beyaz başı, duruşu, kendini beğenmiş ve küstahlığa yakın olsa da, eskiden olduğundan daha
rahat görünüyordu. Ancak kırmızı yüzü bir denizcininki gibi yanmıştı ve hafif giysileri yabancı bir görünüme sahipti.

"Pekala beyler," dedi neşeyle, "bu tavus kuşu ağaçları efsanesinin sonu. Bu keyifli gezgin hikayesini mahvettiğim için üzgünüm,
Bay Paynter, ama şaka sonsuza kadar devam edemezdi. En iyi şiirinizi sonlandırdığım için üzgünüm, Bay Treherne, ama tüm bu şiirin biraz fazla ileri gittiğini düşündüm. Bu yüzden Doktor Brown ve ben sizin için küçük bir
sürpriz hazırladık. Ve söylemeliyim ki, kibirli olmadan, biraz
şaşırmış görünüyorsunuz."

"Yeryüzünde," diye sordu Ashe sonunda, "bütün bunların anlamı ne?"

Squire hoş bir şekilde güldü ve hatta biraz özür dilercesine,

"Korkarım ki şaka yapmayı severim," dedi, "ve sanırım bu
son büyük şakam. Ama şunu anlamanızı istiyorum ki
şaka gerçekten pratik. İlerleme ve sağduyu davasına ve her yerde bu tür batıl inançların öldürülmesine çok
pratik bir faydası olacağına inanıyorum. En iyi kısmı, itiraf ediyorum, doktorun fikriydi, benimki değil. Tek yapmak istediğim ağaçlarda bir gece geçirmekti
ve sonra size ne kadar aptal olduğunuzu söylemek için boya gibi taze bir şekilde çıkmaktı. Ama
Doktor Brown beni ormana kadar takip etti ve biraz konuştuk
bu da planlarımı değiştirdi. Bana birkaç saatliğine ortadan kaybolmanın saçmalığı asla ortadan kaldırmayacağını söyledi; çoğu insan
bunu hiç duymazdı bile ve duyanlar da bir gecenin
hiçbir şey kanıtlamadığını söylerdi. Bana sahte mucizelerin
ortaya çıktığı birçok vakada denenmiş çok daha iyi bir yol gösterdi. Yapılacak şey
bu şeyin her yerde gerçekten bir mucize olarak inanılmasını sağlamak ve sonra
her yerde sahte bir mucize olarak ortaya çıkmasını sağlamaktı. Tüm argümanları onun kadar
iyi ortaya koyamıyorum ama sanırım fikir buydu."

Doktor başını salladı, sessizce kuma baktı; ve Squire
azalmayan bir zevkle devam etti.

"Delikten mağaraya inmem ve çocukken sık sık oynadığım tünellerden geçerek buradan birkaç mil uzaklıktaki tren istasyonuna gitmem ve oradan da Londra'ya giden bir trene binmem konusunda anlaştık. Elbette şaka için
iz bırakmadan ortadan kaybolmam gerekiyordu; bu yüzden bir limana doğru yola koyuldum ve Kıbrıs ve Akdeniz'deki eski mekanlarımda
bir veya iki ay çok keyifli vakit geçirdim. İşin o kısmı hakkında söylenecek başka bir şey yok,
sadece belirli bir zamanda geri dönmeyi ayarladım; ve işte buradayım.
Ama burada olup bitenler hakkında yeterince şey duydum ve
işimi başardığımı söyleyebilirim. Cornwall'daki herkes ve Güney İngiltere'deki çoğu insan
Kaybolan Bey'i duymuştur; ve binlerce erişte
görünmeyen bir dünyanın bu harikulade kanıtına kristaller ve tarot kartları üzerinde başlarını sallıyor. Yeniden Ortaya Çıkan Bey'in
kartlarını dağıtacağını ve kristallerini kıracağını düşünüyorum, böylece bu tür çöpler yirminci yüzyılda
bir daha ortaya çıkmayacak. Tavus kuşu ağaçlarını tüm Avrupa ve Amerika'nın alay konusu yapacağım."

"Pekala," dedi, aklını ilk toplayan avukat, "sizi tekrar gördüğümüze eminim, Squire; ve açıklamanızı ve konuyla ilgili çok doğal sebeplerinizi oldukça anlıyorum. Ama korkarım henüz her şeyi kavrayamadım. Kaybolmak
istediğiniz doğru, mağaraya sahte kemikler koymak, Doktor Brown'ın boynuna bir yular takmak kadar gerekli miydi? Ve
onu oraya kim koydu? Bu ifade tamamen çılgınca görünebilir; ama
herhangi bir şeyden baş veya son çıkarabildiğim kadarıyla, Doktor Brown onu oraya
kendi koymuş gibi görünüyor."

Doktor ilk kez başını kaldırdı.

"Evet; Kemikleri oraya koydum," dedi. "Sanırım
Adem'in kendisine karşı bir cinayet suçlamasının tüm kanıtlarını
üreten ilk oğluyum."

Şaşkınlık sırası Squire'daydı. Yaşlı beyefendi
birinden diğerine oldukça çılgınca baktı.

"Kemikler! Cinayet suçlaması!" diye bağırdı. "Bütün bunlar ne?
Kimin kemikleri?"

"Bir bakıma kemiklerin," diye nazikçe kabul etti doktor.
"Gerçekten öldüğünden ve sihirle ortadan kaybolmadığından emin olmalıydım."

Squire ise kendi kaçışında arkadaşlarının
tümünden daha umutsuzca şaşkın görünüyordu. "Neden olmasın?" diye sordu. "Bütün amacın bunu sihir gibi göstermek olduğunu düşündüm. Neden ölmemi bu kadar çok istedin?"

Doktor Brown başını kaldırmıştı; ve şimdi elini çok yavaşça kaldırdı. Uzattığı koluyla mağaranın girişinin hemen üzerindeki kıyı şeridinin üzerindeki burnu işaret etti. Paynter'ın ilk kez karaya çıktığı o bahar sabahı, tavus kuşu ağaçlarına ilk taze hayranlığıyla baktığı plajın tam da o kısmıydı.
Ama ağaçlar gitmişti.

Bu gerçek onlar için hiç de sürpriz değildi; temizlik doğal olarak Treherne rejiminin ilk kapsamlı değişikliklerinden biriydi.
Ama bunu iyi bilmelerine rağmen tamamen unutmuşlardı; ve bunun önemi aniden cennetteki bir işaret gibi geri döndü.

"Sebebi bu," dedi doktor. "Bunun için on dört yıldır çalışıyorum."

Artık tüylü ağaçların bir zamanlar çok tanıdık bir görüntü olduğu çıplak buruna bakmıyorlardı; çünkü bakacakları başka bir şey vardı. Şimdi Squire'ı gören herkes, o kalabalığın içindeki deliyi nerede bulacağı konusunda fikrini değiştirirdi. Bir anda, değişimin üzerine yıldırım gibi düştüğü belliydi; en azından, Kaybolan Squire hikayesinin, kaybolan ağaçlar hikayesinin sadece bir önsözü olduğuna dair en çılgın fikri bile olmamıştı. Sonraki yarım saat, onun sayıklamaları ve itirazlarıyla doluydu ve bunlar giderek azaldı ve açıklama taleplerine ve tekrar tekrar tekrarlanan tutarsız sorulara dönüştü. Doktorun kendi hikayesini anlatabileceği bir alan ve sessizlik yaratılmadan önce, kendisine duyulan saygıya rağmen, sonunda neredeyse reddedilmek zorundaydı. Belki de tek başına bildiği tek bir hikayeydi; ve anlatımı kesintisiz olmasa da, kendi sözleriyle ardışık olarak anlatılabilir. "Öncelikle, hiçbir şeye inanmadığımın açıkça anlaşılmasını isterim. İnandığım hiçbir şeye bir isim bile vermiyorum; yoksa ateist olurdum.
Kafamın içinde cennet ve cehenneme dair en ufak bir ipucu bile olmadı. Bence
muhtemelen çamurdaki solucanlarız; ama tekerleğin altındaki diğer solucanlar için üzgünüm. Ve ben
kendim de
olabildiğince dönen bir solucanım. Dindarlığa hiç önem vermiyorsam, şiire daha az önem veririm. Burada Ashe gibi değilim, kriminolojiyle dolu ama
her türden başka kültüre de sahip. Kültür hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bakteri kültürü hariç. Bazen Bay Ashe'in Bay Paynter kadar bir sanat eleştirmeni olduğunu düşünüyorum; sadece o kahramanlarını veya kötü adamlarını gerçek hayatta arıyor. Ama ben çok pratik bir adamım; ve benim basamak taşlarım
sadece bilimsel gerçekler oldu. Bu köyde bir gerçek buldum - bir ateş.
Ben sınıflandırın; bu kıyının bu köşesine özgü görünüyordu;
hezeyan ve ruhsal çöküntü gibi tekil tepkiler veriyordu.
Hastanede tuhaf bir vaka olarak
tam da yapmam gerektiği gibi inceledim ve diğer bilim adamlarıyla yazıştım ve
notları karşılaştırdım. Ama hiç kimse
bu konuda çalışan bir hipoteze bile sahip değildi, tabii ki cahil köylüler hariç, onlar
tavus kuşu ağaçlarının vahşi bir şekilde zehirli olduğunu söylüyorlardı.

"Pekala, tavus kuşu ağaçları zehirliydi. Tavus kuşu ağaçları
ateş üretiyordu. Gerçeği, gerekli olan basit ve ağır ağır ilerleyerek,
çok sayıda vakanın tüm derecelerini ve ayrıntılarını karşılaştırarak doğruladım;
ve karşılaştırılacak şok edici bir sayı vardı. Sonunda,
Harvey'in kan dolaşımını keşfettiği gibi, ben de şeyi keşfetmiştim.
Herkes bu şeylerin yakınında olduğu için daha kötüydü; en iyi olanlar, kuralı kanıtlayan istisnalardı, Squire ve kızı gibi anormal derecede sağlıklı ve enerjik insanlardı. Başka bir deyişle, köylüler haklıydı. Ama eğer bunu bu şekilde söylersem, birileri haykıracak: 'Ama o zaman bunun doğaüstü olduğuna mı inanıyorsun?' Aslında, hepiniz
bunu söyleyeceksiniz; ve ben de tam olarak bundan şikayet ediyorum. Yüzlerce
insanın öldüğünü ve hastalıkların bu batıl inanç şüphesi, bu aptalca korku korkusu yüzünden keşfedilmediğini düşünüyorum. Gerçekler ormanında ilk günden itibaren gün ışığını görmediğiniz sürece,
ormana hiç girmeyeceksiniz. Size önceden, sizin değerli onurunuzu mucizelerden kurtarmak için doğal bir açıklama
olacağını vaat etmediğimiz sürece, basit hikayenin
başını bile duymayacaksınız. Diyelim ki doğal bir açıklama yok! Diyelim ki var ve
hiçbir zaman bulamıyoruz! Diyelim ki var olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok!
Bunun sizinle veya benim bildiğim gerçeklerle başa çıkmamla ne alakası var? Benim içgüdüm var olduğunu düşünmek; eğer
araştırmalarım yeterince ileri götürülebilseydi, saman nezlesinin korkunç bir parodisi, polen,
tüm gerçekleri açıklar. Hiçbir zaman açıklamasını bulamadım.
Bulduğum şey gerçekler. Ve gerçek şu ki, oradaki
tepedeki ağaçlar sağda solda ölüm dağıtıyordu, kesinlikle sanki
bir tepede duran ve bir sopayla kalabalıklar halinde insanları yere seren devlermiş gibi.
Şimdi sadece kanıtlarımı sunmam ve
rahatsızlığı ortadan kaldırmam gerektiği söylenecek. Belki de köyden mezarlığa doğru daha fazla ölü adam alayı geçtiğinde
bilim dünyasını ikna edebilirdim.
Ama bilim dünyasını değil, Malikanenin Efendisini ikna etmeliydim.
Squire bunun çok farklı bir şey olduğunu söylediğim için beni mazur görecektir. Bir kere denedim; sinirlendim ve
savunmayacağım şeyler söyledim; ve Squire'ın önyargılarını ağaçlar gibi yeniden kökleştirdim. Tüm hedeflerime engel olan devasa bir tesadüfle karşı karşıya kaldım. Tek bir şey
tüm bilimimi saçmalık gibi gösteriyordu. Bu popüler bir efsaneydi.

"Squire, saman nezlesi efsanesi olsaydı, saman nezlesine inanmazdın. Polen hakkında popüler bir hikaye olsaydı, polenin sadece popüler bir hikaye olduğunu söylerdin. Bana karşı, bilgililerin düşmanlığından daha ağır ve daha umutsuz bir şey vardı; cahillerin desteğine sahiptim. Gerçeğim, eğitimlilerin tamamen bir yalan olarak görmeye kararlı olduğu bir hikayeyle umutsuzca iç içe geçmişti. Bir daha asla açıklamaya çalışmadım; aksine, özür diledim, sağduyulu bir görüşe dönüştüm ve olayları izledim. Ve her zaman daha büyük, ama daha çarpık bir planın çizgileri zihnimde daha da netleşmeye başladı. Bayan Vane'in, Bay Treherne ile evli olsun ya da olmasın, daha sonra öğrendiğim gibi, onun etkisi altında olduğunu ve mirasının ilk gününün zehirli ağaçların son günü olacağını biliyordum. Ancak Squire ölene kadar miras alamazdı veya müdahale edemezdi. Mantıklı bir zihin için, Squire'ın ölmesi gerektiği apaçık ortadaydı. Ama hem insancıl hem de mantıklı olmak istediğimden, ölümünün geçici olmasını istedim.

"Şüphesiz planım bir dizi kazayla tamamlandı, ama ben bu tür kazaları bekliyordum. Böylece baltanın ağaçlara ilk fırlatıldığında hikayede nasıl yer alacağına dair bir önsezi yaşadım; oduncu, zihinlerimizin ne kadar yakın olduğunu ve veba kulelerine daha ayrıntılı bir kuşatma kurduğumu bilse şaşırırdı. Ama Squire, kırsalın yarısının kesin ölüm diyeceği şeye aniden atıldığında, fırsatı değerlendirdim. Onu takip ettim ve ona
size anlattığı her şeyi anlattım. Sanırım beni artık asla affetmeyecek, ama
bu, insanların deli diyeceği ve gerçekte bir sporcu olduğu için ona büyük hayranlık duyduğumu söylememe engel olmayacak. Şakayı
büyük bir tarzda yapmak için oldukça büyük bir yaşlı adam gerekir. Tırmandığı ağaçtan o kadar hızlı indi ki, şapkasını
takıldığı daldan çekmeye vakti olmadı in.

"İlk başta yanlış hesap yaptığımı fark ettim. Onun
kaybolmasının, en azından kısa bir süre sonra, ölümü olarak kabul edileceğini düşündüm;
ama Ashe bana bir ceset olmadan hiçbir formalitenin olamayacağını söyledi. Biraz
sinirlendiğimden korkuyorum, ama kendimi hemen bir
ceset üretme görevine adadım. Bir doktorun iskelet bulması zor değildir;
aslında bende vardı, ama Bay Paynter'ın enerjisi benim için bir gün erkendi,
ve kemikleri kuyuya ancak o bulduğunda soktum.
Ancak onun
hikayesi bana bir şans daha verdi; şapkadaki deliğin nerede olduğunu fark ettim ve kafatasına tam olarak buna karşılık gelen bir delik açtım.
Diğer ipuçlarını yaratmanın nedeni o kadar açık olmayabilir. Benim insan formunda bir
şeytan olmadığım henüz sizin için açık olmayabilir. En azından bir katili ima etmeden bir cinayeti doğrulayamazdım ve
suçun herhangi birine
izlenmesi durumunda, bunun
benim olması gerektiğine karar verdim. Bu yüzden,
baltanın etrafındaki paçavranın amacı konusunda kafanızın karışmasına şaşırmadım, çünkü
onu oraya koyan adamı suçlamaktan başka bir amacı yoktu. Kovalamaca benimle sona ermeliydi ve
sonunda yaklaşırken şakası benim için fazla geldi ve
korkarım beyefendinin sehpası ve sakalıyla ilgili özgürlükler aldım.
Bunu riske edebilecek tek kişi bendim, son anda
Squire'ı ortaya çıkarıp hiçbir suç olmadığını kanıtlayabilecek tek kişi bendim.
Beyler, tavus kuşlarının gerçek hikayesi budur; ve
oradaki o çıplak kayalık, rüzgarın bir vahşi doğanın üzerinde ıslık çaldığı
yer, birçok insanın bir
katedral yapmak için çabaladığı gibi, benim de emek verdiğim bir ıssızlıktır.

"Söyleyecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum, ama yine de
kanımda bir şeyler kıpırdıyor ve söylemeye çalışacağım. Zaten çok güvendiğin bu köylülere biraz daha güvenemez miydin? Bu adamlar adamdır ve
bir şeyleri ifade ediyorlardı; babaları bile tamamen aptal değildi. Bahçıvanınız size ağaçlardan bahsetse ona deli derdiniz, ama o bahçenizi bir deli gibi
planlayıp dikmedi. Bu ağaçlar konusunda oduncunuza güvenmezdiniz, ama diğerlerinin hepsi için ona güvendiniz. Hiç, yoksullar sizin düşündüğünüz kadar
aptal olsaydı dünyadaki tüm işlerin nasıl olacağını düşündünüz mü? Ama hayır, rasyonel ilkenize bağlı kaldınız. Ve rasyonel ilkeniz, bir şeyin binlerce insan onu doğru bulduğu için yanlış olması gerektiğiydi; ÇOK sayıda
insan gözü bir şey gördüğü için orada olamayacağıydı."

Ashe'e bir tür meydan okumayla baktı, ama deniz rüzgarı yaşlı avukatın kızıl yelesini dalgalandırsa da, Napolyonvari maskesi dalgalandırılmamıştı; hatta yeni iyi huyluluğundan gelen bir tür güzelliğe bile sahipti.

"Şu anda ne kadar yanıldığımı düşünmekten çok mutluyum," diye cevapladı, "sizinle teorilerimiz hakkında tartışmak istemiyorum, doktor. Yine de, hem Squire'a hem de kendime haksızlık etmek için, sizin kapsamlı çıkarımınıza itiraz etmeliyim. Bu köylülere saygı duyuyorum, onlara olan saygınıza saygı duyuyorum; ancak
onların hikayeleri farklı bir konu. Sanırım onlar için her şeyi yaparım ama onlara inanmam. Sonuçta, gerçek ve hayal,
onlarda birbirine karışmıştır,
daha bilgili olduklarında ise ayrıdırlar; ve onların sözlerine güvenmenin neleri içereceğini düşündüğünüzden şüpheliyim.
Ateşten ölenlerin hayaletlerinin yarısı şu anda yürüyor olabilir; ve
bu insanlar ne kadar nazik olsalar da, yine de bir cadıyı yakabileceklerine inanıyorum. Hayır,
doktor, bu insanların kötü muamele gördüğünü kabul ediyorum, birçok yönden bizden üstün olduklarını kabul ediyorum, ancak yine de onların kanıtlarından hiçbirini kabul edemem."

Doktor ciddiyetle ve yeterince saygılı bir şekilde eğildi ve sonra, o gün son kez, onun oldukça uğursuz gülümsemesini gördüler.

"Kesinlikle öyle," dedi. "Ama beni onların kanıtlarına dayanarak asardın."

Ve sanki otomatik olarak onlara sırtını dönerek, yüzünü
yıllardır dolaşıp durduğu köye doğru çevirdi.

G.K. Chesterton'ın The Trees of Pride adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREES OF PRIDE ***

***** This file should be named 1721.txt or 1721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/2/1721/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
