*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Future of Islam
Yazar: Wilfred Scawen Blunt
Yayın Tarihi: December 3, 2005 [EBook #17213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Future of Islam, by Wilfred Scawen Blunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Future of Islam

Author: Wilfred Scawen Blunt

Release Date: December 3, 2005 [EBook #17213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF ISLAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin Pettit ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerinden
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

İSLAM'IN GELECEĞİ

WILFRID SCAWEN BLUNT

"La taknatu addurru yontharu akduhu
Liauda ahsana fin nithami wa ajmala."

"Korkmayın. İnciler genellikle daha iyi bir düzene sokulmak için
çözülür."

_"Fortnightly Review" Sahiplerinin izniyle yayınlanmıştır_

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH & CO., 1, PATERNOSTER SQUARE
1882

ÖN SÖZ.

1881 yazında ve sonbaharında _Fortnightly Review_ için yazılan bu denemeler, yazarın halka sunmadan önce,
rahatça tamamlamayı ve eleştirel kabule layık bir biçimde ve seçtiği büyük konu
olarak geliştirmeyi umduğu daha olgun bir çalışmanın yalnızca ilk taslakları olarak tasarlanmıştı. Ancak olaylar, onun tahmin ettiğinden
daha hızlı ilerledi ve
onun için, tasvir etmek üzere
tasarlandıkları fikrin derhal ve tam olarak duyurulması önemli bir konu haline geldi. Fransızlar, Tunus'u işgal ederek,
Kuzey Afrika'daki Müslüman hareketini hızlandırdı; Mısır,
ulusal ve dini reform için büyük bir çabaya girişti; ve
İslam'ın her taraftan giderek artan yoğunluktaki
siyasi alametler tarafından sarsıldığı görülüyor. Vatandaşlarının birkaç ay içinde Hindistan'da son kararlarını vermek zorunda kalacaklarına, doğuya doğru yayılan dinsel enerji dalgasına öncülük edip
edemeyeceklerine veya bu dalganın
tarafından yönlendirileceklerine inanıyor ve en azından önlerindeki sorunun ana konularını bilmeleri gerektiğini düşünüyor. Çağdaş tarihin büyük gerçeklerine gözlerini kapatmak, çünkü bu tarihin günlük yaşamlarıyla doğrudan bir bağlantısı yok, büyük bir ulusa yakışmayan bir yoldur; ve halkın fikrinin işlerin gidişatını yönlendirdiği İngiltere'de, felakete yol açması neredeyse imkansızdır. Unutulmamalıdır ki, uzak bir adada kamuoyu tarafından yönetilen bir ırklar topluluğu olan modern Britanya İmparatorluğu, dünya tarihinde yeni bir deneyimdir ve olağanüstü bir aydınlanmada gerekçelendirilmeye ihtiyaç duyar; ayrıca, hiçbir imparatorluğun henüz canlı bir politika olmadan yönetilmediği de unutulmamalıdır. Yazar, bu nedenle,
ulusal seçimi yönlendirmede etkili olabileceği umuduyla,
çalışmalarını, ham haliyle de olsa, daha fazla gecikmeden yayınlamaya karar vermiştir.
Yine de, hem doğruluk hem de
eksiksizliklerinin tamamen farkındadır ve çizdiği resmin genel gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bunların kendisine affedilmesini umabilir.

Bu denemelerin sonuncusu yazıldığından beri, yazarları Mısır'a dönmüştür ve orada, kendisinin belirsiz bir şekilde,
Ezher'in birkaç liberal ulemasının rüyası olarak önceden haber verdiği fikirlerin,
zaten pratik bir gerçeklik olduğunu bulmanın memnuniyetini yaşamıştır. Kahire artık kendisini İslam'daki ilerici düşüncenin yurdu, üniversitesini ise bir kez daha bağımsız Arap teolojisinin merkezi olarak ilan etmiştir. Arapların ulusal hareketi tarafından Türk müdahalesinden
güvence altına alınan Ezher uleması,
kalp ve ruhla reform partisine katılmıştır. Bu olayın önemi
azımsanamaz; ve eğer, şu anda muhtemel göründüğü gibi, özgür bir Müslüman halk tarafından kurulan liberal bir Müslüman Hükümeti Nil'de sağlam bir şekilde yerleşirse, tüm İslam için toplumsal ve politik bir Reform'un temelinin atıldığı tartışmasızdır. Mısır liderlerinin Hilafet konusunda aşırı ılımlılık göstermesi her şeyden
önce umut verici bir işarettir. Muhalefet değil, bağımsızlık partinin sloganıdır; ve İslam'ın ortodoks ceketinde hiçbir
yırtım yapılmamıştır veya düşünülmemiştir. Abdülhamid Han
hala gerçek Emir el Mumenin olarak tanınmaktadır ve daha meşru bir Hilafetin yeniden kurulması, kaderinin Osmanlı İmparatorluğu'nu ele geçireceği güne ertelenmiştir. Bu olması gerektiği gibidir. Bölünme, halihazırda binlerce düşman tarafından tehdit edilen din davasını zayıflatacaktır; ve Mısır veya Arabistan'da bir Anti-Halife'nin erken ortaya çıkması, makam için doğuştan meşru bir aday olsa bile, Müslüman dünyasını iki düşman kampa bölecek ve böylece genel davaya skandal ve zarar getirecektir. Ancak bu arada, liberal düşüncenin gelişmesi için adil bir alanı olacak ve Arapça'nın konuşulduğu her yerde ve Ezher'i entelektüel yaşamlarının merkezi olarak gören tüm ırklar arasında etkisini genişletmekten geri kalmayacaktır. Bu dikkate değer bir başarıdır ve sabrın belki birkaç yıl içinde daha genel bir zafere dönüşebileceği bir başarıdır. Abdülhamid'in ölümünün veya İmparatorluktan düşmesinin, Halifeliğin Kahire'ye geri dönmesinin ve Arap zihniyetinin orada kaybettiği dini liderliğinin resmen yenilenmesinin işareti olacağı konusunda artık çok az şüphe olabilir. Yazar, Müslümanlara bir özür kelimesinden daha fazlasını borçludur. Aralarında bir yabancı ve bir yolcu olarak, onların iç sıkıntılarını açıklamaya girişmiş ve ara sıra dinlerinin gemisine onlara küfür gibi görünecek bir elle dokunmuştur; ancak amacı
tamamen saf bir amaç olmuştur ve yazdığı her satırda açıkça görülen sempati nedeniyle kendisini affedeceklerine güvenmektedir. Yakın gelecekte onlar için büyük siyasi talihsizlikler öngörmüştür, çünkü bunların manevi gelişim süreçlerinde gerekli bir adım olduğuna inanmaktadır; ancak İslam'a, yalnızca manevi değil, aynı zamanda Arap ırkının mirası ve armağanı olan ve en medeni ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir dünyevi sistem olarak da büyük bir güven duymaktadır; ve onların siyasi diriliş saatine inanmaktadır. Bu arada, onların çıkarlarına en iyi şekilde hizmet ettiğine, onların durumuyla ilgili olarak doğru olduğuna inandığı şeyi
söylediğine ikna olmuştur. İmparatorluk günleri neredeyse sona erdi, ancak onlar için imparatorluktan daha iyi bir toplumsal bağımsızlık günü kaldı. Aydınlanmış, reform edilmiş ve sempati içinde birleşmiş Müslümanlar, orijinal yurtları olan Arabistan, Mısır ve Kuzey Afrika'daki siyasi yıkımdan korkmamalı; ve daha iyi günler gelene kadar bunlar onlara Dar el İslam olarak yetmelidir. Yazar, onların bu bağımsızlığı korumalarına yardımcı olmak için bir şey yapabilirse, gücünün sınırları dahilinde ona özgürce güvenebilirler ve onlara samimiyetini bu ilk denemelerin yayınlanmasından daha değerli bir şekilde kanıtlayacağına güvenir.

KAHİRE, _15 Ocak 1882_.

İÇERİK.
SAYFA
BÖLÜM I.
MUHAMMED DÜNYASINI SAYIMLAMA. HAC 1

BÖLÜM II.
MODERN HALİFE SORUNU 48

BÖLÜM III. GERÇEK METROPOL--MEKKE 90

BÖLÜM IV.
MUHAMMED REFORMU 132

BÖLÜM V.
İNGİLTERE'NİN İSLAM'A OLAN İLGİSİ 174

İSLAM'IN GELECEĞİ.

BÖLÜM I.

MUHAMMED DÜNYASINI SAYIMLAMA.

HAC.

İngiltere'deki parti çekişmesinin fırtınasını yakında koparacağını umduğumuz durgunlukta, kamuoyunun dikkatini son birkaç yıldır Asya'nın dini zihnini
harekete geçiren ve çok geçmeden İngiliz devlet adamları için çok ciddi bir şaşkınlık
olarak ortaya çıkacak olan soruların hızla
büyümesine çekmek belki de imkansız olmayabilir; dahası, eğer onlar zamanında ele alınmazsa, daha sonra ele alma güçlerinin olmadığı görülecektir, ancak şu anda güçlü bir politika bu sorunları bu ülkenin çok
büyük avantajına çözebilir. Müslüman dünyasında gerçekleşen canlanma gerçekten de her İngiliz'in dikkatini çekmeye değerdir ve resmi sorumluluğu esas olarak Asya'ya yönelenlerin elinde endişeli bir değerlendirme görmediğine inanmak zordur; ancak, bunun şimdiye kadar İngiliz kamuoyunun önüne gerçek ışığı altında konduğunu veya mevcut Kabine'nin kararlarında bu konuda oldukça kesin bir politikanın var olduğu varsayılabileceğini bilmiyorum. Aslında, Kabine açısından durum tam tersi olabilir. İngiliz politikacıların, düşmanları tarafından spekülatif olarak kınanabilecek politikalara karşı ne kadar şüpheci olduklarını biliyoruz; ve İslam'ın geleceğini düşünürken çözülmesi gereken sorunun büyüklüğünün, bunun orada "pratik politikanın alanı dışında" bir konu olarak bir kenara bırakılmasına neden olmuş olması oldukça olasıdır. Bu ifade kullanışlıdır ve aramızdaki iktidarda olanlar tarafından büyük kararların emeğinden veya sorumluluğundan kaçmak isteyenler tarafından çokça kullanılır. Ancak böyle bir sorunun yeni ve çok ciddi bir biçimde var olduğunu tereddüt etmeden teyit ediyorum ve benim önerim, Batı Asya'daki Müslüman nüfusla son birkaç yılda çok fazla kaynaşmış olan herhangi biri tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır. Orada büyük değişikliklerin yaklaşmakta olduğu, belki de Hıristiyanlığın dört yüz yıl önce geçirdiği değişikliklere benzer değişikliklerin olduğu ve İngiltere'nin Asya ilerlemesinin rehberi ve hakemi olarak konumunu birkaç yıl bile sürdürebilmesi için acilen yeni bir çıkışın talep edildiği kolayca fark edilebilir. Geçtiğimiz kışın başlarında Cidde'yi ziyaret etmem ve ardından Mısır ve Suriye'de Müslümanların neredeyse ayrıcalıklı toplumunda birkaç ay geçirmem, bu Müslüman canlanması konusunda başka yerlerde bulabileceğimden daha doğru bilgi edinme amacından tamamen uzak değildi. Cidde, diye savundum, Mekke'nin limanı
ve Müslüman evreninin o meşhur merkezinden sadece kırk mil uzakta, İslam'ın aradığım kuşbakışı görüntüsünü elde edebileceğim en uygun yer olurdu; ve orada kendimi Kahire, Bağdat veya Konstantinopolis'ten daha az taşralı bir atmosferde bulacağımı haklı olarak hayal ettim.

Cidde, hac mevsiminde gerçekten de büyük bir metropolün banliyösüdür ve oraya yabancı olan bir Avrupalı ​​bile artık küçük düşünceler ve yerel özlemler dünyasında olmadığını hisseder. Her tarafta tartışıldığını duyduğu siyaset büyük dünyanın siyasetidir ve
iddia ettiği din, Türkiye veya Hindistan'da alışkın olduğundan daha geniş bir İslam'ın dinidir. Orada her ırk ve dil ve her mezhep temsil edilir. Hintliler, Persler, Mağribiler oradadır, Nijer'den zenciler, Cava'dan Malaylar, Hanlıklardan Tatarlar, Fransız Sahra'sından Araplar, Umman ve Zanzibar'dan, hatta Çin kıyafetleri içinde ve Göksel İmparatorluğun diğer yerlilerinden ayırt edilemeyen, Çin'in iç kesimlerinden Müslümanlar. Sokaklarda yürürken bunlarla karşılaştığınızda, İslam'a bakış açınız aniden genişler ve kendinizi Sir Thomas Browne ile birlikte "Gerçekten (Müslüman) dünya, coğrafyacıların
tanımladığı kısmından daha büyüktür." diye haykırırken bulursunuz. Cidde'nin kalıcı nüfusu da İslam'ın bir mikrokozmosudur.
Gökyüzünün altındaki her milletten bireylerden oluşur. Yerli Arap'ın yanı sıra, dilini ve düşünce tonunu geri kalanına veren, kutsal şehirlerde yaşamaya ve ölmeye devam eden sayısız hacıdan gelen karışık bir yerleşik topluluk var. Bunlar, en azından bir veya iki nesil boyunca, bireyselliklerini belli bir ölçüde koruyorlar ve kökenlerini borçlu oldukları topraklarla ve vatandaşları olan insanlarla bağlantılarını sürdürüyorlar. Böylece Cidde'de dünyada olup biten her şey için sürekli olarak ücretsiz bir istihbarat pazarı bulunuyor; ve çarşının ortak dedikodusu, Müslüman dünyasının her köşesinden haberler satıyor. Cidde'de bir haftada başka yerlerdeki bir yıldan daha fazla modern İslam öğrenilebileceğini söylemek abartı olmaz, çünkü orada dükkan sahipleri ilahi şeyler hakkında konuşuyor ve hatta Frank Başkonsoloslar bile kehanetlerde bulunuyor. Hicazi, diğer yerlerdeki Müslüman kardeşlerinden daha az
dinsel konuları tartışmaktan çekiniyor.
Din, bir bakıma, onun ticari malının bir parçası ve bunu yabancılara
göstermeye alışkın. Bir Avrupalıyla bunu biraz küçümseyerek yapabilir, ancak yine de bunu yapacaktır ve çoğu yerde olduğu gibi daha az
gizlilik veya memnun etme arzusuyla yapacaktır. Dahası -ve bu önemlidir- ticari Cidden'in ortaya koyacağı şey neredeyse her zaman soruların pratik tarafıdır. O, doktrinel olmaktan ziyade politik ve ekonomik bir bakış açısıyla olaylara bakar ve fanatik olsa bile, bir zamanlar Efeslileri türbelerine tapınmayı savunmaya iten aynı sebeplerden ve başka sebeplerden değil.

Kahire ve Konstantinopolis hariç diğer şehirlerde, bir yabancının eğitim alabileceği ulema veya bilgili kişiler, günümüzde her zaman ilgi çekici olmayan
doktrinel meselelerle meşgul olurken bulunurlardı.

Okulları çok eski zamanlardan beri meşgul eden Kuran yorumlamasıyla ilgili eski dünya argümanları. Ancak burada bunlar bile pratik olarak ve saatin politik yönüyle ilgili olarak ele alınır. Kendi adıma, bu şekilde elde edilen avantajdan hızla etkilendim ve dinlemek ve soru sormak için kendisine sunulan hiçbir fırsatı kaçırmadım, böylece herhangi bir zeki araştırmacının sahip olabileceğinden daha özel bir beceriye sahipmişim gibi davranmadan, çok değerli olduğunu düşündüğüm bir yığın bilgi edindim - bu da daha sonra Kuzey'de tanıştığım Müslüman ilahiyatçılara bir giriş olarak bana hizmet etti. Cidde daha sonra tüm umutlarımı gerçekleştirdi ve neredeyse tüm meraklarımı tatmin etti. Ayrıca, tatmin edici bir meraktan daha fazlasıyla geri döndüğümü ve sadece çürüme olduğunu hayal ettiğim bir atmosferde yeni düşünce ve yaşam dünyaları bulduğumu itiraf edeceğim. İslam'ın canlı yaşamına, bu modern on dokuzuncu yüzyıldaki pratik umutlarına ve korkularına ve her şeyden önce ahlaki bir güç olarak gerçekliğine şaşırdım; yani eğer tam olarak alay etmeye gelmemişsem, kesinlikle bir anlamda dua etmeye devam ettim. En azından, hiç düşünmediğim şekilde, İslam'daki gerici ve reformcu partiler arasında yaklaşan büyük mücadeleye ilgi duymasını sağladım ve olumlu sonucu konusunda da biraz umutluydum. Bunun ne olabileceğini şimdi tartışmayı düşünüyorum.

Ancak, öncelikle, Muhammed dünyasının gerçek bileşimini kısaca incelemenin iyi olacağını düşünüyorum. İslam'ın geleceğini ancak İslam'ı oluşturan unsurların bilgisiyle tahmin edebiliriz ve bunlar olması gerekenden daha az genel olarak bilinir. Hicaz'ı ziyaret eden bir Avrupalı ​​yabancı, dediğim gibi, merkezinde durduğu din dünyasının enginliği karşısında karşı konulmaz bir şekilde etkilenir.
Muhammedizm, Batılı gözlerimize göre neredeyse Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırlarıyla sınırlanmış gibi görünüyor. Türk ön plandadır ve Bajazet günlerinden beri oradadır ve bizim kaba dilimizde ismi hala Müslüman ile eşanlamlıdır, bu yüzden ona İslam'ın tek değilse bile en azından baş figürü olarak bakmaya meyilliyiz. Fakat Arabistan'dan şeyleri daha gerçek bir perspektiften görüyoruz ve Osmanlı hakimiyetlerinin ötesinde ve dışında, Peygamber'in daha az gerçek takipçileri olmayan ırklar ve uluslar olduğunun farkına varıyoruz, Türk bunların yanında sayısal olarak önemsiz kalıyor. Belki de ilk kez gerçek oranlarında eski Pers ve Moğol monarşilerini, Hindistan'daki kırk milyon Müslümanı, otuz milyon Malayı, on beş milyon Çinliyi ve Orta Afrika'nın geniş ve henüz sayılmayan Müslüman nüfusunu görüyoruz. Ayrıca, Arap unsurunun hala ne kadar önemli olduğunu ve İslam'ın olası geleceği hakkında ne tür bir tahminde bulunursak bulunalım, onunla birlikte sayılmanın ne kadar gerekli olduğunu görüyoruz. Bu arada Türkiye ve
Konstantinopolis oldukça uzak bir ufka çekiliyor ve Müslümanların ağırlık merkezi
kuzey ve batıdan
güney ve doğuya doğru kaymış gibi.

Cidde'deyken, onu oluşturan çeşitli ırklara ve mezheplere göre Hac'ın doğru istatistiklerini ve bunlarla birlikte bir ölçüde temsil ettikleri nüfusları elde etmek için biraz çaba sarf ettim. Hac, Müslüman dünyasının bileşimine dair kesin bir rehber değildir,
çünkü mesafe ve siyasi koşulların birçok kazası, buna dayalı hesaplamaları engeller. Yine de, bir dereceye kadar, onunla onu besleyen nüfuslar arasında bir oran korunmuştur; ve daha iyisi olmadığında, Hac istatistikleri bize çeşitli Müslüman ülkelerdeki dini canlılık derecesinin değersiz olmayan bir endeksini sunar. Kolaylık olması için tablo halinde düzenlediğim rakamlarım, esas olarak Cidde'de birkaç yıl önce tutulan, o limana gelen hacıların resmi kayıtlarından alınmıştır ve orada ikamet eden konsolosluk temsilcilerine referansla Avrupalı ​​tebaa açısından kontrol edilmiştir. Bu nedenle, oldukça doğru olduklarına güvenilebilir; kara hacı için ise kısmen üç yıl önce yaptığım kendi gözlemlerime, kısmen de Kahire ve Şam'da elde edilen istatistiklere güveniyorum. İslam'ın çeşitli ülkelerindeki nüfus tablosu için daha doğrudan Avrupa bilgi kaynaklarına gitmek zorundayım. Tahmin edilebileceği gibi, Cidde'de bu noktada herhangi bir değere sahip hiçbir istatistik elde edilememiştir; Ancak, el kitaplarımızda genel olarak verilen rakamları alarak ve bunları
ülkeleri bilen
bulabildiğim kişilere atıfta bulunarak tamamlayıp düzelterek, umarım gerçeğe yakın bir sonuca
ulaştım, genel okuyuculara İslam'ın sayısal oranları hakkında makul bir fikir vermeye yetecek kadar. Ancak, burada kesin bir doğruluk iddiasında bulunmuyorum ve elde edilebilse bile mevcut argümanıma önemli ölçüde yardımcı olmazdı.

Aşağıdaki tablomdur:--

1880 MEKKE HAC YOLCULUĞU TABLOSU.

| | | Hacıların
Uyruğu. |Gelen|Gelen| Müslüman
|Deniz yoluyla. |Kara yoluyla.| nüfus
| | | temsil edildi. ---------------------------------------+---------+----------
Suriye ve Irak'tan gelen hacılar dahil Osmanlı tebaası, ancak Mısır veya | | |
Arabistan'dan gelenler hariç | 8.500 | 1.000 | 22.000.000
| | |
Mısırlılar | 5.000 | 1.000 | 5.000.000
| | |
Mogrebbins ("Batı halkı"), yani Berberi Devletleri, Trablus, Tunus, Cezayir ve Fas'tan gelen Arapça konuşan Müslümanlar. Bunlar | | |
her zaman birlikte sınıflandırılır ve birbirlerinden kolayca ayırt edilemezler | 6.000 | ... | 18.000.000
| | |
Yemenli Araplar | 3.000 | ... | 2.500.000
| | |
" " Umman ve Hadramaut | 3.000 | ... | 3.000.000
| | |
" " Necid, Assir ve Hasa, bunların çoğu | | |
Vehhabiler | ... | 5.000 | 4.000.000
| | |
" " Bunlardan belki Hicaz | | |
10.000 Mekkeli | ... | 22.000 | 2.000.000
| | |
Sudan'dan Zenci | 2.000 | ... | 10.000.000(?)
| | |
" " Zanzibar | 1.000 | ... | 1.500.000
| | |
Ümit Burnu'ndan Malabari | 150 | ... | | | |
Persler | 6.000 | 2.500 | 8.000.000
| | |
Hintliler (İngiliz tebaası) | 15.000 | ... | 40.000.000
| | |
Başlıca Cava ve Hollanda'dan Malaylar | | |
tebaa | 12.000 | ... | 30.000.000
| | |
Çinliler | 100 | ... | 15.000.000
| | |
Hanlıklardan Moğollar, Osmanlı Hac'ına dahil | | |
| ... | 6.000.000
| | |
Lazlar, Çerkezler, Tatarlar, vb. | | |
(Rus tebaası), Osmanlı Hac'ına dahil | | |
| ... | 5.000.000
| | |
Bağımsız Afganlar ve Beluciler, | | |
Hint ve Fars Hac'ına dahil | | |
| ... | 3.000.000
|----------------|-----------
Arafat'ta bulunan Hacıların Toplamı | 93.250 |
İslam'ın Toplam Nüfus Sayımı |175.000.000

Böylece yuvarlak bir şekilde verilen rakamların İslam'ın kuşbakışı görünümü olarak tam değerde olması için açıklanması gerekir. Bunları mümkün olduğunca sıraya göre ele alacağım, ancak daha fazla kolaylık sağlamak için çeşitli mezhepsel
başlıkları altında gruplandıracağım, çünkü kuruluşunda tek bir topluluk, siyasi ve dini olarak tasarlanan İslam'ın artık yalnızca birçok millete değil, birçok mezhebe bölündüğü unutulmamalıdır. Ancak, hepsi belirli temel inançlara sahiptir ve hepsi ortak bir zeminde buluştukları Mekke'ye hac ziyaretinde bulunur ve Hac'a verilen önemin başlıca nedeni budur.

Tüm Müslümanların ortak inançları şunlardır--

1. Her şeyin yaratıcısı ve düzenleyicisi olan tek gerçek Tanrı'ya inanç.

2. Ödül veya ceza ile dolu bir gelecek yaşamına inanç.

3. Önce Adem'e verilen ve aralıklarla Nuh'a, İbrahim'e, Musa'ya ve İsa Mesih'e ve en son olarak da mükemmel haliyle Muhammed'e yenilenen ilahi bir vahiy inancı. Bu vahiy yalnızca bir dogma değil, aynı zamanda bir uygulamadır. Tüm insanlık için siyasette ve mevzuatta olduğu kadar doktrin ve ahlakta da evrensel bir yaşam kuralı öğrettiğini iddia eder. Buna İslam denir.

4. Kuran'ın Tanrı'nın gerçek sözü olduğuna ve Peygamber ve arkadaşları tarafından ilham edilmiş yorumunun gelenek (Hadis) yoluyla korunduğuna inanmak.[1]

Bunlar, iyi bilinen "Kelemat" veya inanç eylemi, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Tanrı'nın elçisidir" şeklinde özetlenmiştir ve İslam'ın her mezhebi için ortak bir doktrinel temel oluştururlar - ve ayrıca hepsi için ortak olan, Kuran'ın kendisi tarafından emredilen dört dini eylem, dua, oruç, sadaka verme ve hacdır. Ancak, hem inanç hem de uygulama açısından, diğer noktalarda büyük ölçüde farklılık gösterirler; o kadar büyük ki, mezhepler birbirlerinden yalnızca farklı değil, aynı zamanda birbirlerine düşman olarak düşünülmelidir. Bununla birlikte, kabul edilmelidir ki, Hristiyanlığın karşılık gelen mezheplerinden daha az kesinlikle uzlaşmazdırlar, çünkü hepsi geri kalanların İslam'ın sınırları içinde olmasına izin verir ve zaman zaman birbirlerinin camilerinde dua eder ve hac sırasında aynı türbelerin önünde diz çökerler. Birbirlerinin hatalarını da tamamen lanetli olarak kınamazlar - bence, diğer Müslümanları çok tanrıcılık ve putperestlikle suçlayan Vehhabiler hariç. Dört büyük mezhebin nüfus sayımı kabaca şöyle verilebilir:

1. Sünniler veya Ortodoks Müslümanlar 145.000.000
2. Şiiler veya Ali Mezhebi 15.000.000
3. Abadiler (Abadhiyeh) 7.000.000
4. Vehhabiler 8.000.000

_Sünniler_ veya Yol Halkı, elbette bunların en önemlileridir. Diğer mezheplerle, Katolik Kilisesi'nin çeşitli Hıristiyan sapkınlıklarına karşı durduğu ilişkide dururlar ve tek başlarına, yaşayan bir kilisenin işareti olan, sürekli siyasi ve dini gelenek gövdesini temsil ettiklerini iddia ederler. Daha önce belirtilen dogmalara ek olarak, Peygamber ve yoldaşlarından sonra, bunlarla aynı otoriteye sahip başka yetkili gelenek kanallarının var olduğunu savunurlar. Muhammed döneminin ilk yüzyılında toplanan ilk dört halifenin sözlerinin, bir dereceye kadar İslam'ın dört büyük alimi olan İmamlar Ebu Hanife, Malek, Eş Şafi ve Hanbel'in teolojik tezleri ve onlardan sonra, giderek daha az otoriteyle de olsa, "fetvalar" veya seçkin ulemanın kararları, günümüze kadar, ilham verici ve kusursuz olduğunu savunurlar. Bu kaynaklardan edinilen öğretilerin derlenmiş gövdesine Şeriat (Türkiye'de Şeriati Şerif) denir ve İslam'ın kanun hukukudur. Bunun reddedilmesi de caiz değildir; İmamların kendileri de Hristiyan Kilisemizin babalarıyla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılamaz. Sünniler için de bir dogmadır ki, onlar sadece bir dinî değil, aynı zamanda siyasi bir organdır ve aralarında Peygamberin dünyevi gücünün yaşayan temsilcisidir, Halifesi veya halefinin şahsında, ancak geçmişte kesin halefiyet çizgisi ve günümüzde unvanın meşru mülkiyeti konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Ancak bu, şu anda girilemeyecek kadar karmaşık ve önemli bir konudur.

Sünniler o zaman otorite ve gelenek gövdesidir ve diğer üç mezhepten dört buçukta bir oranında daha fazla sayıda olduklarından, bunları sapkın olarak görme hakkına sahiptirler. Ancak, Sünnilerin bile kesinlikle homojen görüşlere sahip olduğu varsayılmamalıdır. Ortodoks İslam'ın yolu, Hıristiyanlığın Katolik Kilisesi'nin olduğu gibi makadamlı bir yol değildir, ancak kendi Hac rotalarından biri gibi kıvrılarak devam eder, bazıları yakın, bazıları uzak, bazıları geri kalanın görüş alanının dışında olan ayrı yollardan oluşan bir labirenttir. Hepsi, doğrudur, aynı ana yöne gider ve burada ve orada, geçilmesi gereken bir dağ sırasının olduğu veya bazı darlıkların aşıldığı
zorlu arazilerde bir araya getirilirler, ancak aksi takdirde ırk ve mizacın özelliğinin dikte ettiği gibi kendi yollarını izlerler. Dünyada geri kalanından üstün olduğu kabul edilen ortak bir otorite yoktur,
yanılmaz Papalık ile uzaktan yakından bile örtüşen hiçbir makam yoktur.

Müslüman ulusların çoğu, kendi Ulema'sından oluşan ve kendi Büyük Müftüsü veya Şeyh el İslam tarafından yönetilen ayrı bir ekole sahiptir ve bunlar tüm dış etkilerden bağımsızdır. Eğer
bir araya gelirlerse bu Mekke'de olur, ama Mekke'de bile bir kardinaller kurulu, merkezi bir otorite yoktur; ve ara sıra davalar oraya veya Konstantinopolis'e veya Kahire'ye sevk edilse de, verilen fetvalar diğer ülkelerdeki müminler üzerinde mutlak bağlayıcı güce sahip değildir. Üstelik,
bu ulusal ayrımların yanı sıra, ortodoksların bağlılığını kendi aralarında bölen ve teoride karşıt olmasalar da aslında birçok farklı dini düşünce çizgisini temsil eden üç tanınmış teoloji okulu vardır. Bunları mezhep olarak tanımlamak Avrupalı ​​yazarlar arasında moda olmuştur, ancak mezhep adı kesinlikle yanlıştır, çünkü bunların öğretilerinde tanınabilir ayrımlar, bizim kendi Kilise partilerimizdekinden daha belirgin değildir, yüksek, düşük ve geniş. Gerçekten de, İngiliz kilise öğretisinin bu üç aşaması ile İslam'ın üç sözde "ortodoks mezhebi" arasında oldukça çarpıcı bir benzerlik izlenebilir. Üç Müslüman okulu Hanefi, Maliki ve Şafi'dir,
bir dördüncüsü olan Hanbeli genellikle eklenir, ancak günümüzde o kadar az takipçisi vardır ki, buna dikkat etmemize gerek yoktur.[2] Birkaç kelime bunların her birini tanımlayacaktır.

_Hanefi_ ilahiyat okulu, üst sınıfların okulu olarak tanımlanabilir. Eğer İslam hakkında bu tür ifadeler kullanılabilirse, Kilise ve Devletin yüksek ve kuru partisidir. İstisnasız olarak Osmanlı ırkı, kuzeyin yönetici ırkı ve Orta ve Güney Asya'da İmparatorluklar kuran akrabaları da buna dahildir. Dünyanın çoğu yerindeki resmi sınıflar da, Mısır, Trablus ve Tunus'un Valilik sarayları ve görünüşe göre Hint prenslerinin çoğunun sarayları da dahil olmak üzere Hanefi'dir. Muhtemelen bunun bir sonucu olarak, her şeyi olduğu gibi bırakma anlamında en muhafazakar okuldur. Türk uleması, _ictahad_, yani yeni doktrinin geliştirilmesinin kesinlikle kapalı olduğu dogmasında her zaman güçlü bir şekilde ısrarcı olmuştur; Mevcut dini hukuk
kütüğüne hiçbir şey eklenemez veya çıkarılamaz ve bu hukuku modern dünyanın yaşamına uyarlayacak yeni bir _müçtehit_ veya
İslam doktoru beklenemez. Aynı zamanda, görüş meselelerinde inatçı olmasına rağmen, Hanefilik uygulamada son derece gevşek hale gelmiştir. Ahlaki
öğretisinin, başlıca destekçilerinin zevkine çok yakın bir şekilde uyarlandığı kabul edilir ve bence haklıdır. Düşmanları tarafından, Türkler arasında yaygın olan ahlaki bozukluklara, fermente edilmiş içeceklerin kullanımına, ölçüsüz cariyeliğe ve diğer daha kötü ahlaksızlıklara hoşgörüsünün onayını verdiği için suçlanır. Aslında, Osmanlı ortodoksluğunun resmi okuludur. Günümüzde Konstantinopolis'in yeniden canlanan manevi iddialarını destekleyenlerin çoğunu kapsar.

Tablomuzda Osmanlı olarak tanımlanan hac yolculuğu çoğunlukla bu ilahiyat okulunun adamlarından oluşur. Ancak, 8500 hacı veya temsil ettikleri 22.000.000 kişilik nüfusun tamamının Türklerden oluştuğu varsayılmamalıdır. Gerçek Osmanlı Türkü muhtemelen şu anda Mekke'ye gelen en nadir ziyaretçilerden biridir ve Avrupa ve Asya'daki tüm Türk nüfus sayımının dört milyondan fazla olup olmadığı şüphelidir. Hac yolculuğuna gelince, bunun böyle olması için iyi bir neden vardır. Türkiye'de, Hac'ın ilk malzemesi olan tüm sağlıklı genç erkekler, askerlik hizmeti için diğer görevlerinden alınır ve artık neredeyse hiçbiri Sultan üniforması dışında Kabe'yi gezmez. Diğer ülkelerde Hac'ın ikinci malzemesi olan zengin tüccarlar, Türkler arasında neredeyse hiç bilinmemektedir; ve imparatorluktaki tek varlıklı sınıf olan memurların, dünyevi entrika işlerinden uzaklaşmak için ne boş zamanları ne de eğilimleri vardır. Ayrıca, resmi Türk, Hac'ın gerçek zorluklarına kolayca katlanamayacak kadar medenidir. Kızıldeniz'deki buharlı gemi seferlerinin sağladığı rahatlamalara rağmen, hac hala küçük bir mesele değildir ve Cidde'ye varıldığında, her şey yüz yıl önce olduğu gibidir, Türk ise değişmiştir. Modern giyim ve konfor anlayışıyla, hacı kıyafetinin tuhaf çıplaklığından ve tropikal bir güneşin altında Arafat'a başı açık yürüyüşten çekindiği için mazur görülebilir. Ayrıca, Medine'ye varmadan önce hala üç yüz mil yol kat etmesi gerekiyor ve bazılarına göre daha da
zor olacak olan şey, sonrasında Hicaz'ın sağlıksız limanlarında yorucu bir bekleyiş. Türk memur da dininin pek çok biçiminden
vazgeçmeyi öğrendi ki, burada kendine bahaneler bulmakta hiç zorluk çekmiyor. Aslında, artık nadiren veya hiç hac ziyareti yapmıyor.

Osmanlı Hacı'nın büyük çoğunluğu Kürtler, Suriyeliler, Arnavutlar, Çerkezler, Lazlar ve Rusya ve Hanlıklardan gelen Tatarlardan oluşuyor, gerçek Türklerden ziyade her şeyden. Gelenler de dindarlıkları veya öğrenimleri nedeniyle pek de seçkin değiller. Konstantinopolis'teki Ayasofya okulu, dini bilgi merkezi olarak eski itibarını kaybetti; ve ulemasının diğer bilimlerden daha çok saray himayesi peşinde koştuğu biliniyor. Gerçekten de durum öyledir ki, ciddi öğrenciler sıklıkla Buhara'da veya hatta İran'ın sapkın okullarında ikamet etmeyi daha gerçek bir öğrenme yolu olarak tercih ederler. Türkiye'nin kendisi günümüzde çok az sayıda önemli ilahiyatçıya ve daha da az sayıda bağımsız düşünüre sahiptir.

Mısır Hac'ı çok daha gelişmiştir. Arabistan dilini konuşan Kahire vatandaşı, kuzeydeki kasabaların herhangi bir sakininden daha fazla kutsal yerlerde kendini evinde hisseder. Hicaz'ın gelenekleri neredeyse kendi gelenekleridir ve iklimi de ondan çok daha sert değildir. Kahire de Mekke ile Konstantinopolis'ten çok daha eski bir siyasi bağlantıya sahip olabilir, çünkü daha 12. yüzyılda Mısır Sultanları kutsal yerlerin koruyucularıydı, Osmanlı fethinden beri bile Halife'nin Arabistan'daki otoritesi Kahire'deki temsilcisi tarafından neredeyse kesintisiz olarak yorumlanıyordu. Dolayısıyla 1840 gibi yakın bir zamanda Mekke'deki durum buydu ve ancak Süveyş Kanalı'nın açılmasından sonra Konstantinopolis'ten doğrudan yönetim ciddi olarak denendi. Bugüne kadar Mısır Valisi Sultan'la birlikte her yıl Mekke'ye Kabe'yi örten bir mahmal veya deve
sedyesi gönderme ayrıcalığını paylaşıyor. Dahası Kahire'deki Ezher camisi Arapça konuşan ırkların büyük üniversitesidir ve uleması İslam'daki en yüksek itibara sahiptir. Mısır
etkisi, bu nedenle, Müslüman
kanaatini oluşturan güçlerde önemli bir unsur olarak sayılmalıdır. Merhum Hidiv,
sadakatsizliği ve Avrupa ile olan cilveleriyle bunu bozmak için çok şey yaptı ve onun hükümdarlığı döneminde Mısır Hac'ı düşük bir seviyeye düştü; ancak samimi, ancak liberal bir Müslüman olan Muhammed Tevfik, ülkesinin Mekke'deki prestijinin çoğunu çoktan geri kazandırdı ve gelecekte maddi olarak zenginleşen Mısır'ın bir kez daha İslam siyasetinde lider bir rol alması pek de olası değil.[3] Ancak bu daha sonra.

Üç ilahiyat okulu da Ezher camisinde öğretiliyor ve
Mısırlılar sınıflarına göre kendi aralarında bölünmüş durumdalar.
Vali ve yönetici klik, Osmanlı kökenli adamlar, Hanefilerdir ve
Çerkes Beylerinin torunları da öyledir, ancak Kahire'nin önde gelen tüccarları ve o şehrin sıradan insanları Şafilerdir,
Delta'nın fellahları ise neredeyse tamamen Malekit'tir. Malekitler,
Afrika nüfusunun genel kuralını izleyen Nil'in batısındaki kabilelerdir.[4]

_Malekit_ dinsel düşünce okulu, Hanefilerden büyük ölçüde farklıdır. İkincisi İslam'ın yüksek Kilise partisi olarak tanımlanmışsa, bu düşük olarak tanımlanmalıdır. Püritendir, dogmalarında serttir, ahlaklarında katıdır ve bunu benimseyenler şüphesiz en ateşli, en fanatik inananlardır. Onlar
diğer Müslümanlardan daha yakın bir şekilde Peygamber'in arkadaşlarının eski ciddiyetini temsil ederler ve ellerindeki kılıç her zaman Tanrı'nın kılıcıdır. Dindarlık da, görünürde ve samimi olarak, Malekitler arasında her yerde bulunur. Asker aziz Abd el Kader onların tipidir;
ve aralarında kalıtsal mesleğe sahip kutsal adamlar bol miktarda bulunur.

Malekitler doğaüstü şeylere içten bir inançla inanırlar,
kehanet rüyaları görürler ve mucizelerin her gün gerçekleştiğini
görmektedirler. Afrika Arapları için, Arabistan'daki akrabalarının aksine, dua etmek ve oruç tutmak hala ciddi bir görevdir ve hiçbir Müslüman sınıfı hac yolculuğunda onlardan daha dindar değildir. Cezayir ve Fas'ta, genç bir servet sahibi adamın bir cami inşa etmesi, büyük bir at çiftliği beslemesi kadar yaygındır. Bunu yapmak onu dünyaya yerleştirir ve bir dua hayatı kesinlikle bir moda hayatıdır. Ahlak konusunda Kur'an'ın sert olduğu yerde sert, müsamaha gösterdiği yerde müsamahakârdır. Şarap
onun için iğrençtir ve et ve tütün konusunda münzevilik sıklıkla onun tarafından uygulanır. Genel olarak saygıdeğer ve saygı duyulan biridir; ancak İslam'a dayatacağı reformlar, Müslümanların çoğunluğu için tamamen kabul edilebilir veya çağın acil ihtiyaçlarına uygun olmak için çok
tamamen tepkiseldir. Ancak, İslam'ın
yeniden canlanmasının bir din savaşı biçimini alması durumunda, Afrika ırklarının bunda öncü rol oynaması düşünülebilir. Trablus, Tunus, Cezayir ve Fas, Avrupa'yı yine de rahatsız edebilecek savaşçı ırklara sahiptir; ve elli yıllık yönetim henüz Fransız Sahra'sını asimile etmemiştir.

Bu çeşitli Devletler tarafından Mekke'ye gönderilen hacıların oranına ilişkin doğru istatistikler elde etmek zordur, ancak Cezayir hac yolculuğunun en küçük olduğu anlaşılıyor. Bunun başlıca nedeni, eyaletlerini Müslüman dünyasının geri kalanından izole etme politikası olan Fransız Hükümeti tarafından ortaya atılan engellerdir. Bir Cezayirli hacı, Cidde'ye gitmesine izin verilmeden önce 1000 franklık bir meblağı getirmesi istenir ve çeşitli gereksiz formalitelere tabi tutulur. Yine de gönderilenlerin sayısı büyüktür ve şevkleri şüphesizdir, ancak üst sınıflar, Fransız yetkililer nezdinde itibar kaybetme korkusuyla, mesafeli dururlar.

Mogrebbin Hac'ının dayanak noktası Mağribilerdir. Bunlar, Mekke'deki şevk ve dini cesaretleri ve dini görevlerini yerine getirirken gösterdikleri büyük titizlikle büyük bir üne sahiptirler. Mağribiler arasında ayrıca çoğu Müslümandan çok daha geniş bir teolojik eğitim seviyesi vardır. Cidde'deyken, Senegal'deki Şinghiat'tan genç bir Arapla tanıştım. Bedevi olduğu için bir Âlemdi ve Şeriat'ta yeterince bilgiliydi, bu yüzden dini hukuk ve edebiyat konularında huzurumda birden fazla kez bahsedildi. Böyle bilgili bir Bedevi bulduğum için şaşkınlığımı dile getirdim, çünkü o açıkça Arapların bir Arap'ıydı, ancak bana kendisinin istisnai bir
durum olmadığını ve Güney Fas'taki Bedevilerin çoğunun Kuran'ı okuyabildiğini söyledi. Müslümanlar, Sünnilerin çoğunluğuyla bir noktada
farklılaşmasalardı, İslam'da kendilerine verilenden daha yüksek bir konuma sahip olurlardı. Modern Halifeliği kabul etmiyorlar. Bu nedenle, Osmanlı iddiasını kabul eden Sünniler, Müslümanlarla anlaşmazlık içindedir. Ancak diğer tüm konularda Müslümanlar, Sünnilerin Sünnileridir. Mağribi'den zenciye geçiş sadece bir adımdır, ancak bu bir ırk adımıdır,
belki de tür adımıdır. Fas'ın Sudan'la siyasi ve dini bağlantısı çok yakındır ve İspanya kıyısına bakan Akdeniz eyaletlerinin geleceği ne olursa olsun,
Mağribi Müslümanlık biçiminin Orta Afrika'da devam edeceğinden şüphe edilemez. İslam'ın en iyi yayılma kesinliği ve inancının yayılması için en adil alan gerçekten de oradadır. İstatistikler elde edilebilseydi, eminim ki, son yüz yılda zenci ırklar arasında muazzam bir Müslüman ilerlemesi gösterirdi ve bu şaşırtıcı değildir. İslam, Ham'ın çocuklarına o kadar çok şey sunar ki onları kazanmaktan geri kalamaz - Hristiyanlığın veya Avrupa'daki ilerlemenin herhangi bir biçiminin verebileceğinden çok daha fazla.

Hristiyan misyoner Afrika'da yavaş yavaş ilerler. Zenciye başka bir yaşam dışında sunabileceği gerçek bir kardeşliği yoktur.
Dönüştüreceği adamdaki mevcut onur duygusuna hiçbir şekilde başvurmaz. Hangi Hristiyan misyoner bir zenciyle evlenir veya zenciyle tamamen eşit olarak oturur?
İlişkileri en iyi ihtimalle öğretmenle öğretmen, efendiyle hizmetçi, yetişkin bir adamla çocuk arasındaki ilişki olarak kalır. Bu arada Fas'tan gelen Müslüman misyoner farklı bir zeminde durur. Zenciye, "Gel ve yanıma otur. Bana kızını ver ve benimkini al. İslam'ın formülünü söyleyen herkes bu dünyada ve ahirette eşittir." der. Müslüman olmak, bir köle bile olsa, anında onur ve kendisi gibi olmayan tüm insanları, renkleri ne olursa olsun, hor görme hakkını kazanır. Bu, Kuran vaizinin elindeki bir rüşvettir ve dünyanın köleleştirilmiş ırklarına hiçbir zaman boşuna hitap etmemiştir.[5] O zaman Orta Afrika, çok uzak olmayan bir gelecekte İslam'ın mirası olarak sayılabilir. Zaten on milyonlarca Müslüman'ı saydığı söylenmektedir.

Dört "ortodoks mezhep"in üçüncüsü olan _Şafii_ okulu, sayı bakımından hepsinden daha gelişmiş olanıdır ve İslam'daki dini düşünce okulları arasındaki mücadelede hayatta kalmaya en uygun olanı olarak onu işaret eden özelliklere sahiptir. Şafiler, bizim geniş Kilisemizle karşılaştırılabilir, ancak onun hemen inkar eğilimi yoktur. Şafilerde teoloji alanını daraltmaktan ziyade genişletme eğilimi vardır. Hanefiler ve Malikiler soruşturmanın kapatıldığını ve değişimin imkansız olduğunu yüksek sesle ilan ederler, ancak Şafiler İslam'ı dünyanın modern koşullarıyla uzlaştıracak yeni bir müçtehit aramaya eğilimlidirler. Şu anki haliyle şeylerde bir sorun olduğunu hissederler, çünkü İslam artık politik olarak müreffeh değildir ve bazı dogmatik tavizler pahasına bile olsa bir kez daha birleşip yeniden organize edilmesini isterler. Şafilerin çoğunun bunu inkar edeceğini biliyorum, çünkü hiçbir Müslüman gönüllü olarak değişimin savunucusu olduğunu kabul etmeyecektir; ancak bu tür fikirlerin kendi okullarının üyeleri arasında diğerlerinden daha sık bulunduğu tartışmasızdır. Şafiler arasında da ahlaki bir reform fikri bir zemin buluyor ve onlar, zina, hayvani ilişkiler ve adalete saygısızlıkla birlikte Osman'ın evinin İslam'ın yıkımı olduğuna dair şüphelerini diğerlerinden daha açık bir şekilde dile getiriyorlar. Arap gelenekleri bu konudaki fikirlerinin temelidir, çünkü Afrika'dan gelen Arapların çoğu Şafidir; ve bu okul, ahlaksız zenginlerden ziyade erdemli fakirlerin okuludur. Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı tutumunda daha insancıldır, onlarla tek gerçek Tanrı'ya ibadet etmede, çeşitli zamanlarda insana getirilen ahlaki yasada ve doğru ile yanlış arasındaki doğal ayrımda ortak bir zemin bulur. Bunu abartıyor olabilirim, belki, ama kesinlikle bir kısmı var ve bu büyüyen bir duygu. Şafilik, Şeyh el İslam'ın her zaman bu ritte yer aldığı Kahire'de kalesini kurmuştur, ancak aynı zamanda Arap misyonerlerin aracılığıyla
Muhammedanlığın tanıtıldığı her yerde
Asya'da hakim okuldur. Hindistan'da Müslüman nüfusun çoğunluğu Şafi'dir, özellikle Arap unsurunun en güçlü olduğu Haydarabad ve Bombay Başkanlığı'nda, Hanefilik ise kökenlerini Moğol fetihlerinden alan büyük insanların okuludur ve dini eğitimlerini Buhara'daki Hanefi okullarında tamamlama alışkanlığı olan birçok Ulema'nın okuludur. Vehhabilik de, içinde bulunduğumuz yüzyılda, daha fakir sınıfları
çok etkiledi ve son birkaç yıldır, bir Türk propagandası
aralarında bir miktar başarıyla iş başında. Ama bu daha sonra tekrar.

Hint Hacı, listemizdeki en kalabalık ve en büyük
nüfusu temsil eden hacdır ve ayrıca en zengin olanıdır.
Hint Müslümanları, daha kuzeydeki toprakların yerlilerinden daha az Arap ikliminden korkarlar ve bunu karşılayabilen çok az kişi hayatlarında en az bir kez bu dini görevi yerine getirmez.
İngiliz Hükümeti
hacı ne kontrol eder ne de teşvik eder ve aslında son yıllarda, hac yolculuğundaki İngiliz tebaasının çıkarları konusunda oldukça suçlu bir ihmalkarlık göstermiştir. En azından Cidde'de sürekli duyduğum görüş budur ve son zamanlardaki birkaç olay, bu konuya biraz daha fazla dikkat edilmesinin
tavsiye edilebilir olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bir yıldan fazla bir süre önce gazetelerimizde anlatılan, Kızıldeniz'de bir hacı gemisinin İngiliz kaptanı tarafından terk edilmesiyle ilgili o çirkin hikaye, üzgünüm ama gerçek ve suçlamaları daha da ağırlaştırabilecek her koşulla doğrulandığını duydum. Kaptan panik halinde, hiçbir önemli mazereti olmadan gemiyi terk etti ve eğer genç bir adamın, yeğeninin iyi davranışları olmasaydı, kendisi de ayrılması emredilmesine rağmen insanlıktan
kaçarak geminin kaybolacağından şüphe yok. Orada bulunduğum sırada, bu İngiliz kaptanın bir İngiliz mahkemesi tarafından iki yıl sertifikasının askıya alınmasına mahkûm edildiği haberiyle Ciddenliler üzerinde çok acı bir izlenim oluştu. Ayrıca, Hintli hacılar son bir yıldır Hicaz'da yetkililer tarafından çok sert bir şekilde muamele gördüler, çünkü onlar İngiliz uyrukluydu ve bu hiçbir
tazminat elde edilmedi. En azından kasabanın dedikoduları böyle. Ancak bu ne olursa olsun, bana Hindistan Hacı gibi önemli bir konunun, şu anda olduğu gibi, tamamen şansa bırakılması şaşırtıcı geliyor.

Hollandalılar, sayı bakımından listemde Hindistan'dan sonra ikinci sırada yer alan Cava'daki hac yolculuklarının yönetimini bu şekilde bırakmıyorlar.
Politikaları çok kesin ve sonuçlarla haklı görünüyor. Mekke'yi ziyaret etmiş bir Müslüman için hayal kırıklığından daha büyük bir şey olmadığını savunuyorlar ve geri dönen bir hacıdan, Cava'da bir Hıristiyan gücünün tebaası olarak kaderinden şikayet ettiğini nadiren duyduklarını söylüyorlar. Yüce umutlarla gelen ve kutsal topraklarını dünyanın diğer topraklarından ayırt edilemez bulan tüm hacıların hissetmeye alışkın olduğu hayal kırıklığının yanı sıra, Mekke'ye giden hacı, Müslümanların kötü yönetiminin sonucu olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı bir dizi tehlike ve sıkıntıyla karşılaşmak zorunda kalıyor. Kutsal kıyıya ayak bastığı andan itibaren tehlikelerle karşı karşıya kalır. Türk yetkililer tarafından soyulur, kasabaların din simsarları tarafından kandırılır ve bazen gerçek yol kesenler tarafından açıkça soyulur. Ülkenin dindar hükümeti ona sunabileceği hiçbir tazminata sahip değildir ve hükmetmek isteyen Türk barış bekçileri sadece ücret talep etmekte etkilidir. Her adımda pusuya düşürülür, kandırılır ve kötü muamele görür. Kutsal yerlerin koruyucuları ve türbelerin ayrıcalıklı rehberleri olan Hicazi'yi, inananlar kadar dindar olmaktan çok iş adamları olarak daha kurnaz bulur ve evine daha üzgün ve Hollandalıların dediği gibi daha bilge bir adam olarak döner. Hollandalıların haklı olduğunu iddia etmiyorum; ancak bu, onların hareket ettikleri ilkedir ve bunun başarısıyla övünürler. Daha önce de söylediğim gibi, biz Hindistan'da, büyük ve umursamaz tarzımızla, tüm bu şeyleri şansa bırakıyoruz. Hindistan, yine de Hac'da hala ilk sırada yer alıyor ve her şey düşünüldüğünde, artık Muhammed inancının bulunduğu en önemli toprak. Moğol İmparatorluğu, en büyük olduğu dönemde İslam'da hiçbir devletten daha önemli değildi ve siyasi gücü askıya alınmış olsa da dinin kendisi kesinlikle çürümüş değil. Hindistan'ın şu anda Mekke ile diğer ülkelerden muhtemelen daha yakın bir bağlantısı var ve oradaki birçok kişi tarafından geleceğin Müslüman ülkesi olarak görülüyor. Gerçekten de, Hindistan'daki olayların gidişatının, bu ve gelecek neslin yakın geleceğinde Müslümanlığın kaderini her şeyden daha fazla belirleyeceği güvenle doğrulanabilir. Malaylar, İslam topluluğunda çok yüksek bir konuma sahip olmasalar da, sayıları, ticari refahları ve her şeyden önce bir Avrupalı ​​gözlemci için çoğunun Hollandalı olması nedeniyle önemlidir. Hollanda, eğer tarihten gelecek için bir ders çıkarılabilecekse, birkaç yıl içinde kaderinin Almanya'nınkiyle ve aynı şekilde kolonileriyle bağlantılı olduğunu görecektir. Şimdi bu şekilde açılan olasılığı daha fazla genişletmeyeceğim, ancak düşündürücü ve tüm olası ilgiye değer. Şu anda Malaylar, türbelerdeki diğer hacılardan oldukça ayrı duruyorlar. Büyük bir teoloji okulu veya belirli bir dini görünümleri yoktur; ve hacılar olarak cimri yollarından dolayı oldukça düşük bir itibara sahiptirler. Fakat onlar geleceğin karanlık bir unsurudur ve bunu küçümsemek de abartmak da aynı derecede kolaydır. Başlangıçta Araplar tarafından dönüştürülmüş ve bir dereceye kadar Arapların soyundan gelen bu kişiler, öğrenebildiğim kadarıyla, Şafi öğretisinin takipçileridir ve İslam'ın dar yollarından ziyade geniş yollarına eğilimlidirler. Cidde'deki Hollanda konsolosluk temsilcisine göre, otuz milyon kişidirler ve hem Cava'da hem de Malay takımadalarının diğer adalarında hızla artmaktadırlar. Bir diğer bilmece ise Çinlilerdir. Sokaklarda birkaçını gördüm ve onlar hakkında soruşturmalar yaptım. Fakat kesin bir bilgi edinemedim. Yirmi milyon kadar yüksek ve beş milyon kadar düşük olarak tahmin edildiğini duydum, fakat çok sayıda oldukları kesindir.[6] Kendilerini Çin'de kurdukları söylenir, İslam'ın ikinci yüzyılında ve misyonerleri Arap ırkındandı. Çin'in her yerinde gruplar halinde dağılmış halde bulunurlar, ancak esas olarak iç kesimlerde bulunurlar ve dinlerinin tadını çıkarırlar, saygın ve kendilerini saygın kılan birleşik bir toplulukturlar - öyle ki "Hui-tse" veya diriliş insanları, Çin Devleti'nin en yüksek makamlarında istihdam edilirler.[7] Ancak, İslam'ın modern yaşamıyla neredeyse hiç bağlantılı olmadıkları açıktır, çünkü bunlardan herhangi biri hac yolculuğunu ancak son birkaç yıldır gerçekleştirmiştir; ve eğer onları listelerime Sünniler ve Şafiler olarak dahil edersem, başka bir sınıflandırmanın olmaması gerekir. Muhtemelen Müslüman dünyasına, Hristiyanlıktaki Habeş Kilisesi'ninkine benzer bir şekilde, izole bir konumdadırlar. Ancak onlar da bir gün varlıklarını hissettirebilirler; Çin ölü bir ulus değil, sadece uyuyor. Ve onlarla birlikte ortodoks İslam'a dair incelememiz sona eriyor.

Sapkın mezhepler bize kalıyor. Bunlardan tartışmasız en dikkat çekeni, kökenini Hz. Peygamber'in ölüm gününe, Ebu Bekir'in Ali'nin dışlanmasıyla Halife seçildiği güne kadar uzanan Şii veya Ali Mezhebi'dir. Bu eski tartışmada ileri sürülen argümanları burada yenilemeyeceğim, ancak bu tartışmanın hala var olduğunu, ancak Şii ve Sünni arasındaki
farklılığın tek nedeni olmaktan çoktan çıktığını söyleyeceğim.

Sadece siyasi bir bölünme olarak başlayan Şii mezhebi artık açıkça bir sapkınlık ve ortodoks yoldan uzaklaşmış bir mezheptir. Sünnilerle olan kavgalarının başlıca özellikleri şunlardır: Birincisi, Halifeliğin ve her türlü hiyerarşik otoritenin reddedilmesi; ikinci olarak, bireysel doktorların din konularında özgür yargı hakkının kabul edilmesi; ve üçüncü olarak, Kuran'da veya Peygamber'in arkadaşlarının yazılı tanıklığında yetkilendirilmemiş batıl inançlara genel bir eğilim. Onlar ayrıca -ve bu onların üniter Sünnilerle olan büyük doktrinel kavgasıdır- Tanrı'nın on iki niteliğinin "on iki İmam"ın şahsında bir dizi enkarnasyonuna ve sonuncusunun bir Mesih veya "Mohdy" olarak gelişine inanırlar; bu doktrinler özellikle Şiiliğin Şeyhi ekolü tarafından öne çıkarılır ve Muteşarreh veya ortodoks tarafından küçümsenir. Ancak bu son meseleler Şiiliğin gerekli parçalarından ziyade daha çok çıkıntılarıdır. Bunların yaygınlığını, şüphesiz, şüpheciliğe ve safdilliğe eşit derecede eğilimli olan ve Şiiliğin her zaman kalesi olan Fars zihnine borçludurlar. Ali mezhebinin dini yapısı, Avrupa'yı iyi bilen bir üyesi tarafından bana, örgütlenmesinde İskoçya Presbiteryen Kilisesi'ne benzediği şeklinde tanımlanmıştır. Yani, dünyevi veya manevi hiçbir başı kabul etmez ve her cemaat kendi içinde ayrı bir otorite birimini temsil eder. İran'da Şeyh el İslam veya Büyük Müftü diye bir görevli yoktur ve Şah ne İmam ne de Halife olduğunu iddia eder. Kerbela veya İsfahan'da derecesini alan her Şii doktor, doktrin noktalarıyla ilgili fetvasını veya görüşünü bildirebilir ve camide vaaz verme veya namaz kıldırma yetkisinin tek testi, bir cemaati cezbetme gücüdür. Hilafete kalıtsal hak iddiasıyla ortaya çıkan bir mezhebin şimdi kalıtsal olan her şeyin katı bir şekilde dışlanması gariptir. Teoride, Şiilerin hala bir İmam ve Halife olduğuna inandıklarını düşünüyorum, ancak şu anda yetki sahibi olan herhangi birinin unvan iddiasına tahammül etmeyecekler ve İslam'ı yeniden birleştirecek ve talihini geri getirecek olan Mohdy veya rehber gelene kadar bunu askıya alacaklar. Bu durum o kadar
şöyle ki, İran'da egemen ve mutlak bir efendi olmasına rağmen, Şah bugün bile İranlılar tarafından bir gaspçı olarak görülüyor ve kendisi de bu gerçeği oldukça ilginç bir törenle kabul ediyor. Tüm mezheplerden Müslümanlar arasında, başka birinin evinde onun izni olmadan kılınan namazın geçerli olmadığı bir düsturdur ve bu böyle olduğundan ve Şah, hak saraylarının kendisine değil Mohdy'ye ait olduğunu kabul ettiğinden, manevi yararına içlerinde ibadet etmeden önce, sözde Mohdy adına hareket eden bir âlem veya müçtehitten yasal forma göre kiralamak zorundadır. Böyle bir örgütlenme ve bu tür çıkarımsal akıl yürütme eğilimleriyle, Şii'ler arasında fikir ayrılıklarına geniş bir temel verildiği ve mollalarının daha eğitimli olanları ara sıra mutlak panteizmi vaaz ederken, diğerlerinin kaba insanların daha kaba eğilimlerine danıştığı ve dinleyicilerini en abartılı mucize ve batıl inanç hikayeleriyle şımarttığı kolayca anlaşılacaktır. Bunlar Süniler için sürekli bir alay kaynağıdır. Ancak daha saygın Şii inançları arasında, İran'da İslam'da bir reformun yakın olduğu ve her an ve her yerden yeni bir liderin beklenebileceği yönünde genel bir kanaat var gibi görünüyor, böylece hevesliler sürekli olarak ilham armağanlarını taklit ediyor ve ilahi bir görevi yerine getiriyorlar. Babitler'in tarihi, M. de Gobineau'nun _Asya Dinleri_ adlı eserinde çok iyi bir şekilde anlatılmış, buna örnektir ve benzer olaylar İran'da kesinlikle nadir değildir.

Cidde'de, eğer doğru hatırlıyorsam, Tebriz'de bir din harikasına, bir çocuğun tanık olduğunu söyleyen, oldukça eğitimli bir İran beyefendisiyle tanıştım. O olayda, bu peygamberlerden biri, yüce hükümet tarafından ölüme mahkûm edildiğinde, iki arkadaşıyla birlikte bir haça bağlandı ve birkaç saat boyunca bu şekilde asılı kaldıktan sonra, kraliyet birlikleri tarafından ateş açıldı. Sonra, arkadaşları ilk yaylım ateşinde dağıtılırken, peygamberin kendisi zarar görmedi ve anlatması inanılmaz olan, onu bağlayan ipler kurşunlarla kesildi ve ayaklarının üzerine yere düştü. "Siz Hıristiyanlar," dedi bir başka İranlı beyefendi bir keresinde bana, "Mesih'inizden Tanrı'nın Oğlu olarak bahsediyorsunuz ve bunu garip buluyorsunuz, ancak bizde bu durum yaygındır. İnanın bana, neredeyse tüm köylerimizde 'Tanrı'nın oğulları' var." 

Böylece, Şii'lerde aşırılıklar bir araya geliyor. Hiçbir Müslüman, Avrupa'nın yüzeysel ateizmlerine İranlılar kadar kolay uyum sağlamaz ve hiçbiri, iki İmam'ın mucizevi oyununa tanık olan herkesin kabul etmek zorunda kalacağı gibi, daha ateşli bir şekilde dindar değildir. Ayrıca, aşırı ahlakçılıklar, vahşi çilecilikler ve kaba sefahatler görülür. İslam'ın hiçbir mezhebi hac görevini daha dindar bir şekilde yerine getirmez veya onların yönetiminin gerektirdiği dualar ve abdestler daha katı bir ritüelle yapılmaz. Ancak Mekke'ye yürüyerek giden hacılar orada şarap içmemeye çekinirler ve Fars ahlakı her yerde bir atasözüdür.

Tüm bu koşullarda Şii mezhebinin hem korkulacak hem de umut edilecek çok şeyi vardır; ancak onların geleceği yalnızca dolaylı olarak İslam'ın geleceğini içerir. Tüm nüfus sayımları muhtemelen on beş milyonu geçmez ve artma eğilimi göstermez. İran dışında yaklaşık bir milyon Iraklı Arap, Suriye ve Afganistan'da birkaç kişi ve Hindistan'da en fazla beş milyon kişi bulunur. Küçük bir grup hala Medine civarında varlığını sürdürüyor, burada kabul edilmekten ziyade hoşgörüyle karşılanıyor ve batının büyük şehirlerinin çoğunda birkaç Şii bulunuyor, ancak her yerde Ali mezhebi İslam'ın geri kalanından ayrı ve neredeyse düşmanca bir tavır sergiliyor. Ancak, son elli yılda Şii ve Sünnilerin dini sertliğinin belirgin bir şekilde azaldığı dikkat çekicidir.

Sapkın mezheplerin bir sonraki en önemlisi Abadiyeh'tir. Bunlar, bazılarına göre, Seyid Ali zamanında Hilafet'ten ayrılan ve Irak'ta şiddetli bir zulümden sonra sonunda Umman'a sığınan bir mezhep olan Haricilerin dini torunlarıdır. Mevcut doktrinleri ne olursa olsun, ilk başta Şiiler gibi siyasi bölücüler gibi görünüyorlar. Herhangi bir Müslümanın, sapkınlıkla etkilenmediği sürece, seçilebilecek İmam olduğunu ve sapkınlık veya kötü davranış nedeniyle görevden alınabileceğini ve aslında hiçbir İmam için mutlak bir zorunluluk olmadığını savundular. Şu anda sadece Umman ve Zanzibar'da bulunuyorlar ve orada yaklaşık dört milyon oldukları söyleniyor. Geçtiğimiz yüzyıla kadar İmamlık, onlar arasında seçimle belirlenen bir makamdı, ancak Ebu Said hanedanının gelmesiyle bu ailede kalıtsal hale geldi.[8] Sünnilerle her türlü
birliği reddediyorlar, ancak Müslümanların çoğunluğu için özellikle saldırgan olan herhangi bir doktrine sahip olduklarını keşfedemedim.
Farklılıkları çoğunlukla olumsuzdur ve Ömer'in saltanatından sonraki
Halifelik tarihini ve otoritesini ve şu anda Sünni inancına dahil edilmiş çok sayıda geleneği reddetmekten oluşur.

Onlara müttefik olan ancak anladığım kadarıyla ayrı olan, muhtemelen Haricilerden de gelen Yemenli Zeiditler. Ancak, Zeiditler sapkınlıklarını gizlemeye ve hac sırasında kendilerini Sünni olarak tanıtmaya alışkın olduklarından, onlar hakkında çok az şey öğrenebildim. On yıl öncesine kadar Sana İmamları altında bağımsızdılar ve Halifeliği reddettikleri kesindir. Eskiden, Türklerin Arabistan'ı ilk fethetmesinden önce, bu İmamlar
Hicaz'da çok güçlüydüler ve Bağdat Halifeliği'nin yıkılmasıyla birlikte, kutsal yerlerin koruyucusu Hami el Harameyn unvanını aldılar. Ancak, Türkler şimdi Sana'yı işgal ediyor ve İmamlık makamı askıya alındı. Zeiditler iki milyondan fazla olamaz ve gelecekteki tek önemleri, Mekke'ye coğrafi olarak yakın olmaları ve sempatilerinin
fikirde cömertlik ve ahlakta reformdan yana olması gerçeğinde yatmaktadır. Ne Zeiditler ne de Abadiler kendi ülkeleri dışında hiçbir taraftara sahip değildir. Vehhabiler hakkında daha detaylı bir açıklama gerekiyor, çünkü sayıları az ve siyasi önemleri eskiden olduğundan daha az olsa da, reform hareketlerinin ruhu hala yaşıyor ve modern Müslüman fikirleri üzerinde güçlü bir etki uyguluyor. Mezhebin Arabistan'daki tarihsel iniş çıkışlarını ve Necid'deki talihinin düşüşünü başka bir yerde[9] anlattım, ancak bunların kısa bir özetini yapmama izin verilebilir.

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısı, İslam'da, neredeyse Hristiyanlıkta olduğu kadar, dini durgunluk dönemiydi. Müslümanlar arasında inanç, ahlak ve dini pratik en düşük seviyedeydi ve Mekke inancının bunamış gibi görünen ve yerini kürantist olmayan bir inançsızlığa bırakan Avrupalılara öyle görünüyordu. Siyasi ve dini olarak Müslüman dünyası uykudaydı,
aniden uyandı ve dinlenmiş genç bir dev gibi
bir kez daha Arabistan'da dikildi. Abdülvehhab'ın vaaz ettiği reform radikaldi. O,
inanç meseleleri üzerine soruşturmanın
kapalı olduğu şeklindeki Ortodoks kitlenin benimsediği düsturu çiğneyerek başladı. Kendini yeni bir
müçtehit olarak belirledi ve ne Hanefi, ne Maliki ne de Şafi olan yeni bir okul kurdu ve buna Üniteryenlerin okulu, Muvahhiddin adını verdi, bu isim Vehhabiler tarafından
hala sevilmektedir. Peygamber'in arkadaşlarınınkiler hariç tüm gelenekleri kesin olarak reddetti ve ilk dört Halife dışında hiçbirinin meşru olarak seçildiği iddialarını reddetti.
Kuran tek yazılı yasa olacaktı ve İslam,
varlığının ilk on yılında olduğu gibi olacaktı. Bunu, Medine'deki eski temeline dayanarak, siyasi olarak Necid'de kurdu ve belki de tüm Arabistan'a, belki de dünyaya yaymaya çalıştı. Müslümanlar tarafından Abdül Vehhab'ın tam başarıya ne kadar yakın olduğunun artık pek fark edilmediğine inanıyorum.

On sekizinci yüzyılın sonundan önce, Üniteryen İslam'ın şampiyonları olan İbn Suudların liderleri, Fırat'a kadar tüm Kuzey Arabistan'da otoritelerini kurmuşlardı ve 1808'de Mekke ve Medine'yi ele geçirdiler. Bu arada Vehhabi doktrinleri daha da uzaklarda güç kazanıyordu. Hindistan bir zamanlar dönüşüme çok yakındı ve
Mısır, Kuzey Afrika ve hatta Türkiye'de birçok kişi gizlice yeni doktrinlere abone oldu. Ancak iki şey genel reform planını gölgeledi ve tam olarak gerçekleşmesini engelledi.

İlk olarak, reform çok fazla tepkiseldi. Modern düşüncenin ilerlemesini hiç hesaba katmadı ve doğrudan Arabistan'ı terk etmeye çalıştığında, yalnızca siyasi ve dini başarının üstesinden gelebileceği zorluklarla karşı karşıya buldu. Dünyayı tekrar Araplaştırmak, silah zoruyla mümkün değildi ve bundan daha azı düşünülemezdi. İkinci hatası ve bu, Peygamber'in her zaman şevkiyle el ele giden ihtiyatının birazı sayesinde önlenebilecek bir şeydi, önemsiz şeyler üzerinde çok katı bir şekilde ısrar etmekti. Abdülvehhab, minareleri ve mezar taşlarını kınadı, çünkü ikisi de İslam'ın ilk yıllarında kullanılmıyordu. Bu nedenle minareler her yerde yıkıldı ve Hicaz'ın kutsal yerleri takipçilerinin eline geçtiğinde, yüzyıllardır hac yeri olarak saygı duyulan azizlerin mezarları yerle bir edildi. Hatta Medine'deki Peygamber'in mezarı bile harap edildi ve içindeki hazineler İbn Suud'un askerleri arasında dağıtıldı. Bu, tüm İslam'ın öfkesini
uyandırdı ve Vehhabilerin
talihinin akışını değiştirdi. Şimdiye kadar onların yanında olan saygın duygu artık onlara karşı ilan edildi ve onlar bir daha asla ahlaki ve sosyal reformcular olarak
pozisyonlarını geri kazanamadılar.

Siyasi olarak da, onların yıkımının sebebiydi. Dış Müslüman dünyası, onlara küfürbaz barbarlar olarak
bakarak Mekke'yi ziyaret etmekten korkuyordu ve hac o kadar hızlı azaldı ki Hicaziler
endişelendi. Gelirlerinin kaynağının kesildiğini ve tamamen sona ermek üzere olduğunu gördüler. Sonra
Konstantinopolis'e başvurarak Sultan'ı kutsal yerlerin koruyucusu olma iddiasını haklı çıkarmaya çağırdılar.
Sonra olanlar iyi bilinir.
Paris barışından sonra Sultan Mahmud, Mehemet Ali'yi Mekke ve Medine'yi Vehhabi sapkınlarından kurtarmakla görevlendirdi ve o da bunu zamanında gerçekleştirdi. Savaş Necid'e taşındı; başkentleri olan Deriyeh yağmalandı ve İbn Suud'un kendisi esir alındı ​​ve Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın önünde başı kesildi. Böylece İslam'daki reform hareketi belki de bir yüz yıl daha ertelendi.

Yine de Abdül Vehhab'ın ektiği tohum tamamen meyvesiz kalmadı. Vehhabilik, dünyanın siyasi bir yenilenmesi olarak başarısız oldu,
ama reform ruhu kaldı. Gerçekten de, İslam'daki mevcut huzursuz beklenti tutumu dolaylı bir sonuç olmuştur. Tıpkı Avrupa'daki Lutheran reformunun, Hristiyan Kilisesi'ni dönüştürmeyi başaramamış olmasına rağmen, gerçek reformuna neden olması gibi, Vehhabilik de Müslümanlarda henüz kendini yenilemese bile, gerçek bir reform arzusu yaratmıştır. İslam artık uykuda değildir ve bir başka ve daha bilge Abdül Vehhab, bir sapkın olarak değil, Ortodoks mezhebinin bünyesinde ortaya çıksaydı, Loyola veya Borromeo rolünü başarıyla oynayabilirdi. Vehhabilerin bir mezhep olarak mevcut durumu gerilemedir. Hindistan'da ve Güney Asya'nın diğer bölgelerinde misyonerleri hala yeni insanlar yetiştiriyor ve vaizleri büyük saygı görüyor. Ancak, Arabistan'da, şevkleri soğumuş ve yerini, gerçekte Arap zihniyetine çok daha uygun olan liberal fikirlere bırakmıştır. İbn Suud hanedanı artık Necid'de birinci sırada yer almıyor ve onların yerini alan İbn Reşid, nominal olarak bir Vehhabi olmasına rağmen Vehhabi fanatizminden çok az şey taşıyor. Aslında dini bir lider olmaktan ziyade popüler ve ulusal bir lider ve Konstantinopolis'te hala vebalı bir sapkın olarak anılsa da daha liberal Sünniler tarafından onların müttefiki olarak kabul ediliyor. Meşru Koreysh hanedanından bir Halife'ye bağlılığını esirgemeyeceği muhtemel. Ancak bu da şu anki bölümün konusunun ötesinde.

O halde Vehhabilerle birlikte İslam nüfus sayımı sona eriyor. Umarım bize Müslüman dünyasını oluşturan güçler hakkında oldukça doğru bir görüş sağlamıştır ve bunların sayımı sıkıcı bir iş olsa da, bunun boşuna yapılmış bir iş olduğunu düşünmüyorum. Onsuz
gerçekten de modern İslam'ın bize sunduğu
sorunu açıklamak veya çözümünü tahmin etmek neredeyse imkansız olurdu. Ancak daha ilginç bir konu var önümüzde ve bir sonraki bölümümde okuyucumu Asya'daki o yakıcı soru olan Halifelikle tanıştırmayı ve
Osman Hanedanı'nın Muhammed dünyasına karşı konumunu açıklamayı öneriyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Aşağıdakiler inancın formülüdür:--

1. Tek Tanrı'ya ve O'nunla birlikte başka hiçbir Tanrı'ya inanman ve
Muhammed'in O'nun kulu ve Elçisi olduğuna inanman.

2. Kutsal Meleklere ve Kutsal Kitaplara,
Pentateuch'a, Mezmurlar'a, İnciller'e ve Kuran'a inanman.

3. Son Gün'e ve hem iyi hem de kötü için Tanrı'nın Takdirine inanman.

[2] Hanbeli ritüeli artık neredeyse tamamen Medine ve Orta Arabistan'daki Kasım ile sınırlıdır.

[3] Bu, Mısır'daki liberalizme yeni bir ivme kazandıran, ancak oradaki Müslüman düşüncesinin yönünü Hidiv'in elinden alan geçen Eylül olaylarından önce yazılmıştır.

[4] Ezher Üniversitesi'nin tam kompozisyonu şu şekildedir.
Beş yüz küsur şeyh veya profesörden iki yüzü Şafi, iki yüzü Maliki, yüz Hanefi ve beş Hanbeli'dir. Bu bölümlerin her birinin, okul ile ilgili sorulara ilişkin fetvası kesin olan, kendisi tarafından seçilen bir yüce şeyhi vardır. Ayrıca, genel öneme sahip dini sorulara karar veren seçilmiş bir Şeyh el İslam ve hükümet tarafından atanan ve hukuk konularında fetvalar veren bir Büyük Müftü vardır. İkincisi Hanefi, birincisi şu anda Şafi, öğrencilerin çoğunluğu da öyle. Bunların sayısı yaklaşık bin beş yüzdür.

[5] Bu, eski zamanlarda Roma ve Pers İmparatorluklarının yoksulları arasında gerçekleşen hızlı dönüşümlerin sırrıdır ve şu anda düşük kastlı Hintliler arasında gerçekleşenlerin sırrıdır.

[6] Çinliler tarafından büyük bir şiddetle bastırılan Yunan ve Kaşgar'daki Müslüman isyanları son yıllarda Müslüman nüfus sayımını geçici olarak azaltmıştır; ancak İmparatorlukta istikrarlı bir şekilde ilerlediklerine inanmak için iyi sebepler var gibi görünüyor.

[7] M. Huc'un kökenlerine ilişkin açıklamasını karşılaştırın.

[8] Dr. Badger'ın Umman Tarihi ve Sale'in Kuran'ını karşılaştırın.

[9] Leydi Anne Blunt'un _Necid'e Hac Yolculuğu_. Ek.

BÖLÜM II.

MODERN HALİFELİK SORUNU.

Miladi takvime göre 1515 yılı civarında (Hicri 921), Osmanlı Türklerinin Padişahı ve Konstantinopolis İmparatoru I. Selim, kendini İslam'da döneminin en güçlü prensi olarak bularak ve yönetimini daha da sağlamlaştırmak isteyerek, Halifeliğin sönmüş ihtişamlarını kendi şahsında yeniden canlandırma fikrini tasarladı. Ortodoks Müslümanlar tarafından onların şampiyonu olarak kabul edilmek için birden fazla iddiası vardı, çünkü o, Doğu'daki Roma İmparatorluğunu nihayet yok eden II. Muhammed'in torunuydu ve kendisi de Ali Tarikatı'nın başı olan sapkın Şah'a karşı başarılı bir seferi yeni bitirmişti. Sünni prensler arasındaki tek rakipleri Sultan el Hind veya bizim dediğimiz gibi
Büyük Moğol, Sultan el Gharb veya Fas İmparatoru ve
o zamanlar dünyanın _par excellence_
Sultan olarak bildiği Mısır Memlük Sultanıydı.

İlk ikisiyle birlikte, İslam'ın uzak diyarlarının hükümdarları olarak, Selim kendini pek rahatsız etmemiş gibi görünüyor; ancak Mısır'a savaş açtı.
1516'da Suriye'yi, onun dış eyaletini işgal etti ve 1517'de Kahire'ye girdi.
Orada hüküm süren Memlük Kansaw el Ghouri'yi esir aldı
ve onu alenen başını kestirdi veya başka bir anlatıma göre, onu yerde yatarken öldüren bir askerden başını aldı (çünkü Sultan yaşlı bir adamdı) atından düştükten sonra. Daha sonra, Abbas hanedanından gelen ve Kahire'de unvanlı halife olarak yaşadığını gördüğü
Mutawakkel İbn Ömer el Hakim'in kendisine verdiği çok şüpheli bir hak devri sayesinde, şu üslup ve unvanı benimsedi: Sultan es Salatin, wa Hakan el Havakin, Malek
el Bahreyn, wa Hami el Barreyn, Halifeh Resul Allah, Emir el Mumenin,
wa Sultan, wa Han--bu unvanlar şu şekilde yorumlanabilir: Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi, iki denizin (Akdeniz ve Kızıldeniz) Hükümdarı ve iki ülkenin (İslam'ın kutsal toprakları olan Hicaz ve Suriye) Koruyucusu, Tanrı'nın Elçisinin Halefi, Müminlerin Prensi ve İmparator. İlk kez, 1519'da kuzeye dönüşünde Halep'teki Zacharias büyük camisini ziyaret ettiğinde, adının kamusal dualarda Halife olarak anılmasının memnuniyetini yaşadığı söylenir.[10]

Birkaç kelimeyle, modern Halifeliğin tarihsel kökeni budur ve şimdi Selim'in soyundan gelen Abdülhamid'in taşıdığı unvanlar da bunlardır. Bu zaman mesafesinde ve ayrıntılı çağdaş anlatıların yokluğunda, Selim'in dini iddialarının Müslümanlar üzerindeki etkisini tahmin etmekten daha fazlasını yapmak zordur. Hem dostları hem de düşmanları için, ilk etapta bir gaspçı olarak görünmüş olmalı, çünkü ondan önce Koreysh hanedanından olmayan ve dolayısıyla Peygamberlerinin akrabası olmayan hiçbir adam onun manevi varisi olduğunu iddia etmemişti. Gerçekten de, her çağın tüm teoloji okullarında, Koreysh'ten gelmenin Halifeliğe ilk unvan olduğu bir düsturdu; ancak makul bir şekilde, kendi egemenlik sınırları içinde ve hatta bunların ötesindeki halk kitleleri arasında bile, Osmanlı İmparatoru'nun yüce işlemlerinin onaylandığını varsayabiliriz. Selim, İslam'da önemli bir figürdü; ve kuzeyde
görünüşünün ihtişamı herkesin gözlerini kamaştırdı. Müslümanlar, onda ve evinde, siyasi talihlerinin yeniden canlandırıcılarını ve Hristiyanlığa karşı dinlerinin savunucusunu görmüş olmalılar; ve onun lehine yerleşik yönetimden ayrılmak, dindar kişilere inançlarının geleceği için en iyi umut olarak haklı görünebilirdi. Selim, İslam'ın büyük bir bölümünün dünyevi efendisiydi ve bu şekilde manevi egemenliği de yeniden tesis etmesi beklenebilirdi. Ayrıca, on altıncı yüzyıl Müslümanlarının kulağına Halifelik unvanı artık tanıdık bir ses değildi ve Selim'in zaten taşıdığı Sultan unvanı, bildikleri en yüksek dünyevi otoritenin unvanıydı.

Eğer varsa, Halifelik modern dünyada Sultanlıktan daha az etkileyici bir isimdi; ve ikisi, Bağdat'ın yıkılmasından sonra, eski unvanı artık yaygın olarak kullanmayan insanların zihninde hala olduğu gibi, birbirine karışmıştı. Bu nedenle, Şam, Kahire ve Medine'nin yeni Sultanı'nın kendisini kalabalığa kabul ettirmesi zor değildi - sadece Halifelik mülklerinin varisi olarak değil, aynı zamanda Halifelerin unvanının ve manevi rütbelerinin de varisi olarak. Ayrıca, ilk başta olduğu gibi, daha sonra da, Selim'in atası Osman ile üçüncü Halife Osman arasındaki isim benzerliğinden de yararlanılmış gibi görünüyor. Kaba kulak
sesi tanıdık bir ses olarak yakaladı ve tatmin oldu, çünkü
bir isimde bütün dünya vardır.

Ancak Ulema ile daha kesin olmak gerekiyordu; ve biliyoruz ki
Osmanlı'nın Peygamber'in manevi halefiyetine ilişkin
hakkının okullarda uzun ve hararetli bir şekilde tartışıldığı bir konuydu. Gelenek
Koreysh'e yabancı olanları bu yasal mirastan hariç tutma noktasında resmiydi, çünkü Muhammed'in kendisi
kendi kabilesini defalarca otoritesinin tek varisi olarak seçmişti; ayrıca özel Arap okullarının hiçbir doktoru bu kadar
mutlak fikirlerden bir sapmayı dinlemezdi. Ancak, esas olarak Osmanlı iddiasını kabul etmekle ilgilenenleri temsil eden Hanefi okulu, yasal savunmasını üstlendi ve doğumun getirdiği büyük engele rağmen, kendileri ve Beni Osman için çok katlanılabilir bir dava oluşturmayı başardılar; bu dava, kendilerine karşı çıkacak bir rakip aday olmadığı için, o zamandan beri Sünni Ulema'nın çoğunluğu tarafından zımnen kabul edildi.

Ancak, zorluk pratikte bir uzlaşmayla çözüldü ve
anlaşmazlığın kendisi, bilgili olanlar dışında herkes tarafından uzun süre unutulmuştu, ta ki
şimdiki nesil içinde, argümanları bir kez daha siyasi bir amaca hizmet etmek için
aleni olarak ortaya atılana kadar. Hanefi argümanları bu nedenle ilginçtir ve bunları tespit etmek ve anlamak için çaba sarf ettim; ancak belki de bunları ayrıntılı olarak belirtmeden önce, daha önceki bir çağın Halifelik tarihini kısaca gözden geçirmek ve Selim'in eyleminin yerini aldığı şeylerin durumunu tanımlamak en iyisi olacaktır.

Ortodoks Müslüman yazarlar, Halifelik makamının geçirdiği dört ayrı evreyi ve tarihinin dört ayrı dönemini kabul ederler. Arapça _khalafa_ kökünden türetilen ve "geride bırakmak" anlamına gelen Halifelik kelimesi, kelimenin tam anlamıyla geride bırakılan kişiyi ve hukuki anlamda peygamberin kalıntısı veya halefi ve onun dünyevi ve manevi gücünün varisi anlamına gelir.

Fark edilen _ilk_ tarihsel evre, saf teokrasi evresidir; bu evrede
Halife veya Muhammed'in halefi hem aziz hem de rahip ve kraldı ve bir dereceye kadar ilham almıştı. Sadece otuz yıl sürdü ve dört büyük halife tarafından temsil edildi - Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali - kendilerinden bahsederken sadıklardan Seydna veya Rabbimiz unvanını aldılar.

Yaklaşık altı yüz yıl süren _ikinci_ aşama, Halifeliğin kalıtsal dünyevi hakimiyet şeklini aldığı Arap monarşisidir. Temsilcileri ne evliyadır ne de hukuk doktorlarıdır ve kendilerinden öncekilerden oldukça farklı bir zeminde dururlar. Ommiad hanedanının kurucusu Mawiyeh ibn Ommiyah ile başlarlar ve Abbasilerin son Sultanı Mostasem Billah ile sona ererler.

_Üçüncü_ dönem, Halife'nin yaklaşık üç yüz yıl boyunca hiçbir egemenlik hakkı kullanmadığı ve sadece manevi bir şef olarak, ya da şimdi dediğimiz gibi Şeyh el İslam olarak Kahire'de ikamet ettiği zamansal bir ara dönemdir. Teorik olarak bu dönemde kesintisiz devam ettiği varsayılan İslam'ın dünyevi otoritesi, o zamanlar Mısır'ın Memluk Sultanları ve diğer Müslüman prenslerle delege edilmişti.

_Son_ evre Osmanlı Halifeliği'nin evresidir.

Halifelikle ilgili neredeyse tüm modern argümanlar en erken dönemdeki örneklere başvurduğundan, kurumunun kökenini ve İslam'ın kendisinin siyasi temelini düşünmek iyi olacaktır. Müslüman doktorlar, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in (onun adıyla selam olsun) Mekke'den kaçtığında bunu asi bir vatandaş olarak değil, otorite iddiasında bulunan biri olarak yaptığını iddia ederler. Doğuştan, Hicaz'ın en asil kabilesi olan Koreysh'in prenslik evinin bir prensiydi ve büyükbabası Mekke'de en yüksek hükümdardı. Bu nedenle, sürgündeki arkadaşlarıyla birlikte, bağımsız bir siyasi topluluğun başı olarak kendini kurdu ve bu sayede, bölümlerin sürekli olarak ana kabileden koptuğu ve prenslik ailelerinden birinin veya diğerinin ayrı liderliği altında yeni uluslar oluşturduğu eski Arabistan geleneğini izledi. Bu nedenle İslam, başlangıcından itibaren hem siyasi hem de dini bir topluluktu ve Muhammed, öğrencilerine bir peygamber olarak vaaz verirken, aynı zamanda onlara kral ve vali olarak yasalar verdi. Onların İmamı, ibadetlerinin lideri ve Emirleri ve Kadıları, prensleri ve yargıçlarıydı. Böylece en yüksek dünyevi ve manevi otorite birbirine bağlandı ve İslam, başlangıcından itibaren bir kiliseden daha az olmayan bir ulustu. Muhammed yaşadığı sürece, bu durum sorgulanmadan kaldı ve zorluklar ancak onun ölümüyle başladı. Peygamberin bu olayla ilgili niyetlerinin ne olduğu çokça tartışılan bir noktadır.
İlk zamanlarda Ali'nin mezhebi, damadını varisi olarak atadığını savundu ve diğerleri Ebu Bekir'in aday olduğunu ileri sürdü; ancak Sünniler artık çoğunlukla bireysel bir atama yapılmadığı ve halefin seçiminin seçimle belirleneceği konusunda hemfikir. Her durumda, Muhammed'in yaslı takipçilerinin izlediği prosedür seçmeli idi ve ayrıntıları, Kuran yasasının esas olarak inşa edildiği Arap geleneğine sıkı sıkıya bağlıydı.

Şimdi, bir Arap kabilesinde, Şeyh öldüğünde, kabilenin ileri gelenleri, büyük evlerin ve bölümlerin başkanları, kendi sayılarından birinin çadırında toplanır ve bir daire şeklinde oturarak onun halefi konusunu tartışırlar. Teorik olarak, bir halefin seçimi onlardan herhangi birine açıktır, çünkü kabile ne kadar büyük olursa olsun, hepsi ortak bir atadan gelen büyük bir ailedir ve dışarıdan hiç kimse en yüksek yönetime kabul edilemese de kabilenin içinden herhangi biri görev alabilir. Ancak pratikte seçim birkaç kişiyle sınırlıdır. Arapların kan bağına ve seçilmiş kan bağlarına olan saygıları, çok istisnai durumlar haricinde, yöneticilerinin hanedanını değiştirmelerini engeller. Eğer ölen kişi geride tam yaşta ve saygın niteliklere sahip bir oğul bıraktıysa, tartışmasız bir şekilde Şeyh olarak kabul edilecektir. Aksi takdirde, bir amca, yeğen veya kuzen seçilecektir. Sadece genel tehlike veya erkek varislerin başarısızlığı gibi aşırı durumlarda, yeni bir ailenin üyesi makul bir şekilde iktidara talip olabilir. Ayrıca, tek tip bir seçim yasası yoktur. Toplantı bir hak
verme iddiasında bulunmaz, sadece onu teyit eder; çünkü hak seçmenlerde değil, seçimini sürdürebilen kişidedir. Bu nedenle, resmi bir oylama sistemi yoktur, ancak yaşlılar ölen kişinin akrabaları arasında en güçlü takipçileri kimin yönettiğini belirledikten sonra, ellerini ona verme töreniyle onu kabul ederler. O zaman o, onların Şeyhi olur. Ancak bazen, partiler rakip liderler arasında o kadar eşit şekilde bölünür ki kabile bölünür, bir kesim bu tarafa, diğeri ise liderlerden biri teslim olana kadar, aksi takdirde kavga kılıçla karara bağlanır. Arap kabile sisteminin tüm bu özellikleri, Halifelik için yapılan ilk seçimlerde fark edilebilir. Muhammed'in gerçekten öldüğü öğrenilir öğrenilmez, İslam'ın ileri gelenlerinden ve önde gelenlerinden oluşan, kendi kendini oluşturan ve özel bir halk yetkisi tanımayan bir meclis, Ömer bin el Hattub'un evinde toplandı. Bu meclis, hukukçular tarafından _Ehl-i helli ve el agde_, yani çözme ve düğümleme halkı olarak bilinir, çünkü onlar, düğümlü halefiyet sorusunu çözme görevini üstlenmişlerdi. Güzel bir noktanın, tıpkı tüm çağlarda Arabistan'da iç savaşa neden olan türden bir noktanın kararlaştırılması gerekiyordu. Peygamber hiç oğul bırakmamıştı, sadece birden fazla yakın akrabası vardı. Dahası, o anda İslam'ın yeni ulusu iç karışıklık tehlikesi altındaydı ve içindeki dini ve medeni unsurlar birbirlerine karşı silahlanma noktasındaydı. İki baş aday, Muhammed'in bir damadı ve kuzeni ve diğer kayınpederi olan Ali bin Ebu Bekir ve Ebu Bekir'di. Ali sivil tarafı, Ebu Bekir ise dini tarafı temsil ediyordu; ve Medine'de ikinci tarafın baskın olması nedeniyle, seçim Ebu Bekir'e düştü. Daha güçlü tarafın başı olarak tanındı ve liderler ona ellerini verdi; iç savaş ise yalnızca Ali'nin cömertçe teslim olmasıyla önlendi. Bu halefiyet biçimi, çoğu Sünni doktor tarafından Peygamber'in amaçladığı otantik biçim olarak kabul edilir ve sonraki üç seçim de hiçbir temel noktada bundan farklı değildi. Sadece Ebu Bekir'in Ömer'i kendisinden sonra gelecek en uygun kişi olarak belirlediği ve böylece bir ölçüde Ehl-i Beyt'in seçimini yönlendirdiği fark edilir. Halife her durumda Medine'deki ihtiyar heyeti tarafından seçilirdi ve bu seçim başka yerlerde genel kabul görmesiyle onaylanırdı.

Ancak Ali zamanında, Halifeliğin doğasında bir değişikliği haber veren yeni bir ilke ortaya çıkmaya başladı.
Daha önce de söylediğim gibi, Ebu Bekir'in seçimi o günün baskın dini hissiyatı tarafından belirlendi. O İslam'ın en kutsal adamıydı ve hükümeti baştan sona kesinlikle teokratikti. O sadece dini yasayı yönetmekle kalmadı, aynı zamanda onun yorumcusu ve mimarıydı. Her gün _mejlis_ veya açık adalet mahkemesinde otururdu ve orada ilahiyat ve hukuk sorularını karara bağlar. Camide namazı alenen kıldırır, Kuran'ı tefsir eder ve her cuma kürsüden vaaz verirdi. O, Şeyh el İslam, büyük Müftü ve yürütme makamları arasında bölünmüş olan tüm işlevleri kendi şahsında birleştirdi. O, kral, rahip ve yargıç, medeni ve dini hukuk doktoru ve ister fikir ister uygulama olsun tüm konularda baş hakemdi; tek kelimeyle İslam'ın Papasıydı. Üç halefi de Ebu Bekir'in iddialarından hiçbir şey eksiltmedi. Devrettikleri tek güç, o zamanlar dünyayı istila eden Müslüman ordularının komutası ve bu orduların fethettiği eyaletlerin hükümetiydi. Ancak Ali, sonunda Halifeliğe geçtiğinde, bir zamanlar adayı olduğu partinin kendisini karşısına aldığını ve bu partinin arada güç topladığını gördü. Dünyanın fethiyle birlikte, Müslümanların kalpleri dünyevi fikirlerle dolmuştu ve ayrıca, dinsel coşkunun bugüne kadar kontrol altında tuttuğu Arabistan'ın özel ulusal fikirleri lehine güçlü bir tepki oluşmuştu. Bunun böyle olması doğaldı, hatta kaçınılmazdı, çünkü birçok fethedilen ulus İslam inancını benimsemişti ve Müslümanlar olarak, fatihlerinin eşiti olmuşlardı, böylece bunlarda bulunan gurur unsurları, dinden ziyade ırk ve doğum fikirlerinde tatmin buluyordu, fethedilen ırkların paylaşamadığı ve Arabistan'ın özel mirası olan fikirler. O zaman, ulusal parti, hala devletin tüm işlerinin başında olan Koreysh arasında, dindarların pahasına güçlendirilmişti. Liderleri, seçkin bir yeteneğe ve soylu Arapların siyasi amaçları için nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri o çekici tavırlara sahip olan Mawiyeh İbn Ommiyeh'ti. Birkaç yıldır Suriye Valisiydi ve orada dindar Ali'den daha popülerdi; Suriye, henüz isimsel olmasa da, Müslüman Hükümeti'nin gerçek merkeziydi. Mawiyeh bu nedenle Ali'nin Medine'deki seçimini geçerli olarak kabul etmeyi reddetti ve Şam'daki rakip Ehl-i Beyt tarafından desteklendiğini görünce, Arap kullanımının onayladığı kılıç çağrısını tüm iddiacıların nihai hakkı olarak kabul etti. Dini yazarlar, Mawiyeh'i isyanı nedeniyle kınama konusunda hemfikirdir; ve
Ali'ye halefiyeti yasal olarak kabul edilirken, onu kendisinden önceki dört Halife'den oldukça farklı bir seviyeye yerleştiriyorlar. Mawiyeh'te, Peygamberlerinin İslam'ın otuz yıl boyunca bir İmam tarafından ve sonrasında da bir Kral tarafından yönetileceğini bildiren kehanetinin gerçekleştiğini görüyorlar. Mawiyeh, aslında, sonraki tüm Müslüman İmparatorlarının tipidir.
Kanonik hukuka göre, Devletin başı aynı zamanda dinin de başıdır; ancak Mawiyeh, dini işlevleri bizzat yerine getirmeyi bıraktı.
Bunları, seleflerinden farklı olarak, başkalarına devretti ve ne namaz kıldırdı ne de vaaz verdi; ayrıca, Ebu Bekir ve diğerleri gibi İslam'daki en iyi veya en bilgili kişi olarak kabul edilmedi.
Dahası -ve bu, onunla ilgili olarak fark edilen en önemli noktadır-
Halifeliğe hanedan miras sistemini getirdi ve
oğlu Yezid'i kendi yaşamı boyunca halefi olarak atadı. Değişim, politik olarak avantajlı olsa da, dinsel bir düşüş olarak kabul edilir. Bundan sonra, ister Ommiad'dan ister daha sonra Abbasi ailelerinden olsun, Halifeler gerçekte seçilmedi, ancak Ulema tarafından onaylanma biçimi geçti; ve halkın sesiyle değil, doğum hakkıyla
başarılı olduklarını düşündüler.

Arap Halifeliği'nin tüm dönemi boyunca, kendisini dini öğrenimle meşgul eden tek bir Müminin Prensi ve kişisel olarak idari işlevleri yerine getiren birkaç kişi görüyoruz. Sadece bir kez, bir Abbasi Halifesi'nin namaz kıldırma hakkı konusunda ısrar ettiğini okuduk ve bu muhtemelen kazara bir kıskançlığın sonucuydu. Kural olarak
İslam'ın dünyevi yönetimi bir _Sadrazzam_'a veya
Baş Vezire, ibadetin manevi görevi bir _Naib_'e veya vekil İmama,
ve hukuk ve doktrinin hazırlanması veya yorumlanması ise takipçileri olan Ulema'ya veya Müçtehitlere emanet edildi. Ancak
Halife'nin karakteri hala esasen kutsaldı. Koreysh'ten ve Peygamber'in kanından geliyordu ve bu yüzden dünyadaki diğer
prenslerden farklıydı. Siyasi güçleri zayıfladıkça, Abbasiler
gerçekten de onları ara sıra kendi hırslı amaçları için kukla olarak kullanan maceracıların eline düştüler; ancak makam
saygı gördü ve ne Kürt Selahaddin, ne Togral Bey, ne Malek
Şah, ne de Selçuklu Emirlerinden el Amara
Halife unvanına şahsen karışmaya cesaret edemedi.

Mawiyeh tarafından kurulan Ommiad hanedanı, Şam'da seksen beş yıl hüküm sürdü ve ardından MS 750'de kılıca yeni bir çağrıyla Koreysh'in başka bir kolunun -Beni Abbas- torunları tarafından devralındı. Bu kişiler İslam'ın başkentini Bağdat'a taşıdı ve orada beş yüz yıl boyunca geçici hükümdarlar olarak yaşadılar.

İslam'ın bu ikinci dönemi, en büyük ihtişamlarını ve
en yüksek dünyevi refahını içermesine rağmen, ilahiyatçılar tarafından
önceki otuz yıldan daha az tamamlanmış olarak kabul edilir. İslam artık
bir değildi. Pers ve Arap şizmlerinden bahsetmeye bile gerek yok, ortodoks
dünyanın kendisi bölünmüştü ve rakip Halifeler İspanya ve Mısır'da bağımsız olarak yerleşmişlerdi. Dahası, son iki
yüzyılda Halifelerin dünyevi gücü, sarayın belediye başkanları olarak hareket eden Selçuklu Türklerine fiilen devredilmişti ve
manevi güçleri herhangi bir kutsallık veya
öğrenme gösterisiyle desteklenmiyordu. 1258'de Moğolların başında Bağdat'ı yağmalayan pagan Holagu tarafından zorla sonlandırıldı.

Halifelik tarihinin üçüncü döneminde tüm dünyevi güç Halifelerden
geri alındı. İslam, Arap monarşisinin yıkılmasıyla birlikte, her biri kendi Bey veya Sultanı tarafından yönetilen bir dizi ayrı Devlete dönüştü. Bu Bey veya Sultan, dünyevi prens niteliğiyle kendi topraklarındaki dinin de başıydı. Mekke İnancına dönen Moğollar, doğuda bir Müslüman imparatorluğu kurdular; Osmanlı'nın yerini alan Selçuklu Türkleri, Küçük Asya'da hüküm sürdüler; Berberi Devletleri'nin kendi yöneticileri vardı; ve Mısır, o garip köle hanedanı, Memlük Sultanları tarafından yönetiliyordu. Hiçbir yerde İslam'ın yüce bir dünyevi başkanı görülmedi ve Halife'nin adı, hüküm süren bir hükümdar olarak dünyada artık duyulmaz oldu. Sadece Peygamber'in nominal ardıllığı, Abbas ailesinin hayatta kalanlarının Bağdat'taki evlerinin katledilmesinden sonra kendilerini ele geçirdikleri Kahire'de belirsiz bir şekilde korundu. Mısır'daki Memlük monarşisi altındaki bu unvanlı Halifelerin kesin konumunu belirlemek zordur. Genel olarak dünya tarafından pek bilinmedikleri kesindir; ve bazen onlar aracılığıyla korunan ardıllığın tam gerçekliğinden şüphelenmeye meyilli olunur. Çağdaş Hıristiyan yazarlar onlardan bahsetmezler ve Sir John Mandeville ve diğerlerinden Mısır'da Mısır Sultanı'nın Müslüman dininin başı olarak konuşulduğu açıktır. Onların konumlarının Konstantinopolis'teki mevcut Şeyhler el İslam'ınkiyle karşılaştırıldığını duydum - yani Sultan tarafından atandılar ve Müslüman sadakatini sağlamanın bir yolu olarak kullanıldılar - ve gerçek statülerinin tamamen bu olduğuna inanıyorum. Ancak, Hanefi öğretmenler tarafından bir anlamda hükümdar olarak anılırlar, onların argümanı Peygamber'in ardıllığının asla sona ermediği veya İslam'ın tanınmış bir dünyevi başı olmadan var olmadığıdır. Ne Mısır'ın ne de Hindistan'ın Sultanları, ne de Selim'in zamanına kadar Türk İmparatorluğu'nun Sultanları, kendileri için Halife unvanını talep etmediler, Mekke'nin Şerif ailesi de, bunlardan tek başına, bunu yasal olarak Koreysh olarak talep edebilirdi. Timurlenk ve Bağdat'ta hüküm süren Müslüman Moğollardan hiçbiri de talep etmedi. Gerçek şu ki, Selim'in onu bir güç aracı olarak düşündüğü
zamanda Halifeliğin tamamen unutulduğunu varsayabiliriz. O halde, Müslümanlar için kadim onur için bu yeni iddiada bulunanı duymak ilginç ve şaşırtıcı bir yenilik olmalıydı - ilginçti, çünkü Halife ismi İslam'ın geçmişteki birçok ihtişamıyla bağlantılıydı; şaşırtıcıydı, çünkü bu ismi iddia eden kişi doğuştan bunu yapamayacak gibi görünüyordu. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Hanefi uleması Selim'in savunmasını üstlendi, daha doğrusu haleflerinin savunmasını üstlendi, çünkü Selim bir yıl sonra öldü ve Sünnilerin çoğunluğunun memnuniyetine göre, Osman hanedanının üstlendikleri rütbeye ilişkin iyi ve geçerli bir unvanı olduğunu kanıtlamayı başardı. Başlıca argümanları şunlardı. Osman hanedanının, iddia ettikleri gibi, manevi olarak şu şekilde yönetildiğini ileri sürdüler: 1. _Kılıç hakkı_, yani egemen unvanın _fiili_ mülkiyeti. Halifeliğin bir zorunluluk olduğu (ve bunu tüm Ortodoks Müslümanlar kabul eder) ve unvanın fiili sahibinin daha iyi bir unvana sahip bir talep eden ortaya çıkana kadar yasal olarak Halife olarak tanınması gerektiği ileri sürülmüştür. Şimdi bir talep edenin ilk niteliği, talep etmesi ve ikincisi bir parti tarafından desteklenmesiydi; ve Selim hem Halifeliği talep etmiş hem de iddialarını bir ordunun başında desteklemişti. Dünyaya bir rakip üretmesi için meydan okumuştu ve hiçbir rakip
bulunmamıştı - en azından Hanefi okulunun kabul ettiği gibi, Fas Sultanı için asla kabul etmemişlerdi ve Abbasilerin son soyundan gelen kişi haklarından vazgeçmişti. Kılıcın bir unvan verebileceği önermesini desteklemek için, Ali ailesine karşı hakkını böylece kuran Mawiyeh ve Mawiyeh'inkine karşı hakkını böylece kuran Ebu el Abbas örneklerini gösterdiler.

2. _Seçim_, yani yasal bir Yaşlılar organının yaptırımı. Ahl el agde'nin Medine'den Şam'a, Şam'dan Bağdat'a ve Bağdat'tan Kahire'ye taşındığı gibi, bir kez daha yasal olarak Kahire'den Konstantinopolis'e taşındığı ileri sürüldü. Selim, Kahire'deki Ezher camisinin ulemasından bazılarını Ayasofya'ya getirmişti ve bunlar, Türk ulemasıyla birlikte onu seçmiş veya seçimini onaylamıştı. Günümüzde bu hakkın bir göstergesi olarak Konstantinopolis'te bir seçim biçimi gözlemlenmektedir; ve Osman hanedanının her yeni Sultanı, Türkiye'nin dünyevi egemenliğine
geçtiğinde, Halife olarak tanınmadan önce Ulema'nın elinden makam kılıcını alana kadar beklemek zorundadır. Bu törenin Ayub camisinde yapılması gelenekseldir.

3. _Adaylık._ Sultan Selim, daha önce de söylendiği gibi, Abbasilerin soyundan gelen ve kendisi de unvanlı Halife olan
Mutawakkel'den, o ailenin tüm Halifelik haklarından tam bir feragat elde etti. Gerçek,
olduğu kadarıyla, tarihseldir ve argümandaki tek kusur,
Mutawakkel'in yalnızca doğumundan dolayı kendisine ait olan bir yabancıya ait bir unvanı bu şekilde elden çıkarma hakkının olmaması gibi görünüyor. Aslında, durum, sanki Almanya İmparatoru, Londra'yı ele geçirdikten sonra, Don Carlos'tan İspanya tahtından bir feragat elde edecekmiş gibiydi; veya sanki Napolyon 1813'te Papalık'tan böyle bir feragat almış gibi, VII. Pius'tan. Yine de Hanefi din adamları tarafından daha önceki dilekçelerden
her ikisinden de daha kalıcı bir hanedanlık unvanı verdiği konusunda ısrarla ısrar ediliyor. Adaylık için bir emsal olarak, ölüm döşeğinde Ömer'i Halifelik'teki halefi olarak öneren Ebu Bekir'in eylemini gösteriyorlar.

4. _İki türbenin_, yani Mekke ve Kudüs'ün, ama özellikle Mekke'nin vesayet altına alınması. Ulema'nın bir kısmı tarafından ileri sürülmüştür ve günümüzde kesinlikle yaygın bir görüş, Hicaz'ın egemenliğinin kendi başına Halifelik için yeterli bir unvan olduğudur. Bunun
İslam'ın ilk çağında kesinlikle böyle düşünüldüğü anlaşılıyor ve
Beyt Allah'ı koruma hakkı için birçok kanlı savaş yapıldı; ancak Hicaz'ın Halifeler İmparatorluğu ile bağlantısı çok sık koptu ve bu çok savunulabilir bir argüman haline getirildi.
Onuncu yüzyılda Karmathian sapkınları, on üçüncü yüzyılda Sana İmamları ve şu anki yüzyılda yedi yıl boyunca Vehhabiler tarafından savunuldu. Yine de Harameyn'in veya iki türbenin fiili egemenliği Selim'in ricalarından biriydi; ve bu, onun soyundan gelenlerin Halifelik haklarına ilişkin modern argümanlarda yeniden ortaya çıkan bir ricadır.

5. _Emanat'ın_ veya kutsal emanetlerin mülkiyeti. Bu sonuncusu, bilgili kişilere değil, kaba kişilere yönelik bir ricaydı; ancak burada fark edilmeden geçilemeyecek bir şey, çünkü günümüzde cahil Müslüman kitlesi üzerinde güçlü bir
etkisi var. 1258'de Bağdat'ın yağmalanmasından sonra, Peygamber ve arkadaşlarının bazı kalıntılarının kurtarıldığı ve Kahire'ye getirildiği ve oradan Selim tarafından Konstantinopolis'e nakledildiği iddia edildi ve hala dindar bir inançtır.
Bunlar, İmparatorluk makamının nişanlarını oluşturmak ve mülkiyetleri Halifelik halefiyetine bir unvan vermek için temsil edildi.
Peygamber'in askerleri tarafından bir sancak olarak taşınan pelerininden, sakalından birkaç kıldan ve Ömer'in kılıcından oluşuyordu.
Halk bunların hala Ayub camisinde saklandığına inanıyor; ve
Ulema artık bunların gerçekliği konusunda ısrar etmese de, genellikle Sultan'ın hakkının ek bir testi olarak anılıyorlar.

İşte Hanefi okulunun argümanları böyleydi, onlar Selim'in iddiasını savundular ve Osman hanedanının halefleri için de aynı şey geçerli. Genel olarak bakıldığında, bunlar oldukça genel kabul görmüş görünüyor, özellikle de sadece siyasi bir amaç 
güden Türk Sultanları kendi tebaaları tarafından resmen tanınmalarından memnundular ve bu konuyu bağımsız komşularıyla bir sorun haline getirmediler. Ne Delhi'deki Moğol İmparatorları ne de Fas Şerifleri Osmanlı Sultanları'ndaki dünyevi veya manevi üstünlüğü kabul etmeye çağrıldılar, ne de bunlar üstlendikleri eski ünvanın günlük kullanımını etkiledi.

Hindistan'da Osman hanedanının başı Müslümanlar tarafından hala Padişah veya Sultan er Roum, Roma İmparatoru, Müslüman prenslerin en güçlüsü olarak biliniyordu, ancak dinlerinin başı değildi, kesinlikle hükümdarları değildi. Ulema, aslında, Hanefiler gibi, onun yasal olarak Halife olduğunu kabul etti; ancak Şafi okulunun çoğu bunu reddetti ve hala Koreysh'e yabancı biri olarak iddiasının yasadışı olduğunu, ancak kendi hakimiyeti dışındaki cahil halk kitlesi için manevi unvanının neredeyse bilinmediğini ileri sürdü. Sultanlar, şüphesiz, bunun için suçluydular, çünkü yeni makamlarının manevi işlevleri neredeyse tamamen yerine getirilmemişti. Çünkü, Halifeliğin kabulünün, Osman hanedanı için yalnızca bir amaca, yani dünyevi gücünün tanınmış bir temelde sağlamlaştırılmasına yönelik bir araç olduğu ve bu amaç elde edildiğinde, Sultan'ın dünyevi onurunun gerçekten düşündükleri tek şey olduğu konusunda yeterince ısrar edilemez. Böylece, kendi egemenlikleri dışındaki topraklarda Naibler veya Vekil İmamlar atamak gibi Halifelik makamına ait hakkı kullanmaya veya kendi yönetimlerinin çıkarlarına zarar verebilecek durumlar haricinde,
içeride doktrinel meselelere karışmaya asla çalışmadılar. Bunlarla ilgili olarak,
Konstantinopolis'in ilahiyatçıları, Halifelik anlaşmazlığını tatmin edici bir şekilde çözdükten ve
Osman'ın hanedanını, üstlendikleri saygınlığın ebedi mirasçıları olarak ilan ettikten sonra, Devlet başkanı tarafından doktrinel meselelerle daha fazla meşgul olmamaları ve _ictahad_ veya
yeni dogma geliştirmenin okullarında gelecekte tamamen kapalı olduğunu düşünmeleri
önerildi. Kanuni Sultan Süleyman, Selim'in varisi, özellikle bu konuda ısrarcıydı. İmparatorluğunun sivil yönetimini etkileyen bir dizi kararname çıkarmıştı ve bunların değişmez olduğunu ilan etmişti; ayrıca dogmada değişmezlik, yönetiminin barışını ve istikrarını daha da güvence altına alacağını düşünüyordu. Burada Hanefi din adamlarından da onay dışında bir şey görmedi.

On birinci yüzyılda Arap okullarında ilk kez ortaya çıktıklarından beri, kutsal dilin cehaleti ve entelektüel çabaya anayasal olarak karşı olmaları nedeniyle dezavantajlı bir konumda olan Türk uleması, zihinsel dinginliğin ortodoksluğun gerçek özelliği olduğu önermesini savunmuş ve _fetvalarında_ sürekli olarak otoriteye güvenmiş ve orijinal argümanı reddetmişlerdi. Bu nedenle, Sultan'ın görüşlerini kolayca desteklediler. Okullarda ilk ilkeler üzerine tartışma resmen yasaklanmıştı; ve mevcut yasanın yorumlanması için iki ofis icat edildi - biri dogmatik, diğeri pratik kararlar için, Şeyh el İslam ve Büyük Müftü'nün ofisleri. Osmanlı Sultanları tarafından doktrinel soruşturmanın kapatılması ve en yüksek manevi hükümetin merkezinin Kahire'nin Arap atmosferinden Boğaz'ın Tatar atmosferine taşınması, İslam'ın on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok belirgin bir şekilde yaşadığı dini durgunluğun doğrudan ve acil nedeniydi.

Şimdi Halifeliğin tarihini, son bölümde İslam için entelektüel uyuşukluk olarak tanımlanan döneme indirdik.
Bu, uyanma gibi görünmeyen ve çağdaşlarına, Voltaire'e ve diğerlerine göre, inançsızlığın ölümüne çok yakın görünen bir uyuşukluktu. Süleyman'ın ebedi düzenlemelerine rağmen, Osman hanedanının dünyevi gücü acınacak şekilde azaldı ve Sultanların manevi prestiji Müslümanlarla birlikte gitti. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına gelindiğinde, kendi egemenliklerinde bile Halife unvanı neredeyse unutulmuştu ve Konstantinopolis Sarayı, onun ahlaksızlığı ve sadakatsizliğiyle anılır olmuştu. Bu nedenle, Vehhabi hareketinin de ortaya çıkardığı dini hissin uyanışının, özellikle Sultan'ı Halifelik iddialarında tehdit ettiği rahatlıkla düşünülebilir. Mevcut yüzyılın başında İslam'ın ciddi dünyası zaten bir değişime hazırdı ve Halifelik unvanı, onu yeniden icat edip giymeye layık olduğunu kanıtlayan herkese açık görünüyordu. O zamanlar kesinlikle iki adam, ikisi de üstün dehaya sahip ve ellerinde başarı unsurlarını tutan adamlar, onu elde etmeyi hayal ediyordu. Ve şüphesiz ki, her ikisi de kendilerinden daha büyük bir maddi gücün kendilerine karşı belirmesi olmasa, hırsına ulaşamazdı ve bu güç daha sonra ilk kez Asya'da kendini en üstün olarak hissettirmeye başladı. Bu güç İngiltere'ydi ve orada engellediği hırslar Bonaparte ve Mehemet Ali'nin hırslarıydı. Nil Muharebesi'nin ne kadar büyük bir planı altüst ettiğinin yeterince anlaşılmadığına inanıyorum. Napolyon'un zihni Doğu'da hakimiyet için şekillenmişti ve Avrupa'da başarısız olduğu yerde Asya'da kesinlikle başarılı olacaktı. Bu küçük politikalar işe yaramaz ve büyük olanlar kendilerini uygun bir toprağa kök salıyordu; ve o, yeşermiş olması gereken bir fikre sahipti. Onu sadece kendi düşüncelerinin ölçeğine göre yargılayan İngiliz muhalifleri, ona İran üzerinden Hindistan'ı işgal etme gibi aşağılık bir planla itibar ettiler ve buna çılgınca bir şey dediler; fakat Hindistan aslında programının sadece küçük bir parçasıydı. Kahire'de Kelemat'ı alenen ilan ettiğinde ve İslam inancını ikrar ettiğinde, onun Başkanı olmayı amaçladı ve haklı olarak Selim için üç yüz yıl önce mümkün olan şeyin o zaman kendisi için de mümkün olduğunu savundu. Müslüman dünyası 1799'da bir Bonapart'ı Halife olarak kabul etmesi istendiğinde, 1519'da bir Osmanlı'yı kabul etmesi istendiğinde olduğundan daha fazla şaşırmazdı. Napolyon'un savaş dehasıyla ve Nil'deki felaketli deniz savaşı olmasaydı, tüm bunlar ve daha fazlası olabilirdi; ve Avrupa'nın, büyük bir Müslüman kalabalığı tarafından tersine çevrilmesiyle, gerçek Napolyon savaşlarının ona getirdiğinden daha kötü felaketler
yaşamış olabileceği, Bonapart'ların Seine'de
kurabildiklerinden daha kalıcı bir imparatorluk Nil veya Boğaz'da
kurulabilirdi. Olduğu gibi, bu bir bölümdü ve daha fazlası değildi, yalnızca onu hayranlıkla izleyip anlayacak kadar yakından gören birkaç kişi için yararlıydı.[11]

Bunu gören ve anlayanlar arasında, İngiltere Mısır'ı Babıali'ye geri verdiğinde Mısır'ın hükümetini üstlenen Arnavut maceracı Mehemet Ali de vardı. Bonaparte ilk modeldi ve ondan yeni bir Halifelik vizyonunu, Napolyon fikirlerinin en büyüğünü miras aldı ve bunu gerçekleştirmek için ısrarla çalıştı. Başarmaya çok yakındı. 1839'da Mehemet Ali'nin elinde Mekke, Kahire ve Kudüs vardı ve Sultan'ı Konya'da yenmişti ve Anadolu'nun Küçük Asya'sından Konstantinopolis'e doğru ilerliyordu. Orada, şüphesiz, Sultan'ın yeni bir iddiayı temellendirmek için kabul edilmiş hakkının tüm temel unsurlarına sahip olarak kendini Halife ilan ederdi. Türk Uleması'ndan planının gerçekleşmesine karşı çok fazla dini muhalefetle karşılaşması da olası değildi. Sultan Murad'ın idari reformlarından zaten endişe duyan bu kişiler, Sultan'ın savunmasını herhangi bir canlılıkla benimsemezdi; ve Mehemet Ali
kendisi de latitudinarianizm suçlamasına açık olsa da, ortodoks İslam'da tek büyük iddiası, Mekke ve Medine'yi Vehhabilerden kurtarmaktı. Osman hanedanı, aslında, bu sırada, sadece dış dünyanın burun deliklerinde değil, aynı zamanda Hanefi okulunun kendisinde de kokmaya başlamıştı; ve bunlar daha önce Selim'i kabul ettikleri gibi, 1839'da Mehemet Ali'yi de kabul etmiş olabilirlerdi. Ancak bu girişim de, şimdi pişman olmamanın zor olduğu bir politikanın
izlenmesiyle İngiltere tarafından durduruldu. Fazlaca maceraperest olan
Arnaut, Mısır'daki krallık valiliğine geri gönderildi ve Osman hanedanına, manevi güç olmasa bile, manevi egemenliğin yeni bir kirası emanet edildi.

Abdülmecid ve Abdülaziz'in saltanatları, Müslümanların İmparatorluk Hükümeti ile Eski Hanefi Ulema ekolü arasındaki çıkarların tamamen
ayrışmasına tanıklık etmesiyle dikkat çekicidir.
1839 ve 1869 yılları arasında Osmanlı İmparatorluğu'nda Avrupa'nın yaygarasına bir taviz olarak denenen ve kısmen
gerçekleştirilen reformların doğasını tartışmak için burada yerim yok. Bunlar, olması gerektiği gibi
din tarafından ve
aracılığıyla değil, ona meydan okuyarak başlatıldı ve bu nedenle dindar insanlar arasında hiçbir yerde kabul görmedi.
Bu şekilde denenen tüm değişiklikler İslam'da başarısızlığa uğrayacaktır çünkü bunlarda kaçınılmaz bir yasadışılık kusuru vardır ve daha sonra gerçek bir reformun yalnızca nasıl kabul görmeyi umabileceğini açıklama fırsatım olmasını umuyorum. Şimdilik sadece Hatti Humayoum'un ve ona benzer kararnamelerin yayımlanmasını Osmanlı Halifeliği'nin gerileme tarihindeki noktalar ve şu anda Konstantinopolis politikasında tanık olduğumuz gerici cephe değişiminin doğrudan nedenleri olarak görüyorum. Abdülmecid, kötü hesaplanmış girişimleri nedeniyle Müslümanlar arasında bir kâfirin adını kazandı ve oğlu hepimizin bildiği şekilde dini yasayı çiğneyen biri olarak tahttan indirildi. Ancak, Abdülaziz bir an için pozisyonunun gerçek doğasını görmüş ve kendisinden beklenen _rol_ hakkında bir fikre sahip olmuş gibi görünüyor, aşağıdaki olay bunu gösterecektir. Her neyse, bu, Sultan'ın manevi iddialarının, yerleşik bir politika olarak, Türkiye'de ilk kez
çözüldüğü dönemi oldukça net bir şekilde işaret ediyor. Koşullar bana şu şekilde anlatıldı:--

Abd el Aziz'in saltanatının ilk günlerinde, orijinal bir dehaya sahip ve hem Avrupa hem de Doğu ve özellikle İslam'ın dini tarihi hakkında derin bilgi sahibi bir devlet adamı Konstantinopolis'e geldi. O zamanlar Sadrazam olan Rüşdi Paşa'nın ve Genç Türkiye partisinden diğerlerinin, İmparatorluğun merkezi otoritesini yeniden düzenlemek ve güçlendirmek için her yolu, adil ve kötü, arayan adamların bir arkadaşıydı. Bunlara ve daha sonra, bir röportajda, Sultan'ın kendisine, Sultan'ın halife olarak manevi otoritesi daha belirgin bir şekilde öne çıkarılırsa, hem eyaletleri kontrol etme aracı hem de Avrupa diplomasisine karşı bir silah olarak Osmanlı Hükümeti'ne sağlayabileceği avantajı vurguladı. Özellikle Abd el Aziz'e, gerçek gücünün dünyevi değil, manevi güçlerinin yeniden düzenlenmesinde yattığını ima etti; ve
bu kadar belirgin bir güç kaynağının bu kadar az kullanılmasına hayret ettiğini dile getirdi. İmparatorluk dışındaki Müslüman nüfusun Sultan için önemini vurguladı ve bunların mümkün olduğunca Konstantinopolis etki alanına dahil edilmesi gerektiğini söyledi. Berberi Devletleri, Müslüman Hindistan ve Orta Asya böylece haraç dışında her bakımdan Babıali'nin tebaası haline gelebilirdi.

Erken dönemlerde Halifelerin İslam'ın tüm eyaletlerinde manevi otoritelerini temsil edecek İmamlar veya vekiller atamaları bir görevdi ve bunların bir kez daha atanması önerildi. Bir İmam veya kamu ibadetlerinin lideri, Ortodoks Müslümanlar için bir zorunluluktur ve Halife'nin kendisi olan en yüce İmam'dan yasal bir atama yapılamaması durumunda, müminler bu tür atamalar için yerel hükümetlere başvurmak veya görevliyi kendileri seçmek zorunda kalmışlardır. Bunun yasadışı olduğunu kabul ettiler ve daha meşru sisteme gönüllü olarak geri döneceklerdi; böyle bir hiyerarşinin yeniden kurulması ise Konstantinopolis'e muazzam bir manevi güç getirecekti. Ayrıca Abdülaziz'e Arabistan'ın kendi pozisyonu için ne kadar önemli olduğu ve oradaki etki araçlarının ne kadar ihmal edildiği gösterildi.

Bu görüşmede bulunanlardan biri Abdülaziz'in bu fikirden sadece memnun olmadığını, aynı zamanda derinden şaşırdığını söyledi. Daha önce sahip olduğu manevi makamın tarihi onuru veya ayrıcalıkları hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyor ve bir süre düşünceleri kendisine gösterilen yöne yöneldi. Baş ulemayı çağırdı ve duyduklarının doğru olup olmadığını sordu; ve fikirlerinin kendisine verilen tavsiyeyle tamamen uyumlu olduğunu gördüğünde, Şeyh el İslam'a manevi liderlik doktrinini gücündeki tüm araçlarla ilerletmesi için görev verdi. Misyonerler, Müslüman dünyasının her yerine ve özellikle Hindistan ve Berberi Devletlerine, Halifeliğin Hanefi dogmasını açıklamak için gönderildiler; ve ilk başlarda bunlar pek başarılı olmasa da, sonunda inananların kâfir yönetimi altında yaşamaya zorlandığı ülkelerde amaçlarına ulaştılar, öyle ki birkaç yıl içinde Osmanlı Halifeliği okullarda yeniden tanınan bir "sorun" haline geldi. Bunda, o zamanlar ilk kez Türkiye'de kullanılan güçlü bir araç olan basının yardımı oldu.[12] Arapça bir gazete olan _Cevaib_, İslam'a geçmiş ve büyük edebi yeteneğe ve Arapça bilgisine sahip olan ve halifelik konusunda zaten görüşleri olan Ahmet Faris'in yönetimi altında İstanbul'da desteklendi; ve bu organ bundan sonra Ulemanın yeni politikasını tutarlı bir şekilde savundu.

Ancak o dönemde İstanbul'daki resmi klik hala başka projelerle meşguldü ve İmparatorluk için idari reform planlarında dinin oynayacağı rolün ancak yarısını anlamıştı. Ayrıca -ve bu Ulema için en büyük engeldi- Abdülaziz, büyük bir siyasi fikri ciddi şekilde hayata geçirebilecek bir adam değildi, zevk düşkünü bir adamdan başka bir şey değildi. O ve hükümeti, kısa süre sonra seleflerinin maddi politikalarının, gücünü silahların, dış kredilerin ve yetkililerin entrikalarının fiziksel gücüne dayandıran o patikaya geri döndüler. Osmanlı nazırlarının belirtilen çizgide aldıkları tek pratik eylem, Hasa'daki Vehhabilere ve Sana'daki sapkın imamlara karşı ilan edilen ikiz haçlı seferleriydi. Ancak Hanefi Uleması bu şekilde tatmin olmayacaktı. Benimsedikleri fikri hayata geçirmeye ve Sultan'ı açıkça dini ve gerici bir hareketin başına geçmeye zorlamaya karar vermişlerdi; ve Abdülaziz'in Halife olarak tutarlı bir şekilde hareket edemeyeceğini gördüklerinde onu tahttan indirdiler ve böylece fikirlerinin gerçek kahramanı, şimdiki Sultan Abdülhamid için bir yol açtılar.

Osman hanedanının bu son soyundan gelenin Peygamber'in manevi halefliğine gelmesi, görünüşte dindar Müslümanlar için bir lütuf olsa da, İslam'ın iyiliğini isteyen herkes tarafından çok büyük bir talihsizlik olarak görülmekten başka bir şey olamaz. Abdülmecid ve Abdülaziz'in yerine sık sık imparatorluk tahtını dolduran o anlamsız hükümdarlardan biri geçmiş olsaydı, Osmanlı Halifeliği en azından İslam'ın daha büyük ve daha zeki kısmı açısından çoktan geçmişte kalmış olurdu. 1879'daki fiziksel gücünün çöküşünde, Konstantinopolis'in resmi kamarillası, Sultan'ın manevi ve dünyevi egemenliğine karşı isyan hareketini kontrol edememiş olacaktı ve onun yerini gerçek dini reform için daha olası bir temel sunan bir şey alacaktı. Arabistan büyük olasılıkla bu zamana kadar bağımsızlığını ilan etmiş olacaktı ve Koreysh'in yeni bir Halifeliği altında Doğu dünyasının sempatisini ve bağlılığını kazanacaktı. Bölünmeler ve dini çalkantılar olabilirdi, ancak en azından hayat olurdu; ve İslam'ın gerektirdiği şey yaşamaktır. Ancak ne yazık ki Abdülhamid ne sıradan bir şehvet düşkünüydü ne de bir aptaldı ve hayranlık duyulacak bir içgüdüyle, kendisi ve ailesi için kalan tek güvenlik ipini yakalayarak, İslam'ın aşırı gerici partisinin başına geçti ve böylece kaderin saatini bir süreliğine erteledi. Abd el Hamid'in karakteri ve dini görüşleri hakkında doğru bilgi edinmek zordur, ancak bu sonuncularda en uç Hanefi görüşlerini temsil ettiğini güvenle iddia edebileceğime inanıyorum. Gençliğinde, bir prens için ciddi bir adamdı, özellikle coğrafya ve tarih için öğrenmeye karşı bir zevk gösteriyordu; ve bir _alem_ olmasa da dini hakkında biraz bilgisi vardı. Bu nedenle, kendi manevi pozisyonuna olan inancında samimi olduğu kabul edilebilir - kişinin çıkarı inanmak olduğunda samimi olmak kolaydır; ve onu o sırada gören birinden, tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, daha önce belirtilen
geleneğe göre, Ayub camisinde kılıcı aldığında, tavırlarındaki ani değişiklikle saraylılarını şaşırttığını öğrendim. O günün öğleden sonrasının tamamında, saray çevresinde yüzyıllardır duyulmamış bir dille onlara manevi rütbesinden bahsetti. Ayrıca, Rus işgalinin baskısından kurtulduğunda yaptığı ilk şeyin, halihazırda başlamış olan propagandayı yeniden örgütlemek ve Müslümanlara _in
partibus infidelium_ kendi Halifelik otoritesinin doktrinini vaaz etmek için Hindistan ve Berberi Devletlerine yeni misyonerler göndermek olduğu kesindir. Ayrıca, dış İslam'dan gelen yabancılara kullandığı dil, başlangıçtan itibaren dünyevi bir prensten ziyade manevi bir prensin diliydi ve Avrupa Büyükelçileriyle bu pozisyonu tutarlı ve en etkili şekilde kullanmıştır. Abdülhamid'in diplomasimizi rahatsız ettiği
Müslüman _non possumus_'u icat etmiş olması onun yeteneğinin önemsiz bir kanıtı değildir.
Özel hayatında ibadetlerini düzenli olarak yaptığı söylenir,
ancak yasal evlilikten kaçınma konusunda Türk Sultanlarının
geleneğine uyduğu da söylenir. Aynı zamanda dervişlerin, mucize yaratanların ve kutsal adamların liberal bir hamisidir. Bunları
arayıp onurlu bir şekilde kabul etmek için çabalar.
Yönetiminde,
kendisi aktör olduğu her yerde, kesinlikle Şeriat'a uyar ve
şüpheli noktalarda her zaman müftüye veya Şeyh el İslam'a danışır.
Avrupa'nın talepleri kilise hukukuna aykırı olduğunda onlara karşı koymada hiç de küçümsenmeyecek bir kararlılık
göstermemiştir.[13]

Tüm bu sebeplerden dolayı Abd el Hamid'in sadece kendi Türk ulemasının desteğini değil, aynı zamanda kendi hakimiyeti dışındaki çok önemli bir kesimin sempatisini kazandığı kolayca anlaşılacaktır. Din davasına ihanet eden Osmanlı Sultanı, doğuda ve batıda bir kez daha onun şampiyonu olarak görülmeye başlandı; ve eski moda gerici okulla Abd el Hamid hızla bir kahramana dönüşüyor. Bir yıl önce, Cidde'deyken, henüz durum böyle değildi, ancak şimdi öyle görünüyor. O zamanlar kendi partisindeki insanlar bile ondan şüpheyle bahsediyordu ve kesinlikle aralarında hiçbir coşku uyandırmıyordu. Onu anlamadılar ve bir rol yaptığını düşündüler. Ermeni asıllı olduğu (annesinin tarafından) ve bir Müslüman olarak samimiyetinden şüpheleniliyordu. Abd el Mecid'in sarayında doğan birinin ciddi bir adam olması imkansız görünüyordu. Ayrıca, henüz gücünü göstermemişti ve güçlü olmak her yerde bir
kahraman olmaktır.

Ancak son sekiz ayda olaylar hızla ilerledi. Abd el
Hamid, Yunanistan'da, Arnavutluk'ta ve Kürtlerle
kartlarını başarıyla oynadı. İngiltere'den korkmadı ve kâfir reformlarına karşı cesur bir cephe gösterdi. Avrupa'nın gözleri önünde, _protejesi_ Midhat'ı tutuklama ve onu cinayetten yargılama cesaretini gösterdi. Son olarak,
Fransızlar Tunus'ta onun ekmeğine yağ sürdü ve böylece Kuzey Afrika'daki Müslümanlar arasında, yüzyıllardır iddialarına
karşı çıkan bir nüfusla sempati kazandı. Yirmi yıl önce bir Osmanlı Sultanı'nın herhangi bir Arap göğsünde herhangi bir sadakat duygusu
uyandırması kesinlikle imkansız olurdu. Tunus o zamanlar özellikle Babıali'nin bağımsızlığıyla övünüyordu ve Afrika'nın kıyı kasabalarındaki Hanefi hükümdarları hariç hepsi Türkler için savaşma fikrini
gözden geçirirdi. Şimdi, Kerwan'ın püritenleri olan Malekitler, Abdülhamid'in onayıyla hareket ediyorlar. O da Mısır'da bir miktar başarı elde etmiş gibi görünüyor ve Hintli Müslümanlar camilerinde onun için alenen dua ediyorlar. Gerici parti her yerde silahlarına sarılmış durumda ve bu esnek Ermeni Halife'de Avrupa'ya meydan okuyan ve gerekirse bir gün onları Cihat'a götürmeye istekli görünen bir lider tanımaya başlıyor. Ancak, tüm bunlarla birlikte, Ortodoks İslam'ın henüz Konstantinopolis'e geri kazanıldığı varsayılmamalıdır. Türkiye, gösterdiğim gibi, ve Hanefi okulu, Müslüman dünyasının tamamı olmaktan çok uzaktır; ve Osmanlı Devleti partisinin fanatik inatçılığı ve Melkitlerin daha da vahşi püritenliğiyle birlikte, dini reforma taraftar, zeki ve umutlu bir parti var. Şafii
Mısır onun kalesidir, ancak Arabistan'da ve daha
Doğu'da da güçlüdür. Onunla birlikte ilk iman maddesi, Osman Hanedanı'nın İslam'ın laneti olduğu ve sonunun yaklaştığıdır.

Abdülhamid'in Şeriat'a yaptığı dindar çağrılara rağmen, ona İslam'ı rahatsız eden biri olarak bakıyorlar. O, tüm iyiliğe
en çok karşı çıkan partinin temsilcisidir. Onlar, ister Abdülaziz ister Abdülhamid olsun, bir Osmanlı Halifesi olduğu sürece,
ahlaki ilerlemenin imkansız olduğunu, içtihadın yeniden açılamayacağını ve
tek başına inançlarının modern küfürle başa çıkmasını sağlayacak
doktrin ve uygulama reformunun denenemeyeceğini biliyorlar. Ayrıca, yapmacık yasallığına rağmen, Abdülhamid'in yönetiminin seleflerininkinden daha adil veya Müslüman hukukuna daha uygun olmadığını görüyorlar. Aynı yönetim kusurları onda da bulunuyor ve Müslüman tebaasının refahı için aynı pervasızlık. İslam'ın tüm toprakları arasında, muhtemelen Abdülhamid'in şu anda en az takipçiye sahip olduğu yerlerdir. Sonuçta Konstantinopolis onun zayıf noktasıdır, çünkü Genç Türk okulu henüz ölmemiştir, yaşam ve ölümün iniş çıkışları Boğaz'da birbirini yakından takip eder ve liberal parti gericilerden daha iyi bekleyebilir. Abdülhamid'in ölümü veya düşüşü, ne zaman olursa olsun,
Osmanlı Halifeliğine karşı bir hareketi derhal başlatırdı.

DİPNOTLAR:

[10] Bu tarihlerin tam doğruluğunu garanti etmiyorum. Türk
tarihçileri Selim'in ölümünü 926 A.H.'ye yerleştiriyor, bu da bizim 1520'mize denk gelmelidir. Selim'in kendisinin Kutsal Yerlerle ilgili olarak
Kadam el Harameyn'den daha yüksek bir unvan alıp almadığı da şüpheli görünüyor,
İki türbenin hizmetkarı, ancak halefleri kesinlikle Hami olarak anılır. Mekke, Selim'in ölümünden beş yıl sonrasına kadar Osmanlı Halifeliğini
tanımadı.

[11] Napolyon'un Araplarla olan ajanı olan Lascaris'in orijinal günlüğü, anladığım kadarıyla, son iki yıl içinde Halep'te
bulundu ve Fransız Hükümeti tarafından satın alındı. Yayınlanması, ne zaman kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, eğer yanılmıyorsam, Napolyon'un Mısır kariyerine yeni ve önemli bir ışık tutacaktır.

[12] _Cevaib_ ilk olarak 1860 yılı civarında başlatıldı.

[13] Abdülaziz'in katillerinin yakın zamandaki yargılanmasında, Abdülhamid
Şeriat'a olan olağan bağlılığından sapmıştır. Ulema onu görevden almak isterse, bir gün ona karşı ele geçirilebilecek bir
lapsus'tur. Avrupa ile diplomasisinin ayrıntılarını yönlendiren bir Avrupalı ​​sırdaşının tavsiyesine boyun eğdiği söylenir.

BÖLÜM III.

GERÇEK METROPOL--MEKKE.

Son bölümde, Osmanlı Sultanlarının Ortodoks İslam kitlesine karşı tutumu taslak olarak çizildi ve Halifelik unvanının dayandığı temeller gösterildi. Bunların
ne çok eski ne de sadıkların inancında ve sevgisinde çok sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu açıkladım; ve şu anda Konstantinopolis lehine belirli bir tepki
ortaya çıkmış olsa da, bu, kalıcı olma olasılığı düşük olan ve evrensel olmaktan çok uzak olan
tesadüfi koşullar nedeniyleydi.
Konumu özetlemek daha iyi olabilir.

Sünni veya Ortodoks Müslüman dünyası, dini yönetimlerinin resmi başkanı ve peygamberlerinin halefi olan bir Halife olması gerektiğini bir inanç dogması olarak kabul eder.
Dünyevi konularda, bu görevi kim üstlenirse teorik olarak tüm İslam'ın kralıdır; manevi konularda ise en yüksek dini otoritedir. Ancak pratikte, Halifenin dünyevi yargı yetkisi yüzyıllardır
silahla tutabileceği topraklarla sınırlıydı; manevi konularda ise hiçbir şekilde doğrudan bir otorite kullanmamıştır. Bununla birlikte, Müslümanlara ihtiyaç duydukları ve saygı duymaları gereken bir şeyi temsil ediyor; ve doğru ellerde ve doğru zamanda, Halifeliğin bir kez daha İslam'da neredeyse evrensel bir gücün iyilik veya kötülük aracı haline gelebileceğinden şüphe edilemez. Şimdi bile, din için genel ve ezici bir tehlike endişesi olsaydı, sadıkların çıkarlarını savunmak için Halife'ye bakmaları gerekirdi; ve gördüğümüz gibi, şiddetli bir siyasi muhalefete rağmen ılımlı bir dindarlık ve kutsal yasaya saygı göstermek, unvanın gerçek sahibine, iyi bir yönetim pahasına başka hiçbir Müslüman prensin elde edemeyeceği bir sempati derecesi sağlamak için yeterli olmuştur.

Öte yandan, Abdülhamid'in ilham ettiği sadakatin, yalnızca Halifelik makamının görevlisi olarak ona ait olduğu ve herhangi bir ırkın veya hanedanın temsilcisi olarak ona ait olmadığı gösterilmiştir.
Osman Hanedanı, bu haliyle, Müslümanlar için kutsal hiçbir şeyi temsil etmemektedir;
ve Türk ırkı İslam'da saygı görmekten çok uzaktır.
Mevcut Halife hanedanı, kan bağıyla eski geleneksel "halefler"
soyu ile bağlantılı değildir; ve hatta Türklerin kendileri bile modern saygıyı pek uyandırmıyor. Dahası, makamın gerçek sahibinin gerçek bir Osmanlı bile olmadığı, bilinen ebeveynlerden ziyade
Saray'ın çocuğu olduğu düşünülüyor; Abdülhamid'in manevi değerlendirmeye ilişkin tek unvanı resmi adıdır. Bunu belirgin bir şekilde
belirtme duygusuna sahip olmuştur. Bir kıyasa indirgendiğinde, Müslüman sadakati
şöyle okunabilir: Bir Halife olmalı ve Halifelik saygıyı hak ediyor; Abdülhamid'den başka Halife yok; bu nedenle, Abdülhamid
saygıyı hak ediyor.

Ancak, Sultan'ın manevi iddialarının yakın zamanda canlanmasının şu anki gücüyse, yakın gelecekte zayıflığı da olabileceği belirtilmiştir.
Konstantinopolis Hanefi okulunun on yıl önce dünyaya
attığı meydan okuma ele alındı; ve tüm bilgili dünya artık
Osman Hanedanı'nın manevi konumunun zayıflığını biliyor. Halifeliğin gerçek tarihi yayınlanmış ve önceki neslin cehaletinin
karıştırdığı Türk tarihiyle yan yana konulmuştur. Günümüzde herhangi bir talimatı olan hiç kimse, Abdülhamid ve hanedanının ilk başarılı rakip tarafından yasal olarak yerinden edilebileceğinden ve Konstantinopolis'in İslam'ı yönetme hakkının kılıç hakkı olduğundan şüphe duymuyor. Osmanlı İmparatorluğu
devam ettiği ve karşı bir Halife ortaya çıkmadığı sürece, Sultan dinin
kabul edilmiş başı olmaya devam edecektir; ama bir gün daha değil. Halifelik, Abd el Hamid'in Koreysh'e yabancı olması gibi, sürekli olarak silahlandırılmalı ve yeni bir taliplinin ilk önemli
başarısında, mevcut takipçileri hiç tereddüt etmeden ondan düşecek ve sadakatlerini Abd el Hamid'in şu anda aldığı aynı zeminde bu sonuncuya aktaracaktır. Abd el Hamid daha sonra meşru bir şekilde tahttan indirilecek ve ortadan kaybolacaktır, çünkü altı yüz yıl önce meşru Halifelerin kendilerinde bulduğu türden bir koruyucuyu kendi zorluğunda bulması pek olası değildir. Bu durum Ulema tarafından o kadar iyi kabul edilmiştir ki, geçen yıl Abd el Hamid'in Osman Hanedanı'nın son Halifesi olmaya mahkum olduğu görüşünün neredeyse evrensel olduğunu gördüm. Dolayısıyla, genel olarak ortodoks İslam tarafından kabul edilme şansı olan Müslüman prensler arasında, kıyamet günü geldiğinde Osmanlı hanedanının yerine Halife olarak geçme iddiasında bulunabilecek olanın kim olduğunu düşünmek son derece ilgi çekici bir soru haline geliyor. Bu, İngilizleri kesinlikle ilgilendirmelidir, çünkü Hindistan'daki Müslüman sadakati veya isyanı sorununun tamamı buna bağlıdır ve şu anda bir İngiliz Hükümeti'nin henüz olgunlaşmamış bir dini kavgaya şiddetle müdahale etmesi kesinlikle akıllıca olmasa da, olayların doğal seyrini etkilemek ve onu İngiliz çıkarları için uygun bir kanala yönlendirmek için tamamen meşru bir şekilde çok şey yapılabilir. Öyleyse İslam'da, doğuda, batıda veya güneyde, Abdülhamid'in siyasi çöküşü veya ölümü durumunda kendini Halife ilan edecek kadar ün ve cesarete sahip bir adam var mıdır? Muhammed'in kabulünü sağlamak için hangi eylem çizgisi olacaktır? Başkentini nereye kurmalı ve hangi silahlara güvenmeli? Kimin bayrağını asmalıdır? Her şeyden önce -çünkü bizi en çok ilgilendiren soru budur- böyle bir yönetici değişikliği İslam'ın gelecekteki düşüncesini ve yaşamını olumlu yönde etkileyebilir ve dürüst bir Müslüman reformuna yol açabilir mi? Doğu'nun her köşesindeki düşünceli Müslümanlar tarafından birbirlerine dikkatlice sorulan bu soruları şimdi ele almayı ve gücüm yettiğince cevaplamayı öneriyorum. İslam'ın değişime çoktan hazır olduğunu söylemiştim.
Avrupalılar Osmanlı İmparatorluğu için ne düşünürlerse düşünsünler, Müslümanlar
şu anki temeliyle uzun süre ayakta kalamayacağına derinden ikna olmuş durumdalar. Türkiye'de bile, Avrupa İmparatorluğu olarak siyasi yeniden canlanma düşüncesi sonunda terk edildi ve artık hiç kimse Boğaz'ın birkaç yıldan fazla bir süre daha
elinde olmasını düşünmüyor. Yirmi yıl önce böyle değildi, belki beş yıl önce de, ama bugün herkes buna razı.

Hem eski kehanetler hem de modern batıl inançlar, yaklaşan bir olay olarak Hilal'in Asya'ya geri dönmesine ve İslam'ı
bozmuş bir ırk olarak Türklerin
sonuna işaret ediyor. Bu etkiyle ilgili, yüzyıllardır kaba ve hatta bilgili Müslüman zihinleri üzerinde etkisini sürdüren iyi bilinen bir kehanet, bu şeylerin gerçekleştirileceği dönem olarak çağımızın 1883 yılını veriyor ve son mücadelenin sahnesini Kuzey Suriye'de, Asi Nehri üzerindeki Humus'a yerleştiriyor.
İslam sonunda kuzeyden çekilecek ve Türk egemenliği sona erecek. Bu tür kehanetler sıklıkla kendi başlarına gerçekleşir ve yaklaşan bir felaketin hissi o kadar derin köklere sahiptir ve o kadar evrenseldir ki Sultan'ın bir Cihad ilan etmesinin şimdi binlerce Müslüman'ı Avrupa'da Haç'a karşı gönüllü olarak savaşmaya teşvik edip etmeyeceğini sorguluyorum. Sultan'ın kendisi ve onu destekleyen eski Türk partisi, görünüşte tüm topraklarına inatla tutunurken, aslında gözlerini Edirne, Selanik ve Roma İmparatorları şehrinden başka bir yere çevirmişlerdir. Balkanlar'dan Hristiyan Güçlerin yeni bir ilerlemesinin resmi bir muhalefetten daha fazlasıyla karşılaşması olası değildir; ve Avrupa'nın desteği olmadan Konstantinopolis'in kendisi, bir darbe olmadan veya sadece Şeriat'ın bir toprak devri için gerektirdiği türden bir direniş gösterisiyle terk edilecektir.[14] Sultan, böyle bir durumda Asya'ya geçecekti ve bana güvenilir bir şekilde, kendi planının Bursa'yı değil, Bağdat'ı veya Şam'ı başkent yapmak olduğu söylendi. Bunun Halifelik geleneklerine daha uygun olacağını ve Halifeliğin eski merkezlerine geri dönerek güçleneceğini düşünüyor. Şam, ilahiyatçılar tarafından _Bab el Kabe_, Kabe Kapısı olarak adlandırılıyor; ve orada veya Halifelerin geleneksel şehri olan Bağdat'ta, bir kez daha tamamen teokratik bir imparatorluk kuracaktı.

Diyorlar ki, onun düşüncesi böyle; ve şüphesiz Müslümanların seçeceği gelecekteki imparatorluk da böyle olurdu. Ancak, herhangi bir şekilde Osmanlı olmaya devam etmesi veya Abdülhamid'in bunu kurma fırsatına sahip olması pek olası değil. Konstantinopolis'in kaybı, itibarına iyi bir şekilde toparlayamayacağı bir darbe olurdu ve henüz hiçbir yeni imparatorluk yenilgi üzerine kurulmamıştır. Çok daha olası olan şey, böyle bir olayda Abdülhamid ve ailesinin ortadan kaybolması ve tamamen yeni bir Halifelik düzeninin onların yerini almasıdır. İmparatorluğun Boğaz'ı kaybetmesi gibi bir sarsıntıya uğradığını varsaymasak bile, saltanatı pek uzun olmayacaktır. Konstantinopolis Uleması kesinlikle onun tarafında değil ve oradaki terörizm tarafından bir anlığına sindirilen "Genç Türkiye" partisi onun amansız düşmanıdır ve onu rahat bırakmayacaktır. Avrupa'dan gelecek bir sonraki tehlikede kesinlikle başını tekrar gösterecek ve intikamını alacaktır.

Bu partinin bir dahaki iktidara geldiğinde programının, Halifeliğin manevi işlevlerini Devlet başkanınınkilerden ayırmak olduğu, şu ana kadar Avrupa'nın Papalığa yönelik modern uygulamasını
kopyalamak olduğu söyleniyor. Sanırım, daha önce gördüğümüz gibi, Kahire'de on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda var olan o durumu yeniden tesis etmeye çalışılacak; ve Türkiye'nin kendisi söz konusu olduğunda, böyle bir düzenlemenin bir süre başarılı olabileceği düşünülebilir. O zaman Konstantinopolis'te iki güç olurdu, hüküm sürecek bir Maire du Palais ve dinin başı olacak bir Halife;--Midhat ve arkadaşlarının arzuladığı türden bir reformu kesinlikle kolaylaştıracak bir ofis ayrımı. Ancak dünya genelinde bu olay yalnızca Konstantinopolis'in liderlik iddiasından resmen vazgeçtiği ve İslam'ın dinsiz bir memurlar kliğinin kuklası olan Halife'yi asla kabul etmeyeceği anlamına gelirdi, çünkü o Beni Osman'ın bir üyesiydi. Siyasi gücü İslam'ı bir Osmanlı Halifesi ile uzlaştıran tek şeydir ve egemenlik olmadan atılırdı. Bu nedenle, buna hangi şekilde bakarsak bakalım, Abdülhamid'den sonra yeni bir Halifelik düzeninin görüleceği yönündeki daha önce belirtilen kanaatin olasılık açısından haklı olduğu görülüyor. Günümüzde bu konu üzerinde düşünenler arasında, İslam için ne tür bir değişiklik olursa olsun, bunun genişlemeden ziyade yoğunlaşma yönünde olacağı yönünde evrensel bir görüş olduğu görülüyor. Tüm taraflar, dış fetihlerin sona erdiğini ve İslam'ın politik olarak en fazla bekleyebileceği şeyin mevcut konumlarını korumak ve aşırı bir olasılık olarak Hindistan ve Kuzey Afrika'daki kayıp eyaletlerini Hristiyan yönetiminden kurtarmak olduğunu görüyor. Bu nedenle, en yüksek otoritenin kaldırılacağı zaman, bunun İslam'ın herhangi bir yeni aşırılığına değil, merkeze doğru olacağına dair bir inanç var. Tüm İslam, savunması için bir araya gelse bile, Konstantinopolis'in güvenli olmak için kâfir sınırına çok yakın olduğu düşünülüyor ve kozmopolit bir şehir haline gelmesine rağmen, birçok kişi tarafından kâfir olarak görülüyor. Tehlikeden daha uzak ve daha saf bir Müslüman konumu, günün zorunluluğudur; ve şüphesiz ki, zamanı geldiğinde, böyle bir
avantajlı araziye sahip olmak, İslam'ın liderliğini üstlenecek olan
herkes için ilk nitelik olarak kabul edilecektir.

Abdülhamid'in Şam veya Bağdat'ı hayal ettiğini gördük. Ancak diğerleri
Halifeliğin yeni merkezi olarak Kahire'yi hayal ediyor; ve ileri görüşlü Müslümanların çoğunluğu için, geri çekilmenin
bir kez başladıktan sonra daha da ileriye götürülmesi gerektiği ve teokrasinin tek gerçek dinlenme yerinin, doğum yeri ve ilhamının kaynağı olan Arabistan'da olduğu hızla belirginleşiyor. Dünyada tek başına, dini egemenliğin bağımsız bir şekilde uygulanması için tüm
koşullar
bulunmaktadır. Arabistan'da İslam'ın sayabileceği hiçbir Hıristiyan, Yahudi veya kafir yoktur ve Batılı Güçlerin açgözlülüğünü
heyecanlandıracak kadar zengin bir mülk de değildir. Oradaki bir Halife, herhangi bir kapitülasyon nedeniyle Frank elçilerinden gelecek bir uyarıdan korkmazdı; Resulün Halefi'nin yapması gerektiği gibi hareket etmekte özgür olurdu ve saf İslam'ın saf havasını soluyabilirdi. Bu nedenle, Medine veya Mekke'ye dönüş, Halifeliğin muhtemel geleceğidir. Arabistan'ın önemi son yıllarda hem Konstantinopolis'te hem de başka yerlerde tam olarak kabul edildi. Abdülhamid'in oradaki etkisini sürdürmek için her ne pahasına olursa olsun ve her türlü yolla sürdürdüğü politika; ve bunun olmadan manevi iddialarının
sağlam temellere sahip olamayacağını biliyor. Algıladığına göre, Arabistan Halifelik sorununun ana noktasıdır; ve gelecekteki makam sahibi Hicaz'da ikamet ediyor olsun veya olmasın, yalnızca görev süresiyle Müslüman dünyasının onun lider olma hakkına karar vereceği kesindir. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, Mekke ile Halifelik arasında geçmişte ve günümüzde var olan ilişkileri incelemek ve Abdülhamid'in Arabistan'da şu anda sahip olduğu konumu tespit etmek ilginç olacaktır. Bu noktada, hem değerli hem de yeni olacak bilgiler sunabileceğime inanıyorum.

Müslüman Kutsal Topraklar'ın siyasi yapısı dünyadaki en anormal yapılardan biridir. Arabistan'ın her bölgesi gibi, Hicaz'ın da bir kasabası ve göçebe bir nüfusu vardır, ancak neredeyse hiç ara tarım
sınıfı yoktur. Daha önce tarif ettiğim kasabalılar - dünyanın her yerinden gelen hacıların soyundan gelen karışık kökenli bir topluluk - Kutsal Yerleri ziyaret etmiş ve orada evlenip ölmüşlerdir. Göçebeler ise tam tersine, özellikle asil bir türe sahip saf bir ırktır ve hayatlarının temel özelliklerinden hiçbirinde Muhammed zamanındakinden farklı değildirler. Savaşçı, huzursuz Bedeviler, deve binicileri (çünkü atları yoktur) ve fitilli tüfeklerle silahlanmışlardır; bağımsızlıklarıyla gurur duyarlar ve hakları konusunda inatçıdırlar. Onları bastırmak için Mehemet Ali dışında hiçbir ciddi girişimde bulunulmamıştır ve hiçbiri başarılı olmamıştır. Ancak Yarımada Bedevilerinin çoğunluğunun aksine, çok dindar bir tür olmasalar bile, kendilerini Sünni Müslüman olarak tanımlarlar; ve şefleri olarak en asil kabilelerinin başı olan Koreyş'in Büyük Şerifi'ni kabul ederler, o aynı zamanda Mekke'nin Prensidir. Koreyş hala Mekke'nin hemen yakınında yaşayan belirgin bir göçebe kabiledir; çok sayıda değiller ama çürüme de değiller. Her biri Şeyh'i tarafından yönetilen birkaç bölüme ayrılırlar, şefi Abadleh, birkaç yüzyıldır Hicaz'ın hüküm süren ailesini beslemiştir. Bu sonuncusu, dördüncü Halife Ali bin Ebutaleb'ten, oğlu Hasan aracılığıyla ve Ali'nin karısı Fatmeh aracılığıyla Muhammed'in kendisinden gelir. Muhtemelen dünyadaki en eski gerçek erkek soyu ve kesinlikle en kutsal olanıdır. Bu Abadleh ailesinin tüm üyeleri Şerif unvanına sahiptir, bu unvanın başı yalnızca Şerif el Kebir, Büyük veya Büyük Şerif olarak ayırt edilir. Koreysh'in geri kalanı, Fatmeh'in soyundan gelmediği için, bu unvanı almaz. Hepsi, hatta abba ve kefiyeden oluşan Bedevi kıyafetleri giyer, hatta Prens bile, bu kıyafetle, sarık ve gombaz takan Hicazi vatandaşlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur.

Medine bölgesi, Koreysh'ten daha büyük ve daha güçlü bir kabile olan Harb Bedevileri tarafından işgal edilmiştir. Onlar da Şerif'i tanırlar, ancak bağlılıkları belirsizdir; Mekke'nin doğusunda ve güneyinde ise daha da güçlü olan Ateybeh ve Assir tamamen bağımsızdır. Bu asi unsurları birbirleriyle ve vatandaşlarla barış içinde tutmak her zaman zor bir konu olmuştur ve Şerif, kendisi Bedevi ve asil kandan olmasaydı bunu başarmayı umamazdı.

Şerifliğin erken tarihi son derece belirsizdir. Halifeler İslam'ın kırkıncı yılında (M.S. 662) Medine'yi başkentleri olarak kesin olarak terk ettiklerinde, bir süre Şerif ailesinin vekillerini kendi adlarına yönetmeleri için geride bıraktılar ve Şam ve Bağdat'ta Ümmîd ve Abbasi hanedanları devam ettiği sürece, egemenlikleri Hicaz'da tanındı. Ancak 1259'da Arap Halifeliği'nin yıkılmasıyla birlikte, Şerif ailesi bağımsız bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor ve artık isim olarak bile neredeyse hiç Müslüman olmayan Necid ve Assir Bedevilerine karşı kendilerini korumak için sadece Mısır Sultanları ve Sana İmamları'nın gelişigüzel yardımına güveniyor. Ancak Mısır Sultanı, Kutsal Yerlerin unvanlı koruyucusuydu ve Müminler tarafından yapılan Surrah'ı veya dini katkıları ileten ve türbelere yapılan yıllık hac ziyaretleri için refakat sağlayan oydu. Böylece Kaid Bey'in 1476'da Medine Camii'ni yeniden inşa ettiğini ve kasaba halkına yıllık 7500 ardeb mısır gönderdiğini okuyoruz. Ancak diğer prensler de bağışlarını yaptılar ve Kutsal Topraklar, Pers Şahları, Moğollar ve Osmanlılar ile ilgili onur unvanları aldılar. İkincisinin Mekke ile ilk bağlantısı, bulabildiğim kadarıyla 1413'te, Padişah
Muhammed Han I., Şerif'e sadaka olarak dağıtılmak üzere bir kese altın veya altın gönderdiğinde, ondan iki türbenin hizmetkarı olan Khaddam el
Harameyn unvanını aldığında oldu; ve bu hediyenin Osmanlı Padişahları tarafından her yıl devam ettirilmesi, büyük olasılıkla daha sonra Halife olarak tanınmalarının yolunu açmış olabilir.

İlk bakışta, Halifeliğin özel mirası olan kutsal aileden gelen Şeriflerin, bir yabancıyı yasal mirasçısı olarak böyle tanımaları tuhaf görünebilir. Ancak, Mekke Hükümeti'nin on altıncı yüzyıldaki siyasi zayıflığı, her şeye yetecek bir sebep olarak dikkate alınmalıdır. Büyük Şerif, bağımsız bir hükümdar olarak tek başına ayakta kalamazdı, çünkü bir yandan muhalif Ummanlılar, diğer yandan da sınırının savunmasız olduğu Necid'in inanmayan kabileleri tarafından sürekli tehdit ediliyordu. Kendi kaynaklarıyla hac yollarını yağmadan koruyamazdı ve Hicaz'ın tüm refahı hac yolculuğuna bağlıydı. Bu nedenle Mekkeliler için bir tür koruyucuya sahip olmak bir zorunluluktu; ve Sultan Kansav düştüğünde, Sultan Selim'i kabul ettiler. Osmanlı Sultanları daha sonra Kutsal Yerlerin koruyucuları oldular ve Mekke ve Medine'de silahlara başvurmadan kabul edilen Halifeler oldular. Aslında silahları, Şeriflere sübvansiyon sağladıkları altın ve gümüş paralardı. Sultan Selim, kabul edildikten sonra, Mekke'ye 5000 ardeb ek bir yıllık ödeme emri verdi ve kendisi ve hemen halefleri, türbelerin onarım veya iyileştirmeler açısından ihtiyaç duyduğu kamusal işleri kendi masraflarıyla gerçekleştirdiler. Daha sonra, daha önce Mısırlılar tarafından işgal edilen Cidde limanına bir Türk birliği geldi, ancak Hicaz'ın iç kısmı hiçbir zaman boyunduruk altına alınmadı ve hiçbir zaman vergi alınmadı. Sadece yılda bir kez, Şam'dan gelen hacıları ve surrah'ı taşıyan bir Osmanlı ordusu Medine surlarının önünde belirdi. Mekke'deki son yüzyıl durumu Niebuhr tarafından açıkça çizilmiştir. Şerifler gerçekte bağımsız prenslerdi, ancak Büyük Signior'un kibrini tatmin ettiler ve ona kendi süzerenleri diyerek, zaman zaman iktidar hakkını kullanarak, hüküm süren Şerifi görevden alıp aynı aileden başka birini atayarak. O zamanlar Hicaz'da Türkler tarafından hiçbir tür yönetim denenmemişti.

Mehmet Ali'nin 1812'de Hicaz'ı işgal etmesi ilk olarak yabancı birliklerin iç bölgelere girmesine neden oldu. Mekkelilerin yazlık ikametgahı olan Taif'e yerleşti; Büyük Şerif Galeb'i görevden aldı ve yerine Şerif ailesinden başka birini atadı; Sultan'ı ülkenin hükümdarı ilan etti; Mekkeliler, Mehmet Ali'nin kendilerini kurtarmaya söz verdiği Vehhabilerden korktukları için bu eylemlere razı oldular. Mısır ve Türk Hükümetleri, bu nedenle, mevcut yüzyılda, Hicaz'da egemenliğin bazı işlevlerini yerine getirdiler.

Şu anda Sultan Abdülhamid'in ülkedeki konumu
şudur. Birlikleri Cidde ve Yembo'yu, iki liman ve iç kesimlerde Medine ve Taif kasabalarını işgal ediyor. Şerifler tarafından Mekke hariç egemen olarak kabul ediliyor ve Büyük Şerifliğin en yüksek makamı da dahil olmak üzere devletin tüm
başkanlık makamlarına atıyor. Mevsime göre dönüşümlü olarak Cidde ve Taif'te ikamet eden ancak Büyük Şerif'in izni olmadan Mekke'ye girme veya oraya asker gönderme
hakkı olmayan bir Paşa tarafından temsil ediliyor. Geçtiğimiz kış Hicaz'daki Türklerin toplam garnizonu
8000 ila 10.000 kişi arasındaydı ve bunların sadece 4000'i düzenli (Nizam) ve
etkiliydi. Ben Cidde'deyken, uzun süredir maaşları ödenmemiş ve karneleri çıkarılmamış olan 2000 düzenli kişiden oluşan Medine garnizonunun kamu
yardımıyla geçindiği söyleniyordu. Öte yandan Hicaz Bedevileri Şerif'in egemenliği dışında hiçbir egemenliği kabul etmezler ve Sultan da Şerif'in müdahalesi dışında şehirlerin dışında düzeni sağlama iddiasında bulunamaz. Sultan iç kesimlerde hiçbir vergi veya herhangi bir türde harç almaz ve Hicaz'da aldığı tek gelir Cidde ve Yembo'nun gümrük vergilerinden gelir ve bu da 40.000 £'a kadar çıkabilir. Bunun karşılığında ayrıca her yıl hac zamanında, dindar kişiler tarafından Şerif ailesine yerleştirilen topraklardaki Vakıf gelirlerinden topladığı para miktarlarını iletmekle yükümlüdür. Bunların yaklaşık yarım milyon sterlin olduğu ve Hicaz'ın tüm önemli şahsiyetleri arasında dağıtıldığı söylenmektedir. Vakaf gelirinin iletilmesi, ki Sultan
kendisini tabiri caizse Şerif'in temsilcisi olarak tanımlar, aslında Hicaz'ı Hilafet'le birleştiren gerçek bağdır ve dağıtımı Sultan'a ülkede himaye ve bununla birlikte güç verir. Ancak bu bağ sadece ilgi çekicidir. Kutsal atalarıyla gurur duyan Şerifler, Türk Halifelerine barbar ve sahtekâr olarak bakarken, Sultanlar Hicaz'ı gelirleri için ağır bir yük olarak görürler.
Her ikisi de diğerinden, patrondan ve patronluk taslanandan nefret eder ve hor görür; ve,
birlikleri bir zorunluluk olmadığı sürece, karşılıklı
rızayla çoktan dağılmış olurdu. Şerif Sultan'a bağlıdır çünkü bir koruyucuya ve Vakaf'ına ihtiyacı vardır. Sultan Şerif'e bağlıdır çünkü Hicaz tarafından koruyucu olarak tanınması Halifeliği için başlıca bir unvandır. Aslında Mekke, İslam için bir Halife'den bile daha fazla bir zorunluluktur; ve orada kim egemense doğal olarak Müslüman dünyasının da egemenidir.

Hicaz dışında Sultan, Arabistan'da sahip olduğu şeyi sadece zorla elinde tutar.
Necid Prensi İbn Reşid'in artan gücünü daha önce anlattım; ve o zamandan beri, iki yıl önce, oradaki etkisini mantıklı bir şekilde genişletti ve doğruladı. Şimdi ittifakına, birkaç ay önce Mekke'yi tehdit eden güçlü Ateybeh de dahil olmak üzere, Kuzey Arabistan'ın tüm önemli kabilelerini dahil etti; ve Hicaz'da onun adı zaten Sultan'ınki kadar güçlü. Ben Cidde'deyken, Şam hac yolculuğunun tüm konvoyunu kendi birlikleriyle üstlenmeyi teklif etti, tıpkı İran'dan gelenleri konvoyladığı gibi; kendi rakipleri İbn Suudlara karşı bir sefer düzenlediğine dair oldukça yeni bilgilere sahibim, ki bunu da yeni başarıyla sonuçlandırmış. Mekkelilerin diğer komşusu olan Yemen'de, Sultan'ın kendisinin dediği birkaç kasabayı garnizonlaştırmak için 20.000 Türk askerine ihtiyaç duyuluyor ve eğer deniz kıyısının mülkiyeti ona
verilen kolaylık olmasaydı, bunlar uzun süre yerlerini koruyabilmeyi umamazlardı. Her gün oradan bir isyan haberi bekliyorum ve Konstantinopolis'teki ilk zayıflık işareti kesinlikle Arabistan'ın o bölgesinde bir bağımsızlık savaşını hızlandıracak. Dolayısıyla, benim önerdiğim gibi Osmanlı gücünün dağılması durumunda -ya toprak kaybı ya da imparatorluğun giderek yoksullaşmasıyla, ki bu birkaç on yıl içinde körelmeyle sonuçlanacaktır- Müslüman prensler arasında Kutsal Yerleri koruma hakkı ve bununla birlikte Halifelik unvanını miras alma hakkı için bir rekabet görmeyi bekleyebiliriz. Küçük Asya'ya indirgenen Sultan, Ermenistan ve Kürdistan'ı elinde tutsa bile (ki bu son derece olası değildir), Arap fetihlerini elinde tutma ve Mekke'nin himayesini satın alma gibi pahalı bir lüksü karşılayamayacaktı. Artık Kızıldeniz'i korkutamayacak ya da hac yollarını güvence altına alamayacaktı. Necid Prensleri, Medine'de Türk askerlerinin varlığına kesinlikle tahammül etmeyeceklerdi ve Mekke Şerifleri, başka bir yerde yeni bir koruyucu bulana kadar onlarla ve Yemen'in restore edilmiş İmamlarıyla anlaşmak zorunda kalacaklardı. Her şeyden önce, yarım milyonluk Vakıf geliri artık gelmeyecekti ve Mekke'ye eli boş gelen bir Türk Emir el Haj, efendisini alay konusu yapacaktı. Hicaz, Hami el Harameyn ve Emir el Mumenin ünvanlarıyla onurlandırabileceği yeni bir hükümdarı kesinlikle arayacak ve eğer böyle biri yoksa kendisi bir Halifelik ilan edecekti. Bu nedenle, hangilerinde yetenekli bir Müminlerin Prensi'nin ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu görmek için İslam topraklarına bakalım. Avrupalı ​​gözlere pek olası görünmese de, şu anda Berberi Devletleri'nde tanık olduğumuz mayalanmadan, gerçek güce ve dinsel ayrıcalığa sahip bir liderin, Kuzey Afrika'daki İslam'ın muazzam ama dağınık güçlerini bir güç aracı olarak bir araya getirme yeteneğine sahip olması ve yeni Fransız politikasına karşı belirgin bir başarı elde ettikten sonra, Trablus veya Tunus'ta bağımsız egemenlik kurması mümkündür. Abdülkadir gibi bir başka adam, bir aziz, bir vaiz ve bir asker, yerel gücün önemsiz hedeflerine kayıtsız ve askeri deha, gerçek dindarlık ve güzel bir dille donatılmış biri ortaya çıksa, şu anda en azından kısmi bir başarı elde edebileceğine inanıyorum. Fransız ordusu, Abdülkadir'in zamanındakine kıyasla disiplin ve güven açısından zayıftır ve savunması çok daha zor bir sınıra sahiptir; Hükümet içeride yarı kararlıyken ve Araplar Avrupa'da ve başka yerlerde çok fazla sempati topluyor. Bunun olası olduğunu söylemiyorum ama düşünülebilir; ve Afrika, sonunda onu Mekke yoluna götürebilecek bir Müslüman prens için olası yeni bir egemenliğin unsurlarını barındırıyor. Şüphesiz ki, bir Hristiyan Güce karşı başarı prestiji ve Sudan'ın geniş nüfusu ve Malekit Araplarının şiddetli askeri coşkusu tarafından desteklendiğinde, bir Abdülkadir veya Abdülvehhab İslam'ın sempatisini çekecek ve en yüksek onuruna ulaşmayı hedefleyecektir. Ancak, Afrika'da şu anda ün salmış birini gelecekteki Halifelik için olası bir aday olarak görebilmemiz için muazzam varsayımlar kabul edilmelidir.

Arapların şu anki liderleri sadece yerel kahramanlardır ve henüz saygı duyulacak hiçbir şey başaramadılar. Trablus'ta gerçekten de çok yüksek iddialara sahip bir evliya var, Şeyh Es Snusi olarak bilinen, büyük bir dini takipçi kitlesine sahip ve Sünnilerin yanı sıra Şii Müslümanların da büyük bir kesiminin beklediği Mohdy veya rehber olarak yakında ortaya çıkacağına söz verdi. Gelecek yıl kırk yaşına (bir peygamberin yasal yaşı) ulaşacak ve o zaman yaya olabilecek herhangi bir genel harekette önemli bir rol alması beklenebilir. Ancak henüz onun hakkında ismi ve Vehhabi tipi olan kutsallığı dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Dahası, olası bir başarının varsayılabileceği her şeyi varsaysak bile, Berberi Devleti ile Mekke arasında Mısır ve Süveyş Kanalı bulunmaktadır, bu yüzden buharlı filoların, elektrik kablolarının ve Avrupa konserlerinin olduğu bu günlerde, Kuzey Batı Afrika'yı Halifeliğin geleceğini düşünürken olası hesaplamaların dışında olarak ele alırsak haklı olabileceğimizi düşünüyorum. Fas Sultanı'nın modern Berberi'nin dini hareketinde henüz görünürde bir rol almamış olması dikkat çekicidir. Hindistan'ın Müslüman prensleri de çok benzer bir tutum sergilemektedir. Yakında karşı karşıya gelebilecekleri gibi, son yirmi yıldır akılsız İngiliz politikası sürdürülürse, silahlı bir Avrupa Hükümeti'ne karşı da karşı karşıya gelmeleri gerekecektir, İslam'ın gözünde kendilerini lider bir konuma getirme şansları olacaktır; ve Delhi veya Haydarabad'da bir kez daha bir Müslüman imparatorluğu ortaya çıkarsa, Hindistan kesinlikle _par excellence_ Dar el İslam haline gelecektir. O zaman, Müslüman devletlerin en zengini ve en kalabalık olanı olurdu ve Mekke'ye gönderebileceği surrah ile diğerlerini geride bırakabilirdi.

Günümüzde Hindistan'daki Vakaf mülkünün Osmanlı İmparatorluğu'ndaki kadar değerli olduğu varsayılır ve şimdi olduğu gibi özel olarak gönderilmek yerine Hükümetin himaye kaynağı haline gelirdi. Eğer sadece parayla Halifelik satın alınabilseydi, Hindistan'da İngilizlere karşı başarılı bir isyan lideri İslam'a şartlarını dikte edebilirdi. Ancak yine mesafe ve denizin aşılmaz engeli araya girer. Müslüman Hindistan, İslam'ın ihtiyaç duyduğu korumayı Mekke'ye asla veremezdi ve egemenliğini silahla evinden başka hiçbir yerde iddia edemezdi. Bu bile, Berberi örneğinde olduğu gibi, muazzam bir varsayımı -başarıyı- varsaymaktadır.

O halde, ne Hindistan'ın ne de Batı Afrika'nın, bizim ihtiyaç duyduğumuz Osman Hanedanı'nın yerini tutacak bir şeyi makul bir şekilde sağlaması beklenemez. Daha belirgin ve bazılarının görüşüne göre Halifelik halefliği için olası bir aday Mısır'ın Vali ailesinde aranabilir. Muhammed Tevfik, büyükbabası gibi dahi bir adam olsaydı veya dürüst bir adam olarak kartlarını başarıyla oynarsa, birkaç yıl içinde Mekke'de Sultan'a önemli bir rakip olabilirdi. Halifelikle olan geleneksel bağlantısından bahsetmeye bile gerek yok, Mısır'ın Hicazi'yi İslam'ın koruyucu Devleti olarak kendi lehine zorlamak için Mehemet Ali'nin daha modern bir anısı vardır. Mehemet Ali'nin ve halefi İbrahim Paşa'nın adı, tam olarak popüler olmasa da, Mekke'de en azından saygı görür; ve ikincisi, 1818'de Vehhabi imparatorluğunu yıkmış olması nedeniyle Sünni minnettarlığına dair büyük bir unvana sahiptir. Mehemet Ali'nin hırsından bahsetmiştim; ve benzer bir hırs merhum Hidiv İsmail'in aklına gelmiş gibi görünüyor. Mali gücünün bolluğunda, Konstantinopolis'teki olası durumlar için Şeriflere sübvansiyon sağlamak amacıyla büyük miktarda para harcadığı belirtiliyor. Ancak talihsizliği onun için, Avrupa'nın desteğini güvence altına almak için güvendiği Süveyş Kanalı'nın açılması, planı için kesin bir yıkım aracı oldu.

1871'de Babıali, kendi Halifelik iddialarına yönelik tehlikeyi bu bölgeden sezerek, Kızıldeniz'i zorla işgal etti, Cidde ve Yembo'daki garnizonlarını takviye etti, Taif'e ilerledi ve Yemen'e büyük bir ordu gönderdi.
Bu, yalnızca Kanal sayesinde mümkün oldu ve İsmail, kendi üzüntüsüne
kendisini "kendi kazdığı kuyuya düşmüş" buldu. Bu nedenle Muhammed Tevfik, ara sıra benzer nitelikte rüyalar görüyorsa, aile geleneğinde bir mazereti olurdu. Mekke ile bağlantısı günümüzde Konstantinopolis'ten sonra ikinci sıradadır; Mısır'ın Hıdivieh vapur hattı Süveyş ile Cidde arasında sürekli sefer yapmaktadır; ve Hıdiv'in Mekke'ye gönderdiği Hac, Mogrebbin hacılarının çoğunu da kapsadığı için Sultan'ınkinden daha fazladır. En azından büyük Şerif ailelerinden biriyle yakın ilişkiler sürdürmektedir ve her yıl önemli bir surrah ile bir Mahmal'ı Medine'ye göndermektedir. Muhammed Tevfik ayrıca samimi bir Müslüman ve dürüst bir adam olma konusunda haklı bir üne sahiptir ve gerçek liberal görüşlerin büyük bir kesiminin ona kendi görüşlerinin en değerli destekçisi olarak baktığı kesindir. Tüm bunlara rağmen, Abdülhamid'in halefi olmayı henüz başaramamış bir adam olarak görebileceğinden şüpheliyim.

Mevcut Vali'nin mali durumu, temeli daha sağlam olsa da, babasınınki kadar güçlü değil; ve Halifeliğe talip olan birinin çok fazla hazır paraya ihtiyacı olacak. Savaşma gücü de küçük ve kendini silahla ilan etmesi gerekecek.
Dahası -ve korkarım ki bu aşılmaz bir zorluk olarak kalacak-
Avrupa'nın kontrolüyle engelleniyor. İslam, kendisi Hristiyanlığa itaat eden başka bir Halife'ye pek itaat etmez; ve Osman Hanedanı'nı mahveden aynı sebepler onu da mahvedecektir. Bir Halife, şu anki haliyle, Şeriat'ın eski kanunu dışında yasal olarak yönetemez ve sıradan bir prenste veya hatta yerleşik bir Halife'de katı bir uygulamadan sapma hoşgörüyle karşılansa da, yeni bir iddiayı öne süren yeni bir Halife daha katı bir şekilde bağlı olacaktır. Muhammed Tevfik'in İslam'a olan zorunluluğu Avrupa'ya olan zorunluluğuyla nasıl uzlaştırılabilir? İki tabure arasında bir düşüşü zor önleyebilirdi.[15]

O zaman, henüz hiçbir belirtisi olmayan Doğu Asya'da beklenmedik bir dini kahraman ortaya çıkmazsa, Müslüman bir teokrasi kurma zorluğunun çözümü için Arabistan'a ve yeni bir hanedanlık için Mekke'nin Şerif ailesine doğru sürükleniyoruz.

Şerifler ailesi, İslam'ın en yüce unvanına karşı olası diğer tüm rakiplere göre şu büyük avantaja sahiptir: Muhammed'in mirasçıları olarak belirlediği Koreysh kabilesinin kabul edilmiş kanındandırlar. Koreysh'in haklarına ilişkin birçok başka yetki pasajı arasında bana göre en açık ve alıntılanmaya değer olanlar şunlardır: "Peygamber," der Abutaleb'in kızı Omm Hani'nin bir geleneği, "Koreysh'i yedi ayrıcalık bahşederek yüceltti: birincisi, _Nebbuwat_ (bir peygamber doğurmuş olmaları gerçeği); ikincisi, _Khalafat_ (halefiyet); üçüncüsü, _Hejabat_ (Kâbe'nin koruyuculuğu); dördüncüsü, _Sikayat_ (Hacca su sağlama hakkı); beşincisi, _Refadat_ (Hacı ağırlama hakkı); altıncısı, _Nedwat_ (danışma, yönetim hakkı); ve yedincisi, _Lewa_ (savaş ilan etme hakkıyla birlikte sancağın mülkiyeti)." Peygamber ayrıca, başka bir geleneğe göre, "Koreyş'ten bir adam kaldığı sürece, o adam benim halefim olacaktır" demiştir; Arap ırkına gelince, "Arap ırkı düşerse İslam düşecektir." Tüm dünya bunları bilir ve özellikle halkın zihninde, Şerif, herhangi bir Sultan veya Halife'den çok daha gerçek bir manevi rütbe temsilcisidir.

Güney ve Doğu Asya'nın geniş halk kitleleri hacılarını Konstantinopolis'e değil, Mekke'ye gönderir ve orada en üstün buldukları kişi Şerif'tir. Hicaz'daki Türk Hükümeti, nispeten önemsiz bir konuma sahiptir ve Sultan'ın Cidde'deki temsilcisi, Mekke Prensi'nin hizmetkarından başka bir şey değildir. Peygamberlerinin soyundan gelen odur, diğeri değil ve bilginler Halife lehine ayrımlar yapabilirlerse de Hac sadece Şerif'i duyar. Hatta Konstantinopolis'te bile, kadim bir gelenek gereği, Sultan kutsal ailenin üyelerini karşılamak için ayağa kalkar; Mekke'de ise, bir Sultan'ın bizzat Hac ibadetini yerine getirmesi halinde, Şerif tarafından aşağı bir kişi olarak karşılanacağı yaygın olarak söylenir. Şerif ailesi, o zaman,
Osmanlılara tabi olmuş ırklar dışında, en yüksek dünyevi unvanı edinmelerini doğal gösterecek bir dini prestij halesiyle çevrilidir; ve aralarında görünme konusunda gerçek bir
yeteneğe sahip bir adam olsaydı, öngördüğümüz krizde, neredeyse evrensel bir takipçi kitlesi bulacağından emin olurdu.

Osmanlı Hükümeti'nin bunun tamamen farkında olduğu kesindir.
En büyük
güç günlerinde bile, Mekke'ye karşı kıskançlığını ve güvensizliğini her zaman gösterdi ve Büyük Şeriflerden herhangi biri tehlikeli
olarak kabul edilen bir etki edindiğinde,
bir rakip
kurarak onu yerinden etmeye dikkat etti. Fiziksel gücü bunu yapmasını sağladı ve Büyük Şeriflik makamını ortadan kaldıramasa da,
ardıllık sırasına müdahale edebilirdi. Bu nedenle, aile içi çekişmeler,
Hicaz'daki Türkler tarafından her zaman teşvik edildi ve oradaki
varlıklarına hoşgörü gösterildiği sürece teşvik edilmeye devam edecektir. Sistemlerinin mükemmel bir örneği yakın zamanda merhum Büyük Şerif'in ölümüyle ilgili bölümde verilmiştir ve bunun hikayesi aynı zamanda şimdiki Sultan'ın bu büyük manevi rakibinden duyduğu korkuyu göstermeye de hizmet edecektir. Bunu doğru bir şekilde anlatmak için 1808'de Vehhabilerin Hicaz'ı işgal ettiği döneme geri dönmeliyim. 

O zamanlar ve önceki yüzyılın ikinci yarısında, Şerif Evi'nin en büyük onuru, Dewy Zeyd (_Dewy_ kelimesi Hicaz'da kullanılır, başka yerlerde de _Beni_ veya _Ehl_, _halk_, _aile_, _ev_ anlamına gelir) olarak bilinen bir kolu tarafından tutuluyordu ve bu kol 1750'de Niebuhr'un kendi zamanında en yüce olarak bahsettiği Barakat kolunun yerini almıştı. Unvanın gerçek sahibi Ghaleb ibn Mesaad'dı ve o, Vehhabilere karşı mücadele edemeyince kendisi de bir Vehhabi oldu. Sonuç olarak, Mehemet Ali 1812'de Mekke'de göründüğünde, ilk eylemi, ortodoksluğa geri döndüğü yönündeki itirazına rağmen bu Ghaleb'i görevden almak ve yerine Şeriflik Meclisi'nden başka bir üye atamak oldu.

Seçilen Şerif, rakip bir kol olan Dewy Aoun'dan Yahia ibn Serur'du
ve bu sayede Aoun ve Zeyd aileleri arasında günümüze kadar devam eden acımasız bir düşmanlık doğdu. Ve,
varsayılabileceği gibi, bu, Türk ve Mısır Hükümetlerinin göreve atanmalarında yaptıkları sonraki değişikliklerle de azalmadı, çünkü 1827'de, tahttan indirilen Vehhabi Galip'in oğlu Abdülmuttalib'in yeniden atandığını ve ertesi yıl yine Yahia bin Avn'ın oğlu Muhammed'in bir iç savaşa yol açan bir entrikayla atandığını görüyoruz. Sonra 1848'de yeni bir entrika Abdülmuttalib'i ve Zeyd'leri yeniden göreve getirdi; ve sonra, 1853'te, bunlar tekrar isyan nedeniyle görevden alındılar ve iktidara bir Avn getirildi. 1853'ten 1880'e kadar Avn'lar Büyük Şerifliği korudular ve Hicaz'da en üst konumdaydılar. Liberal fikirlerin yükselişte olduğu bir dönemde iktidara geldiklerinde, sürekli olarak Liberal oldular ve Mekkelilerin arasında hala daha insancıl ve ilerici partiyi temsil ediyorlar. Herkesin serbest görüşlü olduğu çölde, onlar popüler partidir; ve kendileri alışılmışın dışında bir şüphenin ötesinde olsalar da, Şerif otoritesinin her yıl Hac'da temas kurduğu Şiilere ve diğer sapkınlara karşı her zaman hoşgörülü bir ruh gösterdiler. Hatta Cidde'deki Avrupalı ​​unsurlarla bile dostça ilişkiler sürdürdüler ve iktidarda kaldıkları sürece Hindistan ile Mekke arasındaki ilişkiler dostane bir nitelikteydi.

1858'de babasının yerine geçen ve on dokuz yıl hüküm süren Muhammed'in oğlu Abdullah bin Avn, önemli yeteneklere sahip bir adamdı ve Hicaz'ın Avrupa ticaretine açılmasını da içerecek kadar ileri görüşlere sahip olduğu kabul edilir. 1877'de Büyük Şerif olan kardeşi de daha az liberal düşünceye sahip değildi. Abdullah'tan daha az yetenekli olmasına rağmen, son derece insancıl ve erdemli olarak tanımlanıyor ve kalıtsal düşmanları olan Zeydler hariç, Hicazi tarafından evrensel olarak sevildiği kesin. Bu durum o kadar
iyiydi ki, felaketle sonuçlanan Rus savaşının ardından gelen yılda, Konstantinopolis dağılma noktasındayken, Araplar açıkça El Hüseyin bin Avn'ı Sultan'ın yerine Halife yapmaktan bahsetmeye başladılar. El Hüseyin'in arkadaşlarının iddialı projesine göz yumduğunu tespit edemedim, çünkü o son derece barışçıl bir adamdı ve Halifelik unvanı ona sahip olduğundan daha yüksek bir pozisyon vermezdi. Ancak popülaritesinin Konstantinopolis'e karşı bir öfke yarattığı kesin, özellikle de Abdülhamid onu tahttan indiremediği ve indirmeye cesaret edemediği için. El Husseyn de, gerici parti İngiltere ile kavga etmeye karar verdiğinde, özellikle itici bir hale geldi, çünkü o ve ailesi, Majestelerinin Hintli tebaasının çıkarları Hac'da söz konusu olduğunda, İngiliz Hükümeti ile dostane ilişkilerde kalmaya devam ettiler. Bu nedenle, esas olarak, ölümünün yeni bir politikanın temsilcisine yer açmak için kararlaştırıldığı anlaşılıyor. 14 Mart 1880'de Cidde, ciddi bir gösteriye sahne oldu. Hac yeni bitmişti ve Mekke limanı, hacılarla dolup taşıyordu. Peygamberin soyundan gelen ve Ali'nin Kutsal Evi'nin temsilcisi olan Büyük Şerif'in, son ayrılan taraftarlara varlığının kutsamasını vermesini bekliyordu. Gece Mekke'den seyahat eden
El Hüseyin ve maiyeti şafak vakti şehir surlarının dışında belirdi ve
sabah olduğunda, Necid'den gelen beyaz bir kısrağa binip,
Koreyş Araplarından oluşan refakatçisi ve Sultan'ın şeref muhafızları eşliğinde şehre girdi.
Cidde'nin sokakları dar ve engebeliydi ve
kapıdan, onun temsilcisi olan Ömer Nasif'in evine kadar olan yol,
inmeye alışkın olduğu yerde, ayaklarını ve Arap pelerininin eteğini öpme ayrıcalığı için mücadele eden dindar insanlarla doluydu.
Neredeyse oraya varmıştı ki, kalabalığın arasından yaşlı bir dilenci, Tanrı adına yüksek sesle sadaka isteyerek öne doğru ilerledi. Reddedilmemesi gereken bir çağrıydı ve Şerif, bu tür dağıtımlar için saklanan keseden bir bağış emri vermek için yanındakilere döndüğünde, yaşlı adam ona doğru
kalktı ve yırtık bir bıçak çekerek (bana böyle anlatıldı) karnına
vurdu. İlk başta, olayı görenler bile ne olduğunu
zor anladılar, çünkü El Husseyn düşmedi veya inmedi ve konuşmadan
eve doğru ilerledi. Orada kısrağından kaldırılıp
üstteki bir odaya taşındı ve birkaç saat içinde öldü.

Bu arada, ona en yakın olanlar yaşlı adamı yakalayıp sopaladılar ve
eskortlardan bazıları onu muhafız evine götürdü. Ne olduğu öğrenildiğinde, Cidde'de büyük bir çığlık yükseldi ve yaşlılar ve gençler,
kadınlar ve çocuklar, vatandaşlar ve yabancılar birlikte ağladılar. Sahnenin tarif edilemeyecek kadar dokunaklı olduğunu duydum ve kadınlar bütün gece boyunca çığlık attılar ve ağladılar. El Hüseyin seviliyordu ve erkekliğinin en güzel döneminde alındı.

Suçla ilgili tatmin edici bir adli soruşturma yapılmamış gibi görünüyor, ancak suikastçının derhal nakledildiği Mekke'de resmi bir meclis toplandı ve dördüncü gün alenen idam edildi.
Kim ve ne olduğu belirlemek zor. Olayla ilgili Türk bülteni onu bir Fars fanatiği olarak tanımladı, ancak kimse onu tanıdığını itiraf etmedi ve gözaltındayken onu gören ve onunla konuşanlar onun bir Afgan ve Sünni olduğunu iddia ediyor. Kendisi hakkında yarım düzine çelişkili ifade vermiş gibi görünüyor; ancak genel izlenim Türkiye'den geldiği ve mesleği itibariyle bir derviş olduğu yönünde. Hac için gelmemişti, ancak on gün önce Mekke'de bir dilenci olarak fark edilmişti, Şerif'ten sadaka istemiş ve almıştı ve o zamandan beri birkaç kez El
Hüseyin'in yolunda rahatsız edici bir şekilde bulunmuştu. Cidde'de hiç kimse Türk Valisi'nin suçtan haberdar olduğunu
düşünmüyordu. El Huseyn ile kişisel olarak iyi ilişkiler içindeydi ve o zamandan beri rezil oldu; ancak herkes Stamboul Camarilla'ya ve hatta Sultan'ın kendisine bunun yazarı olarak işaret ediyor. Abd el Hamid'in sürekli olarak dervişleri casus ve özel ajan olarak kullandığı ve en iyisini
bildiğini iddia eden bazılarının yaşlı adamın görevini
doğrudan Halife'den aldığını doğruladığı biliniyor. Bu konuda karar vermek istemiyorum, ancak
bunu inkar edenlerin _onus probandi_ yalanını düşünüyorum.

Tehlikeli bir rakibin veya çok güçlü bir reisin suikastı, Osmanlı hükümdarlarının akıllarından geçen en büyük kaynak olmuştur ve artık kamuoyundan hoşgörü talep edemezler. Dervişlerin Şeyhi, fanatik takipçileriyle birlikte çok güçlüdür ve Sultan'ın hizmetkarıdır; ondan gelecek bir söz, şüphesiz yirmi tane bu tür müritin hizmetini güvence altına alırdı. Bir durum kesinlikle Konstantinopolis'i işaret eder. Cidde'de, uzun süredir Konstantinopolis'te ikamet eden El Hüseyin'in halefinin, El Hüseyin'in genç bir adam olarak ölmesinden iki ay önce Cidde'deki temsilcisine Büyük Şerif olarak dönüşüne hazırlanması için emirler gönderdiği ve ayrıca, bagajının çoğunu önceden haber vererek gönderdiği bilinmektedir. Yaşlı suikastçının son sözleri ilginçtir. İşini yaptıktan sonra oldukça mutlu görünüyordu ve ne yedi ne de içti, ancak ahirete hazırdı. İdam edilmesinden kısa bir süre önce bir hikaye anlattı. "Bir zamanlar," dedi, "büyük ve asil bir hayvan olan bir fil vardı ve Tanrı ona
bir sivrisinek gönderdi, en küçük şey. Sivrisinek onu hortumundan soktu
ve fil öldü. Allah Kerim: Tanrı merhametlidir."

El Hüseyin'in halefi, yer açılan ve
önceden bunun yapılacağını bilen adam, Vehhabi Ghaleb'in oğlu, Dewy Zeyd'in en ateşli fanatiği olan yaşlı ve iki kez tahttan indirilmiş Abd el Mutalleb'den başkası değildi.

Bu darbenin Hicaz'ın siyasi yönü üzerindeki etkisini ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok. Şu anda gerici parti, tıpkı Konstantinopolis'te olduğu gibi Mekke'de de iktidarda. Abd el Mutalleb
Türk süngüleriyle destekleniyor ve Aoun ailesi ve Liberaller
Mekke'de zulüm görüyor, oysa İngiltere'ye şimdiye kadar en yakın olan Şeriflik Mahkemesi Hindistan'ın hoşnutsuzluğunun odağı haline geldi. Şehrin dışında her şey düzensiz. Hicaz'da Sultan'la birlikte halihazırda mevcut olan bir manevi güç unsurunun
olduğunu göstermem
şimdilik için yeterli olacaktır, bu da bir gün ona doğal bir halef sağlamak için
kullanılabilir. Osmanlı İmparatorluğu öldüğünde İslam'ın siyasi ufkunda Müslüman dünyasının bağlılığını çekecek kadar etkili yeni bir figür belirmezse (ve henüz böyle bir şey yok), Müslümanların büyük çoğunluğunun en yüksek başkanlıklarının ve ihtiyaç duydukları Halifeliğin bir temsilcisini arayacağı yer kesinlikle Mekke'nin Şeriflik ailesi olacaktır. Manevi gücün merkezinin Konstantinopolis'ten Mekke'ye taşınması
kolay ve doğal bir şey olurdu ve kaba insanların mevcut fikirlerini neredeyse hiç bozmazdı, ancak tüm bilginlerin gelenekleriyle uyum sağlardı. Konstantinopolis'in yok olmasıyla Mekke veya Medine, neredeyse zorunlu olarak Ehl-i Beyt'in yasal evi haline gelirdi ve
kolayca manevi gücün kabul edilen merkezi haline gelebilirdi. Konuyla ilgili konuştuğum herkes, çözümün açıkça Türk okulları hariç her Ulema okulu için kabul edilebilir bir çözüm olacağı konusunda hemfikir. Gerçekten de, yargılama fırsatım olduğu kadarıyla, "Halifeliğin merkezi Mekke" Müslümanlar arasında günün sloganıdır; gelecekte de gücünü kaybetmesi olası değildir. "Romacapitale" sloganı gibi, önerildiği herkesin hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yaratıyor gibi görünüyor ve buna "Koreysh'ten bir Halifelik" eklendiğinde, fikir en azından Araplar için karşı konulamaz hale geliyor. Gerçekten de, tarihe baktığımızda başka türlü nasıl olabilir?

Kendi adıma, olayların hangi yöne gideceğini belirleme iddiasında olmasam da, Mekke'ye dönüş fikrini, incelediğimiz tüm olasılıklar arasında kesinlikle en olası olanı ve İslam için yenilenmiş manevi yaşam için en iyi vaadi vereni olarak görüyorum.
Siyasi olarak Mekke'deki Halife, şu anda Boğaz'da olduğundan elbette daha az önemli olacaktır; ancak dini olarak çok daha sağlam bir zemine sahip olacaktır. Her yıl dünyanın her yerinden gelen hacı onu ziyaret ederdi ve o, sadece bir taşra düşünce okulunu temsil etmek yerine, tüm okullar ve tüm uluslar için gerçek bir metropol olurdu.

İslam'daki Arap unsuru kesinlikle böyle bir adaylığı desteklerdi ve Arabistan'ın Fas'tan Bushire'a kadar uzandığı unutulmamalıdır;
ve aynı şekilde Hintliler ve Malaylar da öyle yapardı - aslında her unsur hariç, Türkler gün geçtikçe daha az önem kazanıyor. Hatta Mekke'de bir Koreysh Halifeliğinin Şizmatikleri, Abadileri ve Şiileri ortodokslukla uzlaştırmaya doğru çok yol kat edeceği doğrulandı; ve bunun Vehhabiliğin liberal üçte ikisini de etkileyeceğine inanmak için nedenlerim var. Özellikle Şiiler için Ali'nin bir soyundan gelen kabul edilebilir olmaktan başka bir şey olamazdı; ve Umman Arapları için
ve Yemen'de Koreyş Halifesi en azından Beni Osman Halifesinden daha az iğrenç olurdu. Son yıllarda bu bölücüler ile eski düşmanları Sünniler arasında daha az
acıma belirtileri kesinlikle görüldü; ve Halifeliğin koşullarında böyle bir değişiklik
tüm tarafların tam bir uzlaşmasını sağlayabilir. Müslümanlar artık eskisi gibi birbirleriyle savaşmayı göze alamazlar;
ve mezheplerin yeniden birleşmesinin ileri görüşlü düşünürler için zaten bir fikir olduğunu biliyorum. Son olarak, Halifelik Arabistan'da Türk skolastikliğinin kabusundan ve Türk ahlaksızlığının damgasından kurtulacak ve İslam'ın en çok ihtiyaç duyduğu şey olan ahlaki
reform için daha özgür bir alana sahip olacaktı.

Son büyük Konstantinopolis felaketinde, Mekke'de bir Ulema konseyinin toplanıp eski günlerin yasal emsallerine göre bir Halife seçtiğini varsaymak kesinlikle aklı başında bir hayal gücünün ötesinde değildir. Meclis, şüphesiz, prenslerin entrikalarına, skolastikler arasındaki kavgalara ve fanatizme ve küfür suçlamalarına tanıklık edecektir. Para da, başka yerlerde olduğu gibi, orada da kesinlikle rol oynayacaktır ve belki de kan dökülebilir. Ancak, 15. yüzyıldaki Hristiyan Kilisesi'nin tarihini ve Basel Konseyi'nden önceki sinodları hatırlayan herkes, bu tür entrika ve yolsuzlukların dini zorlukların yasal bir çözümüne engel olmadığını kabul etmelidir. Katolik Reformu'nu hızlandıran her şeyden önce Papalar ve Papa Karşıtları arasındaki rekabetti. DİPNOTLAR:

[14] Kilise Hukukuna göre Halife, İslam topraklarının herhangi bir bölümünü fiziksel zorlama dışında devredemez.

[15] Bu da Eylül 1881 olaylarından önce yazılmıştır. Bunlar, Kahire'nin bir kez daha Halifeliğin merkezi olma şansını büyük ölçüde artırmıştır, ancak belki de Muhammed Tevfik'in seçilmiş Halife olma şansını artırmamıştır.

BÖLÜM IV.

BİR MUHAMMED REFORMU. Bu kadar zor bir konuya adaletli yaklaşma yeteneğimden oldukça şüphe duyuyorum ki, bu soruşturmadaki en önemli noktaya, yani gerçekte diğer her şeyin bağlı olduğu soruya yaklaşıyorum: "İslam'ın siyasi ve ahlaki yaşamında genel bir reform olasılığı var mı?"

Açıkçası, bu soruyu olumlu olarak cevaplayamadığımız sürece, önceden haber verdiğim değişikliklerin hiçbiri onun nihai kaderini çok fazla etkilemeyecek - ne Osmanlı Halifeliği ile olan yasal çıkmazının çözümü, ne metropolünün yeni bir merkeze taşınması, ne de Afrika veya Hindistan'da mümkünse ordularının zaferi. Bunlar tek başlarına en iyi ihtimalle onun düşüşünü geciktirebilir. Hatta onun çöküşünü hızlandırabilirler. İslam, eğer sadece kılıca güvenirse, sonunda onunla yok olacaktır, çünkü güçleri ne kadar büyük olursa olsun, fiziksel birlik olmadan, üç kıtanın yüzeyine dağılmış ve aşılması zor deniz ve çöl kazalarıyla bölünmüştür; ve karşılaşması gereken düşman hem zeki hem de güçlüdür ve onu rahat bırakmaz. Zaten "Dünyanın İlerlemesi" denen şey onu gemileriyle ve ticaretiyle ve her şeyden önce okumaya başladığı basılı düşünceleriyle sarmaktadır. Gelecekte de onu daha az etkilemesi olası değildir. Her geçen yıl onu izolasyon olasılığından daha da uzaklaştırır ve sadece eski düşmanları Frank ve Moskovalı değil, aynı zamanda Alman, Çinli ve Amerikalı gibi yeni tanıdıklarını da ona zorlar; bunların hepsiyle birlikte sayması gerekebilir. Eğer bu etkiler tarafından boğulmak istemiyorsa,
bedeninkiler dışında başka silahlar kullanmalı ve
sınırlarının entelektüel işgaline karşılık gelen
bir
zekayla karşılık vermelidir. Aksi takdirde, hem ruhsal hem de politik olarak kademeli bir
çöküşten başka bir şey bekleyemez.
Yasaları yavaş yavaş ölü bir
mektup, Halifeliği eski bir kalıntı ve inancı
sadece bir görüş haline gelecektir. İslam, dünyada yaşayan ve kontrol eden bir ahlaki güç olarak
o zaman yavaş yavaş sona erecektir.

İslam'ın henüz böyle yok olmaya mahkûm olmadığına dair inancımı ifade ederken,
ülkemin insanları arasında yüksek bir otoriteye karşı geldiğimi düşünüyorum.
İslam'ın anayasasında değişime ve dolayısıyla ilerici bir hayata, hatta
düşmanca unsurlar karşısında uzun bir hayata karşı olduğu konusunda kamuoyunu eğitmeye en yetkili olanların kabul ettiği bir görüş olduğunu biliyorum. Şeriat
öğrencileri, Kuran yasasını ölü bir adamın eline, katı ve soğuk, ve ancak elin kendisi kesildiğinde gevşetilecek şekilde benzetmemişlerdir.
Müslüman düşüncesinin ilk kuralının, değişimin kabul edilemez olduğu ve
dinsel uygulamaların, ortaçağ skolastikliğinin dar yolunun sağında veya solunda gelişmesinin kesinlikle engellendiği ileri sürülmüştür. Bunu biliyorum ve ayrıca, bunun böyle olduğunu kanıtlamak için çok çeşitli bilgili Müslüman görüşlerinin
anlatılabileceğini ve herhangi bir ilahiyat okulunun modern ulemasının çok azının bunun gerçeğini açıkça tartışmaya cesaret edeceğini biliyorum. Ayrıca,
son elli yılda Türkiye'de, Avrupa'nın iradesine saygı göstererek Sultanlar tarafından kararlaştırılan çeşitli yasal yeniliklere dini onay almak için yapılan girişimlerin tekrarlanan başarısızlığını ve bazen değişimin savunucularının başına gelen kaderi de unutmadım. Ortodokslar tarafından yazılan ve konuşulan tüm kurallara göre İslam'ın hareket edemeyeceğini biliyorum ve buna rağmen Galileo'nun tarzında bir güvenle "E pur si muove" diye cevap veriyorum.

Gerçek şu ki İslam hareket ediyor. Son yasal Müçtehid'in son yasal görüşünü yazmasından bu yana Müslüman düşüncesinde büyük bir değişiklik oldu; ve elli hatta yirmi yıl önce Ortodoks İslam için doğru olan şey artık doğru değil. Urquhart, İngilizler için Müslümanlığın ilk temsilcisi olarak yazmaya başladığında, Konstantinopolis'teki Hanefi öğretisi henüz sorgulanmaya başlanmamıştı ve bunu Ortodoks kitlesi tarafından tanınan tek kural olarak göstermekte tamamen haklıydı. O zamanlar hiçbir yerde liberal bir dini parti yoktu ve siyasi reform adına yasayı çiğneyenler yasayı çiğneyenlerdi ve başka bir şey değillerdi. Her iyi adam onların düşmanıydı ve eğer biri özgürlükten bahsediyorsa, bunun lisans anlamına geldiği anlaşılıyordu. O zamanlar Şeriat'ın yasal olarak yeniden şekillendirilebileceği bile düşünülmüyordu. Ancak şimdi ve özellikle son on yılda, dindar ve yasal düşünceli insanların büyük bir kısmı liberal görüşün yanında yer aldı ve gelişme arzusunu İslam'a olan azalmayan sadakatle uzlaştırmak için ciddi girişimlerde bulunuldu. Böylece saflarında yalnızca Avrupa'da Midhat Paşa'da bilinen türden siyasi entrikacılar değil, samimi dindar adamlar da bulunan gerçek bir liberal parti oluşmuştur. Bunlar, Müslümanların uygulamalarına hem ahlaki hem de siyasi reformlar getireceklerdir. Bunlar, dinin uygulamasını daha katı hale getirirken, temelini genişletmeyi, inananların zekasını skolastik engellerden kurtarmayı ve aynı zamanda uzun zamandır ve garip bir şekilde ihlal edilen Kuran'ın daha yüksek ahlaki yasasını daha katı bir şekilde uygulamayı programlarına koymuşlardır. Bu açıdan Hristiyanlığın "Reformcuları"na çok benzemektedirler; ve onları doğuran koşulların bazıları, Avrupa'nın on beşinci yüzyılda karşılaştıklarına o kadar benzemektedir ki, kendi zihninde bir paralellik çizmemek imkansızdır. Bu da İslam'ın da kendisi için bir Reform gerçekleştireceği inancına yol açar. Avrupa'da dini reformun iki ana etkeni, yoksulların sefaleti ve bilginin genel yayılmasıydı. Şu anki zaman diliminde, Fransa'nın XI. Louis ve Almanya'nın III. Frederick dönemlerinde Avrupa köylülüğünün genel durumunun ne kadar sefil olduğunu kavramak zordur. Sürekli savaşlar ve neredeyse aynı ölçüde sürekli kıtlıklar, yaşam koşullarının genel güvensizliği, yoksulların büyük çoğunluğunun kaprisli patronlara bağımlılığı, yönetici sınıflarda yolsuzluğun ve ahlaksızlığın korkunç artışı ve yönetilenlerin adalet elde etmedeki acizliği, her şeyden önce, onları günlük olarak tanık olunan siyasi yasadışılıklarda koruması gereken dinin kölece rızası - tüm bunlar, insanların kalplerini harekete geçirerek, mevcut Kilise disiplini düzenine karşı haykırmalarına ve onları Reform'a yöneltmelerine neden oldu. Öte yandan, hepimizin bildiği gibi, matbaanın icadı insanların okumasına ve Yeni Dünya'nın icadının seyahat etmesine neden oldu. Dahası, on beşinci yüzyılda, o zamanlar karşı konulamaz bir güç olan Osmanlı Türkleri Avrupa'yı istila ediyordu ve dış dünyayla yeni bir temas unsuru ve yeni bir korku yaratıldı. Hıristiyanlık o zamanlar kesinlikle siyasi olarak yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı veya öyle olduğunu düşünüyordu ve Orta Avrupa'daki dindar kişilerin endişeleri, bunun belki de Tanrı'nın yetkilendirdiği başka bir bela olduğu düşüncesiyle yaklaşan kötülüğün canlı bir bilincine vardı. Benzerliği olduğundan daha fazla zorlamayacağım, ancak bunlara benzer nedenlerin şu anda hala bağımsız olan İslam devletlerindeki Müslümanlar arasında da iş başında olduğunu ve aynı yönde işlediklerini öne sürmek istiyorum. Müslüman köylüler, özellikle Osmanlı İmparatorluğu'nun köylüleri, sefildir ve bunun farkındadırlar ve eskiden olduğu gibi, yöneticilerine karşı kendilerini korumak için dinlerine boşuna bakarlar. Tüm dünyalarının artık yozlaşmış olduğunu görüyorlar - yasanın, yasayı uygulaması gerekenler tarafından her gün çiğnendiğini; onları mahvedenlerin yasadışı eylemlerinin Ulema'nın işbirlikçi bir grubu tarafından sürekli olarak göz yumulduğu; adalet ve merhametin tüm pratik amaçları için dinin yönlendirme ve yönetme iddiasından vazgeçtiğini. Ayrıca, yabancılarla olan ilişkilerinden ve kasabalarda artık hevesle okudukları gazetelerden, bunun her zaman böyle olmadığını ve köleliğin insanın doğal hali olmadığını ve kötülüğe boyun eğmenin dinin gerçek konumu olmadığını öğrendiler ve her şeyde İslam'ın daha iyi yasasına karşı bir hakaret gördüklerini görüyorlar. Geçtiğimiz yıl Mısır köylülerinin, o zamanlar yararlandıkları daha hafif vergileri, yeni yöneticilerinin "Tanrı'dan korkan bir adam" olmasına bağladığını duyduğumda çok etkilendim. Aynı zamanda, eğitimli sınıflar İslam'ın
siyasi düşüşü ve onun yüzüne bakan daha büyük tehlikeler karşısında şok ve endişe içindedir ve bunları Konstantinopolis'in uzun yönetiminin toplumun her
sınıfına, hatta kendi toprak sınırlarının ötesine bile yaydığı kontrolsüz kötülük ve yozlaşmaya bağlarlar. Şimdi
yanlış yönlendirildiklerinden yakınırlar ve yollarını düzeltmezlerse
Cennet'in intikamının onları yakalayacağına inanırlar. Bütün bunlarda,
diyorum ki, bir zamanlar Hristiyanları inançlarının dayandığı temelleri ve
böylesine büyük bir yozlaşmaya müsamaha gösteren yasanın gerçek doğasını incelemeye
dürten ruhtan bir şeyler vardır.

Ayrıca bu hoşnutsuzluğun herhangi bir kısmının henüz kendi aramızda tanık olduğumuz gibi bir inanç çürümesine atfedilebileceğini de varsaymamalıyız. İslam henüz neredeyse hiç imansızlık lekesi göstermiyor. Günümüzün Müslümanı, hayatındaki rütbesi ne olursa olsun,
az önce bahsedilen dönemin Hristiyanı kadar mutlak bir inançla inanır.
Burada ve orada sahte bir dönme veya çok nadir bir durum olarak modern tipte Avrupalılaşmış bir kâfir dışında, Muhammed'in ilahi misyonuna inanmayan bir Müslüman, yani Müslüman şüpheci diye bir şey yoktur. Mesleğinin her görevini ihmal edebilir, her suçtan suçlu bulunabilir, her yasayı çiğnemiş olabilir - en kötü ve en yozlaşmış insan olabilir - ya da diğer yandan Avrupa'nın dilini ve bir dereceye kadar düşünce tonunu benimsemiş olabilir ve çok daha nadir görülen bir şey olarak alaycı ve küfürbaz bile olabilir; yine de kalbinde Kuran'ın hakikat kitabı olduğuna veya yargı gününde Tanrı'yı ​​ve elçisini itiraf ederek Jehannem'den kaçanlarla birlikte bulunacağına daha az inandığını sanmıyorum.

Bunu doğrulayan, şüphe edemediğim kişilerden ve tüm dünyanın tanıdığı kişiler hakkında garip hikayeler duydum. Böylece, Osmanlı diplomatlarının en Avrupalısı olan Fuad Paşa'nın Nice'teki son günlerinde yanında olan biri, bana tüm zamanını Kuran'ı ezberleyerek geçirdiğini temin ediyor. İslam'ın Voltaire'i olarak adlandırılan bir diğeri, kendisini özel bulduğunda namazlarını ve secdelerini titizlikle yerine getiriyordu; ve bir üçüncüsü, şüpheci olarak eşit derecede kötü şöhretli olan, dini çılgınlıktan öldü. Müslümanlarla çok fazla kaynaşmış olan herkes, düşüncesiz ve dinsiz insanların bile hayatın kötülüklerine katlandıkları derin teslimiyetten ve genellikle sonlarına karşı gösterdikleri metanetten etkilenmiş olmalılar. Dua eden ve oruç tutan, zaman zaman büyük risk ve fedakarlıklarla hac yolculuğuna çıkan insanların büyük çoğunluğu ve genel olarak küfürden uzak olma ve dinin kabulünün asla bizimki gibi özür dileyerek yapılmaması ve hiçbir toplumda alay konusu olmaması. Bunlar, belki de, kendi başlarına inancın kanıtı değildir, çünkü ikiyüzlüler her yerde ödüllerini alırlar, ancak ikiyüzlülük gerçeği bile genel ruhun açıkça kabul edilmiş bir inanç olduğunu kanıtlar. Gerçekten dindar olanlar şüphesiz nadirdir, ancak onları bulduğumuzda inançlarının kendi aramızdaki dindar kişiler kadar katı bir şekilde hayatlarına nüfuz ettiği açıktır. Muhtemelen Avrupa'da, dünyada -din adamlarından veya dini tarikatlardaki kişilerden bahsetmiyorum- daha iyi sınıftaki dindar Müslümanlardan veya inançlarının önlerine koyduğu idealleri daha yakından takip eden insanlardan daha şeffaf bir şekilde dini hayatlar süren insanları belirtmek zor olacaktır. Bu tür kişilerin samimiyetinden ve hatta belirli bir anlamda kutsallığından şüphe etmek, tüm dinlerden şüphe etmek olacaktır. Her halükarda, Mekke inancının hala insan ırkının büyük bir kısmının yaşayan inancı, hayatlarının kuralı ve tüm varoluşlarının açıklaması olduğu meşhurdur. Henüz yaşayan bir inanç olmaktan çıktığına dair hiçbir işaret yok.

Geleceğini düşünürken, samimi bir İngiliz zihninin, tüm tartışma amaçları için, Müslüman inancının boş bir batıl inanç değil, gerçek bir din olarak ele alınması gerektiği kabulünden kaçması kolay değildir; Avrupa'nın modern aklına rağmen hala inandığı o tek gerçek Tanrı'ya ibadetin bir biçimi olduğu ölçüde gerçektir. Bu nedenle, uzun süreli canlılığa sahip gerçek dinlere verebileceğimiz her türlü itibarı hak eder; ve kendimiz için Hristiyanlığın ebedi gerçeğini kabul ederken, Arap zihninde, başka hiçbir şeyde değilse bile, İslam'ın da ebedi olacağına inanmaya meyilli olabiliriz.

En basit haliyle İslam, Samilerin kadim inancının kesin bir yenilenmesinden başka bir şey değildi ve dünyada saf bir Sami ırkı kaldığı sürece, Mekke'deki vahyin geleneklerinde gerekli bir bağlantı olarak kalması beklenebilir. Hiçbir modern bilimsel argüman, Tanrı'nın çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde peygamberlerinin ağzından insanlara konuştuğuna dair Arabistan'ın inancını etkileme olasılığı yoktur; ve bu peygamberler arasında Muhammed her zaman en göze çarpanı olacaktır çünkü en belirgin şekilde ulusal olanıdır. Ayrıca İslam yasası -sadece şu anda gördüğümüz gibi Şeriat'tan bahsetmiyorum- her zaman onların yasası olarak kalacaktır çünkü geleneklerinin kanunlaştırılmasıdır ve siyasi örgütlenmesi siyasi örgütlenmesidir çünkü tarihleriyle aynı zamana denk gelen bir uygulamaya dayanmaktadır. Son olarak, Sami düşüncesi, bir zamanlar bunu kabul etmiş olan ulusların, yabancı olsalar bile, zihinlerine her yerde nüfuz eden güçlü bir mayadır; ve kolayca kovulmayacaktır. Avrupa'da, hatta İngiltere'de,
Arabistan'la fiziksel olarak hiç temas kurulmamış bir toprak parçasında,
Fransa ve İspanya'dan kıyılarımıza kadar sızan Arap düşüncesinin fikirlerimize ne kadar uzun süre egemen olduğunu gördük. Şövalyelik, tamamen Bedevi bir kavram, aramızda henüz yok olmamış durumda. İslam öncesi Arabistan'ın ürünü olan romantizm, hala eylemlerimizin ortak bir nedeni ve şairlerimiz bunu, klasik modelleri ihmal ederek, Yemen'in kafiyeli dizelerinde ifade ediyorlar.
Halkımızın büyük bir kısmı hala İbrahim'in Tanrısı'na dua ediyor ve
Arabistan'ın üvey kız kardeşi olan Yahudilerin Kutsal Toprakları'na doğru doğuya yöneliyor.

Eğer biz, sadece yabancılar, bu ince etkiden kaçmayı imkansız buluyorsak, yüzyıllardır İslam'la, Arap düşüncesinin özüyle
doğmuş olan, tamamen veya yarı Arap ırklar için bu ne anlama geliyor? Gücünün süresini kim belirleyecek ve kendini yenileyemeyeceğini ve yaşayamayacağını kim söyleyecek? Ünlü bir İngiliz yazar ve aynı zamanda ünlü bir İngiliz devlet adamı olan "Daha önce yaptığınız gibi, Sina Dağı'ndan, Celile köylerinden, Arabistan çöllerinden büyük bir düşünce gönderin, böylece tüm insanların kurumlarını yeniden şekillendirebilir, eylem ilkelerini değiştirebilir ve varoluşlarının kapsamına yeni bir ruh katabilirsiniz." diyor. "

Ancak kendimi genellemelere kaptırmamalıyım veya
pratik İngilizler için yazdığımı unutmamalıyım. Daha net olmak gerekirse, İslam'ın manevi hayatını yenilemeye çalışacağı iki yol ve dış koşullara göre takip etmesi beklenebilecek iki farklı düşünce çizgisi görüyorum - birincisi şiddetli ve
asla kalıcı olmayan, ikincisi ise kaderinin gerçek çözümü.

İslam'ın popüler inançları arasında -ve bu her mezhepte, Şii ve Abadi'de ve Sünni'de ortak olan bir inançtır- şu da vardır: Dünyanın son günlerinde, Tanrı'ya tapanların gücü zayıfladığında ve inançları bozulduğunda, gerçek inananların talihini geri getirecek bir lider ortaya çıkacaktır. O, yeryüzünü adaletsizlikten temizleyerek başlayacak, onları bulduğu her yerde zalimlere karşı savaşacak,
Müslüman olsun, kâfir olsun, ve insanlara unuttukları mükemmel bir yasayı öğretecek ve İslam'ın üzerine, Halifeleri yerine, Mohdy veya rehber olarak adlandırılan
hüküm sürecektir. Bazıları buna, dünyanın uzak bir köşesinde aniden ortaya çıkacağını, Mekke'ye doğru yürüyeceğini ve her yerde Müslümanların kanının su gibi akacağını ve sokaklar kanla
dolduğunda Mekke'ye gireceğini ekler. Mohdy'nin bu gelişini destekleyen
Ulema tarafından sahih kabul edilen birçok gelenek vardır. Bu nedenle, Abdullah ibn Messaoud'un Peygamber'in şöyle dediğini duyduğu rivayet edilir: "Dünyanın günlerinden sadece bir gün kaldığında, Tanrı o günü uzatacak ve evimden benim adımı ve babamın adını (Muhammed ibn Abdullah) taşıyan bir adam gönderecek,
ve o, dünyayı adaletsizlikten arındıracak ve onu doğru olanla dolduracaktır." Aynı şey, Peygamber'in damadı Ali İbn Ebu Talib ve bu kehanetin Muhammed tarafından bir Cuma günü Medine'de Khotbah veya vaaz sırasında iletildiğini anlatan Hadhifat İbn el Yaman tarafından da duyuldu. Başka bir tanık olan Selman el Faris, daha sonra Peygamber'e yaklaştığını ve önünde durup ona, "Ey Allah'ın Elçisi, senin soyundan gelen kim olacak?" diye sorduğunu ve Peygamber'in torunu Hüseyin'e doğru elini uzatarak, "Bu çocuktan gelecek" diye cevap verdiğini bildirir.

İnançlarının olumlu bir dogması olmasa da tüm Müslümanlar arasında ortak olan bu genel inancın yanı sıra, her zaman abartmaya ve süslemeye meyilli olan Şii'ler, Mohdy'nin görevinin öğretmek, rehberlik etmek ve yasayı temizlemekle sınırlı olmadığını, aynı zamanda İmamların haksız yere dökülen kanının intikamını alması gerektiğini savunurlar; ve bunu desteklemek için Ali bin Ebu Talib'in, daha sonra Kerbela'da şehit edilen oğlu Hüseyin'e şöyle hitap ettiği bir rivayeti zikrederler: "Sana yemin ederim, ey oğlum," dedi, "Ruhum, neslim, Kerbela ve tapınağı üzerine yemin ederim ki, sakallarımızın kanla boyanacağı gün gelecektir. Ve yemin ederim ki, daha sonra Tanrı, bizim yerimize geçecek, insanlığın efendisi olan bir adam, Mohdy'yi
direcektir. O, bizim intikamımızı alacak, hayır, senin kanının da intikamını alacaktır, ey Hüseyin. Bu yüzden sabırlı ol. Bir adamın kanı için bin kişinin kanını dökecek; ve düşmanlarımıza yardım edenleri esirgemeyecektir." Şiiler ayrıca bu Mohdy'nin yeni bir şahsiyet olmayacağını, ancak
onun zaten etten kemikten yaşadığını, tanınmış İmamlarının on ikinci ve sonuncusu olduğunu, Hicretin 260. yılında doğduğunu, isminin Muhammed bin El Hasan, Abul Kassem, El Mohdy, Emir'in Efendisi ve Zaman'ın Efendisi olduğunu ve henüz bir çocukken dünyadan
kaybolduğunu, ancak otoritesini koruduğunu söylerler. Bu Mohdy'yi _Türk yönetiminin çöküşe girdiği_ bir zamanda bekliyorlar. İntikamını aldıktan ve adaleti yeniden sağladıktan sonra, Meryem'in Oğlu İsa ve Havari Muhammed'in de geleceği belirsiz bir süre boyunca hüküm sürecek, bu da dünyanın sonunu ilan edecek bir görüntü olacak. [16]

Bu nedenle, şu anda Afrika'yı çalkaladığını gördüğümüz dini
mayalanmadan, kendisini bu Mohdy olarak ilan edecek ve aktif bir
reform hareketine öncülük edecek bir heveslinin ortaya çıkması son derece olası görünüyor. Aslında, halihazırda bu tür iki şahsiyet ortaya çıktı,
biri bir yıl önce çok konuştuğu Trablus'ta ve şimdi Keruan'ın savunucularına katılmak için yürüyüşe geçtiği söyleniyor; ikincisi ise oldukça yakın bir zamanda Sudan'da. Böylesine ilham almış bir Rehberin vaaz edeceği
türden bir
reformu hayal etmek zor değil. Gerçekten de, onun rolü az önce alıntılanan kehanetlerde ona
belirtilmiştir. Kılıçla dünyayı adaletsizlikten temizleyecek ve Kuran'ın dışındaki tüm otoriteleri çiğneyerek İslam militanı
modelinde bir cennet krallığı kurmaya çalışacaktır. Bu, on sekizinci yüzyılın Vehhabi hareketinin daha büyük bir ölçekte tekrarı olurdu ve Kuzey Afrika'nın geniş fanatik kitlelerinde daha geniş bir faaliyet tabanına sahip olarak çok daha önemli sonuçlar elde edebilirdi.

İlham almış bir rehberin rütbesine sahipmiş gibi davranmasa bile, şevk ve karakter sahibi bir adamın mevcut krizde Malekite Araplarını ahlaki uygulamalarını gerekirse çileciliğe dönüştürmeye ikna edebileceği kesindir, böylece silahlanmadaki üstünlüklerini yeniden kazanacaklarını onlara kanıtlayarak. Bu temelde bir reform kolay olurdu; ancak Avrupa'daki Hussitlerin ve Anabaptistlerin reformuna benzer olurdu, bunları izleyen gerçek Kilise reformundan ziyade ve evrensel veya kalıcı olmazdı.

Bir zamanlar, bu tür bir reformu vaaz edecek birinin niteliklerini tarif eden çok seçkin bir âlim duymuştum: "Bizi reforma ikna edecek kişi," demişti, "ilk etapta, tanınmış bir aileden gelmelidir. Ya bir prens, ya bir Şerif ya da kalıtsal bir aziz olmalıdır. Bu, onu görünüşte dinsizlik gerekçesiyle ilk kişisel saldırıdan korur. İkinci olarak, Kuran'ın saf diliyle yetenekli bir Arap olmalıdır, çünkü Arap uleması bir barbarı dinlemez; ve etkili bir belagat yeteneğine sahip olmalıdır. Bir reformcu, her şeyden önce bir vaiz olmalıdır. Üçüncüsü, derinlemesine bilgili, yani yasanın tüm inceliklerini ve Kuran'ın tefsirinde yazılmış olan her şeyi bilmelidir; ve hazır bir zekaya sahip olmalıdır, böylece tartışmada otoriteye otoriteyle, alıntıya alıntı. Bu üç nitelik, cesaret ve Tanrı'nın kutsaması verildiğinde, bizi istediği yere götürebilir."

Ancak, bu tür bir reformun önündeki başlıca engeller başlangıçta olmayacaktı ve tamamen ahlaki olmayacaklardı. Mohdy'nin tam programı Mekke'yi fethetmesini gerektiriyordu; ve bir Afrika reformcusunun oraya giden kara yolu Mısır ve Süveyş Kanalı tarafından engellenmiş durumda. Yani, Kızıldeniz'i Habeşistan'dan geçmeyi başaramazsa (bu arada, "Fil Yoldaşları" olan Habeşlilerin bir gün Hicaz'ı fethedeceğini belirten başka bir eski kehaneti yerine getirecek bir istila), görevini yerine getiremezdi. Ayrıca, Türklere karşı bir müttefik dışında, fanatik bir reformcu şu anda Arabistan'da pek sempati bulamazdı. Yarımada Arapları, Püriten reformlarını çoktan yaşadılar ve aralarında liberal düşünce lehine güçlü bir tepki oluştu. Onlar hala reformdan yanalar, ancak bu Abd el
Wahhab'ın vaaz ettiği reformdan farklı bir tür; ve yeni bir militan İslam'ın aralarında çok sayıda taraftar bulup bulamayacağı şüpheli.

Günümüzde Arabistan'daki gerçek Araplar arasında bu tür görüşlerin tek güçlü savunucusu, Sultan'ın adayı olan yaşlı Şerif Abd el Mutalleb'dir; o, Mekke'ye yerleştiğinden beri Kuzey Afrikalıların şevkini körüklemek için hiçbir çabadan kaçınmamıştır. Gençliğinde bir Vehhabi olan
o, hala ateşli bir Püriten; ve yeterince uzun yaşarsa (doksan yaşında olduğu söyleniyor), Arabistan'da buna denk bir şevk üretebilmesi mümkün. Fakat şu anda Hicaz'daki Arapların çoğunluğu, Necid ve Yemen'dekinden daha az olmamak üzere, daha insani fikirlerle meşgul. Abd el Mutalleb'in Mekke'deki başlıca destekçileri kendi vatandaşları değil, birçoğu 1857'de oraya kaçan ve tüm sakinleri arasında en fanatik olan Sipahi mültecilerinin torunları olan Hint kolonisidir. Gerçek Araplar onun otoritesine karşı isyan halindedir.

Yine, Püriten reformunun herhangi bir açıklamasının Asya'nın kuzey ırkları arasında destek bulması pek olası değildir; bu ırklar tekdüze bir şekilde aşırı duygusallık ve batıl inançlara batmışlardır; Konstantinopolis'in her türlü reforma karşı çıkacağına güvenilebilirken. Vehhabilik, Güney Asya'ya yayıldığında, Suriye'den daha kuzeyde bir yer edinemedi ve sonunda Konstantinopolis'in yozlaşmış ortodoksluğuna karşı
kendisini parçaladı. Ve şimdi de aynısı olacaktı. Abdülhamid, İslam'a olan şevkine rağmen, ahlaki bir reform vaazında yalnızca yeni bir sapkınlık görecekti; ve gördüğümüz gibi, Mohdy'nin görevi tüm kötü yönetimlere karşıdır, Sultanlar ve Halifeler hariç değildir. Dolayısıyla, Abdülhamid Afrika'daki savaşçı hareketin başına açıkça geçmediği ve böylece bir rakibini
önlemediği sürece, ona sadık desteğini uzun süre vermesi olası değildir. Zaten Tunus'taki olaylara şüpheyle yaklaştığının belirtileri var ve ilham almış bir
reformcunun ilk duyurusunda, ona karşı çıkmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum. Trablus'taki Türk askeri takviyelerini, Arap reformuna karşı bir önlem olarak olduğu kadar, kâfir Fransa'ya karşı da anlıyorum.

O halde, militan bir temelde, Mohdy'nin kendisi tarafından vaaz edilse bile, puritanizm ne genel ne de kalıcı olabilir ve en iyi sonucu muhtemelen, İslam düşüncesini canlandıracak ve manevi hayatını yenileyecek geçici bir enerji patlamasından sonra, Arabistan'daki gibi daha insancıl bir ruhun onun yerini alması ve daha kalıcı, çünkü daha rasyonel bir reforma yol açması olurdu.

Ancak, İslam'ın sonunda onun kurtuluşunu sağlayacağına olan inancımı ifade ettiğimde, böyle bir puritan reformuna işaret etmiyordum ve ona yolunu gösterecek ilham edilmiş bir rehber olarak böyle bir _deus ex machina_ bulmasını da gerekli görmüyorum. Onun
reformasyonu aslında çoktan başladı ve şiddet içeren bir araç olmadan ve gerici değil, ilerici bir ruhla kademeli olarak tam sonuçlarına ulaştırılabilir. Bu sadece gerçek olanıdır, çünkü bu, bireylerin olduğu kadar ulusların ve inançların da bir yasasıdır, ki onlar gerçekten yıllarına geri dönemezler ve onlar için tüm yararlı değişimler yeni yaşam koşullarına yönelik olmalıdır, eskilerine değil - daha fazla bilgiye, daha az bilgiye değil - düşünce özgürlüğüne, köleleştirilmesine değil. İslam'ın gerçek ilkelerinde böyle bir ilerlemeyi onun kaderinin doğal olmayan bir çözümü haline getirecek hiçbir şey yoktur.

Müslümanlık, kuruluşunda ve doğuşundan sonraki yüzyıllar boyunca, kesinlikle akılcı bir inançtı; ve ilk olarak manevi zaferlerine akıl ve inanç yoluyla ulaştı. Temellerini ve erken tarihini incelersek, bunu gerçekten kabul etmeliyiz. Müslüman hukukunun yazılı kodu olarak bahsetmeye alışkın olduğumuz
Kur'an, aslında Müslümanların
yaşadığı yasal bir ders kitabı değildir. En iyi ihtimalle, belirli dini gerçekleri, Tanrı'nın birliğini, gelecekteki bir yaşamda ödül ve ceza doktrinini ve Tanrı'nın insan üzerindeki iddialarının vahyini açıkça ifade eder. Birçoğu yüce olan Mezmurlar,
bölümlerinin çoğunu işgal eder; inananlara mutluluk ve inanmayanlara yıkım vaatleri gelir; sonra Sami ırkı arasında geçerli olan geleneksel vahiy tarihi; ve sadece
sonraki bölümlerde ve sonra belirsiz bir şekilde, uygun şekilde yasa olarak sınıflandırılabilecek her şey. Yine de hukuk İslam'ın özüdür ve toplumsal ve dini bir politika olarak en erken kuruluşundan itibaren öyleydi; ve açıktır ki İslam dünyadaki büyük ve uzun zaferini Kuran'ın dogmatik teolojisine değil, ona borçluydu.

Şimdi bu hukuk, Kuran gibi, tam teşekküllü olarak gökten indirilmedi. Başlangıçta, Arabistan'ın ortak âdetinin bir onayından biraz daha fazlasıydı, aslında vahiy tarafından desteklendi ve düzeltildi, ancak
var olan doğru ve yanlış kurallarına dayanıyordu. Ancak İslam, varlığının ilk on yılında Arabistan'dan çıkıp yabancı bir medeniyeti kucakladığında, kendini yeni yaşam koşullarıyla karşı karşıya bulduğunda, salt âdet yeterli bir rehber olmaktan çıktı; ve doğrudan vahyin sesi sona erdiğinde, sadıklar nasıl hareket edeceklerini yönlendirmek için akıllarına yöneldiler. Vahiy, yine de, onların akıl yürütmelerinin temeli ve büyük liderlerinin her yeni hukuk gelişiminin gerekçelendirilmesinin öğretisi olmaya devam etti. Kuran, bir atıf bulmanın mümkün olduğu her yerde alıntılandı ve bu başarısız gelenekler çağrıldı. İlk olarak Peygamber'in arkadaşlarına danışıldı ve onun sözleri ve yaptıklarıyla ilgili anıları serbestçe alıntılandı; daha sonra, bunlar da gittiğinde, arkadaşların arkadaşları onların yerini aldı ve sırayla alıntılandı. Böylece, birçok nesil boyunca geliştirilen ince bir karşılaştırma ve akıl yürütme süreciyle, gördüğümüz şekliyle Muhammedî hukuk, İslam'ın üçüncü yüzyılında Halife'nin emriyle yazılı bir kanun haline gelene kadar kademeli olarak inşa edildi. Bu görevle görevlendirilen doktor Ebu Hanife'nin Fakhed Din ve Fakheş Şeriatı, müminlerin yüzen geleneğini mantıklı bir forma sokmak ve mevcut yasal uygulamaların bir özetini çıkarmak için ilk girişimdi. O ve çağdaşları, yasanın dayandığı birikmiş otorite zenginliğini incelediler ve düzenlediler ve İslam Babalarının bu sözlerini alıp reddettiler, o zamandan beri Müslüman hukukunun temeli olan bir öğretim okulu kurdular. Ancak Ebu Hanife'nin kanununun, hazırlandığı dönemde, müminler için tüm yasal uygulamaların mutlak ve nihai ifadesi olması amaçlanmamış gibi görünüyor. Derleyicisi tarafından hiç kullanılmayan veya kendisiyle o kadar çelişen çok sayıda gelenek içeriyordu ki, onun yorumunun aksine bir yorum aynı mantıkla çıkarılabilirdi. Ebu Hanife, belirlemekten ziyade alıntı yaptı ve tartıştı; ve Arap zihni İslam'da üstün olmaya devam ettiği sürece
akıl yürütme süreci gelişmeye devam etti.

Hanefi kanunları, daha sonraki doktorlar Malek, Eş Şafi ve İbn Hanbel tarafından ve hatta öğretileri o zamandan beri reddedilen başkaları tarafından desteklendi, hepsi de kanunu müminlerin ilerici ihtiyaçlarına daha da uygun hale getirme niyetiyle ve hepsi gelenekten seçme, yorumlama ve akıl yürütme
alma sürecini takip ederek. Bu kanunlar, o zamanki yaşam koşulları için
takdire şayandı; ve hatta şimdi bile, bu koşulların değişmeden kaldığı her yerde, iyi yönetim ve
toplumsal davranışın düzenlenmesi amaçları için fazlasıyla yeterlidir. Bununla birlikte, İslam'ın kaderi kalıcı olarak ilk kurucularının elinde kalmış olsaydı, bunlar
sadece Muhammedi yasama yürüyüşünde duraklama yerleri olurdu.

Ne yazık ki, çağımızın on birinci yüzyılında, Arap Uleması'nın öğütlerinde yeni ve talihsiz bir etki kendini hissettirmeye başladı ve bu etki yavaş yavaş zemin kazanarak sonunda entelektüel ilerlemenin akışını kaynak başında durdurmayı başardı. O zamanlar ilk kez Müslüman siyasetinde görünen Tatar, silahları güçlü olmasına rağmen, anlamakta yavaştı. Hiçbir
düşünce alışkanlığı yoktu ve İslam'ı benimsedikten sonra, bu konuda daha fazla
tartışmaya gerek görmedi. Kuran ve geleneklerin dili, kendisine
mühürlenmiş bir bilimdi; ve işgal ettiği Arap'ın akıl yürütme
zekası onun için sürekli bir azarlamaydı. Okulları işgal eden
zeka savaşında barbar onurunu riske atmaya cesaret edemedi; ve böylece
dogmatik inancın bir siperinin ardında
zekasızlığını güçlendirdi. Kendisi hukuku geliştirmekten aciz olduğundan,
elinde yazılı olana körü körüne sarıldı. Ebu Hanife'nin kanunları ona
mükemmel bir şey gibi göründü ve onu yasal
aklının dinlenme yeri yaptı. Sonra, yavaş yavaş tüm yetkiye sahip oldukça,
daha fazla öğrenimi küfür sayarak okulları fiilen kapattı. On altıncı yüzyıldaki askeri zaferleri İslam'ın entelektüel kaderini mühürledi ve o günden bugüne kadar hiçbir tartışma ışığı Müslüman düşüncesini, onun eski zeka merkezlerinden hiçbirinde aydınlatmadı.
İlk zamanlarda inancının gözü olan akıl,
birçokları tarafından kör olduğu iddia edilen şekilde, sıkıca kapatıldı.

Sadece şimdiki nesilde ve İslam'ın kendisini maruz bulduğu tehlikeler ve talihsizlikler karşısında, entelektüel yöntemlere bir kez daha başvurulmuştur; ve tam da Arap düşüncesinin en güçlü olduğu İslam bölgelerinde, zihinsel yaşamın geri dönmesinin en kesin belirtilerini buluyoruz. Modern Arabistan, dünyanın medeniyeti dediğimiz şeyle temas kurduğu her yerde, onunla yüzleşmeye hazır ve yetenekli olduğunu göstermiştir; ve şimdi kendi konumunun ve ona karşı inancının sorununu çözmeye ciddi şekilde odaklanmıştır.

Gerçekten de Kuzey Afrika'da, medeniyet şu anda ona sadece bir düşman olarak
sunulmaktadır; Ancak zekası politik yanlışlık duygusuyla
bulanıklaşmamışken, yalnızca Avrupa'nın daha iyi düşüncesini anlamakla kalmayıp, aynı zamanda onunla kendi düşüncesine yakın olarak sempati duymayı da başardığını kanıtladı. Böylece Kahire'de, Konstantinopolis'in etkisi kısmen ortadan kalkmışken, Arap Ulema'sının Avrupa düşüncemizin daha yüksek ilkelerini hızla kendi düşüncelerine özümsediğini ve gevşek ahlaki uygulamalarına ahlakımızın daha iyi özelliklerinden bazılarını aşıladığını görüyoruz. Mısır'ın evrensel dini hoşgörü için yasal bir yol araması, Türklerde olduğu gibi, hayali onurdan ödün vermeden veya kendi zekalarının dışında herhangi bir baskıdan dolayı, önde gelen halkının ev içi yaşamlarını yeniden düzenlemeye ve hatta bazı durumlarda tek eşlilik uygulamasını benimsemeye başlaması anlamına gelmiyor. Gerçek şu ki, bugün zihinlerinde, eskiden atalarının durumunda olduğu gibi aynı süreç gerçekleşiyor. Sekizinci yüzyılda, Yunan felsefesiyle temas kuran Araplar, bunu doğal bir akıl yürütme süreciyle kendi inançlarının gövdesine asimile ettiler; ve şimdi on dokuzuncu yüzyılda yabancı bir ahlakı kendi ahlak sistemlerine asimile ediyorlar.

Sadece Mısır'da değil, Umman ve Yarımada Arabistan'da, genel olarak Müslüman ile Hristiyan "misafir" arasında gerçek bir samimiyet
hissi vardır. Zanzibar'da köleliğin kaldırılması, en azından Avrupa gücüne
kadar Avrupa görüşüne bir tavizdi; ve bir Müslüman ile bir Hristiyan Devlet arasında, temeli ortak bir hak ve adalet duygusuna dayanan ahlaki bir sempati kabul edilmektedir. Yemen halkının Konstantinopolis'ten kurtuluşunu gerçekleştirmeleri durumunda, aynı insani hissin aralarında da bulunacağına inanmak için iyi nedenlerim var; ve bunun Necid'de de olduğunu biliyorum; Hatta, genel olarak dini hoşgörüsüzlüğün kaynağı olarak görülen Hicaz'da bile, nüfusun içinde gerçekten Arap olan her şeyin gerçekten liberal olduğunu gördüm. Merhum Büyük Şerif döneminde, Abdülhamid'in kurbanı olarak bilinen dönemde, bu fikirler hızla yaygınlaşıyordu; ve onun zamansız sonu olmasaydı, Muhammed'in Kutsal Toprakları'nın artık Avrupa'yla ilişkiye açık olacağını ve orada köleliğin veya en azından köle ticaretinin kaldırılacağını söylemek için yüksek bir yetkim var.

Bu nedenle, Arap düşüncesinin İslam'da bir zamanlar daha yüce olması durumunda, eğiliminin daha geniş ve daha liberal bir hukuk okuması yönünde olacağı ve zamanla Hristiyanlık ile, belki de Hristiyanlıkla gerçek bir uzlaşma sağlanabileceği konusunda umutlanmak için bazı nedenler var. Şu anki haliyle, reformu rahatsız eden büyük zorluk şudur: Şeriat veya yazılı hukuk kuralları, ortodoks İslam'da hala _kusursuz_ bir otorite olarak durmaktadır. Hukuk kendi başına mükemmel bir hukuktur ve bu haliyle dürüst ve Tanrı'dan korkan insanların sadakatine kendini adamaktadır; Ancak bazı noktalarda İslam'ın modern ihtiyaçlarıyla bağdaşmaz ve yasal olarak değiştirilemez.

Çerçevelendiğinde, Müslümanların bir Hristiyan gücünün tebaası olacağından veya Müslüman Devleti'nin iç politikasında Hristiyan taleplerine uyum sağlaması gerekeceğinden şüphelenilmiyordu.
Ayrıca, esas olarak bir savaş durumu düşündü ve köleliği ve cariyeliği savaşın doğal eşlikçileri olarak kabul etti.
Bir gün İslam'ın komşularıyla barış içinde yaşamak zorunda kalacağını, eğer yaşayacaksa, veya dünyanın genel ahlaki anlayışının Müslümanların daha yüksek içgüdülerinin evlilik ve boşanmaya ilişkin eski ve oldukça barbarca iznini kısıtlama zorunluluğunu hissetmesi için ona öyle bir güçle yükleneceğini anlamadı. Yine de bunlar gerçekleşti veya hızla geliyor; ve İslam'daki en iyi düşünürler artık belirtilen yöndeki değişikliklerin er ya da geç yapılması gerektiğini kabul ediyorlar. Sadece bunların yasal olarak yürürlüğe girmesi gerektiğinde ısrar ediyorlar, kanunun çiğnenmesiyle
zorlanamamasında.

İstedikleri şey _değiştirmek için yasal bir otorite_. Şimdi, böyle bir otorite
ne ne Osmanlı Sultanı'nda, ne Şerif'te, ne de dünyadaki hiçbir Şeyhülislam, Müftü veya Ulema organında
var. Bunların hiçbiri kanuna ciddi bir şekilde karışmaya cesaret edemiyor. Tüm Müslümanların kanunun doğru okunmasıyla ilgili şüphelerini iletebilecekleri ve anlaşmazlıklarını çözebilecekleri evrensel olarak tanınan tek bir mahkeme bile yok. Bir fetva veya görüş, verilebilecek tek şeydir ve yalnızca verildiği ülkeye uygulanır. Bu büyük Alem'in bir Müslüman eyaletindeki fetvası, o eyaletteki başka birinin fetvasıyla tersine çevrilebilir. Konstantinopolis'teki Şeyh el İslam'a karşı Mekke veya Kahire'deki Müftü'ye itiraz edilebilir,
veya bunlar da Buhara'ya yapılabilir. Hiçbiri kesinlikle geri kalanını geçersiz kılmaz. Bu nedenle Cidde'deyken, Bengal'den Müslümanlardan oluşan bir heyet geldi, Mekke'ye giderken, inananların Avrupa kıyafetleri giymelerine izin verilip verilmediği konusunda
bir fetva istiyorlardı. Konstantinopolis'te daha önce bir fetva sorulmuştu, ancak heyet
memnun kalmamıştı, oradaki Şeyh el İslam'a güvenilemeyeceğini ve Mekke Müftüsü'nü tercih ettiklerini iddia ediyordu. Bu nedenle, gelişmenin yolunu görmek isteyen yasal zihniyetli Müslümanlar sürekli olarak yasal bir engel, otorite eksikliğiyle karşı karşıya kalıyorlar. _Şu anki durumda_ bunun için bir çare yok.

Ancak, bilginler arasında bir görüş, bir gün, İslam'ın yaşayan sesi olan ve ilk döneminde ve hatta Holagu tarafından Abbasi hanedanının yıkılmasına kadar Peygamber'in haleflerine ait olan _Saut el Hai_ olarak adlandırılan Halifeliğin yeniden kurulmasında yasal bir sorun bulunabileceği görüşü yaygınlaşıyor gibi görünüyor. Ebu Bekir, Ömer, Osman ve Ali'nin ilk dört saltanatında, yasama yetkisinin Halifelere verildiği ve kendi yetkileriyle henüz yazılmamış yasayı istedikleri gibi değiştirdikleri kesindir. Böylece Ebu Bekir'in bir keresinde, doğrudan Kur'an'ın bazı cümlelerine dayalı olmasına rağmen, Mota adı verilen bir yasayı iptal ettiği, bunun daha iyi geleneğe uygun olmadığını beyan ettiği; ve Ali'nin yine bu kararı geri çevirdiği, ancak buna rağmen Sünniler tarafından uyulduğu anlatılır. Daha sonra, Umman ve Abbasi Halifeleri de bu yasama hakkını vekil olarak kullandılar; Müçtehitler, Ebu Hanife ve diğerleri, ilk hukuk kurallarını onların adlarına oluşturdular; ve son ana kadar, onların ağızlarından çıkan sözler, bir ölçüde ilham edilmiş ifadeler gibi, sadıklar tarafından dinlendi.

Ancak kutsal makam kutsal ve meşru Ev'den geçtiğinde bu saygı duygusu sona erdi ve Halife'nin canlı sesi İslam'da göz ardı edildi. Osmanlı fatihi, Emir el Mumenin unvanını aldığında, öğretme yetkisini kendisi için talep etmeye cesaret edemedi ve Müslümanlar da böyle bir iddiayı dinlemezdi. Osman Hanedanı, en başından itibaren aşağılayıcı ahlaksızlıklara batmıştı ve öğretmek için çok cahildi. Bertrandon de la Brocquiere'in on beşinci yüzyılda bize verdiği "Büyük Türk"ün sarayı ve alışkanlıkları
açıkçası abartı değil; ve bu
ışığıyla Arap Ulemasının ilham kavramını o zamanki Sultanlar gibi kişilerle herhangi bir şekilde ilişkilendirmesinin
ne kadar imkansız olduğunu kavramak kolaydır. Gerçek şu ki Saut el Hai, Selim tarafından talep edilmedi ve onun soyundan gelenlere hiç verilmedi.

Bununla birlikte, bir otorite sesinin eksikliği, Ortodoks Müslümanlar tarafından her geçen gün daha genel olarak hissediliyor; ve bana öyle geliyor ki, bir şekilde veya başka bir şekilde, çok geçmeden genel olarak
tanınacak. Manevi hırsını anlattığım Abdülhamid,
çok yakın bir zamanda, Halifelik haklarına dair yasal bir beyanın resmen hazırlanmasını sağladı ve buna _Saut el
Hai_ hakkı da dahil;[17] ve sadıkların, yönetiminin on birinci saatinde, Osman Hanedanı'na böylesine yüce bir ayrıcalık tanıması pek olası olmasa da, unvanın daha meşru bir sahibi
bulunduğunda, ona kutsal makamın tüm haklarının
verilmesi son derece olasıdır. O zaman yasal zorluk
en sonunda
aşılacaktır. Yasanın ölü eli artık ölü olmayacak, ancak
yaşayan bir ses ve irade tarafından
ilham alınacaktır.

Birçok şeyi hayal ettiğimizden, şunu da hayal edebiliriz: Sadıklar tarafından seçilen ve Mekke'ye yerleşen Koreyş Halifemiz, hac sırasında her ülkenin ulemasını bir meclise davet etmeli ve orada yeni bir Müçtehit atayarak, onlara İslam'ın refahı için gerekli ve gelenekten çıkarılabilecek şeyler olarak Şeriat'ın bazı değişikliklerini önermelidir. Doktrinin hiçbir noktasına dokunulmamalıdır, sadece yasa. Fakhed din'in neredeyse hiç değişikliğe ihtiyacı olmayacaktır. Fakhesh Sheriat'ın bazı bölümlerinin yeniden yazılması gerekecektir. Günümüzde yaşayan bir Ömer veya Harun'un böyle değişikliklere izin vereceğinden veya o günkü sadıkların bunları Kuran öğretisinin gerekli ve meşru gelişmeleri olarak kabul edeceğinden kim şüphe edebilir? Bu soruşturmayı daha fazla sürdürmek ve ayrıntılı olarak nasıl çözülebileceğini görmek ilginç bir çalışma olacaktır. Uygar İslam'ın ağlayan gerekliliği, Avrupa ile yasal bir _modus vivendi_ ve Avrupa'nın ısrar ettiği noktalarda hukukunun bu şekilde uyarlanması, çatışmayı önlemek için yeterli olacaktır. Artık yasal eşitliğin Müslüman hukuku altında yaşayan Hıristiyanlara tanınması gerektiği ve diğer yandan, Hıristiyan yönetimi altında yaşayan Müslümanlara belirli noktalarda yabancı hukuka uyum sağlanmasına izin verilmesi gerektiği açıktır. Yine, kölelik, bir şekilde yasadışı hale getirilmeli ve evlilik, cariyelik ve boşanmaya Kuran izninin daha katı bir yorumu yapılmalıdır. Tüm bu değişikliklerin geleneklerden akıl yürütme süreciyle mantıksal olarak gerçekleştirilebileceği ve Kuran'ın yorumunun genişletilmesi veya küçültülmesiyle, bu noktalarda daha önce bazı Ezher Uleması tarafından verilen fetvaları hatırlayan hiç kimsenin şüphesi olmasın. Şu anda bu kararlar genel olarak inananlar için tatmin edici değil, çünkü bunları verenlerin yasayı zorlamak için tanınmış bir yetkisi yok, ancak yetki olsaydı aynı kararlar genel onayla karşılanırdı. En azından Müslümanlarla yaptığım sohbette modern Müslüman görüşünün bana verdiği izlenim bu. Bu noktaları çözmek ilginç olurdu; ve bir gün bunu yapma fırsatım olmasını umuyorum, ancak şu anda bu amaç için ne zamanım ne de yeterli bilgim var. Yöntemi önermiş olmakla yetinmeliyim; bir reformun ayrıntılarını çözemem. Ancak, geçen baharda Ezher Uleması arasında dolaşan bir belgeyi alıntılarsam, reformcuların gelenekte aradıkları materyalin türü hakkında bir fikir verebilir. Bu,
Peygamber'in Arabistan'daki Hıristiyanlarla yaptığı ilk antlaşmanın metni gibi görünüyor,
ancak gerçekliğini garanti etmiyorum ve şu şekilde:--

"Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in Hıristiyan halk,
rahipleri ve piskoposlarıyla yaptığı antlaşma."--(M.S. 625.)

"Tanrı'nın Elçisi Muhammed, tüm insanlığa bir barış mesajıyla gönderilmiş, bu antlaşmanın sözlerini dikte ediyor ki, Tanrı'nın davası
kendisi ile Mesih'in halkı arasında yazılı bir belge olsun.

"Bu antlaşmayı tutan, Tanrı'nın dinine layık gerçek bir Müslüman olarak adlandırılsın ve ondan ayrılan,
kral veya tebaa, büyük veya küçük olsun, düşman olarak adlandırılsın.

"Kendimi buna adadım: Atlılarım, yayalarım ve müttefiklerimle birlikte, dünyanın dört bir yanında topraklarını kuşatacağım; ve onların güvenliğiyle, tapınaklarının, kiliselerinin, oratoryumlarının ve manastırlarının ve hac yerlerinin güvenliğiyle ilgileneceğim, onları nerede bulursam, ister karada ister denizde, ister doğuda ister batıda, dağda veya ovada, çölde veya şehirde. Orada arkalarında duracağım ki, onlara hiçbir zarar
gelmesin ve takipçilerim onları kötülükten
koruyacak. Bu, onlarla olan antlaşmamdır. Müslümanların muaf olduğu her konuda onları muaf tutacağım. Ayrıca, piskoposlarından hiçbirinin piskoposluğundan kovulmaması, hiçbir Hıristiyanın dininden, bir rahibin manastırından veya bir münzevinin hücresinden zorla çıkarılmaması emrini veriyorum. Kutsal binalarından hiçbirinin yıkılmaması veya onlardan alınmaması benim isteğimdir. Halkımın camileri veya meskenleri. Bu emri hor gören herkes Tanrı önünde suçludur ve Resulünün yeminini hor görmektedir. Tüm rahipler ve piskoposlar ve bunların bakmakla yükümlü olduğu kişiler, kendi özgür iradeleriyle getirdikleri hariç, vergiden muaf tutulmuştur. Deniz yoluyla iş yapan, inci arayan veya madenlerde altın, gümüş veya mücevher için çalışan Hıristiyan tüccarlar, hatta zenginler ve güçlüler bile, yılda on iki drahmiden fazla vergi ödemeyecektir. Bu, Arabistan'da yaşayan Hıristiyan tüccarlar için geçerlidir; ancak ülkedeki gezginler ve yabancılar için muaftırlar. Aynı şekilde, meyve veren

bahçeleri ve tarlaları ve tahıl tarlaları olanlar, getirebilecekleri
kadarını ödemeyeceklerdir. "Ve söz verdiğim kişiler kendileri için savaşmak zorunda kalmayacaklar. Fakat Müslümanlar onları koruyacaklar, onlardan ne silah, ne erzak, ne de savaş için at isteyecekler, ancak her birinin getirmeyi seçeceği kadarını. Fakat eğer biri para getirirse veya Müslümanlara savaşta yardım ederse, bu onlara şükranla kabul edilecektir.

"Ve bu benim emrimdir. Hiçbir Müslüman, Mesih'in bir takipçisine
rahatsız etmeyecektir; ve eğer onunla tartışırsa, bu iyi davranışlarla olacaktır.
Ve eğer bir Hıristiyan herhangi bir adama kötülük yaparsa, intikamcıyı durdurmak ve aralarında barış sağlamak, eğer kötülük eden fidye isterse fidyeyi ödemek Müslümanlar için bir görev olacaktır. Ve benim dileğim, Hıristiyanların takipçilerim tarafından
düşünülmemesidir, çünkü onlara Tanrı önünde söz verdim ki, benim gözümde Müslümanlar gibi olacaklar, her şeyi diğerleriyle paylaşacak ve paylaşacaklar. Ve evliliklerinde rahatsız edilmeyecekler. Hiçbir Müslüman bir Hıristiyana, 'Kızını bana ver' demeyecek ve istemediği sürece onu almayacak. Ve eğer bir Hıristiyan kadın bir Müslümanın kölesi olursa, bu antlaşmayla onun dinini terk etmekle yükümlü olacak ve onu dini liderlerine itaatsizlik etmeye
zorlamayacaktır. Bu, Tanrı'nın emridir ve bunu inkar eden ve Tanrı'ya itaatsizlik eden
herkes onu yalancı sayacaktır.

"Ayrıca, takipçilerimin Hıristiyanların kiliselerini onarması, onlara bir borç olarak değil, Tanrı adına ve Tanrı'nın Elçisi tarafından kendilerine yapılan
ahdin tutulması için hizmet etmesi bir görev olacaktır.

"Hiçbir Hıristiyan, savaş zamanında halkına karşı bir elçi veya casus olarak dışarı çıkmaya zorlanamaz.

"Bunlar, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in Mesih'in takipçilerine bahşettiği ayrıcalıklardır. Karşılığında, onlardan kendisiyle ve Müslümanlarla şu şekilde ilgilenmelerini istedi:--

"1. Savaş zamanında hiçbiri, İslam'ın düşmanlarına açık veya gizlice yardımda bulunmayacaktır.

"2. Kiliselerinde veya evlerinde İslam'ın düşmanlarına sığınma hakkı vermeyeceklerdir.

"3. Onlara silah, erzak, at veya adamla yardım etmeyecekler.

"4. İslam'ın ilan edilmiş düşmanlarıyla istişare etmeyecekler,
onları evlerinde kabul etmeyecekler veya onlara para yatırmayacaklar.

"5. Misafirperverliklerini isteyen tüm Müslümanlara en az üç gün boyunca eğlence sağlayacaklar.
Fakat hiçbir Müslüman onlardan kendisi için özel yemek yapmalarını
talep etmeyecek ve ev sahibiyle birlikte ortak yemekten yiyecek.

"6. Bir Müslüman bir Hıristiyan'a sığınma talebinde bulunursa, Hıristiyan onu barındırmayı
reddetmeyecek ve onu düşmanlarına
teslim etmeyecek.

"Hangi Hıristiyan bu isteklerimi reddederse,
piskoposlar, rahipler ve Mesih'in takipçileri olan diğerleriyle yaptığım bu
antlaşmanın ayrıcalıklarından yararlanamayacak. Ve ben
takipçilerimle birlikte Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ve onlara bu
önerime sadık kalmalarını emrediyorum, şimdi ve yargı gününe kadar.

"Yukarıdakiler, aşağıda imzası bulunan kişilerin huzurunda yazılmıştır,
Allah'ın Elçisi tarafından dikte edilmiş ve Mawiyeh İbn Ebu Sofiyan tarafından, Pazartesi günü, Hicretin dördüncü yılının dördüncü ayının sonunda, Medine'de yazılmıştır, Rabbine selam olsun.

(İmza) "ABU BEKR ES SADIK.
"ÖMER İBN EL KHOTTUB.
"OSMAN İBN AFFAN.
"ALİ İBN EBU TALEB.

Ve otuz bir imza daha.

"Bu antlaşmada söylenenlere Allah şahittir. Yeryüzünün Rabbi Tanrı'ya şükürler olsun."

Sonuç olarak, nihai yeniden doğuşlarını kendi yasa ve vicdanlarının kurallarına göre gerçekleştirmemiz gerektiğini Müslümanların kendilerine yöneltmemiz gerektiğini, ancak Hristiyanlığın da hala anlık sonuçları etkilemek için çok şey yapabileceğini ısrarla vurgulamak isterim. Müslümanlar ve Hristiyanlar arasındaki dini nefretin günü, umarım, neredeyse sona ermiştir; ve siyasi çekişmeler ne yazık ki Kuzey Afrika'daki eski kavgayı yeniden canlandırsa da, bunun Avrupa açısından bir haçlı seferine dönüşme tehlikesi artık yoktur. Hristiyanlık, İslam'ı dönüştürme gibi umutsuz görevinden büyük ölçüde vazgeçti, tıpkı İslam'ın Avrupa'yı fethetme görevini terk ettiği gibi; ve
ahlaki sempatinin aynı Tanrı'ya inanan ve ibadet eden iki büyük insan topluluğunu birleştirmesinin zamanı kesinlikle gelmiştir.

En azından İngiltere, artık Muhammedanlığı yalnızca mücadele edilip yok edilmesi gereken bir şey olarak değil, kendisi tarafından kabul edilmesi ve teşvik edilmesi gereken bir şey olarak kabul edebilir - dünyada iyi veya kötü olarak var olacak bir gerçek olarak kabul edilebilir - kendi isteği veya isteği dışında - teşvik edilebilir çünkü içinde kendi inanç veya felsefesiyle değiştiremeyeceği iyi olasılıklar vardır. Bu olasılıklara yardımcı olmak için çok şey yapabilir, çünkü bunlar şu anda onun siyasi eylemine bağlıdır. Dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi İslam'da da iyi ve kötü bir neden vardır ve şimdiye kadar İngiltere'nin fiziksel yardımı tamamen kötülüğe verilmiş olsa da, bu, söz konusu konulardaki
cehaletten kaynaklanmıştır; ve eminim ki bunları öğrendikçe, bilinçsizce yaptığı yanlışı kabul edecek ve
henüz zaman varken hatasını düzeltecektir.

Bir sonraki ve son bölümümde, İngiltere'nin yüksek görev duygusuna layık ve gerçek çıkarlarına uygun
İslam'a yönelik bir politika taslağı hazırlamayı öneriyorum.

DİPNOTLAR:

[16] Hıristiyan ve Müslüman kehanetlerinin dikkate değer bir tesadüfü,
Rohrbacher'in 1845'te yayınlanan Kilise Tarihi'nde bana işaret edildi;
Eski Ahit kehanetlerine dayalı ayrıntılı bir hesaplamayla Türk İmparatorluğu'nun 1882'de, yani son bölümümde alıntıladığım Müslüman kehanetinin de ona verdiği tarihte, yani H. 1300'de çökeceği sonucuna varıyor.

[17] Bu iddia, bu yıl Abd el Hamid'in Halifeliğini desteklemek için hacılara bir
_Resalat rayiyeh_ veya pastoral mektup
yayınlayan Abd el Mutalleb tarafından da desteklendi.

BÖLÜM V.

İNGİLTERE'NİN İSLAM'A OLAN İLGİSİ.

Artık bu makalelerin çıkarmak için tasarlandığı ahlaki dersi belirtmekten başka yapacak bir şeyim kalmadı. Şimdiye kadar, Hristiyanlığın İslam'ın kaderi üzerinde uyguladığı ve giderek daha fazla uygulamak zorunda olduğu doğrudan siyasi eyleme dair tüm imalardan mümkün olduğunca kaçındığım gözlemlenmiştir; ve bunda iki nedene göre yönlendirildim. İlk olarak, insan zekasının tüm büyük hareketlerinde ilerleme veya çöküş gücünün esas olarak içeriden değil, dışarıdan aranması gerektiği gerçeğine vurgu yapmak istedim; ve ikinci olarak, konumu basitleştirerek okuyan kitle için daha kolay anlaşılır hale getirmek istedim. Ancak, artık farklı bir zemine oturmamız ve İslam'a artık iç ekonomisi açısından değil, genel olarak dünyadan nasıl etkilendiği açısından bakmamız gereken bir noktaya ulaştık. Avrupa'nın maddi baskısının Levant'ta ve Afrika ve Orta Asya'da nasıl bir etki yaratması gerektiğini araştırmalıyız; ve her şeyden önce, ona karşı kendi konumumuzu ve görev ve çıkarlarımızın Hindistan İmparatorluğumuzun geniş Müslüman nüfusuyla ilgili olarak izlememizi gerektirdiği yolu yakından incelemeliyiz.

Genel olarak Kıta Avrupası'nın -İngiltere'den bahsetmiyorum- Muhammedanizm'e karşı olan hissinin her zaman olduğu gibi, yani toplumsal düşmanlık ve siyasi saldırganlık olduğunu düşünüyorum.
Katolik Avrupa'daki dini düşünceyi ve görüş meselelerindeki modern hoşgörü doktrinini etkileyen tüm değişikliklere rağmen,
İslam'ın kuzey ve batıda hemen karşı karşıya geldiği ulusların hiçbiri, ilk kez "kâfirlere kaybedilen Hıristiyan topraklarının" geri alınmasına karar verdikleri günden bu yana, ona karşı politikalarında gerçekten hiçbir şey değiştirmedi. "Çoğunun artık eylemlerinin nedeni olarak dini şevki veya doğrudan hedefi olarak Kutsal Kabir'e sahip olmayı öne sürmediği doğrudur; ancak "medeniyet" adı altında haçlı seferleri daha az sürekli bir gerçeklik değildir ve çabalarının yönü Avrupa'nın bir zamanlar Roma İmparatorluğu'nu oluşturan tüm eyaletlerde siyasi kontrolü yeniden ele geçirmesi olmaktan çıkmamıştır. Başlangıçtaki duygu adildi ve şimdi çoğunlukla çeşitli Hristiyan devletlerle bencil hale gelse de, Hristiyanlığın avantajını yalnızca kendileri için bir avantaj olarak gören, kendi başına önemsiz bir güç olmayan eski ve saygın bir ahlaki yaptırıma başvuruyor. Kesin olan bir şey var ki, ne Fransa'nın, ne İspanya'nın, ne İtalya'nın ne de Avusturya'nın ulusal vicdanı, Akdeniz'in hala bağımsız olan Müslüman devletlerinden herhangi birine yönelik, ne kadar kışkırtılmamış olursa olsun, bir saldırıyı reddetmez ve kamuoyunun böyle bir eylem hakkında vereceği tek karar, başarısızlığına veya başarısına bağlıdır.

Dolayısıyla İslam'ın siyasi bir organ olarak geleceğini tahmin ederken ve modern Avrupa ile eski rakibi arasındaki fiziksel güç konusunda her noktada var olduğu kanıtlanan eşitsizliği göz önünde bulundurarak, ikincisinin Avrupa sınırının tamamı boyunca çok uzak olmayan bir tarihte büyük toprak kayıplarına boyun eğeceğini görmeye hazır olmalıyız. Sanırım, en batıdan başlayarak, Fransızların Tunus'ta kışkırttıkları ve büyük olasılıkla önümüzdeki yaz Fas ve Trablus'a kadar uzanacak olan Arap hareketini tamamen ezmeyi başarmaları durumunda, gelecek yüzyılın başında Berberi Sahili'nin geri kalanının kendilerinde veya İspanya veya İtalya'da olacağından ve Akdeniz'e bakan ekilebilir toprakların büyük kısmının göçmenler tarafından işgal edileceğinden şüphe etmeye meyilli olan çok az kişi olacaktır. Fransa'nın Cezayir'de yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeyi, iki komşusu Fas ve Batı Trablus'ta daha da başarılı bir şekilde başarabilir, çünkü İspanyollar ve İtalyanlar her ikisi de son derece sömürgeci ırklardır ve Berberi'nin dağlık bölgesi iklim olarak kendi ülkelerinden pek farklı değildir. Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasıyla Trablus kesinlikle İtalyan devlet adamlarını cezbedecektir ve İspanya'nın Afrika kıyılarında Tetuan'da zaten bir dayanağı vardır. Bu nedenle, kıyıdaki daha iyi toprakların, şu anda River Plate ve başka yerlerde servetlerini arayan her iki ülkeden de tarımcıların akınına uğraması düşünülebilir. Böyle bir durumda, Müslüman nüfus toprak mülkiyetinden uzaklaştırılabilir ve en azından bir süreliğine güneye doğru sürülebilir ve İslam'ın siyasi gücünde önemli bir azalma
o bölgede görülebilir. Ancak, Avrupa'nın Atlas'ın güneyinde kesin bir sömürgecilik temeli elde edeceğini veya Sahra'daki Müslümanların mevcut dini karakterlerinden hiçbir şey kaybedeceklerini düşünmüyorum. En kötü ihtimalle, Güney Fas ve Fezzan her zaman bağımsız Müslüman Devletler, Berberi'deki dini yaşamın çekirdeği ve Kuzey ve Orta Afrika'daki Müslümanlar arasındaki bağlar olarak kalacak, daha doğuda ise Mısır'ın artan etkisi inananların lehine entelektüel olarak kendini hissettirecektir. Ancak, İslam'ın gelecekte batıya doğru dini bir çekim merkezi araması gereken yer Orta Afrika'dır. Orada, Tropiklerin zenci ırkının dönüşümünde, halihazırda çok hızlı bir şekilde ilerlerken, Akdeniz kıyısındaki tüm kayıpların telafisi için iyi bir olasılık var; ve Sahra ve Avrupa yaşamına uygun olmayan bir iklim tarafından perdelendiğinde, yüzyıllar boyunca siyasi ve dini bağımsızlığını koruyabilir. Zenci ırkları yalnızca Müslümanlaştırılmayacak; onlar da
Araplaştırılacaklar; ve böylece dil ve gelenek topluluğu
Sudan'ın Mekke ile ve dolayısıyla İslam'ın genel yaşamı ile bağlantısını koruyacaktır. O halde, Afrika'da İslam'ın uğrayacağı kayıplar gerçek olmaktan çok belirgin olacak ve hatta sonunda yeni bir güç kaynağı bile olabilir.

Ayrıca, Fransızların yenilgisi olasılığını da gözden kaçırmamalıyız.
"Müttefiklerimizin" askeri pozisyonunun son kırk yılda kolonilerinde şu andakinden daha büyük bir tehlike altında olmadığına ve
rakiplerinin kaynaklarının daha büyük olmadığına inanıyorum. Afrika'daki Fransız sisteminin bir zayıflığı, yerli halkı asimile etme girişiminde bulunmamış olmasıdır; ve Arap olduğu sürece, bu halkın gücü, Fransız düşüncesini kendi avantajına asimile etmesidir. Cezayir'in fethinin bir gün tüm Berberi Kıyısı'nda Müslüman siyasi canlılığının yenilenmesinde etkili olup olmayacağı kesin değildir.

Avrupa ve Batı Asya'da daha kesin ve acil bir kayıp öngörülmelidir. Orada çok kesin olarak birkaç yıl içinde Osmanlı yönetimi sona erecek ve İmparatorluğu oluşturan Türkçe konuşan topraklar, uzun zamandır mülklerini arzulayan güçlü komşulardan biri veya diğeri tarafından yutulacak. Avusturya'nın şahsen veya vekil olarak, mevcut yüzyılın sonunda Türkiye'nin Avrupa, Rusya'nın ise Asya eyaletlerini miras alması beklenebilirken, Suriye ve Mısır'ın kaderi ancak İngiltere'nin müdahalesiyle önlenmiş olacak. İmparatorluğun dağılmasının kolayca gerçekleştirilebileceğinden ve gerçekleştirileceğinden kendim de pek şüphem yok. Konstantinopolis'in askeri gücü, iç kontrol amaçları için hala önemli olsa da, bir daha hiçbir Avrupa Devleti ile tek başına başa çıkmaya cesaret edemeyecek ve Sultan'ın dışarıdan daha fazla Hristiyan desteği alması da en ufak bir olasılık değil. Kars'ın düşüşü, Küçük Asya'yı Rus kollarına açtı ve San Stefano ve Berlin'in toprak devirleri, Rumeli'yi Avusturyalılara açtı. Bab-ı Ali ile ilk kavgada, her iki taraftan aynı anda bir ilerleme, ciddi bir mücadele şansını bile ortadan kaldıracak ve Türkçe konuşan ırkların boyunduruk altına alınması daha fazla zorluk çekmeden gerçekleştirilecektir. İmparatorluğun askeri açıdan zayıflığı, tamamen denizdeki hakimiyetine bağlı olmasıdır. Bu konum, sahip olduğu birlikleri ihtiyaç duyulan noktalara hızla yığmasına olanak tanır, ancak ikinci sınıf bir Akdeniz gücü bile ondan koparabilir. İletişimi bir deniz ablukası ile kesilen İmparatorluk, daha fazla eylemde bulunmadan neredeyse dağılacaktır. Sultan son zamanlarda hakimiyet alanları dışında ne kadar sadakat göstermiş olursa olsun, Küçük Asya'da ulusal bir direniş ruhu olmadığı gibi, eyaletler, hatta en Müslüman olanlar bile, istilacı bir orduyu ondan gelen hoş bir kurtarıcı olarak selamlayacaklardır. Kendi başlarına bırakıldıklarında, Sultan'ın davasını hiç tereddüt etmeden terk edeceklerdir ve bir Avrupa devletinin Türkiye ile yapacağı bir sonraki savaş, sadece onun son savaşı olmayacak, aynı zamanda büyük olasılıkla onun tarafından pek de bastırılmayacaktır. Ayrıca, Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünün ve Türk eyaletlerinin ilhakının İslam'a çok fazla toprak kaybı anlamına geleceğini de düşünmüyorum. Kuzey-Batı Asya'nın tüm Müslüman dünyası için bundan çok daha büyük ahlaki sonuçlar doğuracaktır. Görüşümü destekleyen en aydınlanmış modern Asyalı devlet adamlarının otoritesine sahibim; bu, Hazar'ın batısındaki tüm topraklarda kalıcı bir dini inanç olarak Muhammedanizm'e kesin bir ölüm darbesi vuracaktır ve hatta Uzak Doğu'daki Tatar ırkları, Sibirya ve Hanlıkların Sünni Müslümanları ve Çin Seddi'ne kadar uzanan bir bölgede bile, Sünniliğin şu anki haliyle zorlukla toparlanacağı bir şok olacaktır. Eskiden Osmanlı olan ve Rusya'ya tabi olan bu topraklardaki ortodoks inananların dini sabitliğini bugüne kadar destekleyen şey, Rus sınırında hala kendi inançlarına sahip büyük bir militan topluluğunun
olduğunun bilincinde olmalarıydı, bu topluluk kabul edilmiş manevi başkanı tarafından yönetiliyordu.

Dini gururlarının merkezi, Sultan ve Halife'nin Boğaz'da taht kurduğu, Avrupa ve Asya'nın iki dünyasına hükmettiği ve onlara bağlılıklarının kutsal mekanları ve gerçek inananların yaşayan topluluğuyla iletişim sağladığı Konstantinopolis'ti.
Bu duyguyla öz saygıları ve bununla birlikte geleneklerine olan sadakatleri korundu. Dahası, Ayasofya okulu, Kazan, Tiflis ve Astrahan ulemasının manevi eğitimlerini aldıkları üniversite olan dini bilginin bir kaynağı olmuştur; Konstantinopolis'ten gelen dini şahsiyetler her zaman aralarında seyahat etmiş ve kaybettikleri bağlılıklarının anısını canlı tutmuşlardır. Bu temelde inançları, maruz kaldıkları siyasi Ruslaştırmaya rağmen sahip olduğu sadakati korumuştur; ancak siyasi merkezleri yok edildiğinde, çobanı olmayan koyunlar gibi olacaklar, büyüyen bir Hristiyan nüfusun arasında oraya buraya dağılmış olacaklar ve inançlarının
katından dışlanacaklardır.

Konstantinopolis, Karadeniz'den gelen Ural Dağları'nın batısındaki tüm Müslümanlar için bir hac yeridir ve Arap ırkları arasında daha güneyde, çok az sempati duydukları veya doğrudan dini bağlantıları olan
yeni bir merkezle asla değiştirilemezler. Mekke'de veya Mısır'da bir Halife onlar için çok az şey yapabilir ve Türkçe konuşan Sünniler, Buhara'dan daha yakın bir yerde kendilerine açık bir üniversite bulamazlardı. Bu açıdan, Avrupa'ya ne kadar evrensel olarak tabi olurlarsa olsunlar, kendilerini
Mağribilerden çok daha kötü bir konumda bulacaklar ve dinsel dağılmaları sadece bir
zaman meselesi olacaktır. Bu nedenle, İslam'ın yalnızca Avrupa ve Batı Asya'daki siyasi gücün değil, aynı zamanda Rusya tarafından emilen Osmanlı topraklarındaki Müslüman nüfusun da kaybına hazır olması gerektiğine inanıyorum. Avrupa'nın yüzyıllardır Müslümanlığın sembolik figürü olarak gördüğü Osmanlı Türkleri bir gün Müslüman olmaktan çıkarsa, bu tarihin garip bir intikamı olacaktır. Yine de bu, çocuklarımızın veya torunlarımızın yaşayıp görebileceği bir intikamdır.

Bu dinsel dağılmanın tam sonuçlarının ne kadar doğuya uzanabileceğini tahmin etmek belki de hayalciliktir. Türkçe konuşan ve büyük ölçüde Hristiyan Ermenilerle kaynaşmış, karışık ırktan Müslümanların yaşadığı Pers'in kuzeybatı eyaletleri, Batı'nın kaderini takip edecek ve nihayetinde Hristiyanlığı baskın bir din olarak kabul edeceklerini düşünüyorum. Ancak, Hazar'ın doğusunda, Sünni İslam ciddi şekilde sarsılmış olsa da, yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmeyi ve yerini korumayı umut edebilir. Rusya'nın şu anki politikası, Avrupa'da ne olursa olsun, Orta Asya'daki Müslümanlığa karşı düşmanca olmaktan uzaktır. Bir din olarak orada bile korunmaktadır ve Hükümet tarafından Bozkırların putperest kabileleri ve aşırı Doğu'da öğretilerini büyük ölçüde kabul eden Budistler arasındaki misyonerlik çalışmalarında teşvik edilmektedir. Şimdiye kadar Hanlıklar yönünde Hristiyan kolonileşmesi olmamıştır ve herhangi bir yerel Hristiyanlık biçimi yoktur. Dahası, Orta Asya, Konstantinopolis ile sempati bağlarıyla bağlı olmasına rağmen, hiçbir zaman siyasi veya dini olarak ona bağımlı olmamıştır. Buhara'da kendi üniversitesi vardır, Asya genelinde hala ünlü bir öğrenim merkezidir ve Hazar'ın doğusundaki Sünni Müslümanlar derecelerini almak için Ayasofya'ya değil, oraya giderler. Dolayısıyla, Doğu Asya'daki Müslümanlık Batı'daki kadar acil bir tehlikeye maruz kalmamaktadır. Buhara siyasi bağımsızlığını kaybedebilir, ancak önümüzdeki nesiller boyunca Konstantinopolis'in kesinlikle olması gerektiği gibi Hristiyanlaştırılması olasılığı yoktur ve hatta ikincisinin düşüşüyle ​​birlikte mevcut Hanefi tipi Sünni ortodoksluğunun başlıca merkezi haline gelebilir ve belki de İslam'ın geri kalanı Hanefiliği terk ettikten uzun süre sonra bile öyle kalabilir. Ancak, Hanlıklar gibi İslam'ın genel yaşamından coğrafi olarak kopuk olan Buhara'nın, Konstantinopolis'in mevcut dini gücünü ancak belirsiz bir şekilde temsil edebileceği ve genel Müslüman düşüncesinin akışını etkilemekten aciz olacağı açıktır. Etkisi yalnızca Hindistan üzerinden uygulanabilir ve hiçbir siyasi prestijle desteklenmeyecektir. Bu nedenle gelecekte kanaat önderliğinden çok takip etmesi daha olasıdır. Aksi takdirde izolasyon onun tek kaderidir. Şii Müslümanlığın İran'daki geleceği daha da şüpheli bir sorundur. Orta Asya'nın geri kalanı gibi Rus fethine maruz kalan Pers monarşisi, iç koşullarında hızlı ve eksiksiz bir devrim olmadan politik olarak yenik düşmemek için başarısız olamaz. Ancak gerçek İranlılar, onları tamamen emilmekten kurtarabilecek Muhammed Asya'da benzersiz bir konuma sahiptir. Araplar hariç diğer tüm Müslüman ırklarından farklı olarak, belirgin bir şekilde ulusaldırlar. Türk, her zaman fatih olmasına rağmen, Türk adını reddeder ve kendisini sadece bir Müslüman olarak adlandırır ve aynı şekilde tabi kıldığı daha az seçkin ırklar da bunu yapar. Ancak İranlılar bunu yapmaz. Her şeyden önce İranlıdır ve kendine özgü bir Müslümanlık yarattığı ölçüde. İslam'dan çok daha eski bir tarih ve edebiyatla övünür ve bunu yalnızca "Cahiliye Çağı"na ait bir şey olarak unutmaya razı olmamıştır. Bu nedenle, fetih yoluyla Ruslaştırılma veya Hıristiyanlaştırılma riski çok azdır; ve Ruslardan daha üstün bir entelektüel yapıya sahip olması ve nüfusun büyük kısmı açısından fiziksel olarak da yetenekli olması nedeniyle, siyasi boyunduruğundan
kurtulamaz ise hayatta kalacağı varsayılabilir.

Şu anda, bana bildirildiğine göre, Tahran'da İmparatorluğun liberal bir hükümet temelinde yeniden örgütlenmesi için son bir umutsuz çaba
veriliyor ve başarısına çok fazla güvenmek
aptallık olsa da, muhtemelen başarılı olabilir.
Müslümanlık orada, Konstantinopolis'te olduğu gibi, reform için bir engel teşkil etmez, çünkü Fars Şiiliği son derece esnek bir inançtır ve tam tersine, toplumsal bir reformun
aracı olarak düşünülebilir; ancak, dediğim gibi, başarısına güvenmek
aptallık olur; ve Fars karakterinde, bakanları
cesaretlendirmeyen bazı ahlaki kusurlar vardır. Şii
Muhammedizm, İran'ın Rusya tarafından emilip emilmediğine bakılmaksızın, İslam'ın geleceğinin genel bir incelemesinde pek önemli değildir ve önümüzdeki ana soruyla doğrudan alakalı olmadığı için güvenle göz ardı edilebilir.

Öyleyse, düşmanca bir Avrupa'nın şiddetli baskısının neden olduğu kuzeye doğru önemli siyasi ve toprak kayıplarının olasılığını, hatta kesinliğini kabul ederek, İslam'ın kesin mirası olarak geriye ne kaldığını ve önceden haber verilen değişikliklerin genel hayatını nasıl etkileyebileceğini görelim. Müslümanlar için dini alanlarının belirtilen yönlerde kısıtlanması ihtimalinde umutsuzluğa kapılmalarına neden olabilecek hiçbir sebep bulamıyorum veya Konstantinopolis'in düşüşüyle ​​İslam'ın da düşeceği düşüncesinde düşmanları için sevinmelerine neden olabilecek hiçbir sebep bulamıyorum. Tam tersine, Osmanlı egemenliğinin yaklaşan yıkımında ve kuzey ırklarının, hatta dinsel destekleri pahasına, sadıkların tavsiyelerinden dışlanmasında, egemenlik kaybının veya nüfus kaybının neden olabileceği anlık üzüntüden çok daha ağır basan bir gelecek umudu unsuru görüyorum. Konstantinopolis'in düşüşünün ana gövdeden koparacağı Müslüman nüfusu en fazla yirmi milyon olabilir ve bunun tüm Müslüman nüfus sayımının onda birinden fazlası olmadığını ve oranın sürekli azaldığını hatırladığımızda, kaybı din için zorunlu olarak ölümcül bir kayıp olarak görmek için çok az neden olduğu ortaya çıkacaktır. Kuzey ırkları hala Müslümanlığa fiziksel bir güç görünümü veriyor; ancak bu sadece bir görünüm ve entelektüel canlılığı pahasına veriliyor. Türklerin siyasi başarısı yüzyıllardır İslam'ı ahlaki dengesinden çıkardı ve en yüksek meclislerinden kaybolmaları dini çıkarları temsil etmeye daha layık ırklara ağırlık kazandıracak. Konstantinopolis Kahire veya Mekke ile, Tatarlar ise Araplarla yer değiştirecek; entelektüel olarak düşünüldüğünde hiçbir İslam sevdalısının kınamaması gereken bir değişim. Konstantinopolis'in düşüşünün kesinlikle büyük bir sonucu olacak ve bunun yararlı olacağına inanıyorum. Müslümanlığa yüzyıllardır sahip olduğundan daha belirgin bir dini karakter kazandıracak ve inananları dünyevi değil manevi silahlara güvenmeye zorlayarak, herhangi bir siyasi zaferin yapabileceğinden daha fazla, onlara
kaybettikleri ahlaki hayatlarını geri kazandıracaktır. Türk ve Arap arasındaki ırk düşüncelerinden bağımsız olarak bile, Müslüman İmparatorluğunun,
büyük bir dünyevi egemenlik olarak,
düşüşünün İslam'ı, artık modern dünya karşısında destekleyemediği bir egemenlik yükünden kurtaracağına inanıyorum. Şimdi kendisine yapışan
siyasi yozlaşmanın damgasından kurtulacak ve hedefleri basitleştirilecek ve yoğunlaştırılacaktır. Müslümanların gelecekte dini sistemlerinin merkezini Arabistan'da aramaları gerektiği ve Halifeliklerinin Mekke'ye geri dönmesinin, sadece siyasi bir
değişimden daha fazlasını ifade edeceği yönündeki fikrimi daha önce belirtmiştim. İmparatorluğun Konstantinopolis'te kendisine verilen anlamda imkansız olacağı ve orduların sergilenmesinin ve geniş sarayların ve köle kalabalıklarının dünyevi ihtişamının tamamen yersiz olacağı açıktır. Geleceğin Halifesi, ikametgahını hangi şehirde kurarsa kursun, esas olarak manevi bir kral olacak ve dünyevi bir kral olmayacak ve otoritesini kullanmada mevcut maddi türdeki birkaç koşulla sınırlandırılacaktır. Despotik hükümetin yükünden, vergi toplamanın ve isteksiz nüfuslar üzerinde askerlik hizmetinin nefretinden, otoritesini silahlarla sürdürmek için sürekli mücadeleden ve rakip Müslüman prenslere karşı sürekli entrikadan kurtulacaktır. Bunların hepsinin, onları fiziksel olarak zorlama iddiasında bulunamayan bir Halifenin nominal egemenliğini kolayca kabul etmeleri ve diğer Müslüman egemenliğinin etkisi azaldıkça her yerdeki Ortodoks inananların manevi bağlılığının ona katılması muhtemeldir. Böylece, Pan-İslamizm denen şeyin rüyası, Abdülhamid ve Konstantinopolis Uleması tarafından şu anda sadıklara sunulandan farklı bir biçimde de olsa, yine de gerçekleştirilebilir.

İslam'ın bu manevi biçimiyle, Doğu ve Güney Asya'da silahla elde edilenden daha önemli zaferler elde edebileceğine ve hatta bir gün kendisini Kıta'nın hakim dini olarak kabul ettirebileceğine inanabiliriz. Yakın zamanlarda Malay Takımadaları'nda, Çin'de, Tataristan'da ve Hindistan'da gösterdiği ahlaki ilerleme, yabancı yönetim altında Muhammedanlığın tüm
rakiplere karşı kendi başına ve hatta daha fazlasına sahip olabileceği ve Budizm'in çöküşüyle ​​birlikte, Tropiklerde Tanrı'ya tapınılacak biçimin Hıristiyanlık değil, kendisi olacağı varsayımını teşvik ediyor. Hollanda yönetimi altındaki Malaylar arasındaki ilerlemesi kesinlikle şaşırtıcı bir olgudur ve Ekvator Afrikası'ndaki daha az dikkate değer bir ilerlemeyle birlikte ele alındığında, dünyevi egemenliklerinin kuzeye doğru kaybında İslam'ın çöküşünün işaretlerini gören Müslümanları teselli edebilir. Son bölümümde önerdiğim gibi bir
reformasyon gerçekten gerçekleştirilebilseydi, dönüşümün gücü şüphesiz, Müslüman egemenliğinin kadim merkezlerindeki herhangi bir
siyasi refah durumundan bağımsız olarak iki katına çıkardı. Bu nedenle, toprak kayıplarında İslam'ın dünyada ahlaki ve entelektüel bir güç olarak
yıkımına dair bir işaret görmüyorum.

Ancak, İngiltere'nin Müslüman geleceğinin dramasında oynayacağı özel rolü düşünmenin zamanı geldi.

Tarihini doğru anlıyorsam, İngiltere İslam'a karşı diğer Avrupa devletlerinden oldukça
ayrı bir konumda duruyor. Bunları, Haçlı Seferleri'nden ve Latin ve Yunan İmparatorlukları'nın Osmanlı Türklerinin büyüyen gücüne karşı yürüttüğü acımasız savaşlardan miras kalan bir saldırganlık geleneğini sürdürenler olarak tanımladım. İkincisinde İngiltere hiçbir rol almadı, dini ayrılığı onu Katolik Avrupa'nın genel çıkarlarından ayırmıştı, maceranın hala onurlu aşamasında eskisinden çekilmişti ve sonuç olarak intikamını alacağı aşağılayıcı anılarla kalmadı. Bu nedenle, Müslümanlarla modern ilişkilerine onlara karşı önyargısız girdi ve onların dini ve siyasi görüşlerine insani ve liberal bir ruhla yaklaşabildi, onlardan fetihten ziyade pratik ticaret avantajları aradı. Onlara karşı pozisyonunun özel doğası da Müslümanlar tarafından takdir edilmedi. Son yıllardaki bazı noktalardaki aldatmacalara ve onlara karşı son zamanlardaki politika dalgalanmalarına rağmen, İslam'ın hala bağımsız olan ulusları İngiltere'de Hristiyanlığın geri kalanından farklı bir şey görüyor, doğası gereği onlara düşmanca olmayan veya haklarına ve çıkarlarına aldırmayan bir şey. En azından İngilizlerden dinsel hoşgörüsüzlük konusunda korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlar ve hatta bazılarında, kendilerine karşı gösterilen sempatiyi, kendileri tarafından temel kabul edilen belirli noktalarda bir inanç topluluğu olduğunu varsayarak abartma eğilimi bile var. Dolayısıyla, birçok Müslüman ülkedeki cahil insanlar arasında, İngilizlerin _Muwahedden_ ​​veya Üniteryen olduğu, Hristiyanların geri kalanının ise _Musherrakin_ veya Çoktanrılı olarak mahkum edilmesinin aksine, yaygın bir fikirdir; ve Türk ittifakı onlar tarafından bu varsayıma dayanarak açıklanır, Türklerin kendileri söz konusu olduğunda ise İngiltere'nin İslam'ın bir parçası olduğu ve dolayısıyla doğal müttefiki olduğu fikriyle desteklenir.[18] Bunlar elbette ki kaba fikirlerdir. Yine de önemsiz olmayan bir gerçeği temsil ediyorlar, yani İngiltere'nin Müslümanlar tarafından düşmanca değil dostça bir etki olarak kabul edilmesi ve diğer güçlerin dostça ofislerine bağlı olan şüphe olmadan korunması isteniyor. Hatta İngilizlerin Müslümanların yerini egemen bir ırk olarak aldığı Hindistan'da bile, öğrenebildiğim kadarıyla ve Hint toplumunun diğer kesimleriyle karşılaştırıldığında, İngiliz yönetimine karşı duygu düşmanca değil.

Delhi ve Pencap'taki Müslümanlar, yakın zamana kadar efendi oldukları ülkede pratik otoritenin yeniden kazanılmasını şüphesiz isterlerdi; ancak bunu başarmak için artık yeterince güçlü olmadıklarının bilincindeler ve İngiliz yönetimine karşı duyguları, eski tebaası olan ve şimdi rakipleri olan Hindulara karşı hissettiklerinden kesinlikle daha az acı. Eğer dini çıkarları Hindistan Hükümeti tarafından herhangi bir şekilde özel olarak korunsalardı, eminim ki sadece memnun olmakla kalmazlardı, aynı zamanda aktif olarak sadık tebaalar da olurlardı.

Bu nedenle, işler böyleyken, Konstantinopolis'in düşüşünü takip edecek genel
bozulmada, İslam'ın çeşitli uluslarının siyasi zorluklarında esas olarak İngiltere'ye yönelmeleri doğal görünüyor. Danışman ve koruyucunun yeri, aslında, ona işaret edilmiş gibi görünüyor. Osmanlı Sultanı'nın ortadan kalkmasıyla birlikte artık dünyada büyük bir Müslüman egemenliği
olmayacak ve halihazırda en zengin ve en kalabalık olan Hindistan'ın Müslüman nüfusu, o zaman inananların
konularında tam önemini kazanacaktır. Ayrıca İngiliz Tacı'nın, kendisini bir şekilde İslam'ın siyasi başı yaparak, Moğolların eski Müslüman unvanını
almasını haklı çıkarması kesinlikle beklenecektir. Majesteleri en güçlü hükümdar olarak kalacak ve danışmanları, eğer isterlerse, tüm işlerinde en büyük etkiyi
kullanmaya açık olacaklar. Öyle
düşüneceklerini söylemiyorum, ancak Müslümanların dünya genelindeki düşünce tonunu yönlendirme ve Asya'daki en büyük dini gücü insanlık ve ilerleme
amaçları için kullanma konusunda şimdiye kadar hiçbir Hristiyan Hükümetine sunulmamış bir güce ve fırsata sahip olacaklar. Ben kendim, İngiltere'nin bu görevi kabul edip etmemesine
veya reddetmesine
dayanarak Hindistan'daki hakimiyetinin geleceğinin esas olarak ve onunla birlikte Güney Asya'yı uygarlaştırmak için kendisine verdiği
sorunun tüm çözümüne bağlı olacağına inanıyorum.

Muhammedanizm ile gerçek ilişkilerimizin ne olduğuna ve Asya'da bizim için
onun iyi niyetinin değerinin ne olduğuna bakalım. Ve önce Hindistan'a gelince.
En son yetkili kaynağımız olan _Hunter's Gazetteer_'da şu rakamları buluyorum:--

HİNDİSTAN'DAKİ MÜSLÜMAN SAYIMI.

Bengal 19.553.831
Assam 1.104.601
Kuzey-Batı Eyaletleri 4.189.348
Ajmere 47.310
Oudh 1.197.724
Punjab 9.337.685
Orta Eyaletler 233.247
Berar 154.951
Mysore 208.991
Coorg 11.304
Britanya Burma 99.846
Madras 1.857.857
Bombay 2.870.450
-----------
Toplam 40.867.145

Bunlar sadece oldukları gibi alınan büyük rakamlardır, ancak gerçekte
görünenden çok daha fazlasını temsil ederler. Bunları tam değerleriyle anlamak için şunu hatırlamak gerekir: Birincisi, Müslüman nüfusu yalnızca gerçek sayılarda değil, aynı zamanda Yarımada'nın diğer ırklarına ve mezheplerine oranla da büyük ölçüde artmaktadır; bu gerçeği 1881 nüfus sayımı sonuçlarının yayınlandığında yeterince kanıtlayacağına inanıyorum. İkincisi, coğrafi dağılımının ülkenin siyasi yaşamı ve enerjisiyle oldukça yakın bir şekilde örtüştüğü. Sadece Pencap ve Kuzey-Batı Eyaletleri toplamda on üç milyon Müslüman barındırmaktadır. Üçüncüsü, başka hiçbir Hint topluluğunun gösteremeyeceği kadar homojendir. Tüm Hindu nüfusundan üçte iki oranında daha az sayıda olmasına rağmen, bu nüfusun herhangi bir tutarlı kesiminden çok daha fazladır ve bu nedenle İmparatorluktaki en büyük görüş topluluğudur. Dördüncüsü, aynı zamanda genel olarak en aydınlanmış olanıdır. Bu, kendi tarihini bilen ve kaybolan siyasi öneminin geleneğini koruyan toplumun tek kesimidir; ve eğer kamu hizmeti için diğer ırklarla rekabetten bugüne kadar uzak durduysa, bu yetersizlikten ziyade gururdan kaynaklanmıştır. Hükümet hizmetine giren Müslümanlar, seçkin kapasiteye sahip kişilerdir. Ve son olarak, izole bir topluluk değildir, ancak dünyanın dört bir yanındaki diğer inananların kitlesiyle yakın iletişim halindedir. Bu nedenle, Hindistan'daki Müslüman nüfusu hem istisnai hem de büyüktür.

Bizim Müslümanlığa olan ikinci ilgi alanımız Mısır'dadır. Burada, Doğu ile olan ticaretimizin eşiğinde dururken, neredeyse tamamen Müslümanlardan oluşan başka bir büyük topluluk buluyoruz, onların refahı için zaten bir ölçüde söz veriyoruz ve siyasi geleceğinin de dahil olduğunu düşünüyoruz. Düşmanca bir Mısır'ın konumumuz için imkansız olduğunu haklı olarak kabul ediyoruz; Kahire'deki dini düşmanlık, askeri işgal tarafından kontrol edilse bile, bizim için sürekli bir tehdit olacaktır. Ayrıca, Mısır'ın, Berberi kıyıları gibi, eline düştüğünde dini yönünü değiştireceği varsayılmamalıdır. Deltanın nüfusu, İtalyanlar, Yunanlılar veya Maltalılarla çiftçiler olarak rekabet etmekten korkmayacak kadar çalışkan, ayık ve çok az şeyle yetiniyor; ve kavurucu güneşin altındaki yaşam koşulları, Mısır'ı her zaman bir Avrupa kolonisi olmaktan koruyacaktır. Kasabalar, gerçekten de, yabancılar tarafından istila edilebilir, ancak ülkenin kalbi değişmeden kalacak ve Hindistan gibi, herhangi bir yabancı medeniyet
sistemine göre kendini yeniden şekillendirmeyi reddedecektir. Bu nedenle, Müslümanlık, Mısır'da bozulmadan kalacaktır ve onun iyi niyeti bizim için bir zorunluluk olmaya devam edecektir.[19]

Üçüncü bir ilgi alanı ise Asya Türkiye'sinde yatmaktadır. Bunu yabancı işgallere karşı antlaşmayla garanti altına aldık; ve sözümüz nominal olarak Sultan'a, İmparatorluk halkına değil ve bu söz bir imkansızlığa, idari reforma bağlı olsa da ve bu nedenle kesin olarak bağlayıcı olmasa da, Küçük Asya ve Suriye'deki Müslümanlara karşı ahlaki bir yükümlülüğümüz olduğunu kabul etmekten kaçınmak imkansızdır. Bunu ne kadar yerine getirmeye hazır olabileceğimiz veya bunu ne kadar başarabileceğimiz henüz belli değil. Ben, İngiltere'nin Türkçe konuşan toprakları savunmak için daha fazla müdahalede bulunmasını beklemiyorum. Bunlar, coğrafi konumlarından dolayı, etkili askeri kontrolümüzün dışındadır ve bizim için angajmanlarımızdan geri çekilmek ne kadar onur kırıcı olsa da, bir zorunluluk olabilir. Bir İngiliz ordusunun Küçük Asya'yı veya Mezopotamya'yı Rus işgalinden nasıl etkili bir şekilde koruyabildiğini anlamak zordur. Kars'ın işgali Rusya'ya Dicle ve Fırat'ın komutasını verdi ve onlarla birlikte Ermenistan, Kürdistan ve Irak'ın da komutasını verdi, böylece korumamız Küçük Asya'nın deniz kıyısının ve Basra Körfezi'nin ötesine uzanamazdı. Ancak Suriye için böyle bir yetersizlik söz konusu değil. Orada, eğer _istersek_, kesinlikle _mücadelelerimizi_ gerçekleştirebiliriz. Çölle desteklenen ve sadece kuzeyden, birkaç yüz mil uzunluğunda dar bir sınırdan saldırılabilen bir kıyı şeridi olan Suriye, denize sahip bir ulus tarafından kolayca savunulabilir. İskandinav Körfezi'nden Fırat'a uzanan ve tek bir önemli kale tarafından desteklenen bir demiryolunun, en azından uzun yıllar askeri güvenliğini sağlamak için yeterli olması muhtemeldir; ve Suriye böylece ona bir özyönetim şansı ve bizim de önemli bir payımız olan talihsizliklerin bir kısmını telafi etme şansı verebilirdi. Ancak bu, İngiltere için siyasi bir zorunluluktan ziyade onur meselesidir; ve İngilizlerin mevcut ruh halinde, Hükümetlerinin eylemini belirleme olasılığı olan bu tür nedenlere büyük ölçüde güvenecek iyimser bir zihne sahip olmalıdır. Ancak, eğer durum başka türlü olursa, böyle bir himayenin başarısının esas olarak Suriye'deki Müslüman unsurlara bağlı olacağı açıktır; bu unsurlar diğerlerine göre çok daha ağır basar. Dördüncü bir çıkar, yine ahlaki bir çıkar olmakla birlikte, İngiliz politikasının kabul edilmiş bir gerçeğiyle bağlantılı olarak, Afrika köle ticaretinin kaldırılması girişimidir. Şimdi, Müslümanlığın köleliğe izin verdiği ve şimdiye kadar insan toplumunun doğal bir koşulu olarak teşvik ettiği tartışmasız olsa da, Afrika ve Arap kıyılarındaki çeşitli Müslüman prenslerin işbirliği olmadan köleliğin kaldırılmasının gerçekleştirilemeyeceği de bir o kadar doğrudur. Kızıldeniz'in tüm köylerinin ve Gardafui'den güneye doğru Mozambik'e kadar olanların Avrupalı ​​garnizonlar tarafından işgal edilmesi veya diğer yandan Arabistan ve diğer yerlerdeki tüm bağımsız Müslüman topluluklarının boyunduruk altına alınması dışında, gerçek bir son veya gerçek bir kontrol, Müslümanların kendilerinin işbirliği dışında, ticarete konulamaz. Gereklilik, Türkiye, Zanzibar ve Umman Sultanları ile Mısır Valisi ile yapılan sayısız antlaşma ve düzenlemede gerçekten de tamamen kabul edilmiştir; ve bu düzenlemelerin herhangi bir prensin tamamen gönüllü olduğunu söylemekten uzak olsam da, yalnızca onların iyi niyeti bile önlemeyi etkili hale getirebilir. Bunun mükemmel bir kanıtı, İngilizlerle kavgasından sonra Kızıldeniz'deki ticarete tam izin veren Türk Hükümeti'nin durumunda bulunabilir; bu, ikincisinin elindeki hiçbir araçla hiçbir ölçüde engellenemez. Hiçbir modern dönemde, Hicaz ve Yemen'e son on sekiz ayda olduğundan daha fazla köle ithal edilmemiştir ve Babıali ile veya bu eyaletlerde Babıali'nin yerini alacak olan herhangi bir Müslüman otorite ile dostane ilişkiler yeniden kurulana kadar köle ticareti devam edecektir. Ben, köle ticareti karşıtı fikirlerin Müslüman topraklarına uygulanmasına tamamen sempati duymuyorum, zencilerin sosyal koşullarının orada ne kadar katlanılabilir ve hatta avantajlı olduğunu bildiğim için. Ama yine de köleliğin sona ermesini istiyorum ve Müslümanlara karşı kararlı ama dostça bir tutumun, köleliği iki nesil sonra tamamen ortadan kaldıracağına inanıyorum. Onlarla bir kopuş, köleliğin varlığını ancak uzatabilir ve kötüleştirebilir. Son olarak, İngiltere için Caffre'nin çok da uzak olmayan bir zamanda Müslümanlığa geçmesi ve İslam'ın Güney Afrika sınırlarına kadar uzanması olasılığında olası bir ilgi görebiliriz. Elbette, bundan endişe duymak için erken, çünkü bu, şu anda yaşayan herhangi birinin ömründe gerçekleşmesi zor bir olasılık; ama Müslümanlık, Afrika veya Asya'da yüz veya iki yüz yıl içinde ortadan kalkacak bir inanç değil ve Ekvator'un güneyinde çoktan geçti. Cape Kolonisi bugün yaklaşık on beş bin Müslüman'dan oluşuyor.

Öyleyse, tüm bu gerekçelerle İngiltere'nin İslam'la uğraşırken Avrupa'nın Haçlı Devletleri olarak adlandırılabilecek ülkelerle ittifak kurması zor görünüyor. Onun konumu kesinlikle bunların hiçbirinden farklı ve çıkarları, belki Hollandalılar hariç, Hristiyan uluslar arasında hiçbir benzerlik bulmuyor. Hem iyi hem de kötü, sosyal topluluğuna çok sayıda Müslüman kabul etti ve aralarından diğerlerine karşı geri çekilemeyeceği taahhütlerde bulundu, böylece onlara karşı gerçekten aktif bir düşmanlık içinde çalışması imkansız. Hristiyanlar olarak İngilizler bundan pişmanlık duyabilirler; ancak pratik insanlar olarak, bu gerçeği kabul etmeleri ve bunun gerektirdiği görevleri kabul etmeleri kesinlikle akıllıca olacaktır. Bunlar da sadece eylemsizlik politikasıyla yerine getirilemez. İngiltere, bu konuda tüm dinler için genel bir hoşgörü ve eşitlik doktrini öne sürmekten daha fazlasını yapmaya hazır olmalıdır. Muhammedilik yalnızca bir görüş değildir; belirli bir siyasi örgüt, varoluşunun bir koşulu ve belirli bir coğrafi enlemdir; ve dahası, tarafsız kalamayan bir güçtür - ya dost ya da düşman olacaktır. Müslümanlar için önümüzdeki on yıl içinde hiçbir şey yapmamak, onlara karşı dava açmak olacaktır. Davalarının koşulları kayıtsızlığa izin vermiyor ve en azından iki noktada güçlü siyasi korumaya ihtiyaç duyacakları bir krize yaklaşıyorlar. Belki de imparatorluk olmasa da, bir tür zamansal egemenlik olan Halifelikleri sürdürülmek zorunda kalacak; ve bunu onlara sağlamadığımız ve hacı olarak Mekke'ye serbestçe girmelerini sağlamadığımız sürece, Müslümanlara çıkarlarını koruduğumuzu veya onlara karşı egemen görevimizin herhangi bir kısmını yerine getirdiğimizi iddia etmek boşuna olacaktır. Hindistan'ın dini eşitlik doktrininin Müslümanlara siyasi adalet sağlamanın zararını göreceği iddia edilemez. Dolayısıyla, Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü sırasında, bu olay ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, İngiltere'nin İslam'a ilişkin _rolünün_ açıkça belirlenmiş olduğu görülmektedir. Halifelik--artık bir imparatorluk değil, ama hala bağımsız bir egemenlik--İngiliz koruması altına alınmalı ve Avrupa'dan gelecek daha fazla saldırganlıktan etkilenmeden siyasi varlığı kamuoyuna açık bir şekilde garanti altına alınmalıdır. Boğaz'da artık böyle bir garanti makul bir şekilde verilemez, çünkü orada askeri olarak savunulamaz bir konumdadır.
İngiltere bir deniz gücüdür ve Halifeliğin merkezi karadan gelebilecek tüm saldırılardan
güvence altına alınmalıdır. O zaman Müslümanlar ve özellikle Hindistan Müslümanları, inançlarının yeni metropolüne karar vermek zorunda kalacaklar, seçimlerinin koşulları hala bağımsız topraklarının dar sınırları içinde kalacak. Suriye hala özgürse, bu metropol Şam olabilir; Irak ise Bağdat; ya da Mısır, Arabistan veya Orta Asya'da olabilir.

Ancak, İngilizlerin Avrupa'ya karşı koruması söz konusu olduğunda, Hristiyanlıktan ne kadar uzaklaşırsa o kadar iyi ve deniz yoluyla o kadar kolay erişilebilir olduğu açıktır. Ben zaten, hareketin güneye doğru ve
sonunda Arabistan'a doğru olacağı yönündeki fikrimi belirttim. Ancak, ilk aşamasının Kahire'den daha
uzak olmaması da mümkün. Halifelik, Mısır üzerinden Konstantinopolis'e ulaştı ve aynı yoldan geri dönebilir ve böyle bir yolun izleneceği yönünde işaret eden bazı
son zamanlardaki belirtiler var. Mısır'daki geçen yılki olaylar önemlidir. Modern tarihinde ilk kez, Nil'de güçlü bir ulusal parti ortaya çıktı ve İslam'daki en güçlü dini görüş topluluğu olan Ezher Uleması'ndan tam destek aldı. Siyasi olarak Sultan'a düşmandırlar ve henüz Halifelik unvanını reddetmek gibi bir niyetleri olmasa da, onun
kırık talihlerine sadık kalmaları pek olası değildir ve Konstantinopolis'in düşüşünde
şüphesiz kendi Halifelerini ilan edeceklerdir. Muhammed Ali'nin ailesi, eğer popülerse, o zaman oy haklarını umabilir veya meşru Koreysh hanedanından bir seyyid veya şerif olabilir. Her durumda, Kahire'de bir Halifelik düşünmemiz gereken bir olasılıktır; ve İngiltere'nin siyasi yönetimi ve tek garantisi altında, ancak orada tam egemenliğe sahip olarak, Müslümanlar için kabul edilebilir ve İngiliz çıkarlarına aykırı olmayan bir
çözüm olabilir. Ancak bana öyle geliyor ki bu, geçici bir düzenleme olurdu, kalıcı bir yerleşim olmazdı ve bu, Müslüman papasını Müslümanların dini anlayışını rahatsız eden kısıtlamalar altında tutacak olan Mısır'daki yabancı çıkarların karmaşıklığından kaynaklanıyordu. Aslında bu, Arapların, başka bir şey olmasa bile, Halifelik için öngördüğü Arabistan'a nihai dönüşün sadece bir başlangıcı olurdu. Mekke Şerifi, başlıca güç niteliklerinden mahrum bırakılmış ve otoritesini artık uygulayamayacak bir Emir el Mumenin'e daha fazla boyun eğmeye pek tahammül etmezdi. Er ya da geç, Halifelik, bir şekilde veya başka bir şekilde, orijinal merkezine dönecek ve orada nihai dinlenme yerini bulacaktı. Mekke'de kurulan Müslüman dininin başını koruma görevimiz nispeten basit olurdu. Hicaz, tüm askeri amaçlar için Avrupalılar için karadan ulaşılamaz; ve Mekke, Halife'ye herhangi bir zamanda Müslüman birliklerinden oluşan bir garnizon vermek gerekirse, kıyıdan bir gece yürüyüş mesafesindedir. Arabistan'da hiçbir Hıristiyan hakkının savunulması gerekmez ve hiçbir Avrupa gücü müdahale talebinde bulunamaz. Avrupa spekülasyonlarını çekebilecek tek eyalet olan Yemen, bildiğim kadarıyla, Umman'a daha önce bu kadar iyi sonuçlarla verilen İngiliz himayesini memnuniyetle kabul ederdi; ve Arap kıyısının diğer noktaları da aynı şekilde dokunulmaz ilan edilebilirdi. Aslında Arabistan, Müslüman dininin en yüce başkanı olan Devlet Papalığı olan Halifeliğin doğal uzantısı ilan edilebilirdi. İç örgütlenmesinde müdahale etmemiz için hiçbir nedenimiz olmamalı; ayrıca dışarıdan korunması da herhangi bir harcamaya girmemizi gerektirmemelidir.

Bir Arap Halifeliğinin İslam'ın ilerici düşüncesi üzerinde ne kadar olumlu bir eylemde bulunmasının beklenebileceği daha önce gösterilmiştir. İngiltere'ye karşı düşmanca bir güç olamayacağı da aynı derecede kesindir. Halife Mekke'de ikamet etsin veya etmesin, Büyük Şeriflik her zaman orada bulunmalı ve hac yolculuğu devam etmelidir; ve ikincisinin esas olarak İngiliz himayesinde olmasını umabiliriz. Hac düzenlemesi, gerçekten de, görevimizin acil ve gerekli bir parçasıdır ve Müslüman dünyasındaki etkimizin koşuludur; ve bunu ihmal edersek büyük bir hata yapmış oluruz. Birinci bölümde verilen tablodan, Arabistan'a yapılan hac yolculuğunun neredeyse tamamının artık deniz yoluyla yapıldığı ve herhangi bir ulus tarafından oraya gönderilen en fazla hacı sayısının İngiliz topraklarından geldiği görülmüştür. Dolayısıyla, Mısır'ın ve umarız Suriye'nin
geleceğinde himayesi altında İngiltere, Kutsal Şehirlerin ticari serveti üzerinde
önemli bir etki uygulama konumunda olacaktır.

Hicaz'ın Hac'tan elde ettiği gelir üç milyon sterlin olarak hesaplanmıştır, bu rakam limanlarındaki yıllık ithalatın ihracattan fazla olmasıyla kanıtlanmıştır, çünkü hiçbir şey üretmiyor ve bu büyük gelirin yarısının veya belki de üçte ikisinin himayesi, İngiltere'nin oradaki konumunu
tamamen sarsılmaz kılacaktır. Hac'ın yasaklanması veya tek bir yıllığına böyle bir tehdit, Hicaz'daki her keseye etki edecek ve yerleşik halifelerin veya şeriflerin en inatçılarının düşmanlığını etkisiz hale getirecektir; Hac yolculuğunun bir Hükümet taahhüdü olarak sistematik bir şekilde geliştirilmesi, Cidde'den Mekke'ye bir demiryolu inşa edilmesi ve başlıca Müslüman limanlarından tamamen düzenli vapur hatlarının kurulması, maliyetlerini fazlasıyla karşılayacak olan tüm konular her yıl İngiliz etkisine yeni bir prestij katacaktır. Bu, Hindistan'daki şeriflere ait Vakıf mülkünün gelirinin toplanması ve resmi olarak iletilmesi gibi çok basit bir önlemle daha da artırılabilir. Bunun yarım milyon sterline ulaştığı ve Türkiye'de olduğu gibi bir hükümet sübvansiyonu şeklini alabileceği söyleniyor. Şu anda özel olarak toplanıyor ve şeriflere, bana söylendiğine göre, toplama sürecinde üçte iki oranında azaltılmış olarak ulaşıyor, böylece Hindistan yetkililerinin bu tamamen meşru görevi üstlenmesi, Mekke'deki görevdeki kişilerin eline büyük bir meblağ ve tahsildarlarının eline orantılı bir güç derecesi koyacaktır. Bu, aslında, Hükümetimiz tarafından Kerbela ve Meşhed Ali'deki Şii Türbeleri için halihazırda yapılanlardan daha fazlası olmayacaktır ve sonuçlar tamamen İngiliz popülaritesi ve etkisi için yararlı olacaktır. Hac yolculuğuyla ilgili olarak, Hindistan'daki en seçkin ve sadık Müslümanlardan birinin, son zamanlarda bu ve diğer konularda Hindistan Hükümeti'nin kendi dindaşlarının taleplerini savunan görüşünü aktarmaya cesaret edeceğim. Sultan Abdülhamid'in Hindistan'da henüz pek rağbet görmediğini iddia ettiği Pan-İslami planlarından bahsederken şöyle devam ediyor: "Ancak şunu da ekleyebilirim ki, bu tür fikirleri yaymak veya İslam birliği için bir arzu uyandırmak için benimsenebilecek en güçlü araç, Mekke'deki hacılara broşürler dağıtmak olacaktır. Mekke'deki yıllık Hac, Hindistan'ın her yerinden daha dindar olanları çeker ve Hacılar geri döndüklerinde olağanüstü bir saygıyla karşılanır ve doğal olarak Kutsal Şehirlerde ileri sürülen son haberler ve doktrinler hakkında bilgi alan arkadaşları ve komşuları tarafından ziyaret edilirler; böylece görüşlerinin yayılması için en etkili yol, propagandacıların Hacıları kendi etkileri altına almaları olacaktır. Buna _etkili_ diyorum çünkü Hacıların söylediklerinin etkisi, Mofussil'in en ücra köylerine kadar ulaşıyor. "Daha sonra, Hac'ın Cidde'ye taşınmasının Hükümet tarafından üstlenilmesini ve Kutsal Topraklar'da çıkarlarını gözetmek üzere Hindistanlı bir temsilcinin atanmasını karşı etkili bir etki olarak savunuyor. "Önerdiğim düzenlemeleri yaparak," diye sonuca varıyor, "İngiliz Hükümeti, yalnızca Hindistan'daki tüm Müslüman nüfusunun iyi niyetini kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda Hacılara, Arabistan halkının tabi olduğu imparatorluktan (Türk) başka bir imparatorluğa bağlılık borçlu oldukları ve ondan korunma talep edebilecekleri yönündeki sağlıklı hissi aşılayacak. "Önerilen yardım, hacıların Mekke'deki ve Medine'ye yolculuklarındaki kötü yönetimden dolayı çektikleri acılarla çok olumlu bir tezat oluşturacaktır. Dahası, Hükümet tarafından sağlanan yardım, propagandacıların Hacılar üzerinde İngiliz egemenliğine karşı düşmanlık uyandırmak amacıyla uygulayabilecekleri etkilere karşı koymanın en etkili yolu olacaktır.... Hindistan Hükümeti yalnızca böyle bir düzenleme yapmak isteseydi kendi masraflarını karşılardı. Kesinlikle eminim ki, bunun Müslümanların İngiliz yönetimine karşı siyasi duyguları üzerinde orantısız bir şekilde faydalı bir etkisi olacaktır."

İngiltere'nin, yalnızca kendi çıkarlarına bakarak, gelecek yüzyılda izleyeceği ve bundan başlayacağı eylem çizgisi budur. Asya çıkarlarının, Müslüman Hindistan'da barış ve güvenlik, Mısır'da iyi niyet ve her yerde İslam'ın daha insancıl düşüncesinin sağlıklı bir şekilde büyümesi olduğunu kabul etmelidir; ve bunları ancak İlahi Takdir tarafından kendisine belirlenen, Müslüman dünyasını daha iyi şeylere doğru ilerlemesinde yönlendirme pozisyonunu işgal ederek güvence altına alabilir. Bu görev çok yücedir ve kabulüne fazlasıyla değerdir ve emrindeki araçlar bu görevi yerine getirmek için tamamen yeterlidir. Reddederse, reddetmesi de ciddi ve acil bir tehlikeden uzak olmayacaktır. Müslüman dünyası, tarihinde hiç olmadığı kadar siyasi ve ahlaki tehlikelerin farkına varmıştır ve davasını savunacak herhangi bir isim veya ulustan bir lider için her tarafa bakmaktadır. İngiltere tarafından terk edilirse, böylesine büyük bir gücü yönetme pozisyonunun daha kararlı bir komşu tarafından talep edileceğinden şüphemiz yoktur.

Asya'daki Britanya İmparatorluğu, dünya genelinde kıskançlık kaynağıdır ve refahının, İslam'ın sıkıntısını kesinlikle ellerinde ona karşı bir araç haline getirecek birçok düşmanı vardır. Çıkarlarını korumakla yükümlü tuttukları güç tarafından ihmal edilen Hindistan Müslümanları, kesinlikle en acımasız düşmanları olacaklar ve düşmanlıklarını hemen gerçekleştiremeseler bile, bizim için utanç günü ve onunla birlikte fırsatları da kaçınılmaz olarak gelecektir. En iyi ihtimalle İslam düşmanlığı, Hint halklarını sonsuza dek yönetimimizle uzlaştırma hayalini imkansız hale getirecektir. Liderleri başka yerlerde arayacaklardır - belki Rusya'da, Almanya'da veya hatta Mısır'daki çıkarlarımızı kıskanan Fransa'da - bizim gibi liderler değil, onların iyiliği için, ama bizim kötülüğümüz için ve kendi tasarımlarının peşinde. Halifelik, herhangi bir el için dövülmüş bir silahtır - Rusya'nın Bağdat'taki, Fransa'nın Şam'daki veya Hollanda'nın (bir gün Almanya diyelim) Mekke'deki bizim yerimize. Bu uluslardan herhangi biri tarafından korunan Halifelik, Hindistan'daki konumumuzu dayanılmaz hale getirebilir ve Müslümanların acılığını bizim için doldurabilir, ki bunun ön tadını zaten Konstantinopolis'teki Pan-İslami entrikalarda alıyoruz. Ancak bu mantık dizisinden yeteri kadar bahsettik, ki bu sonuçta bencil ve değersizdir. Asıl mesele, İngiltere'nin Asya'daki mevcut iyi unsurları yok etmek yerine, geliştirme konusundaki güvenini yerine getirmesidir. İslam'ı yok edemez veya onunla olan bağlantısını çözemez. Bu nedenle, Tanrı adına, İslam'ın elinden tutsun ve onu erdem yolunda cesurca teşvik etsin. Bu, tek değerli yoldur ve tek akıllıca yoldur, iddia ediyorum ki,
bir asırlık haçlı seferinden daha akıllıca ve daha değerlidir.

Sonuç olarak, Müslümanlara şunu söylemek isterim ki, eğer onların yakın siyasi talihlerinin kasvetli bir resmini çizdiysem, bu onlardan bile
umutsuz olduğum anlamına gelmez. Dünyadaki imparatorluk günleri sona ermiş gibi görünüyor, ancak kendi kendilerini
yönetme günleri, şu anda tanık olduğumuz
herhangi birinden farklı koşullar altında da olsa, yeniden doğabilir. Onlar için Afrika ve Güney Asya'nın manevi mirasını öngörüyorum ve dönüştürdükleri ırkların zekası, mevcut yöneticilerinin seviyesine yükselecek ve işinden yorgun düşen Avrupa, Asya ve Afrika hükümeti görevini, dünyevi mirası da terk edecek. Bunun ne kadar gecikeceğini bilmiyoruz. Peygamberleri İslam'ın Mohdy gelmeden önce iki bin yıl daha yaşayamayacağını ve on üç yüzüncünün henüz başladığını önceden haber vermiştir; ayrıca kurtuluşlarının çok uzun süre gecikeceğine de inanmıyorum. Bir "adalet adamı" onların talihini geri getirebilir;
ama bu, hemen şiddet kullanarak veya kan denizleri boyunca Mekke'ye yürüyerek pek mümkün olmayacaktır; ve aşağılanmalarının sonu geldiğinde, onun gerçek görevinin çoktan başladığı ve
mücadelesinin, dünyevi imparatorluklarının bozuk kibirleri ve bozuk güçlerine hayıflanmak yerine yollarını düzeltmeye ve yasalarını arındırmaya çabalayanların
kalplerinde uzun süredir devam ettiği görülebilir.

SON.

DİPNOTLAR:

[18] Araplar, Halife Ömer'e karşı çıkan Hristiyan Bedevi kabilesi olan Beni Ghassan'ın Suriye'nin Müslümanlar tarafından fethedilmesi üzerine Büyük Britanya'ya göç ettiğine inanırlar.

[19] Bu yazıldığından beri Mısır tarafından Avrupa'ya şaşırtıcı siyasi canlılık kanıtları verildi ve şimdi, inanıyorum ki, kurtuluşunu kendi yolunda
çalıştıracağından pek şüphe yok.
Bu olgu, bir notta ele alınamayacak kadar büyük bir hayal gücü manzarası açıyor, ancak Yazar, tüm argümanlarından daha fazla dikkate değer bir gerçek olarak buna dikkat çekmek istiyor.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Proje Gutenberg'in İslam'ın Geleceği'nin Sonu, Wilfred Scawen Blunt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF ISLAM ***

***** This file should be named 17213.txt or 17213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/1/17213/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

