*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rod of the Lone Patrol (Yalnız Devriyenin Asası)
Yazar: H. A. Cody
Yayın Tarihi: December 5, 2005  [eBook #17227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rod of the Lone Patrol, by H. A. Cody


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rod of the Lone Patrol


Author: H. A. Cody



Release Date: December 5, 2005  [eBook #17227]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROD OF THE LONE PATROL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ROD OF THE LONE PATROL

by

H. A. CODY

"If Any Man Sin," "The Chief of the Ranges,"
"The Long Patrol," "The Frontiersman," Vb., Vb.'nin yazarı

"_Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir._"
--LONGFELLOW.

McClelland ve Stewart
Yayıncılar ------ Toronto
Telif hakkı, 1916,
George H. Doran Company
ABD'de üretilmiştir

Üç Küçük

Oğluma

DOUGLAS, KENNETH VE NORMAN,

İzci olmak için can atanlar,

Bu Kitap

Sevgiyle Adanmış

İÇERİK

BÖLÜM

I. GECENİN BAŞI BOŞ BAŞI
II. VERMEK VE ALMAK
III. DULUN ZİYARETİ
IV. RODNEY GELİŞİR
V. KAPTAN JOSH BİR EL TUTAR
VI. YENİ BİR ARKADAŞ
VII. ARKADAŞLAR
VIII. ARKADAŞLAR KURTARIR
IX. NEDEN
X. İLK "İYİ DÖNÜŞÜ"
XI. BAYAN ARABELLA'NIN "İŞİ"
XII. İZCİLİK ÇALIŞMASI
XIII. ZİYARET
XIV. BEKLENMEDİK YARDIM
XV. ŞEHİRDE
XVI. NEDEN KARAR VERİR
XVII. ANNA ROYANNA
XVIII. KALBİN YOLU
XIX. SÜRPRİZ
XX. ADA MACERANI
XXI. YUVARLAMA
XXII. YENİ BİR MACERA
XXIII. İLK YARDIM
XXIV. SAVURGAN OĞUL
XXV. SÜRÜKLENEN KÜTÜKLER
XXVI. EN İYİ "İYİLİK"
XXVII. JIMMY
XXVIII. DEMİR YERİNDEKİ HEYECAN
XXIX. ASKERLER KARAR VERİYOR
XXX. GECE YOLCULUĞU
XXXI. BİR MASALDAN DAHA İYİ

YALNIZ DEVRIYE'NİN DEĞNEĞİ

BÖLÜM I

GECEDEKİ BİR BAŞI KALMIŞ

Rahip Dan, ateşin önünde sıcak kakaosunu yudumlarken birkaç kez kıkırdadı. Açık bir ateşti ve alevler kıyıdan diğer sürüklenen odunlarla birlikte getirilmiş eski, kuru bir kökün etrafını yalıyordu.
Bu parlak ışıklı oda, dışarıdaki gecenin sertliğine hoş bir tezat oluşturuyordu, çünkü Ekim ayının sonlarındaki güçlü bir rüzgar
karaya doğru
vuruyordu. Hillcrest'in rahat papaz evinde dönüyor, biraz gevşek olan herhangi bir pencereyi sallıyor ve büyük, geniş bacadan yukarı kıvrılan çatal dilli alevleri çekiyordu.

Üçüncü kıkırdama duyulunca, Bayan Royal okuduğu
kağıdı bir kenara koydu ve kocasına biraz merakla baktı.

"Bu geceki misyoner toplantısı çok eğlenceli olmalı, Daniel," diye belirtti. "Keşke gitmeseydim."

"Ah, hayır, eğlenceli olan toplantı değildi," diye cevap verdi. "Ama
söylemeliyim ki katıldığım en iyi toplantıydı. O misyonerin anlatacak
harika bir hikayesi vardı ve bunu iyi anlattı. Katılım da iyiydi, özellikle de böylesine soğuk bir gece için. Ama tahmin edemezsin canım,
orada kim vardı."

"Piskopos mu?"

"Hayır, hayır," ve papaz ellerini neşeyle ovuşturdu ve bir kez daha çocuksu bir şekilde kıkırdadı. "Vazgeç, ha?" ve karısının şaşkın yüzüne
döndürürken gözleri parladı.

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Asla tahmin edemezsin, çünkü
Kaptan Josh'u asla düşünemezsin."

"Hayır, kesinlikle hayır, Daniel!" ve şimdi tüm dikkatini vermiş olan Bayan Royal, sandalyesini
ateşe biraz daha yaklaştırdı. "Onu bu gece oraya ne götürdü? Kiliseye gittiğini hiç duymadım, bir misyoner toplantısına hiç gitmedi."

"Ah, bunu açıklamak kolay, canım. Tek oğlu, biliyorsun, Yukon'da ve o ülke hakkında bilgi edinmek için can atıyordu. Kesinlikle oradaki en ilgili kişiydi ve toplantı bittikten sonra, Bay Dicer'ın yanına gidip ona oğluyla tanışıp tanışmadığını sordu."

"Ve tanışmış mıydı?" diye sordu Bayan Royal.

"Evet; onu iyi tanıyordum. Şimdi, o iki adamın konuşma şekli
kalbinize iyi gelirdi. Yıllardır misyonlar ve misyonerler konusunda bu kadar kötü olan
Kaptan Josh'un bir misyonerle sohbet ettiğini düşünün. Bu eski kaptana bir gönderme ve onu tekrar gördüğümde bunu asla unutmayacağım, ho, ho," ve Rahip Dan rahat koltuğuna yaslandı ve neşeyle titredi.

"Umarım ilgisi devam eder," dedi Bayan Royal, bir kenara koyduğu kağıdı alırken. "Belki de misyonerlerin dünyada bir işe yaradığını
öğrenir. "

"Korkarım hayır, Martha," diye karşılık verdi papaz, yanında küçük bir sehpanın üzerinde duran piposuna ve tütününe uzanırken. "Bu gece onu ilgilendiren tek şey oğlu ve bu kadar."

"Ama belki de başlangıçtır, Daniel, kim bilebilir? Ben Jimmy'i her zaman
sevdim. O ve Alec çok iyi anlaştılar. Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Ay, ay, Martha," ve papazın yüzü ciddileşti ve gözleri hafif bir sisle kaplandı. "Unutmadım."

"Bugün yirmi beş yaşında olacaktı, Daniel."

"Biliyorum ve sanki dün yaşlı Doktor
Paddock'a gitmişim gibi geliyor. Böyle bir geceydi ve
zamanında geri dönemeyeceğimiz için çok korkuyordum."

Ateş önlerinde neşeyle dans ediyordu ve şöminenin üzerindeki saat, ikisi bir süre sessizce oturup, düşünceli bir şekilde yanan çubuklara bakarken sabit bir şekilde tik tak etti.

"Dün gece onu gördüğümü rüyamda gördüm," dedi Bayan Royal sonunda.
"Bebekti ve üzerinde küçük beyaz bir elbise vardı.
Yüzüme baktı ve gülümsedi, tıpkı eskiden yaptığı gibi. Sevinçten çığlık attım ve
kollarımı uzatıp onu aldım. Bunun üzerine uyandım ve o kayboldu. Ah,
Daniel, ona sahip olduğumuzda onu yeterince önemsemedik ve şimdi gitti."

"Ve hatırlıyor musun, Martha, geleceği için ne planlar yapmıştık? Umutlarımız
üzücü bir şekilde paramparça oldu."

"Şu anda sadece onun hatırası bizimle, Daniel," diye sessiz bir cevap geldi. "Ben
onu her zaman bir bebek olarak veya okuldan eve dönen güçlü, erkeksi bir çocuk olarak düşünüyorum. Ama o değerli anı olmasa, nasıl
dayanabileceğimi bilemezdim."

Konuşmasını bitirir bitirmez, ön kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu. İkisi de irkildi ve dikkatle dinlediler,
belki de sadece rüzgar olduğunu düşündüler. Ama vuruş tekrarlandığında, Parson
Dan hızla ayağa kalktı, odayı geçti ve dış koridora girdi. Ön kapıyı açıp kapıyı açtığında, soğuk bir rüzgar
odaya çarptı, mürekkep gibi gece aniden önünde dik bir duvar gibi
yükseldi. Birkaç saniye
hiçbir şey göremedi, ama gözleri karanlığa alışınca, önünde duran belirsiz bir şekil gördü. Sonra aniden kollarına büyük bir bohça
atıldı ve şekil kayboldu. Kapı girişinde dururken, üzerine binen yükü
kavrarken gece havasında taşınan bir hıçkırık duyduğunu düşündü. Ama belki de duyduğu sadece
rüzgarın iniltisiydi. Çok sersemlemişti kendinden emin olmak için
orada durup geceye bakarken, birinin içeri girmesini veya en azından konuşup bu garip davranışın anlamını açıklamasını beklerken. Ama bunların hiçbiri olmadı, bu yüzden hala şaşkın bir şekilde
ayaklarıyla kapıyı kapattı ve oturma odasına geri döndü.

"Daniel, Daniel! Hava akımında neden duruyorsun?" diye
karısı itiraz etti. "Soğuktan öleceksin."

Ancak, kocasının kollarında garip
bohçayla içeri girdiğini görünce aniden durdu.

"Nedir o?" diye soludu, hızla ayağa kalktı.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Ne olursa olsun, canlı, çünkü
kıvranmaya başlıyor. Al, al."

Ama Bayan Royal geri çekildi ve kendini korumak ister gibi ellerini kaldırdı.

"Sana zarar vermez canım. Neden korkuyorsun?"

"Ama canlı diyorsun. Evde bulundurmak güvenli olmayabilir. Nereden geldi?"

Cevap verilmeden önce, bohça kuvvetlice büküldü,
giysilerin altından boğuk bir ciyaklama duyuldu, bu da papazın yükünü yere düşürmesine
neredeyse neden oldu. Ama bu ses Bayan Royal'i hemen harekete geçmeye yöneltti. Artık tereddüt etmedi,
ileri adım atmak kocasını yükünden kurtardı.

"Bu bir bebek!" diye bağırdı, aynı anda şalı kenara çekip
içinde yuvalanmış bir çocuğun tombul yüzünü ortaya çıkardı. Bir çift parlak
mavi göz ona baktı ve küçük gül goncası ağzından tuhaf bir keyif
kıkırtısı duyuldu. Yüzünün açıkta olmasından o kadar memnundu ki, işin geri kalanını kendisi yaptı ve birkaç sert tekmeyle ayaklarını örtülerinden
çıkardı ve havaya kaldırdı.

"Küçük kalbine sağlık!" dedi Bayan Royal'ın anaç yorumu. "Her neyse,
kendisini evinde hissedecek."

Ateşin önüne oturdu, şalı bir kenara koydu ve
bebeğinin dağılmış giysilerini düzeltti. Çok sade ama tertemiz giysilerdi.

Rahip Dan, karısını büyük bir ilgiyle izliyordu. Gecenin bu küçük
serseri ona olağanüstü bir şekilde hitap ediyordu.

"Sence onu buraya kim bıraktı?" diye sordu sonunda. "Bu cemaatin bir çocuğu değil, bundan oldukça eminim."

"Belki de bunu yapan bir melekti," diye cevapladı Bayan Royal. "Belki de
iyi Tanrı, Alec'i kaybettiğimizden beri yalnızlığımıza merhamet göstermiş ve onun yerine bize bunu vermiştir."

"Hayır, buna inanamam, Martha. Böyle bir şeyin mümkün olduğundan bir an bile şüphem yok, oh, hayır. Ama o eski şal ve o sade
giysiler pek de cennetsel cübbelere benzemiyor, değil mi? Bence
o küçük beyaz elbiseyi yapan eller bizimkiler gibi insan elleriydi ve bu gece duyduğum hıçkırık bir meleğin hıçkırığı değildi,
kalbi kırık bir annenin hıçkırığıydı."

"Eh, o zaman o melek, kim olursa olsun," diye ısrar etti Bayan Royal,
"ve belki de yarın bebeği almaya gelir."

"Öyle mi düşünüyorsun, Martha?" ve papazın sesinde bir endişe tınısı vardı. "Onu saklamak ne kadar güzel olurdu."

"Neden 'o' diyorsun, Daniel? Neden 'o' demiyorsun?"

"Daha önce bunun bir 'o' olduğunu hiç bilmiyordum," ve papaz
sağ elinin parmaklarıyla temiz tıraşlı çenesini okşarken kıkırdadı.

"Bilmedin mi?" ve karısı şaşkınlıkla baktı. "Neden, bebekler hakkında en ufak bir bilgisi olan biri bile
ilk bakışta bir erkekle bir kız çocuğunu ayırt edebilir.
Davranışlarında her zaman belirgin bir fark vardır."

"Ah, öyle mi canım?"

"Elbette. Bir erkek çocuğu uyandığında genelde huysuz olur. Ama
bu bebeğin ne kadar iyi huylu olduğunu fark ettin mi? Ve kucağımda sessizce yatarken
ateşe merakla baktığını? Ve ne kadar narin bir
biçimde olduğunu; yüzünün ne kadar mükemmel olduğunu; boynunun ne kadar ince olduğunu ve kollarının ve ellerinin ne kadar küçük olduğunu fark ettin mi? Ah, bir kadının hangisinin hangisi olduğunu
anlaması her zaman kolaydır."

"Ona ne isim verelim, Martha?" ve Papaz Dan sandalyesini çekip
oturdu.

"Bunu düşünüyordum, Daniel, ama henüz karar vermedim. Deborah'ı her zaman sevdim; çok iyi ve güçlü bir isim."

"Ne olursa olsun, eski güzel bir isim," biraz isteksizce onay verdi.
"Ama kesinlikle 'Debbie' ya da 'Deb' adını alacak, ki ben bundan hiç hoşlanmıyorum."

"Ah, bu tamamen bir çocuğun evde nasıl adlandırıldığına bağlı, Daniel. Eğer
hemen ona Deborah demeye başlarsak, insanlar da aynısını yapacaktır."

"Pekala, Martha, eğer ona Deborah demek istersen, itirazım yok. Ama----"

Burada papaz durakladı, eğildi ve yerde duran küçük bir beyaz kağıt parçasını aldı. Önce umursamazca baktı,
ama üzerinde yazan kelimeleri okuyunca gözleri kocaman açıldı.
Bebeği dikkatle izleyen karısına baktı ve yüzünde eğlenceli bir
ifade belirdi. Sonra kaçınılmaz bir
kıkırdama geldi.

"Ne oldu, Daniel?" diye sordu karısı. "Bu gece dördüncü kez
kıkırdıyorsun. Seni eğlendirmek için çok az şey gerekiyor gibi görünüyor."

"Ya bebek kız değilse canım?" diye cevapladı papaz,
karısının alaycı yorumunu görmezden gelerek.

"Kız değil! Ne demek istiyorsun?"

"Ya erkek olursa?"

"Bu fikir saçma, Daniel. Kızı erkekten ayırt edemiyor muyum sanıyorsun?"

"Peki, o zaman bunu oku," ve papaz ona bir kağıt parçası uzattı.

"Lütfen Rodney'e iyi bak. Bir gün onun için geleceğim. Ben
yapamazsam bile Tanrı seni
mükafatlandıracak.

"ANNESİ."

Bayan Royal bu kısa notu okurken, yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Hiçbir şey söylemedi, ama başı bebeğin üzerine düştü ve çok hareketsiz kaldı. Kocası hemen nasıl hissettiğini
anladı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Hadi canım," diye yatıştırdı. "Seni kötü hissettirmek
istemedim. Sonuçta sadece küçük bir hataydı ve bir erkek
olduğu için gerçekten mutluyum, çünkü bu bize Alec'in tekrar bizimle olduğunu düşündürecek."

Bayan Royal başını kaldırıp bir gözyaşını sildi. O anda bebek
güçlü bir tekme attı, buna tuhaf bir zevk gurultusu eşlik etti,
buna iki görevli yürekten güldü.

"Haklısın, küçük adam," ve papaz onaylayarak başını salladı. "Sen de bir erkek olduğunu öğrendiğimize memnun oldun, değil mi? Deborah, Debbie veya Deb diye çağrılmak istemedin, değil mi? Rodney sana daha çok yakışıyor, değil mi? Martha ismini nasıl buldun?"

"Çok güzel, gerçekten," ve Bayan Royal rahat bir nefes aldı. "Aklımdan
bir hayli yük kalktı. Ama, işte," diye ekledi, "onu yatağa yatırmalıyım. Bir bebeğin bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalması iyi değil. Gel, Rodney," ve
küçük çocuğu kollarına aldı, "öp----"

"Büyükbaba," dedi papaz karısı duraksadığında. "Ona
bana böyle seslenmesini öğreteceğiz, ha? 'Baba'dan daha iyi olur."

"Sen ona bak, Daniel, ben yatağını hazırlarken. Düşmesine
izin verme. İşte, bu iyi," ve Bayan Royal kocasının kollarında yatan
bebeği görmek için geri çekildi.

Şöminenin üzerindeki teneke rafta duran bir mumu yakarak
yukarı kata çıktı ve koridorun solundaki bir kapının önünde durdu.
Bu kapıyı açtı ve yavaşça içeri girdi. Oda küçüktü ama temiz ve rahattı. Her mobilya parçası yerli yerindeydi ve yatak
yeni yapılmış gibi görünüyordu. Duvarlar
erkekler için kitaplarla dolu bir dizi raftan
kar ayakkabısı, olta, tüfek ve üniversite renklerine kadar çeşitli eşyalarla süslenmişti. O odada hiç kimse uyumayalı birkaç yıl olmuştu, ancak o süre boyunca Bayan Royal'ın içeri girip yatağın yanındaki büyük rahat koltuğa bir süre oturmadığı tek bir gün bile geçmemişti. Her şey Alec'in bıraktığı gibi oradaydı, ancak o zamandan beri birkaç şey eklenmişti. Bunlardan biri de ona ait olan beşikti. Bu, odanın bir köşesinde, küçük yastık ve beyaz örtü mükemmel bir şekilde düzenlenmiş halde duruyordu. Bayan Royal birkaç dakika boyunca böyle tatlı anılarla ilişkilendirilen küçük karyolaya bakarak durdu. Sonra mumu küçük bir
masanın üzerine koydu ve ciddiyetle çalışmaya başladı. Önce giysileri ve şilteyi çıkardı ve beşiği koridorun karşısındaki kendi odasına taşıdı. Giysileri almak için geri döndü, onları aşağı taşıdı ve
ateşin önünde ısınmaları için birkaç sandalyenin arkasına serdi.

Rahip Dan onu dikkatle izledi, ancak yorum yapmadı. O anda konuşmanın ne kadar
riskli olduğunu tamamen fark etti. Karısının o küçük karyolayı rahatsız edip onu yabancı bir çocuk için hazırlamasının ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Kendisi de bir şey söylemek istemiyordu çünkü diğer günlerin anıları
üzerine hücum ederken kendisi de derinden etkilenmişti. Sonunda
Rodney dikkatlice örtülüp üst kattaki beşikte derin bir uykuya daldığında,
ikisi de onun tatlı yuvarlak yüzüne bakarak durdular.

"Zavallı küçük serseri," diye belirtti Bayan Royal. "O birinin çocuğu ve
belki de annesi tam şu anda onu özlüyor."

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı kocası. "Bu gece duyduğum o hıçkırık hala kulaklarımda çınlıyor ve bunun kalbi kırık bir annenin hıçkırığı olduğunu biliyorum."

BÖLÜM II

VERMEK VE ALMAK

Bebek ertesi sabah parlak ve erken uyandı, aslında Bay ve Bayan Royal için
çok erken. Özellikle birincisi, bir zamanlar söylediği gibi, "güzellik uykusunu" aldığı altı ile yedi arasındaki saatin tadını çıkarırdı. Ancak gecenin küçük yabancısı kişilere saygı duymazdı. Sesini beş gibi doğal olmayan bir saatte yükseltirdi ve bir dizi guruldama, haykırış ve şikayetle, uykulu gözlerden tüm uykuyu
sürüklerdi. Yabancıların varlığında hiç utanmıyordu,
ama beşiğinde durup yan tarafını salladı ve odadaki diğer kişilere
bebek meydan okuması haykırışları attı.

"Tek başına ayakta durabildiğini bilmiyordum," dedi papaz, Rodney'nin ayağa kalkmaya çalıştığını ilk gördüğünde. "Sence kaç yaşında?"

"Yaklaşık on dört aylık olmalı, Daniel," diye cevapladı karısı. "Ama daha büyük olabilir. Her zaman belli olmaz."

"Ne olursa olsun, o hareketli bir çocuk, Martha ve ellerimiz dolu olacak.
Biraz yardıma ihtiyacın olmayacak mı canım? Bebek çok fazla zamanını alacağından, arada sırada işe yardım etmesi için bir kadın bulmak nasıl olurdu?"

"Buna gerek kalmayacak, Daniel. Şimdiki duruma bakılırsa her sabah daha erken kalkacağız ve bir saat, günün ilerleyen saatlerinde iki saate bedel."

Rahip, ocaktaki ateşi ve ayrıca oturma odasındaki ateşi yaktıktan sonra, süt sağmak için ahıra gitti. Ev için yeterli sütü sağlayan bir Jersey ineği besliyordu. Bu güzel bir hayvandı ve mahallenin gururuydu, çünkü o sonbaharda şehirde düzenlenen büyük Sergide birincilik ödülünü almıştı.

Papaz evi, yaklaşık elli dönümlük, "The Glebe" olarak bilinen arazide bulunuyordu ve bu arazi, Sadıklar döneminde Taç tarafından Kiliseye bağışlanmıştı. Bunun yaklaşık üçte biri ekili alandaydı ve at ve inek için saman ve yulaf ile sofra için gereken tüm
sebzeler üretiliyordu. Birkaç dönüm otlak olarak ayrılmıştı, geri kalanı ise ormanlıktı. Bu nedenle, Kraliyet ailesi
en rahat bir konumdaydı ve oldukça bağımsızdı. Küçük bir meyve bahçesi
onlara elma sağlıyordu, tadı bölgedeki herkes tarafından, özellikle de çocuklar tarafından iyi biliniyordu, çünkü Rahip Dan cepleri Russet, Pippin veya Fameuse ile doldurulmadan nadiren yola çıkardı. Bayan Royal'in tavukları vardı ve hiçbir yumurta, bölgedeki hasta veya yaşlı birine gönderdiği yumurtalar kadar büyük ve taze görünmüyordu.

Bayan Royal bebeğe bakarken, rahip atına, "Sweepstakes", yem verdi ve inek "Brindle"ı sağdı. Sonra ikincisini serbest bıraktı ve onu patikadan aşağı, ilerideki beslenme alanına sürdü.

"Otlakta başıboş bir inek var," diye bilgilendirdi rahip kahvesini yudumlarken karısına.

"Kimin?" biraz dalgın bir cevaptı, çünkü Bayan Royal'in dikkati, yerde neşeyle dolaşan, her köşeyi inceleyen ve kendini evinde hisseden Rodney'deydi.

"Kimin olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi papaz, karısının sorusuna biraz sinirlenerek. "Bu bölgedeki her erkek, kadın ve çocuktan bahsedebilirim; tüm atları ve köpekleri tanırım ve size soyağaçlarını verebilirim. Ama inekler, domuzlar, tavuklar ve kedilerde bir çizgi çekiyorum. Onlara yeterince düşkünüm ama hatırlayabileceğim şeylerin bir sınırı var. Zaten çok fazla unutuyorum. Ve bu arada, bu bana bugün Hazlewood'a gitmem gerektiğini hatırlattı. Joe Bradley dün gece bana annesinin hasta olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi. Toplantıya kadar bana söylemek için geldi ve neredeyse her şeyi unuttuğumu düşündü! Ama bunu yapan o genç serseriydi," ve papaz gözlerini bebeğe çevirdi. "Onunla tek başına öpüşebileceğini mi düşünüyorsun, Martha? Hazlewood'da yapmam gereken birkaç ziyaret daha olduğu için bütün gün uzakta olacağımdan korkuyorum."

"Oh, iyi olacağım," diye cevap verdi. "Ama eve dönerken dükkândan bana getirebileceğin birkaç şey var. Bunları
unutacağından emin olabileceğin için senin için bir liste yapacağım."

Rahip Dan uzun yolculuğundan döndüğünde neredeyse akşam olmuştu,
yorgun ve aç.

"Çocuk nasıl?" diye sordu, Sweepstakes'i ahıra
yerleştirdikten sonra eve girerken.

"O altın kadar iyi, Daniel," diye cevapladı Bayan Royal. "Ama Brindle için endişeleniyorum. Henüz içeri girmedi ve onu
meranın hiçbir yerinde göremiyorum."

"Şüphesiz o garip inekle birlikte, Martha, ve hemen peşinden gideceğim. Akşam yemeği bitene kadar beklersem çok karanlık olacak."

Rahip Dan yaklaşık bir saat boyunca yoktu ve papaz evine döndüğünde
karanlıktı. Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Brindle gitti," haberi karısına verdi. "Çitin
nerede yıkıldığını buldum. O garip inek yapmış olmalı,
çünkü Brindle'ın böyle bir şey yaptığını hiç bilmiyordum. O ineğin oraya
nasıl girdiğini merak ediyorum, neyse. Benim için tamamen bir muamma. İnekleri ormanda takip etmeye çalıştım,
ama o kadar karanlık oldu ki aramayı
bırakmak zorunda kaldım. Sabah erkenden yola çıkmalıyım, yoksa
küçük oğlanın kahvaltısı için süt olmayacak."

"Ve kahvemiz için de hiç, Daniel," diye hatırlattı karısı. "Süt
kremanın çok
zayıf bir ikamesi olacak, ama hiç yoktan iyidir."

"Bu kesinlikle doğru, Martha. Uzun zamandır evde süt veya krema olmadan kalmadık. Ama buna bebekten daha iyi dayanabiliriz. Zavallı küçük çocuk, komşularımızdan ödünç alsak bile
aç kalmamalı. Umarım Rodney bugün seni çok yormamıştır canım. Yıllar oldu bir bebeğin bakımına bakmayalı."

"Daniel, çocuğu yanımda görmek benim için büyük bir mutluluktu. Birkaç
saat uyudu ve uyandığında çok iyi ve eğlenceliydi. Bazen onu yerde bloklarıyla oynayan Alec olarak hayal ettim. Bu gece onu yatağa yatırdığımda çok tatlıydı. Annesini hiç özlemiyor. Bir bebek ne kadar çabuk unutur."

"Ama annesinin onu unutmadığını söylemeye cesaret ediyorum," ve papazın yüzü bir önceki geceki hıçkırığı hatırladığında ciddileşti.
"Bütün gün boyunca onu düşündüm ve kim olduğunu, ve bebeğini neden kapımıza bıraktığını merak ettim."

"Ben de öyle, Daniel. Geri döneceğini düşündüm ve
birkaç kez en ufak bir seste irkildim, onu kapıda görmeyi bekledim."

"Annesini bebeğinden mahrum etmek istemiyorum," diye düşündü papaz, "ama onu nasıl da saklamak isterdim! O bize aitmiş gibi görünüyor. Aslında, kendini çoktan evinde gibi hissetmiş."

Rahip Dan, ertesi sabah alışılmadık derecede erken uyanmıştı.
Papaz evinin önünde durup,
kayıp Brindle'ı aramak için hangi yolu izleyeceğinden emin olmadan, yola yukarı aşağı baktı.

"Bakayım," diye düşündü, "o çit üst tarafta yıkılmış ve
büyük ihtimalle o inekler yoldan yukarı doğru yol almışlardır. Sanırım önce
orada avlanmam daha iyi olur."

Orada dururken gözleri önündeki manzarayı gezdi.
Papaz evi, uzun, zarif karaağaçlar ve büyük dallı akçaağaçlarla çevrili, hafif bir yükseltide yer alıyordu. Yolun altında, karaağaçlar, akçaağaçlar ve meşe ağaçlarının arasında neredeyse yüz yıldır durduğu yerde duran mahalle kilisesi vardı. Yakınlarda, mermer ve granitten yapılmış sayısız şaftın yoldan açıkça görülebildiği
mezarlık vardı. Sağda ve solda, çoğunlukla kapalı olan güzel evler vardı, çünkü bunlar şehirden gelen insanlara aitti ve kırlangıçlar gibi yazlarını bu güzel yerde
geçirmişler ve kışın yaklaşmasıyla birlikte
uçup gitmişlerdi. Ötede, eyaletin veya hatta Doğu Kanada'nın en güzel sularından biri olan St. John Nehri uzanıyordu. Bu sabah, sakinliğini
kırıştıran tek bir rüzgar esintisi olmadan, sihirli bir ayna gibi görünüyordu. yüzey.

Rahip Dan'in kalbi, büyüleyici manzaraya
bakarken gurur ve huzurla doldu. Nadiren bu kadar güzel görünmüştü ve
sabahın erken saatlerinin çekiciliğiyle çok ilgisi olduğuna inanıyordu.

"Muhteşem, muhteşem!" diye mırıldandı, "ve onu görecek çok az kişi vardı. Barış ruhu
nehir ve topraklar üzerinde nasıl da dolaşıyor! Senin işlerin
harikulade, ey ​​Rab, ve merhametin her sabah yenileniyor."

Yoldaki ayak sesleriyle meditasyonundan uyandı. Hızla etrafına bakınca, uzun boylu, güçlü yapılı bir adamın
yaklaştığını gördü, sağ elinde büyük bir sopa taşıyordu ve onu
gürültülü bir sesle yere indirdi. Giysileri kabaydı;
ayaklarını ağır bir çift çizme örterken, eski yumuşak keçe şapka
demir grisi saçlarla taçlandırılmış başını örtüyordu.
Antik İbrani günlerinin gerçek bir patriği gibi görünüyordu ve bu benzerlik
kartal burnu, keskin kartal benzeri gözleri ve geniş göğsünü süpüren uzun sakalıyla daha da belirginleşiyordu. Yaklaşırken yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Günaydın, papaz," neşeli bir şekilde selamladı. "Erken geldiniz."

"Ah, günaydın, kaptan," içten bir cevaptı. "Biz uyanan
tek kişiler gibiyiz, ha?"

"Daha da yazık, papaz. Her gün buna benzer bir şey görmüyorum," ve
kaptan sopasını havaya salladı. "Güzel bir görüntü, bu."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı din adamı, "ve bunu görecek kadar az kişi var. Ama söyle bakalım, yüzbaşı, ineğimden hiçbir şey görmedin, değil mi?"

"Ho, ho, bu ani bir sıçrama, değil mi papaz?"

"Ani bir ne?"

"Yüce olandan gülünç olana ani bir sıçrama; böyle bir sahneden bir ineğe."

"Sütün veya kreman olmadığında olmaz, yüzbaşı. Brindle meradan
kaçtı ve nerede olabileceğine dair hiçbir fikrim yok."

"Bu sabah onu bulabilmek için dua ettin mi, papaz?"

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," biraz isteksizce bir cevaptı, çünkü
Papaz Dan, Yüzbaşı Josh'un hamlelerine alışkındı.

"Ah, bu çok kötü. Misyoner önceki gece, eğer almayı bekliyorsak dua etmemiz gerektiğini söyledi, değil mi?"

"Evet, yüzbaşı, yaptı."

"Ve bize bundan daha fazlasını söyledi, papaz. Vermediğimiz sürece
almayı bekleyemeyeceğimizi söyledi."

"Evet, bunu da söyledi."

"Ve jingo adına, o da haklıydı," ve kaptan sopasını
gümle yola indirdi. "Denedim ve tam da misyonerin söylediği gibi oldu."

"Denediniz!" ve din adamı şaşkınlığını gizleyemedi. "Kaptan, olaylara farklı bir açıdan bakmaya başladığınızı bilmek beni çok mutlu etti. Sizi misyoner toplantısında görmekten memnun oldum ve duyduklarınızdan
yararlandığınız için çok
müteşekkirim. Bana Bay Dicer'ın sözlerinin doğru olduğunu
nasıl kanıtladığınızı söylemez misiniz?"

"Bunu bilmek ister misiniz, papaz?" ve kaptan soruyu sorarken gözlerinde sinsi bir ışıltı parladı.

"Elbette. Devam edin."

"Ve incinmeyeceksin?"

"İncinecek! Ben neden incineyim?"

"Şey, görüyorsun ya, bu senin ineğinle ilgili ve bir adam başkalarının refahı hakkında ne hissederse hissetsin, kendisi ve kişisel mülkü söz konusu olduğunda, bu büyük bir fark yaratır."

"Ne demek istediğini anlamıyorum, kaptan," ve papazın sesinde
bir miktar sertlik vardı. "Misyoner toplantısının ineğimle ne ilgisi var?"

"Önemli, papaz, önemli. O toplantıdan
eve döndüğümde, karıma, 'Betsey, bu gece bizim için çok faydalı olabilecek yeni bir şey öğrendim,' dedim. Bana ne demek istediğimi sordu,
bu yüzden kalkıp misyonerin verme ve alma hakkında söylediklerini anlattım. Bir adam Rab'bin işine vermediği sürece, refah içinde olmayı bekleyemeyeceğini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Şimdi, öyle değil mi?"

"O da öyle dedi," ve din adamı onaylayarak başını salladı.

"Peki, o zaman, dedim Betsey'e, 'Betsey, biz hiç refaha kavuşmadık, çünkü
hiçbir şey vermedik.'

"'Ama verecek neyimiz var?' dedi o.

"'Çok bir şey yok,' dedim, 'yaşlı ineğimiz Bess hariç.'

"'Ah, ona veremeyiz,' dedi o. 'Verirsek sütümüz olmaz.'

"'Ama karşılığında daha fazlasını alacağız,' dedim ben. 'Misyoner öyle söyledi ve ben
onun sözlerini kanıtlamak istiyorum.' Uzun lafın kısası, Bess'i ertesi sabah erkenden alıp senin merana
döndürdüm. Eve döndüğümde Betsey oldukça asık suratlıydı, ama ona neşelenmesini söyledim, çünkü Tanrı bize ineğimizi verdiğimiz gibi
bizi de müreffeh kılsın."

"Kaptan Josh Britt!" diye haykırdı papaz. "Sana şaşıyorum!
Böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?"

"Neden, bunda ne yanlış var?" ve kaptan şaşırmış gibi görünmeye çalıştı. "Bu kutsal metinlerde yer almıyor mu? Bess'i sana vererek onu Kilise'ye verdiğimi ve bu şekilde Tanrı'nın
işinde kullanılabileceğini düşünmüştüm."

"Ah, anlıyorum," ve din adamı düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı.

"Evet, ve sana söylüyorum ki bir tılsım gibi başarılı oldu," diye devam etti yüzbaşı.
"Bess'i terk ettim ve işte, son görüşte yanında başka bir inekle geri döndü."

"İnek, ha?" diye sordu papaz.

"Elbette. Ama misyonerin sözlerinin doğru olduğu kanıtlanmadı mı: 'Ver, karşılığında daha fazlasını alırsın?' Tek ineğimizi terk ettik ve şimdi iki ineğimiz var."

Papaz Dan hemen cevap vermedi, çünkü konuşamayacak kadar derin bir üzüntü içindeydi. Yüzbaşı Josh'un bir değişiklik yaşadığına dair zayıf umudu artık
yok olmuştu. Yıllarca kiliseye gitmekle ve dinle ilgili her şeyle alay etmişti. Ve bu da onun birçok
numarasından sadece biriydi. Ama bu alaycıyı bir azarlama sözcüğü olmadan geçiştirmemeliydi.

"Kaptan Josh," ve papazın sesi sertti, "ineğini otlağımın
ya koyduğunda geri döneceğini biliyordun, değil mi?"

"Neden, seni böyle düşündüren ne, papaz?"

"Neredeyse her çiti yıkacağını bilmiyor muydun?"

"Evet, sanırım biliyordum."

"Ve doğal olarak ineğimi de beraberinde götüreceğini?"

Kaptan cevap vermeyince papaz devam etti.

"Bunu sadece dinle alay etmek ve dükkânda başkalarının gülebileceği bir şaka yapmak için yaptın. Ah, senin numaralarını çok iyi biliyorum.
Yeterince. Tüm insanlarla barış içinde yaşamaya çalıştım ama sen
çeşitli vesilelerle beni çok
zorladın. Bu cemaatte ne kadar iyi şey yaptıysam, alayların ve hareketlerinle
bozmaya çalıştın. Bana karşı gelmek için neden böyle şeyler yaptığını sık sık merak ediyorum."

Kaptanın yüzünde öfkeyle karışık bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Daha önce din adamının ona bu kadar açık konuştuğunu hiç duymamıştı ve bundan rahatsız oldu.

"Sen sözünü söyledin, papaz, ve ben de ineği aldım," diye karşılık verdi, "bu yüzden
hepimiz eşitiz. Cesaretin varsa gel de onu bahçemden al."

"Denemeye niyetim yok, kaptan. Brindle'ı çalarak kendi ruhunu incitmek istiyorsan bunu yapabilirsin. Başka bir tane bulabilirim, ancak küçük çocuğun sütünü alamaması
zor olacak. Bu konuşmayı daha fazla sürdürmemizin
bir faydası olmayacağını görüyorum," ve din adamı gitmek için döndü.

"Dur, papaz," diye bağırdı yüzbaşı, hızlıca bir adım öne çıkarken.
"Geçen gece kapına bırakılan küçük çocuğu mu kastediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı din adamı şaşkınlıkla, arkasını dönerken.
"Onun hakkında nereden haber aldın?"

"Hımm, bu yerde hiçbir şeyi yirmi dört saat boyunca gizli tutamazsın. Kadınların öğrenmesine güven, özellikle de bir bebek hakkında, ha, ha!"

"Ee, ne olmuş yani?" ve papaz yüzbaşının gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ob, hiçbir şey, sadece eğer o küçük adam Brindle'ım olduğu için sütünden mahrum kalmak zorunda kalırsa, bu dünyadaki tüm farkı yaratır, anlıyor musun?"

"Ve sen ineği bana hiç sorun çıkarmadan vereceksin?"

"Elbette. Onu hemen getireceğim ve senin için de sağacağım. Ve, bak
burada, papaz, seni gücendirmek istemedim. Garip, huysuz bir herif olduğumu biliyorum, ama Brindle'ı asla yanımda tutmak istemedim. Sadece biraz eğlenmek istedim, hepsi bu. O zavallı küçük serseriyi yanına aldığını duyduğumdan beri
benim gözümde bir basamak yükseldin. El sıkışalım ve
geçmişi geçmişte bırakalım."

Böylece bu huzurlu sabahın ortasında, iki komşu el sıkıştı ve Rahip Dan yavaşça evine doğru yürürken kalbinde tatlı bir huzur vardı ve kapıyı açtığında gözleri biraz buğuluydu.

BÖLÜM III

DULUN ZİYARETİ

Rahip Dan günün çoğunu cemaatteki halkını ziyaret ederek geçirdi ve bu nedenle Rodney'e ayıracak çok az zamanı vardı. Ancak akşam yemeğinden sonra, Bayan Royal'in eğlencesine, küçük adamla oynamaya başladı. Rahip dört ayak üzerinde bebeği mutfaktan, yemek odasına ve tekrar geri taşıdığında bir süre önemli bir heyecan yaşandı. Çocuk geniş sırtta otururken zevkten titriyordu. Saygıdeğer adam kendini küçük serseriye teslim ederken tüm cemaat kaygıları unutulmuştu. Tekrar çocuk olmuştu ve çocukların taçsız hükümdarlar, güçlü ve yaşlıların ise gönüllü tebaalar, evet, hatta en aşağılık köleler olduğu o krallığa girmişti. Bu neşeli eğlencenin ortasında, salona açılan yemek odasının kapısı aniden açıldı ve içeri bir kadın girdi. Tamamen siyah giyinmişti ve bu kostüm, iki yıl önce kocasını gömdüğü günkü ifadeyi taşıyan yüzüyle gayet uyumluydu. Ayık yüzü, gözleri önündeki onursuz sahneye odaklandığında biraz daha ayıklaştı ve papaz onu gördüğünde, dönüp dışarı çıkmak üzereydi. Heyecanla kızarmış yüzü, Bayan Marden'ın önünde durduğunu gördüğünde daha da koyu bir renk aldı. Ayağa kalktı ve Rodney'i yere düşürdü, bu genç beyefendinin tiksintisine neden oldu. Hemen kasvetli bir uluma başlattı, Bayan Royal onu mutfakta yalnız bıraktığında biraz susması gerekti.

"Sizi görmedim, Bayan Marden," diye soludu papaz, nefesini ve sakinliğini
düzeltmeye çalışırken.

"Öyle görüyorum," dedi biraz alaycı bir şekilde, ziyaretçi papazını süzerken. "Uzun ve yüksek sesle kapıyı çaldım, ancak cevap gelmeyince içeri girme özgürlüğünü aldım. Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Belki de gitmem daha iyi olur."

"Hayır, hayır, böyle bir şey düşünmemelisin," diye cevapladı papaz, ona bir sandalye uzatırken ve sonra şakalaşmanın başında bir kenara attığı ceketini hızla giyerken. Bayan Marden'ın aile hayatının mahremiyetine, özellikle de hazırlıksız olduğu zamanlarda, müdahale etmesinden rahatsızdı. Rahip kapısını asla karartmadığı için, önemli bir iş için geldiğini biliyordu.

"Anladığım kadarıyla, tam bir aile babası oldun," diye başladı. "Bebeği ilk kez görüyorum. Sanırım onu ​​şehirdeki Yetimhaneye
götüreceksin."

"Hayır, böyle bir şey yapmayacağım," diye kesin bir cevap verdi. "Annesi onu almaya gelene kadar burada kalacak."

"Hımm," ve dul kadın başını anlayışlı bir şekilde salladı, "o zaman onu uzun süre elinde tutacaksın. Bir an için bile olsa, bebeğini tamamen yabancılara bırakacak kadar kalpsiz bir annenin onun için geleceğini hayal ediyor musun? Hiç de değil. Sözümü unutma, ondan
kurtulduğu için çok mutlu ve şimdi bir yerlerde iyi vakit geçiriyor. Senin yerinde olsam, böyle bir çocuğu yetiştirme konusunda çok dikkatli olurdum. Ebeveynlerinin kim olduğunu bilemezsin ve o da onların tüm kötü özelliklerini miras alabilir."

Rahip hiçbir cevap vermedi. Sadece çenesini okşadı ve o karanlık gecede kapıda duyduğu hıçkırığı düşündü.

"Böyle bir çocuk," diye devam etti Bayan Marden, en hüzünlü sesiyle, "er ya da geç başınıza dert açacaktır. Ama sonra, hepimizin dertleri var ve onları beklemeliyiz. Zavallı Abner benden alındığından beri hayatım zorluklar ve sıkıntılarla dolu. Bana çok iyi davrandı ve çok mutluyduk."

Bu noktada dul kadın mendilini çıkardı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi. Rahip Dan ve tüm komşular, Bayan Marden'ın kocasının ölümünden sonra hayatı "zorluklar ve sıkıntılarla dolu" olsa bile, Bay Marden'ın ölmeden önce bunlardan fazlasıyla payını aldığını, bunun da doğrudan karısının bitmek bilmeyen sızlanmaları yüzünden olduğunu biliyordu.

"Evet, dertlerim var," ve dul kadın keder dolu hikayesine devam etti.
"Hiç bitmiyorlar, çünkü biri çıkarıldığı anda bir başkası çıkıyor."

"Neden, şimdi sorun ne?" diye sordu papaz.

"Ne! Duymadın mı?" ve ziyaretçi papaza sertçe baktı.

"Hayır, duyduğumu söyleyemem, özellikle son zamanlarda."

"Aman Tanrım, ve bu tüm cemaatin konuştuğu konu. Ama sonra, sanırım
ailenize katılan bu yeni üyeyle o kadar meşgulsünüz ki
dul ve öksüzlerin dertlerine ayıracak zamanınız olmadı."

Rahip Dan'in yüzünden belli belirsiz bir rahatsızlık geçti ve
ağızlarına sert bir karşılık sözcüğü döküldü. Ancak bunu bastırdı
ve olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdi.

"Biliyorsunuz, Bayan Marden," diye başladı, "genellikle cemaatte konuşulanları
duyan son kişi oluyorum.
Olan tüm dedikoduları dinlememeye çalışıyorum, çünkü zihnimi meşgul edecek daha önemli şeyler var. Bu yüzden----"

"Ve siz benim dertlerimi dinlemeye değecek kadar önemli görmüyorsunuz, ha?"
Bayan Marden sözünü kesti. "Şey, beyan ediyorum. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım ve siz de papazım."

"Lütfen açıklayayım," diye devam etti papaz. "Dediğim gibi, dedikoduyu nadiren dinlerim, çünkü çoğu çok anlamsızdır.
Bu nedenle, gerçek anlamda önemli bir şey hakkında konuşulduğu zaman, kural olarak
ben de duymam. Bu yüzden sizin hikayenizi kaçırdım, Bayan.
Marden. Ama sen gelip bana söylediğinde, bu her şeyi değiştirir ve ben her zaman dinlemeye hazırım."

Rahip Dan, yorucu ziyaretçisine büyük bir sabırla katlanırken, Rodney mutfak zemininde çok canlı bir şekilde dolaşıyordu. Yemek odası kapısı aralıktı ve sonunda Bayan Royal'ın sırtı döndüğünde, küçük tombul elini uzattı,
kapıyı açtı ve içeri girdi. Rahip onu gördü, ancak hareketlerine hiç dikkat etmedi. Ancak, sırtı kapıya dönük oturan Bayan Marden, dertleriyle o kadar meşguldü ki bebeğin girişini ne gördü ne de duydu. Rodney dört ayak üzerinde dul kadının sandalyesinin arkasına kaydı. Burada, duvara yaslanmış, alt rafları kitaplarla dolu, üst rafları ise özenle düzenlenmiş çeşitli biblolarla dolu uzun, ince bir dolap duruyordu. Rodney'nin oraya ulaşması sadece bir saniye sürdü. ayaklarını ve duvara sabitlenmemiş dolabı sıkıca kavrayarak dengesini sağladı. Sonra kaçınılmaz olan oldu. Dolap önce titredi ve sonra düşmeye başladı. Rahip Dan bunun geldiğini gördü ve bir çığlık atarak ayağa fırladı ve Bayan Marden'ın kafasına çarpmak üzereyken yakaladı. Ancak bibloları durduramadı ve böylece çay fincanları, tabaklar,
iş sepeti, bir porselen köpek ve çok sayıda başka eşya dul kadının üzerine
yağmur gibi yağdı ve böylece dertlerine dert kattı.

Bayan Marden şaşkınlıkla ayağa fırladı, tavanın üzerine
düştüğünden emindi. Kargaşayı duyan Bayan Royal odaya
a koştu, Rodney'i yıkıntılardan yara almadan kurtardı ve onu
mutfağa geri taşıdı. Rahip hemen dikkatini
ziyaretçisine çevirdi.

"Yaralanmadığınızı umuyorum," dedi. "Bu kazanın
olmasına çok üzgünüm."

"Yaralanmadım," diye zayıf bir cevap geldi, "ama kendimi çok bitkin hissediyorum," ve
dul kadın bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı. "İşte, şimdi
daha iyi hissediyorum," diye devam etti, ağır nefes alarak. "Ah, bu bana ne büyük bir
şok verdi! Sıkıntılarım asla bitmiyor. Düşünsenize, Tanrı o şeyin düşmesini
engellemeseydi öldürülebilirdim."

Rahip, Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığını çok iyi bildiği için gülümsemesini bastırdı. Ancak düşüncelerini kendine sakladı ve
yere saçılmış çeşitli eşyaları ve kırık parçaları toplamakla meşgul oldu.

"Ne kadar da korkunç bir bebek," diye haykırdı Bayan Marden sonunda. "Şimdi
böyle korkunç bir şey yapabiliyorsa, büyüdüğünde ne yapacak? Böyle bir çocuğun evinizde olması güvenli değil."

"Neden, herhangi bir çocuk aynısını yapardı," diye cevapladı papaz. "O
hiçbir zarar vermek istemedi."

"İstemedi! Neden, o zaman başka ne demek istedi? Çocuklara kendilerine göre davranmaları öğretilmeli. Ben hiçbir çocuğumun
tırmanıp bir şeyleri devirmesine izin vermedim. Zavallı Abner sık ​​sık tüm cemaatte çocuk yetiştirmeyi bilen tek kadının ben olduğumu söylerdi. Ama,
işte, gitmeliyim. Başım çok ağrıyor ve bu gece hiç dinlenemeyeceğimi biliyorum. Ah, biz zavallı ölümlüler bu dünyevi alanda ne dertlere
mahkumuz."

"Yürümemelisiniz, Bayan Marden," diye ısrar etti Rahip Dan. "Seni
eve ben götüreceğim. Sweepstakes'i kullanmam sadece birkaç dakika sürecek."

"Ama korkarım ki çok fazla zahmet olacak," diye cevap verdi.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, Bayan Marden, bunu yapmaktan çok
memnun olacağım." Aslında papaz, ziyaretçisinin, kendisinin unuttuğuna inandığı
acı dolu hikayesini anlatmaya başlamadan önce evden çıkmasını çok istiyordu. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Bir dakika, papaz," diye başladı dul kadın. "Bu geceki ziyaretimin amacını henüz söylemedim."

"Başın şimdi bununla uğraşamayacak kadar ağrımıyor mu?" diye sordu rahip, olabildiğince sempatik görünmeye çalışarak. "Sanırım
kendini daha iyi hissedene kadar beklersin."

"Hayır, bunu yapamam, çünkü çok geç olabilir. "Yarına kadar ertelersem benim ve zavallı 
babasız çocuklarımın başına neler geleceğini bir düşünün."

"Ah, bu kadar ciddi mi, Bayan Marden?"

"Gerçekten de öyle ve bu, dul kadının nasıl ezildiğine dair başka bir örnek. Keşke zavallı Abner hayatta olsaydı! Ama şimdi o gitti,
insanlar yalnız bir dul kadınla istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlar."

"Ne, birileri size zarar vermeye mi çalıştı, Bayan Marden?"

"Evet, tam da bu. Tom Dunker o ve feneri benden almaya çalışıyor."

"Ah, yani bu kadar mı?" ve papaz derin bir iç çekti.

"Evet. Ona bu vaat verilmişti, bu yüzden anlıyorum. Abner öldüğünden beri o fenerle ben ilgileniyorum ve görevimde hiç başarısız olmadım. Ama sinsi Tom Dunker onu istiyor. O bir Hükümet destekçisi ve son seçimde yaptığı şey için buna sahip olması gerektiğini düşünüyor. Abner muhalif oy kullandı ve öldüğünden beri bana saklamama izin
vermelerine rağmen, Dunker'lar bundan o kadar çok yaygara kopardılar ki onları yatıştırmak için bir şeyler
yapmak gerekiyor."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bayan Marden," ve Rahip Dan elini alnına koydu. Bu haber onu rahatsız etti, çünkü ileride
kırılmalar olduğunu gördü.

"Üzgün ​​olacağınızı biliyordum," diye cevapladı dul kadın, "bu yüzden sizden merkeze yazmanızı istemeye geldim. Sizden tüm meseleyi açıklayan bir mektup
çok etkili olacaktır."

Bunker'lar onun cemaatinin üyeleriydi ve Rahip Dan, işler istedikleri gibi gitmezse
ne kadar sorunlu hale gelebileceklerinin gayet farkındaydı. Ancak
görevi belli olduğunda asla tereddüt etmedi ve bu, zayıfı güçlüye karşı korumak gereken bir durum olduğundan
dul kadına hemen onun adına yazacağına söz verdi.

Böylece sonunda rahip kadından birçok dertten kurtuldu ve
derin bir rahatlama iç çekerek, Bayan Royal'in Rodney'i yatağa
hazırladığı mutfağa yöneldi.

BÖLÜM IV

RODNEY GELİŞİYOR

Hillcrest'in tüm cemaati kısa sürede Rodney'e ilgi duymaya başladı. Diller çözüldü ve insanlar Rahip Dan'in çocuğu evine alma eylemi hakkındaki fikirlerini özgürce dile getirdiler.
Bazıları, özellikle deniz feneri olayında yenilmiş olan Tom Dunker, eleştirilerinde çok sertti. Papazın Dul Marden adına yazdığı mektup. Çok öfkeliydi ve
rahiple ödeşebileceği güne karşı öfkesini besliyordu.

"Papaz evinde böyle bir çocuk istemiyoruz," diye yakındı. "O
Yetimhaneye veya Yoksullar Evi'ne gönderilmeliydi. Papazın maaşını biz ödüyoruz ve verdiğimiz parayla kimin geçineceğini söyleme hakkımız var."

Şimdi, Tom Dunker Kilise'nin desteğine yılda sadece bir dolar katkıda bulunuyordu ve bunu her zaman çok gönülsüzce veriyordu. Papaz dulun tarafını tuttuktan sonra bile bu küçük miktarı vermeyi reddetti.

Ancak, papazlarının yanında sadakatle duran başkaları da vardı.
Yaptıkları için onu övdüler ve ona yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Böylece bu tartışma birkaç hafta boyunca cemaatte genel olarak devam etti. Bazıları, çocuğu papaz evinde bırakan kadını gördüklerinden emindi. Ertesi sabah erken vapura binip şehre gitmişti, öyle söylediler. Hikayeler biraz farklı olsa da
hepsi kadının güzel olduğu konusunda hemfikirdi, yüzü çok üzgündü,
sanki acı acı ağlamış ve gece boyunca hiç uyumamıştı.

Kraliyet ailesi, zaman zaman söylenenler hakkında hafif söylentiler duysa da, rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler, görevlerini yerine getirmiş olmanın verdiği mutlulukla ve yalnız kalplerine çok değer veren küçük çocuğa sevgilerini
göstererek.

Noel'de Boston'dan bir mektup aldıklarında çok şaşırdılar, bir dolarlık bir posta havalesi eklenmişti.

"Bebeğimle ilgili haberlere açım," diye yazıyordu mektup, "ve lütfen bana nasıl olduğunu bildirmek için bir satır yaz. Mümkün olduğunda daha fazla
para göndermeyi umuyorum. Yukarıdaki adres beni bulur.

"ANNA LAYOR."

Rahip Dan mektubu okuduktan sonra bir süre posta havalesini elinde tuttu.
Gözleri doğrudan önündeki ateşe dikilmişti,
ama orada hiçbir şey görmüyordu.

"Bu para bankaya gidiyor, Martha," diye sonunda belirtti. "Rodney adına bir hesap
açacağım. Vicdanımı çok fazla
ettiği için o parayı kullanamazdım. Bir fedakarlık
yapıldığına şüphe yok. Kanın bedeli, tıpkı Beytüllahim kuyusundan Davut'a getirilen su gibi."

"Kesinlikle haklısın, Daniel," diye cevapladı karısı. "Bir şey bana onun iyi ve gerçek bir kadın olduğunu ve Rodney'nin ondan asla
utanmaması gerektiğini söylüyor. Ama isminin 'Anna Layor' olduğunu fark ettin mi?"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme canım. Bunun onun gerçek ismi olmadığı hissine kapılıyorum. Neyse, emin olana kadar çocuk bizimkini saklasın."

O gece Rahip Dan, o gün aldığı kısa bir mektuba cevaben uzun bir mektup yazdı. Mektup tamamen Rodney'le ilgiliydi - aslında, papaz evinde bırakıldığı soğuk geceden itibaren çocuğun eksiksiz bir hayat hikayesiydi. Birkaç gün sonra, büyük Amerikan şehrinde, az döşenmiş bir odada, sevgili çocuğunun refahını anlatan her kelimeyi hevesle
içerken gözyaşları sayfalara düşen bir kadın tarafından okundu.

Ertesi yıl, Rodney'nin annesi her ay mektup yazdı ve her seferinde bir dolar ekledi. Bu miktar çocuğun hesabına bankaya yatırıldı. Bu, birkaç yıl boyunca büyük bir düzenlilikle sürdürüldü ve bu süre zarfında çok sayıda mektup alışverişi yapıldı.
Anneden gelenler her zaman çok kısaydı ve kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Yazdığı her şey Rodney'le ilgiliydi, çünkü kalbi sevgi ve özlemle
doluydu çocuk.

"Mektupların çok kısa," diye yazmıştı bir keresinde. "Onları tekrar tekrar okudum ve küçük sevgilimi tarif ederken, onu
görmeyi ve kollarıma almayı ne kadar çok istiyorum. Tanrı bana bu mübarek ayrıcalığa
sahip olmamı nasip etsin. O kalbimde saklı ve tatlı yüzü
her zaman karşımda. Kendimi onun güvende ve
iyi bakıldığı düşüncesiyle avutuyorum. Bir gün, eminim ki, senin onun ve benim için yaptığın her şeyin karşılığını sana bir ölçüde
ödeyeceğim."

Rodney beş yaşındayken, annesinden aldığı para
artmaya başladı. İlk başta ayda iki dolardı, sonra üç ve en sonunda
beş. Bu durum Kraliyet Ailesi'ni biraz endişelendirdi, çünkü
Rodney'nin annesinin daha iyi şartlarda olduğuna ve yakında oğlu için geri döneceğine inanıyorlardı. Bunu birbirleriyle tartışırken yüzleri her zaman çok ciddi ve kalpleri ağırdı. Sevgilerini tamamen kazanmış olan küçük çocuktan ayrılma fikrinden korkuyorlardı.

Rodney hızla güçlü ve sağlam bir çocuğa dönüşüyordu. Evin neşesiydi ve çok
sevimli bir mizaca sahip olmasına rağmen, bir
sümbül gibiydi, eğlence ve hayat doluydu. Çoğu zamanını yazın
açık havada, kuşlar ve çiçekler arasında geçirirdi. Papaz evinin civarında tanımadığı neredeyse hiçbir yaratık yoktu. En beklenmedik yerlerde kuş yuvaları buluyordu ve ağaçlarda, tarlalarda veya asmalarla kaplı çitlerde hevesle sayısız hazinesini gösterdiği için Papaz Dan'a sık sık tedirginlik yaşatıyordu. Papazın, önünden hızla geçen genç rehberine yetişmesi genellikle zordu; çıplak, kıvırcık saçları güneşte altın gibi parlıyordu. Sonra, birkaç küçük çalıyı ayırıp bir gri kuşun veya bir kızılgerdanın yuvasını ortaya çıkardığında, yanakları canlanıverir ve gözleri zevkle parlardı. Papaz Dan, bu sevinçten coşan çocuğu izlemekten, onun yararına sergilenen minik yumurtalardan daha fazla zevk alıyordu.

Bu, yaz boyunca neredeyse her gün gerçekleşen bir olaydı. Sonra geceleri, günün gezintilerinden yorulduğunda, Rodney başını yumuşak yastığa koyardı ve Bayan Royal onu uyuturdu. Sevdiği ve
asla bıkmadığı hikayeler. Kitaplar Kutsal Anılar Odası'ndan tek tek getirildi, ta ki çocuk hepsini öğrenene kadar.

"Küçükken bütün o kitapları okudun mu, büyükanne?" diye sordu Rodney bir keresinde.

"Küçükken okumadım canım," diye cevapladı sessizce. "Ama onları
o zamanlar senin şimdi olduğun kadar düşkün olan küçük bir çocuğa okudum."

"Kimin küçük oğluydu o, büyükanne?"

"Benim küçük oğlumdu, Rodney."

"Öyle miydi? Komik değil mi? Bunu bilmiyordum. Adı neydi?"

"Alec'ti."

"Peki şimdi nerede?"

"Büyük bir adam oldu ve bir gün evden ayrıldı ve--ve onu bir daha hiç görmedim."

"Neden ağlıyorsun büyükanne?" diye sordu çocuk, aniden Bayan Royal'ın yanaklarından
akan yaşları fark ederek.

"Oğlum Alec'i düşünüyordum canım. Gitti ve bir daha geri dönmedi."

"Neden dönmedi?"

"Çünkü öldürüldü."

"Oh!" ve Rodney ellerini birleştirdi,

"Nasıl öldürüldü, büyükanne?"

"Raydan çıkan bir trendeydi. Birçok insan öldürüldü ve Alec de onlardan biriydi."

"Ve orası onun odasıydı, öyle mi?" diye sordu Rodney. "Ve onlar küçük bir çocukken sahip olduğu
kitaplarıydı?"

"Evet canım. Ama şimdi uyu, sana Alec hakkında daha fazla şey anlatacağım
başka bir zaman."

Rodney'nin hayatı o kadar özgürdü ki, bazı komşular sık ​​sık başlarını sallıyor ve sorun çıkacağını söylüyorlardı.

"Eğer o Rod Royal'a olduğundan daha fazla bakılmazsa
kötü bir sonu olacak, sözümü unutma," diye düşündü Tom Dunker bir akşam karısına. "O vahşice koşuyor, o tam da bu."

"Peki, yoksul bir çocuktan ne bekleyebilirsiniz?" diye cevapladı karısı.

"Ah, bunu biliyorum, Jane. Onu suçlamıyorum; elinde değil. Ama
onu yetiştirenler suçlu. Kraliyet ailesi bir çocuğun eğitimi hakkında ne bilir? Sahip oldukları tek kız vahşileşmedi mi ve o da bir papazın oğluydu? Alec ile aynı okula gittim ve size söylüyorum ki onu sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyorlardı. Babası gibi bir papaz olacağından emindim. Ama hayır, efendim, özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz genç bir tay gibi koşumları tekmeledi ve gitti."

Rodney komşulara eleştiri için sayısız sebep verdi. Bilinçsizce ve çocukça, sıklıkla düpedüz kötülük olarak yanlış yorumlanan şeyler yapıyordu, oysa çocuğun en ufak bir yanlış yapma niyeti yoktu. O sadece doğaldı, oysa eleştirel büyüklerinin çoğu son derece doğal değildi. Onların neyin uygun olduğuna dair kendi katı kuralları vardı, bu yüzden çocuğun dünyasına girmeyi ve olaylara onun bakış açısından bakmayı imkansız buluyorlardı. Bir Pazar günü Rodney kiliseye bir kedi yavrusu götürdü. Küçük evcil hayvan
paltosunun altına gizlice sokuldu. Onu o kadar çok seviyordu ki kilise zamanı ondan ayrılmaya dayanamıyordu, çünkü başına bir şey gelmesinden korkuyordu. Ayrıca, ayin sırasında onu kucaklayabilmek için yanında bulundurmayı seviyordu, ki bu ayin ona uzun ve sıkıcı geliyordu. Kedi yavrusu efendisinin paltosunun altında kalmaya razı olsaydı hiçbir sorun olmazdı. Fakat, ne yazık ki, org ilk ilahi için çalmaya başladığında, tuhaf sesin nereden geldiğini görmek için kafasını
dışarı çıkarmak için şiddetle kıpırdanmaya başladı. Rodney onu geri tutmaya ve korkularını yatıştırmaya çalıştı. Fakat hepsi
boşuna, çünkü yavru kedi aniden elinden kaydı ve
koridora doğru fırladı. Rodney hemen evcil hayvanının peşinden koştu ve
tam kürsü basamaklarının altından kaybolmak üzereyken onu yakaladı.
Muzaffer bir şekilde onu Bayan Royal'ın oturduğu koltuğa geri taşıdı.

İkinci kişi için bu sadece eğlenceli bir olaydı, çünkü bunun hangi ruhla yapıldığını anlamıştı. Fakat kilisedeki birçok kişi için bu çok
utanç verici bir şeydi ve günün geri kalanında çeşitli evlerde seçkin bir sohbet konusu oldu. O sabah Rahip Dan'in verdiği mükemmel vaazı hatırlayamıyorlardı ve aslında hatırlamak istemiyorlardı. Küçük kıvırcık saçlı bir çocuğun yavru kediden sonra koridorda hızla ilerlediği resim her şeyi gizliyordu.

Rodney'nin bir sonraki kaçışını yaptığı haftaydı ve bu onu cemaatteki birkaç kişiye göre suçüstü suçlu olarak damgaladı. Kadınlar Yardım Derneği güzel bir öğleden sonra papaz evinde toplanıyordu. Katılım
iyiydi ve üyeler hayati önem taşıyan birçok soruyu özgürce tartıştılar.

Konuşma sonunda çocukların eğitimine kaydı. Bu, Bayan Harmon tarafından, yalnızca Bayan Royal'in yararına, en ustaca
gerçekleştirildi. Bayan Harmon'un çocuğu yoktu ve genelde olduğu gibi,
çocukların nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda kendini büyük bir otorite olarak görüyordu. Eğitim sisteminde orta yol yoktu. O biliyordu ve bu konu
son buldu.

Bayan Harmon, yaşı belirsiz, aşırı titiz ve şiddetli "sinir" krizlerine maruz kalan Bayan Arabella Simpkins tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyordu. İnce dudakları, konuşmayı bir süre dinlerken sıkıca kapalı kaldı. Çocuklarını
büyüten anneler bunun ne kadar zor bir sorun olduğunu anlatırken, Bayan Arabella'nın gözleri
küçümseyici bir acımayla parladı ve burnu her zamankinden
daha havaya kalktı. Sonra sonunda dudaklarını açtığında, büyük bir bilgelikle
yüklü kelimeler söyledi. Günümüzde çocukların şımartılma şeklinin utanç verici olduğunu söyledi. Çocukları üzerinde gerçek bir
kontrol sahibi
ebeveynler bulmak nadirdi. Ah,
evet, biliyordu.

Konuşmasını bitirir bitirmez Rodney kapıda belirdi,
çıplak ayaklı, şapkasız, bluzu kirli, yanakları parlıyor ve gözleri heyecanla
parlıyordu. Kirli ellerinde kıymetli bir hazine tutuyordu. Odada bu kadar çok kadın görünce bir an tereddüt etti. Ama hiçbir şey onu engelleyemezdi. Harika bir keşifte bulunmuştu ve bunu başkalarına göstermek istiyordu.

Bayan Arabella tam önünde, birkaç adım ötedeydi. Ona doğru
atıldı ve aniden kucağına iri gözlü, kambur bir kurbağa bıraktı.
Anında vahşi bir dehşet çığlığı duyuldu, bekar kadın sandalyesinden
atladı ve masum kurbağayı yere serdi.
Bayan Arabella için bu gerginlik çok fazlaydı ve toplanan kadınların dehşetine rağmen düzgün bir şekilde
çöktü.

Kendine geldiğinde, suçlu Rodney ortalıkta yoktu.
Kıymetli kurbağasını kurtarmış ve basit
hareketi yüzünden oluşan karışıklıktan dolayı çok şaşkın bir şekilde evden kaçmıştı. Hillcrest'in önde gelen insanlarının çoğu tarafından önümüzdeki yıllarda "kötü çocuk" olarak kabul edileceğini ve cemaatin diğer çocuklarıyla ilişki kurmaya tamamen uygunsuz olacağını bilmiyordu, hatta umursamıyordu bile.

Ancak Rahip Dan ve Bayan Royal anladılar ve o gece küçük geceliğiyle önlerinde dururken onu öptüklerinde, onda
kötü bir şey olmadığını biliyorlardı. Aslında, Bayan Arabella'nın sonunda katı kendini beğenmişliğinden
kurtulmuş olmasından biraz memnundular.

BÖLÜM V

KAPTAN JOSH EL TUTUYOR

Rodney yedi yaşını geçene kadar köy okuluna gitmedi. Bir milden daha uzaktı ve Kraliyet Ailesi, küçük çocuğun henüz altı yaşındayken tüm o mesafeyi yürümesi düşüncesine dayanamıyordu. Ancak daha önce katılmadığı için hiçbir şey kaybetmemişti. Aslında çok şey kazanmıştı, çünkü hem Rahip Dan hem de Bayan Royal onu dikkatlice eğitmişlerdi, böylece okula gittiğinde kendi yaşındaki kız ve erkek çocuklarından çok öndeydi.

Rodney, sekiz yaşında olan ve tüm küçük çocuklara zorbalık yapan Sammie Dunker hariç tüm öğrencilerle iyi geçiniyordu. Kendi yaşındaki ve daha büyük çocuklar etraftayken Sammie çok sessizdi. Ancak onlar
yokken küçüklere o kadar zulüm ediyordu ki, özellikle akşam yemeği saatlerinde varoluş neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Kendisinden daha küçük ve daha küçük birkaç çocuğu bayıltmıştı, ta ki sonunda otoritesine itiraz edecek kimse kalmayana kadar.

Buna göre Rodney Royal yeni ve seçkin bir kurbandı. Sammie, hatırlayabildiği kadarıyla neredeyse her gün evinde serbestçe ve sert bir şekilde tartışıldığı için onun hakkında her şeyi biliyordu. O halde burada yasal bir av vardı ve babasına, o serseriye yaptığı şeyleri anlatmak zorunda kalacağı hikayelerle övünüyordu.

İlk gün öğlen vakti, Sammie kendini çok itiraz edilebilir hale getirdi.
Dikkatini Rod'a odakladı, çünkü artık adı Kraliyet ailesi hariç herkes tarafından kısaltılmıştı. Rod bu saldırılara ve
hakaret içeren sözlere elinden geldiğince katlandı ve açık düşmanlıktan kaçındı. Ancak Sammie'nin yaptıkları ve söyledikleri günün geri kalanında kalbini ve zihnini kemirdi ve o gece bir süre uyanık kalmasına
neden oldu.

Düşüncelerini kimseye açmadı, ancak ertesi sabah okula giderken gözlerinde yeni bir kararlılık ifadesi vardı ve başı dik, omuzları geriye atılmış bir şekilde yolda yürüdü, ara sıra ellerini sıkıca birbirine kenetledi.

Öğle vaktinin ilk yarısında hiçbir şey olmadı. Sammie'nin Rod'un amacını tahmin edip etmediği söylemek zor. Her neyse, dikkatini
başkalarına, özellikle de acımasızca
alay ettiği küçük kızlara verdi.

Rod bu performansı ilgiyle, öfkeyle karışık bir şekilde izledi.
İki kez müdahale etmeye kalkıştı, ancak her seferinde tereddüt etti ve
oyununa devam etti. Ancak sonunda küçük bir kız acıdan çığlık atmaya başladığında, artık kendini kontrol edemedi. Parlayan gözlerle işkenceciye doğru atıldı ve Nancy'yi rahat bırakmasını istedi.

Bir an için sadece Sammie baktı, herhangi birinin ona karşı bu kadar
cüretkar olmaya cesaret edebileceğini düşünerek şaşkına döndü. Sonra küçümseyen bir kahkaha attı ve
Rod'un suratına sertçe vurdu.

"Karışmak istediğin şey bu," diye bağırdı. "Biraz daha ister misin, ha?"

Rod darbeden dolayı sendeledi, ancak hemen kendine gelerek
hızla rakibine atıldı. Saldırı o kadar beklenmedikti ki,
Sammie hazırlıksız yakalandı ve elini kaldıramadan
iki mor göz gördü, burnu ise şiddetle kanamaya başladı. Acı ve öfke dolu bir ulumayla kendini savunmaya çalıştı, ancak
ona doğru dönen yumruk girdabına karşı hiçbir şey yapamadı.
Kaçmaya ve kaçmaya çalıştı, ancak ayağını bir masanın ayağına
takarak yere yığıldı.

Bu sırada, Sammie'nin genç rakibinin önünde yere düştüğünü
gördüklerinde coşkuyla tezahürat eden birkaç büyük çocuk gelmişti. Rod'a büyük bir ilgiyle baktılar ve dikkatlerine değerdi. Aslında, o günün geri kalanında tam bir kahraman oldu, oysa yenik
zorba, siyah gözleri ve şiş burnuyla, somurtkan bir şekilde
oturuyordu,
başını masasının üzerine eğmişti ve kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu.
Okul bittiğinde her zamanki şakalarını beklemedi,
ama mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koştu.

Rod, okulda yaşanan olay hakkında evde hiçbir şey söylemedi.
Rahip Dan ve Bayan Royal'ın, özellikle Sammie Dunker ile kavga ettiğini
öğrenirlerse kızacaklarından korkuyordu. Ve,
ayrıca, eğer söylerse, onu kavgaya sürükleyen şeyin ne olduğunu açıklamak zorunda kalacaktı ve Nancy'nin tarafını tuttuğunu söylemek istemiyordu. Bu,
çok fazla övünmek gibi görünecekti ve Bayan Royal'ın kendisine okuduğu bazı hikayelerde yer alan
övünenlerden her zaman hoşlanmamıştı.

Ertesi sabah, öğle yemeği sepetini taşıyarak okula giderken, önceki günden farklı bir ruh halindeydi.
O zaman, sinirleri gergin bir şekilde savaşa giren bir asker gibi hissediyordu; şimdi, tehlike geçmiş ve sorun bitmişti.
Sammie'nin onu bir daha rahatsız etmeyeceğine ve küçük kızların ona doğal koruyucuları olarak bakacaklarına inanıyordu.

Mağazaya yaklaşırken bunları düşünüyordu. Arkasında, iki atın çektiği büyük bir vagon vardı. Tom Dunker, iri ve güçlü, dizginleri tutuyordu ve önündeki küçük çocuğu gördüğünde,
ağır yüzünde bir asık surat belirdi. Sammie, Rod'un tamamen haksız olduğu mücadelenin kendi versiyonunu vermişti. Ebeveynleri buna inanıyordu ve buna göre çok öfkeliydiler. Bu yüzden Tom şimdi Rod'u gördüğünde,
onu büyük bir korkutmanın akıllıca bir şey olacağını düşündü.

Rod yolun bir tarafında yürüyordu ve atların başları ona doğru yaklaştığında, Tom onları sertçe sola çekti, aynı anda çocuğa yolundan çekilmesi için bağırdı.

Şaşıran Rod, güvenlik için hendeğe atladı ve korkudan sepetini düşürdü, sepet atların ayaklarının altında yuvarlandı. Bu, sinirli hayvanları o kadar ürküttü ki hızla öne atıldılar ve
sağa doğru savruldular, böylece vagonun arka tekerleği yolun yakınındaki bir odun yığınının keskin uçlarına çarptı. Çarpmanın etkisiyle iki telin göbeğinden kopmasıyla bir çarpma sesi duyuldu, tahta ise yola yuvarlandı.

Tom atları zorlukla kontrol etti ve sonra öfkeyle çılgına dönerek masum çocuğa döndü ve onu takımını korkutmakla suçladı.

"Ben yapmadım," diye sertçe cevapladı Rod, gözleri öfkeyle alev alev yanarak arabaya yaklaşarak. "Üzerimden geçmeye çalıştın, yaptığın bu."

"Bana nasıl cevap vermeye cüret edersin!" diye bağırdı Tom, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Sen genç bir kötü adamsın, sen sadece bir yoksulsun ve Fakirhane'de olmalısın, düzgün insanlarla yaşamak yerine. Babanın ve annenin kim olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Ve başka hiç kimse bilmiyor, bu önemli değil. Bilseydin bile onlara sahip olmazdın."

Rod bir an taş kesilmiş gibi durdu. Kızarıklık yanaklarından
kayboldu ve yüzü bembeyaz oldu. Sonra küçük kahverengi elleri
sertçe sıkıldı ve vagona doğru bir adım daha attı.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Bunu nasıl söylersin!"

Tom bir kükremeyle kırbacının sapını kavradı ve kırbaç aniden
havayı bir hışırtıyla kesti. Rod'un omuzlarını çevreledi, yüzünü
sertçe şaklattı ve beyaz sol yanağında kızıl bir çizgi bıraktı.

Kırbaç daha yeni düşmüştü ki büyük bir şekil kendini mağaza platformundan
fırlattı ve yol boyunca sıçradı. Olan biten her şeye ilgiyle
seyirci olan Kaptan Josh'tu. Gözleri
tehlikeli bir ışıkla parladı ve sağ elindeki ağır sopa
vagona doğru yürürken her zamankinden daha sert yere çarptı.

"Korkak!" diye kükredi, Rod ile öfkeli arabacının arasına girerek.
"Küçük bir çocuğa böyle vurmaya nasıl cüret edersin!"

"Atlarımı bilerek korkuttu ve sonra bana küstahça davrandı," diye ters bir cevap verdi.

"Yalan söylemiyorsun, Tom Dunker," dedi kaptan sol elini sehpanın üstüne koyup şiddetle salladı. "Bütün olayı gördüm ve bana yalan söylemeye kalkma."

"Ne işin var senin, Josh Britt? Bu senin
cenazen değil, değil mi? Sen de buradan defol git ve beni rahat bırak!"

"Benim cenazem değil, ha? Ama buradaki çocuk için olabilirdi,
eğer senin istediğin olsaydı. Atlarını onu korkutmak için çektiğini gördüm ve
sana bir adam gibi konuştuğunda, onu kırbacınla dövdün. Sana küstahça davranmadı, hiç. "

"O zaman sen de aynısını alacaksın, aptal herif," ve Tom bir kez daha
vurmak için kırbacını kaldırdı.

Ancak şimdi bir çocukla değil, Hillcrest'teki en güçlü adamla uğraşıyordu. Tom bunu biliyordu ama öfkesiyle aklı
rüzgara fırlatmıştı. Yüzbaşı Josh yıldırım hızıyla uzanıp Tom'u
kolundan yakaladı ve bir anda onu yolun
kenarına serdi. Çirkin bir küfürle, arabacı ayağa kalkmaya çalıştı ama
yüzbaşının güçlü kolunun pençesinde çaresizdi.
Kıvrandı ve küfür etti ama hepsi boşunaydı ve sonunda mücadeleyi
bırakmak zorunda kaldı ve tamamen korkmuş bir şekilde soluk soluğa yola oturdu.

Bu sırada mağazadan birkaç adam yarışmacıları çevrelemişti ve onlar da Tom Dunker'ın boyun eğişini büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Yüzbaşı Josh onlara hiç aldırmadı ama kurbanının üzerinde dikilip baktı.
Onun boyun eğdiğini gördüğünde tutuşunu bıraktı ve birkaç adım geri çekildi.

"Hadi kalk ayağa!" diye talep etti.

Tom itaat etmek için hiçbir çaba göstermediği için, kaptan öne eğildi, onu
bir kez daha güçlü kavrayışıyla yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Orada dur, titrek dizli it!" diye bağırdı.

"Sana kanunu ben vereceğim," diye haykırdı Tom. "Eğer B-b-ingiliz
adaleti varsa, onu sen alacaksın!"

"Hımm," diye homurdandı kaptan. "İngiliz adaletinden bahsediyorsunuz. Şu anda kanunun sizi
zararsız bir çocuğu öldürmeye çalıştığınız için etkilemediği için yıldızlarınıza
teşekkür edebilirsiniz. Ama bunun yerine ben yapacağım. Ben
İngiliz adaleti, yargıç, avukatlar, jüri ve tüm bu lanet olası
sorun
bir arada olacağım. Şimdi, bak buraya, Tom Bunker, bu sabah ona yaptıkların için o gençten özür dile."

Bu emir üzerine öfkeden mosmor olmuş Tom'un yüzü daha da koyu bir renk aldı. Şimdi daha fazla seyirci gelmişti, talihsiz adama
alay edip yuhaladılar.
Böbürlenenin sonunda tuhaf yaşlı Kaptan Josh tarafından alçaltıldığını görmek harika bir şakaydı. Böyle bir şey her gün olmazdı ve eğlenceyi görmek için her zaman vakit kaybetmeyi göze alabilirlerdi. Ama sporlarının
kurbanı için hiç de eğlenceli değildi. Kendini göstermek için bir çaba daha gösterdi ve öfkeyle sözlerle ve yumruklarla esir alan kişiye döndü. Ama şimdi onu bir el yerine iki el kavradı ve öyle bir
patlamayla yola indirildi ki acıyla bağırdı ve merhamet için yalvardı.

"Merhamet mi istiyorsun?" diye homurdandı kaptan. "Söylediklerimi yapana kadar senin gibilere merhamet gösterilmeyecek. Oğlun dün zorbalığı yapmaya alışmıştı ve acele edip söylediklerimi yapmazsan bugün daha da kötü olacaksın."

"Ne söylememi istiyorsun?" diye inledi Tom.

"Söyle? İstediğini söyle, yeter ki düzgün bir özür olsun. Çocuğa
üzgün olduğunu ve böyle bir şeyin bir daha olmayacağını söyle, hepsi bu."

Rod olan biten her şeyin sessiz ve ilgili bir izleyicisi olmuştu. İlk başta kaptanın sözlerinin anlamını anlayamadı. Ama aniden aklına geldiğinde hızla öne atıldı.

"Bunu yapmasını istemiyorum!" diye bağırdı.

"Ne yapmasını istemiyorsun?" diye haykırdı şaşkın kaptan.

"'Özür dile. Üzgün ​​olduğunu söylemesini istemiyorum."

"Neden olmasın, evlat?"

"Çünkü değil."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Yüzü ve gözleri üzgün olmadığını söylüyor. Eğer bir şey için üzgün olsaydım, beni özür dilemeye
zdin. Bunu yapmaktan çok mutlu olurdum."

Rod konuşmasını bitirdiğinde ölüm sessizliği oldu, çünkü herkes şimdi ne olacağını merakla bekliyordu. Her zaman diliyle hazır olan Kaptan Josh bile, söyleyecek söz bulamıyordu. Önce Rod'a sonra da Tom'a baktı.

"Asla!" Sonunda boşaldı. "Onunla ne yapmamı istiyorsun?" ve yerdeki adamı işaret etti.

"Bırak gitsin," diye hemen cevapladı Rod, "Özür dilemek istemiyor ve
ben de onun bunu yapmasını istemiyorum, işte böyle."

"Tamam, o zaman," diye onayladı kaptan, "Söylediğin gibi yapacağım. Kalk,
Tom Bunker, ve buradan çık. Bu gece dualarını ederken -yani, eğer ediyorsan, ki bundan şüpheliyim-
Tanrı'ya şükür ki bu kazadan kemiklerin kırılmadan kurtuldun. "

Bunun üzerine, Kaptan Josh sopasını aldı ve eve doğru yola koyuldu,
bu sırada seyirciler Tom Bunker'ın yenilgisini tartışmak için dükkâna geri döndüler.

BÖLÜM VI

YENİ BİR ARKADAŞ

Rod okula geç kaldı ve geç kalma notu aldı. Öğretmen de oldukça sert bir şekilde konuştu ve ona okulun çeyrek sonra değil dokuzda açıldığını söyledi. Başka bir zamanda olsaydı Rod bu uyarıyı çok hissederdi. Ama şimdi onu rahatsız etmiyordu çünkü düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Sabah çok sessizdi ve oyunların hiçbirine katılmadı. Sammie Dunker onu yalnız bıraktı ve küçük kızlar ve oğlanlar bir kez olsun huzur buldular.

Rod, Tom Dunker'ın onu korkutma eylemini pek düşünmedi.
Onu endişelendiren, Fakirhane ve annesiyle babası hakkında söyledikleriydi. "Ne demek istedi?" diye kendine tekrar tekrar sordu. Neden Fakirhane'ye gitmem gerektiğini söyledi
İyi insanlarla yaşamak yerine ve onları tanısaydım
anne ve babama sahip
olmayacağımı mı? Bu sözler üzerinde düşünürken beyni ısındı. Diğer
çocukların da anne ve babaları yanlarındaydı ve neden
kendisininkini hiç görmemişti ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu? Bayan Royal
annesinin hayatta olduğunu ve birkaç kez ona yazdığı mektupları okumuştu. Ama belirsiz bir insandı, hiç görmediği ve
kendisine özel bir ilgi duymadığı biriydi. Royals ve Hillcrest'te tanıdığı insanlar
onun için kendi annesinden daha önemliydi. Ama
şimdi ruhuna anne ve babası hakkında bir şeyler bilme arzusu girdi.
Kötü insanlar mıydılar? diye sordu kendi kendine. Neden onu görmeye gelmediler? Bunu yapmaktan utanıyorlar mıydı? diye merak etti ve Tom'un kastettiği bu muydu?

Öğlen yaklaşırken, Rod acıkmaya başladı. Çok az kahvaltı yapmıştı, çünkü ahırda keşfedilen yeni bir kedi ailesine fazla ilgi duyuyordu. Biraz uzaktan gelen diğer öğrenciler akşam yemeklerini yiyecekti ve o kadar açken onları yemek yerken görme fikrine dayanamıyordu. Bu nedenle, bir saati nehrin aşağısında tek başına geçirmeyi planladı.

Çocuklar okuldan akın ederken, Rod onlarla birlikte hareket etti. Ancak öğretmen onu durdurdu ve ona düzgünce bağlanmış küçük bir paket uzattı.

"Bu ne?" diye sordu Rod, çok şaşırmıştı.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bu sabah biri buraya bırakmış."

Sonra Rod bir vuruş duyduğunu ve öğretmenin kapıya gittiğini, kısa süre sonra elinde bir şeyle geri döndüğünü hatırladı. Ziyaretçiyi görmemişti ve bu yüzden olayı hemen unutmuştu.

Dışkısına geri dönerek ipi çözdü ve kahverengi kağıdı açtı. Sonra içeride zarif bir öğle yemeği bulduğunda büyük bir sürpriz yaşadı. Birkaç dilim seçkin ev yapımı ekmek, iki
parça kek, büyük bir dilim balkabağı turtası ve güzel pembe bir elma vardı.

Rod birkaç dakika önündeki ziyafete bakarak oturdu. Bunu kim
göndermiş olabilir? diye merak etti. Sonra birdenbire hatırladı. Sorunu
çözen elmaydı ve mahallede bu tür meyve üreten tek bir ağaç olduğunu biliyordu. Ağacı yoldan
sık sık görmüştü ama Kaptan Josh'un evine çok yakın olduğu için hiç yaklaşmaya cesaret edememişti. Artık öğle yemeğinin
nereden geldiğini biliyordu ve bu onu o kadar heyecanlandırdı ki bir süre orada oturup her şeyi
düşünürken yemek yemeyi unuttu.

Rod okuldan eve döndüğünde, Bayan Royal kırbacın
çarptığı yerde yanağındaki kırmızı izi fark etti. Ancak hiçbir soru sormadı,
çünkü Rod'un kendi özgür iradesiyle nasıl olduğunu anlatmasını istiyordu. Yatağa girdikten sonra, çocuk, yanında duran ve ona iyi geceler dileyen Bayan Royal'ın yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Anneanne," diye başladı, "yoksul nedir?"

"Ah, evi ve parası olmayan ve başkalarıyla geçinmek zorunda olan kişidir," diye cevap verdi.

"Ben yoksul muyum, anneanne?" ve çocuğun yüzü kızardı.

"Sen yoksul musun!" Bayan Royal, yatağın yanındaki bir sandalyeye
otururken haykırdı. "Böyle bir soru sormana ne sebep oldu canım?
Böyle bir fikri aklına kim soktu?"

"Tom Dunker benim yoksul olduğumu söyledi."

"Öyle! Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Bugün, kırbacıyla bana vurup yanağıma o izi
bırakmadan hemen önce."

"Ah!"

Bayan Royal'ın söyleyebildiği tek şey buydu. Aniden tahrik olmuştu,
o gün ciddi bir şey olduğundan emindi.

"Sana neden yoksul dedi canım?" diye sordu en sonunda olabildiğince sakin bir şekilde.

"'Çünkü ona atlarını korkutmadığımı ve zıplatmadığımı söyledim.
Kızdı ve yoksul olduğumu ve iyi insanlarla yaşamak yerine Yoksullar Evi'nde olmam gerektiğini söyledi. Ve babamla annemin kim olduğunu bilmediğimi ve eğer bilseydim onlardan utanacağımı söyledi, söylediği buydu."

Bayan Royal'in gözlerinde öfkeyle karışık derin bir endişe ifadesi belirdi.

"Zavallı çocuk," diye yatıştırdı onu, onun küçük sol elini kendi ellerinin arasına alarak. "Bugün
çok büyük sıkıntılar çektin, değil mi?"

"Ama ben yoksul muyum, büyükanne?" diye ısrar etti çocuk.

"Hayır, kesinlikle değilsin canım."

"Ve Yoksullar Evi'nde olmamalıyım?"

"Hayır, hayır. Sen tam da olman gereken yerdesin, büyükbabam ve benimle."

"Ve annemle babam kötü değiller ve onları
görsem utanmam?"

"Hayır, hiç değil. Babanı hiç duymadım, bu yüzden sanırım
ölmüş olmalı. Ama annenin iyi, asil bir kadın olduğuna inanıyorum."

"O zaman neden beni görmeye gelmiyor?"

"Bilmiyorum canım. Ama bir gün geleceğini söylüyor. Seni
görmeyi çok istiyor ve yazdığı her mektupta seninle ilgili
bir sürü soru soruyor. Bazılarını sana okudum. Çok küçükken
birçoğunu yazmıştı ve hepsini sakladım."

"Öyle mi, büyükanne? Çok sevindim. Bazen bana okur musun?"

"Evet canım, her gece sana bir veya iki tane okuyacağım."

"Ah, bu çok hoş olacak. Ve Tom Dunker'ın yanılmış olmasına sevindim.
Annem hakkında bir şey bilmiyordu, değil mi?"

"Hayır canım."

"Sence Kaptan Josh biliyor mu, büyükanne?"

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne, Rodney?"

"Çünkü bugün bana karşı çok nazikti. Benim tarafımı tuttu ve sonra bana
çok güzel bir öğle yemeği getirdi."

"Sana öğle yemeği getirdi!" diye haykırdı Bayan Royal şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, bu sabah bana verdiğin yemeğin üzerinden atlar geçtiğinde,
her şey yolda dağılmıştı ve yiyecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden
Kaptan Josh bana çok güzel bir öğle yemeği getirdi."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, görmedim. Ama büyük pembe bir elma vardı ve nereden
geldiğini biliyorum. Kaptanın evinin hemen yanındaki ağaçta yetişti."

Bayan Royal bir süre kıpırdamadan oturdu. Rod'un ona
az önce söylediklerini düşünüyordu. Tom Dunker'ın hareketi onu rahatsız etti ve kocasının yaptığı şeyin intikamını küçük bir çocuktan almasının ne kadar kötü olduğunu düşündü. Ama bir telafisi vardı, çünkü Yüzbaşı
Josh'un nezaketi onu çok ilgilendiriyordu. Kimse yaşlı adamı anlayamamıştı ve herkes ondan korkuyordu. Rodney'i savunmuş ve sonra onun için okul binasına kadar öğle yemeği götürmüş olması alışılmadık bir şeydi.

Bir süre orada oturdu ve sonunda aşağı inip kocasını karşılamak için kalktığında, eve yeni dönmüştü, Rod derin bir uykudaydı.
Şimdiki kaygıları bitmişti ve Bayan Royal yastıkta yatan küçük kıvırcık başı izlerken, eğilip onu öperken derin bir iç çekti. Hayatını engelli olarak mı geçirmesi gerekiyor? diye sordu kendi kendine, kendi hatası olmadan? Her zaman bir
yetim, talihsiz bir çocuk ve dünyanın gözünde bir yoksul olarak mı görülecekti?

Rahip Dan, büyük cemaatinin en dış kısmından uzun bir yolculuktan gelmişti. Yorgun ve açtı ve onu bekleyen
akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu. O zaman karısı ona Rod'un gün boyunca yaşadığı
deneyimi anlattı. Rahip çok ilgilendi ve
akşam yemeği bitince masadan kalktı ve her zamanki alışkanlığı olduğu üzere
piposunu almak yerine, ceketine ve şapkasına uzandı.

"Neden, nereye gidiyorsun, Daniel?" diye sordu karısı şaşkınlıkla.

"Kaptan Josh'u görmeliyim," diye cevap verdi. "Bugünkü işlemlerin tüm hikayesini duymak ve oğlumuz için yaptığı şey için ona teşekkür etmek istiyorum. Rodney'nin bizi aldattığını hiç görmedim. Ama bu o kadar ciddi bir mesele ki, hikayeyi bilen başka birinden duymalıyım."

Kapıyı açmak üzereyken dışarıdan yüksek bir vuruş sesi duyuldu.
Açıldığında, tam da bahsettikleri kişinin önünde durduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Kaptan Josh! Bu bir sürpriz," ve rahip elini uzattı.

"İyi akşamlar, papaz," diye sert bir cevap geldi. "Sana ve eşime küçük bir ziyaret
yapmayı düşündüm," ve içeri girerken bastonunu
zemine sertçe vurdu.

Bayan Royal hızla öne çıktı, el sıkıştı ve ziyaretçiye
büyük ve rahat bir sandalye teklif etti.

"Aman Tanrım, bu harika hissettiriyor," diye haykırdı kaptan. "Eskisi kadar genç değilim ve o yürüyüş beni epeyce tüttürdü."

"Bir sigara sana nasıl yakışır?" diye önerdi papaz, kaptanın piposuna olan düşkünlüğünü bilerek. "Burada biraz iyi tütünüm var, şehirden eski bir arkadaşım tarafından
gönderildi."

"Kesinlikle sigara konusunda iyi bir yargıç," diye belirtti kaptan, piposunu doldurup
yaktıktan sonra. "Böyle bir arkadaş tanımaya değer,
ha?" ve Bayan Royal'a sinsice göz kırptı.

"Çok sayıda arkadaşımız var, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Bayan Royal,
"ve onlar için şehre gitmemize de gerek yok."

"Hayır mı? Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," ve kaptan havaya büyük bir
duman bulutu üfledi. "Hayatımda pek fazla arkadaş edinmedim.
Sanırım çok huysuzdum; her neyse, Betsey öyle diyor ve sanırım
bu zamana kadar beni anlamış olmalı, ha, ha!"

"Kendini çok sert yargılamamalısın, kaptan," diye cevapladı Rahip Dan.
"Neyse, çok fazla arkadaş edinmesen bile, bazen başkalarının arkadaşı olabiliyorsun. Bugün küçük oğlumuz için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Yani her şeyi duydun, ha?" ve kaptan keskin gözlerini
rahipin yüzüne dikti.

"Sadece kısmen, kaptan. Rodney bu akşam Bayan Royal'a hikayenin bir kısmını anlattı ve içeri girdiğinizde ben de sizden her şeyi duymak için gidiyordum."

"Bugün Tom Dunker'ın ona yaptığı kötü bir numaraydı," diye geri döndü ziyaretçi, "ve o korkağa daha büyük bir doz vermediğim için üzgünüm. Ah, iki elimi de zavallı leşine koyduğumda nasıl da ciyakladı. Sanırım o ve o Sammie adlı çocuğu bundan sonra iyi insanları rahat bırakmayı öğrenecekler."

"Neden, Sammie'ye ne oldu?" diye sordu Royals.

"Ne! Duymadınız mı?"

"Hayır, tek kelime etmedi."

"Peki, bu her şeyi yenmezse! Ve Rod size hiç anlatmadı mı?"

"Bize Sammie hakkında hiçbir şey söylemedi."

Kaptan Josh önce papaza sonra da Bayan Royal'a gözlerinde şüphe dolu bir ifadeyle baktı.

"Ve sen, sana hiçbir şey söylemediğini mi söylüyorsun?" diye sonunda pat diye söyledi,
bastonu halıya çarparak inerken. "Başka biri
bunu söyleseydi ona inanmazdım. Bir çocuğun yaptığını yapıp da heyecanla eve koşmadığını ve
hikayesini
yaymadığını düşünmek. Ama, o çocukta her zaman fazladan bir şeyler olduğunu biliyordum. Ona bir inek verdiğim sabahtan beri gözüm üstündeydi, ho, ho!" ve kaptan geriye yaslandı ve "inek olayı"nın hatırası
geri geldiğinde içtenlikle güldü. "Bu benim
ilk hediyemdi," diye devam etti, "ama sonuncusu değil, uzun bir
sürahi dolusu değil, hayır, efendim."

"Peki Rodney ne yaptı, kaptan?" diye sordu papaz. "Çok
heyecanlıyız."

"Yap! Ne yaptı, ha? Neden, Sammie Dunker'ın üzerinden geçti,
işte yaptığı bu. Ah, o gece mağazada her şeyi duydum. Sammie, okula başladığından beri eski Dunker bloğunun düzenli bir parçasıydı. Tüm küçük çocukları zorbalıkla sindirdi ve
hepsini korkuttu. Ama Rod'a karşı geldiğinde,
farklı bir teklifti, ho, ho! Orada olmak isterdim."

"Rodney'nin Sammie Dunker'la dövüştüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu rahip, sesinde bir sertlik tonuyla. "Şaşkınım."

"Ah, hayır, kavga yoktu, papaz. Sammie kavga etmedi; bu Dunker'ın tarzı değil. Ama küçük Nancy Garvan'ı incitmişti ve Rod ona durmasını söylediğinde,
yüzüne tokat attı. Rod sonra ona doğru yürüdü ve
ona iki mor göz, kanlı bir burun verdi ve onu yere serdi. Olay bundan ibaretti. Ah, hayır, kavga yoktu."

"Hımm, anlıyorum," dedi Rahip Dan sessizce, gözlerinde hafif bir gurur parıltısı parlarken. Karısına doğru baktı, ama karısının başı masadan aldığı
bir dikişin üzerine eğilmişti.

"Bir süredir senin oğlunu izliyorum," diye devam etti kaptan, "ve o doğru adam. Onun hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum. O kurbağayı Bella Simpkins'in kucağına koyduğunu görmek için ineğimi verirdim, ho, ho, ho! Duyduğum en iyi şeydi, ha,
ha, ha!"

"Ama komşuların bazıları onu buna iten şeyin tamamen kötülük olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Bayan Royal.

"Biliyorum, öyle yapıyorlar, kahretsinler derilerini!" diye kükredi kaptan, heyecanla ayağa fırlayarak. "Her taraftan duymadım mı? Her
kutsanmış şeyi
kötülüğe çeviriyorlar ve sonra da
onun bir yoksul olduğunu söyleyerek hesap veriyorlar. Ama, şaka! O çocukta
bir gram kötülük yok. Ona ilgi duymamın tek sebebi -belki de ben huysuz bir herifim-
ve bir çocuğa
hakaret eden insanları gördüğümde, onun tarafını tutmayı seviyorum. Ve bak, papaz, uyarıyorum."

"Ne uyarısı?" diye sordu papaz, aniden yüzüne doğru
sürülen kocaman yumruktan geri çekilerek.

"Sana uyarı, papaz, senin o çocuğuna karışan
hiç kimseyi gömme. Cenaze törenini onun
üzerine okumaya cesaret edememen çok açık bir intihar vakası olacak. Herkes artık o çocuğu benim himayeme aldığımı biliyor ve eğer biri yumruklarıma
karşı koşarsa bu bir kaza değil, açıkça kendini yok etme durumu olacak ve
bir soruşturma yapılmasına gerek kalmayacak."

Hem Bay hem de Bayan Royal, kaptanın Rodney'e olan sadakatini gösteren tuhaf ifadesine gülümsedi.

"Başka bir sorun çıkmayacağına inanıyorum," diye cevapladı din adamı. "Gel,
piponu tekrar doldur. Şehirli dostum, Rodney'nin yetenekli şampiyonunun gönderdiği tütünü
beğendiğini bilmekten çok mutlu olacaktır."

"Önemli değil," ve kaptan piposundan soğuk külleri
sildi. "Doldurup eve gideceğim. Ama sana sormak istediğim bir şey var ve bu gece buraya gelmemin sebebi de bu.
Ben ve Betsey bazen oldukça yalnızız. Evin etrafında hiç çocuk görmüyoruz ve oğlunun ara sıra bizi görmeye gelmesine izin verirsen ikimiz de bunu özel bir iyilik olarak değerlendiririz."

"Elbette," diye cevapladı papaz. "Ben onay veriyorum ve eminim ki sen de bunu yapacaksın, değil mi?" ve karısına döndü.

"Evet, kaptan, Rodney'nin gitmesine oldukça razıyım ve onu istemen çok düşünceli bir davranış. Umarım kendine hakim olur."

"Bundan korkma," diye hevesle karşılık verdi kaptan. "Onu bekleyen birkaç güzel elmam var ve geldiğinde onu şaşırtacak birkaç şey daha var. Öyleyse, iyi geceler, ben gitmeliyim."

BÖLÜM VII

DOSTLAR

Güzel bir cumartesi sabahıydı ve Kaptan Josh evinin yanındaki küçük atölyesinde meşguldü. Acele ediyordu ve pamuk keserken veya bir parça ip bağlarken büyük elleri hızla ve ustalıkla hareket ediyordu. Bir veya iki kez geri çekilip işine baktı ve sonra yüzünde memnun bir ifade belirdi. Bazen gözleri, ana otoyoldan evine giden yola kadar, tezgahın üzerindeki küçük pencereye doğru dönüyordu. Kaptan
bir misafir bekliyordu ve bu, nehir kıyısındaki şirin kulübenin adı olan "The
Anchorage"da dikkat çekici bir şeydi.

Evin içinde Bayan Britt de meşguldü ve mutfakta dolaşırken adımları yıllardır olduğundan daha hafifti. Az önce bir parti donut yapmayı bitirmişti, yağsız, çoğunlukla delikli olanlardan değil,
büyük, şişman, şekerle kaplı, kışın pencere camındaki kalın buz gibi. Şimdi elmalı turtalar yapıyordu, suyu fırına akan ve bir kısmı tabağa yapışan türden.

Bayan Britt, bölge genelinde mükemmel bir aşçı olarak tanınıyordu, ancak
son yıllarda çok az kişi onun lezzetli yemeklerini tatma ayrıcalığına erişebiliyordu. Bu kocasının hatasıydı, kendisinin değil. Doğal olarak sosyal bir yapıya sahipti ve arkadaşlıktan hoşlanıyordu. Ancak Kaptan
Josh'un huysuzluğu Hillcrest'teki herkesi kızdırmıştı ve en çok acı çeken
Bayan Britt'ti. Ancak kocasına sadıktı ve
eğer insanlar onun evine gelmezse, o da onların evine gitmezdi.

Bir zamanlar Kaptan Josh en hoş arkadaştı ve
bir yolculuktan dönüşü her zaman cemaatte önemli bir gündü.
Çınlayan kahkahası dükkanda duyuluyordu ve her akşam evi, sigara içmek ve yaşlı denizcinin hikayelerini dinlemek için gelen
komşularla doluyordu.

Ancak birbirine yakın iki olay kaptanda büyük bir değişikliğe neden oldu. Biri, kuzeye çok uzaklara gitmiş ve ailesine hiç mektup yazamamış olan tek oğlu Jimmy'nin yokluğuydu. Diğeri, değerli bir kargoyla yüklü, üç direkli bir yelkenli olan _Flying Queen_ adlı gemisinin kaybıydı. 
Yoğun bir siste yönünü kaybetmiş ve karaya oturmuştu. Kaptan Josh'un mükemmel geçmiş
sicili nedeniyle, nakliye şirketi son derece hoşgörülüydü. Makul bir
ödenekle emekli olmasına izin verildi. Bu miktar, birkaç dönümlük arazisinden elde ettiği
ve aldığı balık ve kürkle birlikte,
kendisini ve karısını orta düzeyde bir konforda tutmaya yetiyordu.

Gemisinin kaybı ve ardından emekli olması, kaptan için
ağır bir darbeydi. Yeni sahipleri için başka bir geminin komutasını almak için çok yaşlıydı ve karada zorunlu olarak kalmasından rahatsızdı.
Denizi özlemişti, çünkü başka hiçbir yerde kendini bu kadar evinde hissetmiyordu. Gururu da incinmişti.
Aşağılanmayı derinden hissediyordu ve komşularının
arkasından ona güldüklerine inanıyordu. Böylece yıllarca dertleri üzerinde düşündü ta ki bunlar varlığının hayati bir parçası haline gelene kadar ve eski neşeli mizacını bozana kadar.

Ancak, Kaptan Josh'un kurtarıcı bir özelliği vardı ve o da
insan veya hayvan olsun, herhangi bir talihsiz yaratığa karşı duyduğu yoğun sempatiydi. Herhangi bir aptal hayvana kötü davranılsa, bu kaptanı yoğun bir öfkeye
uğratıyordu. Ve böylece Hillcrest'teki insanların çoğunun, sadece bir serseri olduğu için
Papaz Dan'in oğluna karşı döndüğünü gördüğünde, doğal olarak çocuğa ilgi duydu ve bu da
daha fazla insanın konuşmasıyla arttı. İlgisinin doruk noktasına, Tom Dunker'a karşı Rod'un tarafını tuttuğu gün ulaştı.

Bu cumartesi sabahı Kaptan Josh son ipi bağlamış ve düğüme yakın uçlarını kesmişti. Sonra bir kez daha pencereden baktı ve evin çok uzağında olmayan küçük çocuğu gördüğünde gözleri parladı.

Rod çok hızlı yürümüyordu, çünkü yeni ve şimdiye kadar yasaklanmış bir zemindeydi ve davete rağmen, alacağı karşılamadan pek de emin değildi. Bayan Royal'in ellerinin
ellerinin yapabileceği kadar temiz ve düzgün, iyi oturan takım elbisesi içinde, düzgün görünümlü bir çocuktu ve büyük hasır şapkası kıvırcık saçlarını örtüyordu. Ne ayakkabı ne de çorap giyiyordu ve ayakları ve bacakları güneşin
yapabileceği kadar kahverengiydi.

Kaptan Josh onu karşılamak için dükkan kapısındaydı.

"Geç kaldın, evlat," tek selamıydı.

"Üzgünüm, kaptan," diye cevap verdi, "ama büyükannem için dükkana gitmem gerekiyordu. Oh!" dedi ve gözleri çalışma tezgahının üzerinde duran güzel, tam donanımlı yelkenliye odaklandığında aniden durdu.

"Nasıl beğendin?" diye sordu kaptan, Rod'un ilgisinden memnun bir şekilde.

"Harika!" ve çocuk, beyaz yelkenlerin kanatlar olduğundan korkar gibi ihtiyatla öne doğru adım attı; bu harika şeyi
taşımak için. "Kim yaptı?" diye fısıldadı.

"Ah, bir aptal."

"Sen mi?"

"Ne! Bana aptal mı diyorsun?" diye kükredi kaptan, o kadar sert görünüyordu ki
Rod bir adım geri çekildi.

"Hayır, hayır, hayır. Bunu kastetmedim. Ben sadece, ben sadece----"

"Biliyorum, evlat, biliyorum," ve kaptan içtenlikle güldü. "Hiçbir zarar
istemedin. Evet, yıllar önce onu başka bir çocuk için yaptım. Uzun zamandır burada yatıyordu ve bu yüzden geçen gün onu indirdim, temizledim ve yeni yelkenler taktım, belki onu beğenirsiniz diye düşündüm."

"Ne! Benim için mi?" diye sordu Rod şaşkınlıkla.

"Elbette, eğer onu almak istersen."

Rod onu almak ister miydi? Hazinesini incelerken gözleri parladı ve elleri heyecanla titredi. Ne harika bir şeydi.

"Adı ne?" diye sordu.

"Kaybettiğim yelkenliden sonra _Uçan Kraliçe_."

"Yelken açacak mı?"

"Elbette. Hadi onu suya indirelim."

Pencereden Bayan Britt, ikisinin kıyıya doğru yürümesini izliyordu. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, başka bir küçük çocuğun kaptanın yanında Rod kadar hevesle koştuğu ve küçük bir tekneyi de yelkenleyeceği günü hatırladı. Düşünceleri o sahneye geri döndüğünde gözleri buğulandı. Ancak bu üzüntüye, kocasının Rod'a bu kadar güçlü bir şekilde
sevgi duyması
için bir minnettarlık duygusu da karışmıştı.
Jimmy gittiğinden beri böyle bir şey yapmamıştı ve bu çocuğun onu bilinçsizce
evlendiği zamanki gibi cana yakın, büyük yürekli bir adama geri döndüreceğini umuyordu.

Rod, _Uçan Kraliçe_'den çok memnundu ve dizlerine kadar suda yürüyerek onu kıyı boyunca yelkenle gezdirdi. Kaptanın bakması gereken bir turna ağı vardı ve bu onu bir süre meşgul etti. Ancak Rod'un yaptığı
hiçbir şeyi kaçırmıyordu ve çocuğun
keyfi.

"Şimdi onu kıyıya çek, evlat," diye emretti sonunda, "ve bir
yelkenle gidelim."

"Ne, _Kükreyen Bess_'te mi?" Rod, kısa bir mesafede çapasını hafifçe
kaydıran yata doğru bakarken hevesle sordu.

"Elbette. Akşam yemeği bir saate kadar hazır olmayacak, bu yüzden bir süre
etrafta dolaşacağız."

Rod duyularına inanamıyordu. Ana yolun saygın mesafesinden _Kükreyen Bess_'e ne kadar sık ​​bakmıştı. İçinde bir
yelken olması onun en büyük
hırsıydı. Yatakta yatarken, kendisini sık sık, büyük ve beyaz yelkenin üzerinde eğilmiş bir şekilde suyun üzerinde
kaydığını hayal etmişti. Şimdi hayali gerçekten gerçekleşmişti ve
sonunda Kaptan Josh'un yanında oturmuş, tekneyi akıntıya karşı
yönlendirirken onu izliyordu. Batıdan gelen hafif bir esinti yelkeni doldurmaya ve _Kükreyen Bess_'i suyun üzerinde hızla uçurmaya yetiyordu. Rod'un dudaklarından derin bir iç çekiş çıktı.

"Hey, sorun ne?" diye bağırdı kaptan. "Yoruldun ve eve gitmek mi istiyorsun?"

"Ah, hayır, hayır," diye vurgulu bir cevap verdi. "Çok mutlu olduğum için iç çektim."

"Hımm. Bu kadar, ha? İnsanların genelde mutlu olduklarında ıslık çaldığını veya güldüğünü düşünürdüm."

"Mutlu olduğunda bunu mu yapıyorsun, Kaptan Josh?"

"Ben mi? Ben hiç mutlu değilim."

"Neden, böyle bir teknem olsaydı her zaman mutlu olurdum."

"Öyle mi yapardın? O zaman dümeni al, ben de pipomu doldururken."

Kaptanın emriyle tahta sapı kavrayıp
sola veya sağa hareket ettirirken Rod'un tüm varlığını yeni bir sevinç dalgası kapladı. En büyük geminin başındaki hiçbir komutan genç dümenciden daha fazla
gurur duymamıştır. Yüzü parlıyordu ve gözleri heyecanla
parlıyordu, esinti dalgalı saçlarını savururken.

Kaptan Josh, kısa saplı piposunu
tüttürürken göz ucuyla onu izliyordu.

"Bir gün iyi bir denizci olacaksın, evlat," diye belirtti. "Böyle bir işe göz
bürünmüşsün."

"Ben de öyle olacağım," diye cevap verdi. "Ben bir kaptan olacağım ve
kendime ait büyük bir gemim olacak. Ona _Kükreyen Bess_ adını vereceğim,
ve seni de yanımda götüreceğim."

"Yeterince iyi gitmek istiyorum," ve yaşlı adamın bakışları
uzaya doğru kaydı, "ama sanırım o zamana kadar denizcilik günlerim sona erecek. Ama işte
yine evimize döndük. Betsey bizi akşam yemeğinde bekliyor olacak."

Ve ne akşam yemeğiydi! Rod bunu uzun süre sonra hatırladı ve
Bayan Britt'in orada oturup ona nasıl gülümsediğini ve "sadece bir parça daha pasta ve bir tane daha çöreği" yemesi için nasıl ısrar ettiğini. Daha önce hiç bu kadar önemli hissetmemişti. Bu kadar saygıyla karşılanan misafir kendisiydi. O sabah dümeni tuttuğunda Sammie Dunker ve diğer çocukların onu görmesini özlemişti. Şimdi, uçurumun kenarında yaşlı kaptan ve karısının yanında otururken, aynı şeyi istiyordu. Tüm cemaatteki başka hiçbir çocuğun böyle onurlandırılmadığından oldukça emindi ve eğer okul arkadaşları bunu duyarsa, ona kesinlikle çok önemli bir kişi olarak bakacaklardı.

Akşam yemeği bittiğinde, Yüzbaşı Josh sandalyesini geriye itti, piposunu doldurdu ve
yaktı. Rod, papaz evindeki gelenek olduğu üzere,
işleri bittiğinde teşekkür etmemesine şaşırdı.

"O akşam yemeği için çok minnettarım, Bayan Josh," diye belirtti.

"Beğenmenize sevindim, canım," diye cevap verdi.

"Evet, beğendim. O kadar güzeldi ki Tanrı'ya şükretmek istiyorum.
Sizin için sorun olur mu?"

"Hayır, kesinlikle olmaz," ve Bayan Britt endişeyle kocasına doğru baktı. Ancak yüzbaşının piposunu ağzından çıkardığını ve
çocuk kendisine öğretilen birkaç teşekkür kelimesini tekrarlarken tüylü başını eğdiğini gördüğünde, yüreğine bir minnet duygusu
doğdu ve gözleri nemlendi.

Rod bitirdiğinde birkaç dakika sessizlik oldu. Kaptan piposunu tüttürürken Bayan Britt bulaşıkları toplamaya başladı.

"Yüzebilir misin evlat?" diye sordu Kaptan Josh aniden, derin, sert sesiyle.

"Hayır, yüzemiyorum," diye biraz gergin bir cevap geldi.

"Hiç suya girdin mi?"

"Ah, evet. Çok kez."

"Ve sen yüzemezsin. Eh, benim olduğum yerdeysen bunu aşman gerekecek."

"Yüzebilir misin, Kaptan Josh?" diye sordu Rod.

"Ho, ho," ve yaşlı adam sandalyesine yaslandı ve kahkahalarla
titredi. "Ben yüzebilir miyim? Vay canına, oğlum, senin kadar
yaşlanmadan önce yüzebiliyordum. On beş yaşındayken nehri yüzerek geçebiliyordum."

"Sen yüzebiliyordun!" ve Rod'un gözleri hayranlıkla parladı. "Hiç okyanusu
yüzebildin mi, kaptan?"

"Pek değil, evlat. O kadar da uzak değil."

"O zaman, bir gün yapacağım, Kaptan Josh," diye haykırdı Rod ayağa kalkarken ve dik dururken. "Ben bir adam olduğumda, kahvaltıdan önce okyanusu yüzerek
geçip geri döneceğim, bakalım başaramayacak mıyım."

"Bu epey bir iş olacak, evlat," ve kaptanın gözleri
parladı. "Umarım geri döndüğünde kıyıda duruyor olurum. Sanırım
bugün akşam yemeğini yedikten sonra sahip olduğundan daha fazla şükran sebebin olacak. Ama gel," ve aniden ayağa kalktı;
"Ağımı atmama yardım etmeni istiyorum. Giderken eve güzel, taze bir
turna balığı götürmelisin."

Rod için ne harika bir öğleden sonraydı! Zamanın çoğu
suda geçti ve _Roaring Bess_'in kullanımı, halatlar, yelken, iskele ve sancak hakkında ilk gerçek talimatlarını aldı,
ekleme dersinden bahsetmeye bile gerek yok. Ayrıca, kaptanın mükemmel bir öğretmen olduğu küçük, tenha koyda yüzme vardı. Rod
little, nitelikleri ve yetenekleri konusunda iyice
dinlendiğinin farkındaydı.

"Yapacaksın, evlat," dedi kaptan, sonunda karaya çıktıklarında. "Seninle uğraşmaya değer, bunu kesinlikle görebiliyorum. Birkaç ay içinde efendinden daha fazlasını öğrenemezsen, çok şaşıracağım.
Hadi, şimdi, bu turna balığını büyükannene götür ve ona onu ağdan kendin çıkardığını ve ona iltifatlarımı iletmeyi unutma."

BÖLÜM VIII

KURTARMAYA GELEN ARKADAŞLAR

Rahip Dan ve Bayan Royal, Rod'un o akşam onlara
gün boyunca yaşadığı deneyimleri anlatacağı hikayeyle çok ilgilendiler. Huysuz Yüzbaşı Josh'un küçük bir çocuğa bu kadar
ilginç bir arkadaş olabilmesi pek mümkün görünmüyordu. Rod yatağa girdikten sonra bir süre bunu tartıştılar.

"Yüzbaşının Rodney'e çok düşkün olduğu oldukça açık," dedi Bayan Royal, elindeki bir iğne işi üzerine başını eğdiğinde. "Ama biraz endişeli değil misin, Daniel?"

"Endişeli! Ne hakkında?" diye sordu papaz, piposunu ağzından çıkarıp karısına sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

"Ah, oğlumuz üzerinde yapabileceği etki hakkında. Sizce bu onun
iyiliği için mi olacak?"

"Umph!" ve papaz havaya bir duman bulutu üfledi. "Bunun seni
endişelendirmesine
izin verme, Martha. Rodney'e bu arkadaşlıktan hiçbir zarar gelmeyecek. Tam tersi olacak, inanıyorum ve o
yüzbaşıyı iyi yönde etkileyecek."

"Ama Yüzbaşı Josh asla kiliseye gelmez, Daniel, o zaman insanlar ne diyecek?"

"Bırak söylesinler, Martha. Her neyse, konuşacaklar ve konuşacak bir şeyleri olması da iyi olur. Biraz dikkat dağıtacaktır. Hiç şüphe yok ki Bayan Arabella Simpkins buraya gelip görüşlerini ifade etmeyi zorunlu görevi olarak görecektir. Ve diyelim ki yüzbaşı kiliseye gelmezse, küçük bir çocuğun ondan uzak durması için bir sebep var mıdır?
Bu, Yüzbaşı Josh'un olayları farklı bir şekilde görmesini sağlamanın bir yolu olabilir. Belki de bunda Tanrı'nın bir parmağı vardır ve ben kimim ki O'nun planlarına karışayım? Çocukları sık sık insanları Kendisine geri döndürmek için kullanmıştır ve belki de şimdi Rodney'i kullanıyordur."

Haftalar ve aylar geçtikçe, Yüzbaşı Josh ve Rod her zamankinden daha sıkı arkadaş oldular ve bir süre birlikte olmadıkları neredeyse hiç gün geçmedi. Çocuğun görüp öğreneceği o kadar çok şey vardı ki ilgisi hiç azalmadı. _Roaring Bess_ nehrinde dışarıdayken çok mutluydu ve çok geçmeden tekne hakkında her şeyi öğrendi ve neredeyse kaptan kadar iyi dümenleyebiliyordu.

Sonbahar bastırdığında ve hava soğuduğunda, su
terk edildi ve böylece yat kaba bir ırgat vasıtasıyla
ayakları üzerinde çekildi. Burada, büyük bir brandayla örtülü olarak, uzun kış aylarında, sık sık karaya vuran
sürükleyici fırtınalardan güvende kaldı.

Sonra, kaptan dikkatini birkaç yıldır takip ettiği tuzakçılığa çevirdi. Nehre akan, çoğunlukla ormanlık olan geniş bir alanı
boşaltan birkaç büyük dere vardı ve bunlar vizon, rakun ve diğer kürklü hayvanlarla doluydu.
Kaptan bir uzmandı ve avın en iyi nerede
avlanabileceğini biliyordu. Rod, tuzakları ziyaret etmek için düzenli turlarına zaman zaman onunla birlikte giderdi ve çocuk, güvence altına alınmış tüylü bir ödülü geri götürmesine izin verildiğinde her zaman büyük bir sevinç duyardı.

Bu gezilerin yanı sıra, Rod'un en büyük zevki, soğuk veya fırtınalı bir cumartesi öğleden sonra büyük açık ateşin önünde oturup, kaptanın tuzaklarını tamir ederken, postlar için sedye yaparken veya diğer garip işler yaparken deniz yaşamıyla ilgili hikayeler anlatmasını dinlemekti.
Kaptan Josh, karşılaştığı öfkeli denizleri, kaçtığı tehlikeleri ve diğer yelkenli gemilerle yaptığı yarışları anlatırken, çocuğun kalbi nasıl da heyecanlanır ve gözleri nasıl da canlanırdı.
Bazen, çocuğun büyük bir neşeyle güldüğü eğlenceli bir hikaye anlatırdı.
Rod sık sık denizciler, deniz canavarları ve kaptanın ziyaret ettiği çeşitli limanlar hakkında sorular sorardı. Bazen
eski bir coğrafyayı incelerlerdi, kaptan
büyük işaret parmağıyla ziyaret ettiği ülkeleri ve gittiği rotaları
işaret ederdi. Rod bu yüzden bazı ülkeleri o kadar iyi tanıyordu ki
öğretmeni onun bilgisine çok şaşırmıştı.

İnsanların bu kaba yaşlı deniz kaptanı ile küçük çocuk arasındaki
tuhaf dostluktan bahsetmeleri çok doğaldı.
Dilleri nasıl da sallanıyordu ve papaz evine yapılan protesto ziyaretleri çoktu. Ancak asıl tartışma her zaman Kadın Yardım Derneği'nin düzenli toplantılarında gerçekleşirdi. Bu en çok Bayan Royal'ın yararına yapılırdı. Bunu biliyordu ve çok fazla özdenetimle bir süre herhangi bir yanıt vermemeye direndi. Ancak bir toplantıda, eleştiriler aşırı derecede
şiddetli hale geldiğinde, artık dayanamadı. Bayan Harmon uzun tezlerinden birine dalmıştı
ve papazın karısına, damarlarında şüphesiz kötü kan olan küçük bir çocuk ve üstelik bir serserinin, Kaptan Josh gibi kaba bir yaratıkla bu kadar çok birlikte olmasının çok yakışıksız olduğunu düşünüp düşünmediğini sorarak bitirdi. Evde olmalı, derslerini çalışmalı ve
İlahiyat'ı öğrenmeliydi.

"Bayan Harmon," diye cevapladı Bayan Royal olabildiğince sakin bir şekilde, "Sizin ve diğerlerinin Rodney'nin Yüzbaşı Josh ile görüşmesine izin vermemiz
hakkındaki eleştirilerini bir süredir dinliyorum ve sanırım
bir şey söylememin zamanı geldi. Bay Royal ve ben bu konuyu çok dikkatli bir şekilde konuştuk ve olan bitende hiçbir zarar göremiyoruz. Yüzbaşı çocuğa çok düşkün ve Rodney'nin ondan hiçbir zarar görmediğinden eminim. Tam tersine, bundan faydalandı, çünkü yüzbaşı ona birçok
yararlı şey öğretti.

"Derslerine gelince, hepinize Rodney'nin onları asla ihmal etmediğini bildirmek istiyorum ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki o, sınıfının başında duruyor. Ayrıca, bu bölgedeki çoğu çocuk için söyleyebileceğimden daha fazla olan Katekizmini de çalışıyor. Yıllardır Pazar okulunda bir sınıfa ders verdiğim için bunu bilmeliyim. Bizim de bir oğlumuz vardı, hatırlarsanız," burada sesi alçaldı, "ve onun refahı için duyduğumuz yanlış hevesle, onu mükemmelliğin bir modeli haline getirmeyi amaçladık. Onu incelemek yerine, kendimizi inceledik. Çocuğun doğasını hiç düşünmedik. Ona elimizdeki basit bir kil gibi baktık ve onu kendi tarzımızda şekillendirmeye çalıştık. Ne yazık ki, çok geç olduğunda, onun kendi iradesi olduğunu gördük ve yeterince büyüdüğünde, kısıtlamalarımıza isyan etti ve, oh, gerisini siz biliyorsunuz. Şimdi, Rodney ile aynı hatayı yapmayı düşünmüyoruz. O bir çocuk, bir çocuğun huzursuz doğasının tüm garip dürtülerine sahip. Onun içindeki kötülük olarak adlandırdığınız şey, yalnızca çocukça bir coşku. Enerjiyle
dolu. Onu doğru kanallarda yönlendirmek ve iradesini kırmamak bizim içten arzumuz. Bunu yapıp yapmayacağımız,
göreceğiz. Buradaki kadınların çoğu annedir ve
çocuk yetiştirme sorumluluğunu bilir. Ben size karışmıyorum,
ve şimdi sizden de bize karşı aynı şekilde düşünceli olmanızı istiyorum. Bundan sonra tüm eleştirilerin, özellikle de Rab'bin işini sürdürmek için bir araya geldiğimiz bu toplantılarda sona ereceğine inanıyorum."

Bayan Royal bitirdiğinde yoğun bir sessizlik oldu ve bir kez olsun geveze diller sustu. Herkes bu azarın haklı olduğunu hissetti,
ama bu onları çok kızdırdı. Bayan Royal'in
cesaretine çok şaşırdılar, çünkü daha önce hiç bu kadar kararlı bir şekilde
konuştuğunu duymamışlardı. Sonunda seslerini bulduklarında,
başka şeylerden
konuştular ve öğleden sonranın geri kalanında
rektörün karısının söylediklerine hiç değinmediler. Ancak toplantıdan
uzaklaştıklarında bazı kadınlar dillerini serbest bıraktılar, özellikle de Bayan Royal'in söylediklerini
çok hisseden Bayan Harmon.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar utanmadım ve gücenmedim," diye itiraf etti Bayan Arabella'ya, birlikte yolda yürürken. "Sadece
onun bu şekilde
konuştuğunu düşünün, o papazın karısı da."

"Umph!" ve Bayan Arabella burnunu her zamankinden daha yukarı kaldırdı, "bugün
çok büyük konuştu, ama hatasını beklediğinden
daha erken anlayacak. O korkunç yaşlı kaptan hakkında ne dediğini bir düşünün,
kimseye medeni bir kelime bile söyleyemez. Neden, korkunç küfürler ediyor. Bir keresinde 'dang hang it' dediğini duydum ve böyle bir dil kullanan bir adam
küçük bir çocuk için uygun bir arkadaş değildir."

Kaptan Josh ve Rod insanların ne söylediğini pek umursamıyordu. Aylar
yıllara dönüşmüş olsa da, arkadaşlıkları her zamanki gibi sağlamdı. Birbirlerinin
arkadaşlığından mutluydular ve _Roaring Bess_ ile nehirde yukarı aşağı birçok yolculuk yaptılar.
Kaptanın kendi kıyısına beş mil uzaklıktaki bir koyda mersin balığı ağları vardı. Günde iki kez bunları ziyaret ediyordu ve Rod yanında olduğunda onunla birlikte gidiyordu. Çocuk
sık sık yakalanan büyük balıklarla her zaman ilgileniyordu ve bazen Anchorage yakınlarındaki sığ suda bağlandıklarında zavallı yaratıklar için üzülüyordu.

"Acaba umursuyorlar mı," diye bir keresinde kaptana söylemişti. "Sence
küçük mersin balığı yavrularını ve nasıl "Yanında mı?"

"Sanırım bununla pek ilgilenmiyorlar, evlat," diye cevap verdi. "Bunun için
yeterince akılları yok. Onlar, şu iri adam gibi, burunlarından tutulup götürülmeye
istekli birçok insan gibiler. O her zaman etrafta yüzüyor ama hiçbir yere varamıyor. Kısa süre sonra ipinin sonuna gelir ve yine de eskisi gibi yüzmeye devam eder."

Bu konuşmanın gerçekleştiği gün, rüzgar kuzeybatıdan kuvvetlice esiyordu ve kaptan ağlarına doğru bir yolculuk için hazırlanıyordu. Kısa süre sonra tekne nehirde hızla ilerliyordu, yelkeni sert esintiye tamamen açılmıştı. Koya ulaşıp ağlardan birkaç balık aldıktan sonra eve doğru yol almaya başladılar. Bu sırada rüzgarın şiddeti artmıştı ve nehirde ileri geri koşarken, sürekli olarak onlarla buluşmak için yarışan dalgalar tarafından yıkanıyorlardı.

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı Rod, kokpite yerleşirken ve denize sürüklenmemek için sıkıca tutunurken. "Daha önce hiç böyle bir esintide olmamıştım."

Kaptan hiçbir cevap vermedi, ancak çocuğun canlı yüzüne hızlıca bir bakış attı. Rod korkmuş olsaydı, Yaşlı denizci
çok hayal kırıklığına uğrardı. Kendisi ise kendi elementindeydi ve
çok derinlerde sert hava koşullarıyla karşılaştığı birçok zamanı hatırladı. Rüzgarın uluması ve dalgaların sesi kulaklarında
en tatlı müziği oluşturuyordu ve sevgisini
bağladığı çocuğun da kendisi gibi hissetmesinden çok memnundu.

Tam olarak viraja girmiş ve sola doğru ilerlemeye başlamışlardı ki, kaptan
nehirden aşağı bakarak şaşkınlıkla irkildi ve parmağıyla
rüzgarda zorluk çeken, akıntının ortasındaki küçük bir yatı işaret etti.

"Böyle bir esinti için çok fazla yelkeni var," diye belirtti. "İyi yönetilmezse, devrilir. Şimdi, şuna bak!" diye haykırdı,
dümeni daha sıkı kavrayarak, böylece ani bir acil duruma hazır olmak için. "Aman Tanrım, bu çok yakın bir çağrıydı. Biraz daha olsaydı,
sonunda uçlarında olurdu."

Konuşmasını bitirmeden önce, şiddetli bir fırtına sendeleyen yata çarptı ve yaralı bir kartal gibi sendeledi ve büyük yelkenini
hırçın suya fırlattı. Kaptan, çok uzaktan duyulabilecek bir kükremeyle _Kükreyen Bess_'i neredeyse
rüzgarın dişlerine kadar
getirdi ve onu enkaza doğru yöneltti. Keskin pruvası dalgaları nasıl da
yarıyordu ve zaman zaman sıçrayan su tarafından neredeyse
boğuluyordu. Ama bu rota onları
dönmüş tekneye
getirmeyecekti. Bir kez daha viraj almaları gerekiyordu ve yaklaştıklarında insanların yarı batık yata çılgınca
tutunduklarını görebiliyorlardı. Kaptan, konuşabilecek mesafeye geldiğinde yüksek sesle cesaretlendirici bir
bağırış yaptı. Teknesini büyük bir beceriyle idare etti ve Rod'a gerektiğinde yardım etmeye hazır olmasını söyledi. _Roaring Bess_ rüzgara doğru getirildiğinde, kısa süre sonra
devrilmiş yatın yanına sürüklendi. Suda beş kişi vardı, üçü erkek ve ikisi kadın. Çok zorlukla, sonuncular gemiye
sürüklendi ve ardından erkekler de onları takip etti. Bunu başardı, tek kelime etmeden
kaptan teknesini kıyıya doğru yöneltti, sırılsıklam kişiler ise
kokpitte Rod'un yakınında toplandılar.

Rod bu heyecan verici kurtarma sırasında boş durmamıştı.
Kaptan yatı yönetmekle meşgul olduğu için, gemideki kadınlara yardım etmekte önemli bir rol oynamıştı.
Ama şimdi köşesine çömelmişti,
yabancıların varlığında biraz utanmıştı. Yine de onları, özellikle de iki kadından küçüğünü, çok güzel yüzlü bir kızı izliyordu. Uzun altın rengi saçları çılgınca savruluyordu ve
zaman zaman bir titreme vücudunu sarsıyordu. Ama gözleri onu her şeyden daha çok çekiyordu. Bunlar, şefkat ve sempati ifadesiyle dolu koyu gözlerdi. Onları Rod'a çevirdiğinde, kalbi daha önce hiç deneyimlemediği bir şekilde
sıçradı. O anda, onun uğruna
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Bir şeylerin olmasını ve ona ne kadar cesur olduğunu
göstermesini ve
onun gözünde bir kahraman gibi
görünmesini özlemişti.

Ancak olağandışı bir şey olmadı, çünkü Kaptan Josh tekneyi tüm tehlikelerden
geçirdi ve sonunda kendi evinin önündeki kıyıya yanaştı. Sonra Rod'un şaşkınlığına, garip adamlar kızı yattan dikkatlice çıkarıp tekneye
aldılar ve kıyıya
vardıklarında, adamlardan biri onu kollarında Anchorage'a kadar taşıdı.

"Çok yazık oldu," diye düşündü Rod eve yürürken, çünkü
çok geç oluyordu. "Acaba başına ne geldi."

O akşam Rahip Dan ve Bayan Royal'a o öğleden sonraki deneyimini, enkazı ve eve taşınan kızı
anlattı.

"Sabah gidip her şeyi öğrenmeliyim," dedi din adamı hikayeyi duyduğunda. "Yardım edebileceğim bir şey olabilir."

Rod o gece uzun süre uyanık kaldı. Altın saçlı ve harika gözlü kızı aklından çıkaramıyordu. Sonunda uykuya daldığında, kızın suda mücadele ettiğini ve onu kurtarmak için _Kükreyen Bess_'ten atladığını gördü.

BÖLÜM IX

NEDEN

Ertesi sabah Rahip Dan ve Rod Anchorage'a doğru yola koyuldular. Rod her zamankinden daha sessizdi ve sıradan şakalarından hiçbirini yapmadan yolda yürüyordu. Yanakları kızarmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Adımları da hızlıydı ve arkadaşı onunla aynı hızda yürümekte
zorlanıyordu. Önceki gün nehirden kurtarılan kızı görmek için acele ettiği oldukça açıktı.

Eve yaklaşırken atölyede birinin çekiçle vurduğunu duydular.
Orada kaptanı sandalyeye benzeyen bir şeyle meşgul bir şekilde meşgul buldular.

"Günaydın, kaptan," papazın neşeli selamlamasıydı. "Marangoz olmuşsun, öyle görüyorum."

"Puf!" ve kaptan, çakmakta olduğu bir çiviye kuvvetlice vurdu, "bu günlerde her şey olmak gerekiyor, dünya aptallarla doluyken. Elini her şeye
atabilecek birinin olması iyi. Dürüst insanlar için çok iş çıkaranlar aptallar."

"Ne, şimdi ne oluyor?" diye sordu papaz.

"'Ne var ne yok?' diye sorsan iyi olur. Oradaki, yataktaki o küçük kız, çünkü bazı uyuşuk kafalılar bir tekneyi yelken açabileceklerini düşünüyorlar. Bu sabah onlara böyle bir kızı suya
götürdükleri için ne düşündüğümü söyledim ve öfkeyle
gittiler."

"Bu sabah nasıl, kaptan? Rodney bana kazayla ilgili her şeyi anlattı ve bu yüzden soruşturmaya geldik."

"Oh, yaşadıklarını düşününce iyi. Şimdi tamamen
ayakta ve rahat. Sanırım bir süre orada kalacak.
Onu görmek ister misin?"

"Evet, eğer görülebiliyorsa."

"Mümkün! Aklı başında olduğu sürece gruptaki en formda olan o. Bu sandalyeyi mümkün olan en kısa sürede ona yaptırmak istiyorum. Hemen içeri gir. Sanırım Betsey'i mutfakta bulacaksın."

Bayan Britt ziyaretçilerini hoş bir şekilde karşıladı ve rahibi Bayan Sinclair'le tanıştırdı. Bayan Sinclair, çarpıcı görünümlü bir kadındı. Yüzü, hatırı sayılır bir güç ve zarafetle, 
dikkat çizgileriyle işaretlenmişti. Ama Parson
Dan'in onunla el sıkışırken ve kızı hakkında soru sorarken özel ilgisini çeken gözleriydi.

"Oh, Whyn bu olaydan en iyi şekilde çıktı," ve bir gülümseme Bayan Sinclair'in yüzünü aydınlattı. "Dün gece onun için çok endişelendim,
ama deneyiminden dolayı hiç de kötü görünmüyor. Onu
görmek ister misin? Korkarım ki onu sıradan bir küçük
geveze bulacaksınız."

Bayan Sinclair Rod'a tek kelime etmedi, aslında onu neredeyse hiç fark etmemişti. Diğerleri gittikten sonra bile odanın ortasında dikilip, gergin ellerinde şapkasını döndürdü. Kızı da görmek istiyordu, ama davet edilmemişti ve öfkelendi. Gitme hakkı ona aitti, çünkü onu kurtarmaya
yardım etmişti. Atölyeye gidip her şeyi kaptanla konuşmayı düşündü. Ancak bu fikri reddetti ve bir sandalyeye
tünedi ve ne olacağını görmek için bekledi.

Diğerlerinin kızın odasından çıkması ona uzun bir zaman gibi geldi ama gerçekte sadece birkaç dakikaydı.
Rahip çocuğa döndüğünde yüzünde bir gülümseme vardı.

"Bu sabah gözde olan sensin, Rodney," dedi. "Prenses seni
görmek istiyor. Biz yaşlılara pek ihtiyacı yok."

Bu Rod için şaşırtıcı bir haberdi ve odadan içeri girerken dizlerinin zayıfladığını hissetti. İçeri girdiğinde durakladı ve önündeki görüntüye hayretle baktı. Orada, küçük bir karyolanın üzerinde yatan, hayatında gördüğü en harika insan vardı. Acaba bu, bir gün önce gördüğü suyla
ıslanmış kızla aynı kız olabilir miydi? Saçları beyaz yastığın üzerinden altın gibi
parıldayan bir
akış gibi akıyordu. Tam o anda, güneydoğu penceresinden gelen güneş ona dokunuyordu ve bu da büyüleyici etkiye çok şey katıyordu.
Ve sonra o gözler! Onu baştan sona okuyor gibiydiler. Ama
şimdi gülen gözlerdi, ilgi ve eğlenceyle parıldıyorlardı.

Rod ne yapacağını bilemeden çok hareketsiz duruyordu. Yani bu harika kız
bir prenses, dedi kendi kendine. Bir gün önce onu ilk gördüğünde
böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Prensler ve
prensesler hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü Bayan Royal ona sık sık bu tür
insanlar hakkında hikayeler okumuştu. Yani bu kız onlardan biriydi. Hiç şüphesi yoktu, çünkü
Rahip Dan ona
prenses demişti. Ne yapmalıydı? Kitaplar
insanların prenseslerin önünde diz çöktüklerini ve ellerini
öptüklerini anlatıyordu. Ah, şimdi yapması gereken doğru şey buydu.

Hızla öne doğru adım atarak yatağın yanına diz çöktü ve yatağın üzerinde duran kızın sağ elini
tutup dudaklarına bastırdı. Bu hareketi neşeli bir kahkaha izledi ve Rod'un
irkilmesine ve başını kaldırmasına
neden oldu. Prenses ona mı gülüyordu? Belki de aptalca bir gaf yapmıştı ve kız onunla
alay ediyordu.

"Ah, sen queer çocuk, bunu neden yaptın?" ve kız yine güldü.

"Doğru yapmadım mı?" diye sordu Rod, ayağa fırlayıp kızın önünde
dikilirken.

"Neyi doğru yaptım?" ve kız şaşkınlıkla baktı.

"Diz çök ve elini öp. Hepsi bunu yapar."

"Kimin hepsi?"

"Hikayelerdeki insanlar. Bir prensesle karşılaştıklarında her zaman onun elini öperler."

"Ama ben prenses değilim."

"Sen değilsin! Büyükbabam senin prenses olduğunu söyledi ve sanırım o da biliyor."

"Ho, ho, bu komik değil mi?" ve kızın içten kahkahası tekrar yankılandı.
"Ben prenses değilim; sadece Whyn Sinclair'im. Büyükbaban şaka yapmış olmalı. Böyle bir büyükbabaya sahip olmak güzel olmalı.
Gözleri eğlence dolu. Otur ve bana ondan bahset."

"O benim büyükbabam değil," diye cevapladı Rod, yatağın yanındaki bir sandalyenin
kenarına otururken. Bu güzel kızın yanında kendini daha iyi hissediyordu, çünkü o bir prenses değildi.

"O senin büyükbaban değil!"

"Hayır. Gerçek bir büyükbabam yok ve babamı veya
annemi hiç görmedim."

"Görmedin! Ah, zavallı çocuk."

"Hayır. Ben sadece bir serseriyim, bana öyle derler. Uzun zaman önce, daha küçük bir bebekken, bir gece papaz evinin kapısına bırakılmıştım ve
Bay ve Bayan Royal o zamandan beri benimle ilgilendiler."

"Ne kadar da hoş!" ve Whyn ince beyaz ellerini birbirine kenetledi.

"Güzel! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, çok romantik."

"Ne?"

"Tıpkı hikayelerde okuduğun gibi. Belki de baban ve annen gerçek bir
prenses ve prensestir veya başka büyük kişilerdir ve sen daha bebekken zalim insanlar tarafından
çalındın. Ne
bir hikaye olacak. Hemen yazacağım."

"Bir hikaye!" ve Rod'un gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Ne yazacaksın?"

"Görüyorsun ya, ben bir yazarım, ya da daha doğrusu bir gün olacağım.
Yatakta yatıp çok güzel hikayeler düşünüyorum. Ama bu gerçek bir şey, diğerlerine hiç benzemiyor. O kadar çok para kazanacağım ki,
anneme yardım edebileceğim ve o da şu an olduğu gibi endişelenmek zorunda
kalmayacak."

"Onu endişelendiren ne?" diye sordu Rod.

"Benim için endişeleniyor. Yürüyemiyorum ve sürekli yatakta yatmak zorundayım. Doktor faturaları çok pahalı ve annem bana tek kelime
etmese de, onu neyin rahatsız ettiğini anlayabiliyorum. Şimdi, bir sırrım var
ve eğer kimseye bundan tek kelime
etmeyeceğine söz verirsen sana söyleyeceğim."

"Nedir?"

"Söylemeyecek misin?"

"Ne olduğunu duyana kadar bilmiyorum."

"Ah, peki, o zaman kendime saklamam gerekecek," ve kız hayal kırıklığıyla
bir iç çekti. "Söz vermeni umuyordum, çünkü
birine söyleyerek zihnimi rahatlatmak çok güzel olurdu."

"Belki daha sonra söz veririm," diye cevapladı Rod.

"Bu işe yarayabilir," diye düşündü Whyn, kıpırdamadan yatarken ve pencereden uzağa
bakarken. "Evet, sanırım bu işe yarar. Görüyorsun, bir keresinde şehirdeki doktorun bir uzmana gitmem gerektiğini ve belki de beni
iyileştirebileceğini söylediğini duydum."

"Uzman ne demek?" diye sordu Rod. "Daha önce hiç duymamıştım."

"New York gibi büyük bir şehirde çok şey bilen bir doktor. Eğer onu görmeye gidebilirsem
beni daha iyi hale getirebilir."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Gidemem," ve kızın güneşli yüzünden hafif bir gölge geçti. "Çok
para gerekiyor ve biz fakiriz. Annem Pazar günleri St.
Barnabas Kilisesi'nde org çalıyor ve hafta boyunca müzik dersleri veriyor.
Ama doktor faturalarını ödemek çok zor."

"Baban nerede?" diye sordu Rod.

"Öldü. Ben küçük bir bebekken öldü."

"Ah!" Rod şimdi tamamen sempati duyuyordu. Yani bu kız bir yetimdi, kendisi gibi bir şeydi, annesi vardı ama babası yoktu.

"Bir erkek kardeşim var," diye açıkladı Whyn. "Benden büyük. Şu anda Ottawa'da, Hükümet için çalışıyor. Bize elinden gelen her şeyi yapıyor, ama
orada o kadar kısa bir süredir bulunuyor ki henüz pek bir şey yapamıyor. Ama bir süre sonra yapacak, çünkü Douglas çok iyi."

"Kardeşinin adı bu mu?"

"Evet. Onu çok özlüyorum, çünkü her zaman birlikte oynardık ve bana kitap okurdu, beni evde gezdirirdi."

"Ona sırrını söyledin mi?" diye sordu Rod.

"Henüz değil. Ona sürpriz yapmak istiyorum. Görüyorsun," burada sesini alçalttı ve kapıya doğru baktı, "Bir hikaye yazacağım."

"Oh!" Rod'un gözleri aniden büyüdü.

"Evet, bir süredir aklımda olan gerçek bir hikaye. Şimdi onu değiştireceğim ve seni de hikayeye dahil edeceğim. Çözemediğim bazı
kısımlar vardı ama artık biliyorum. Seni bir izci, bir devriye lideri yapacağım, nehirden sakat bir kızı kurtaran."

"İzci ne demek?" diye sordu Rod.

"İzcileri hiç duymadın mı?" ve Whyn şaşkınlıkla baktı.

"Hayır. Daha önce hiç duymamıştım."

"Eh, komik değil mi, sen de bir çocuksun."

"Sanırım pek bir şey olamazlar," diye cevapladı Rod, biraz sinirlenerek. "Büyükbaba
ve Kaptan Josh hemen hemen her şeyi bilirler ve eğer duymamışlarsa
çok da önemli olamazlar."

"Ama öyleler," diye ısrar etti Whyn. "Douglas bir devriye lideriydi ve bana ne yaptıklarını anlattı. Kilisemizin okul odasında buluştular ve
çok eğlendiler. Her ay bir akşam yemeği de yerlerdi ve
bu bittiğinde şarkılar söyler ve oyunlar oynarlardı."

"Sadece bunlar mı yaptılar?"

"Ah, hayır. Çok çalışmaları gerekiyordu çünkü çok fazla şey öğrenmeleri gerekiyordu.
Acemi rozetini almak için izci yasasını, düğüm atmayı ve bayrak hakkında bir sürü şeyi bilmeleri gerekiyordu."

"Hımm, sanırım düğümler hakkında bir şeyler biliyorum," ve Rod başını üstün bir şekilde salladı. "Kaptan Josh bana bunları öğretti."

"Ama sana kendini kesen, kolunu kıran insanlara nasıl yardım edeceğini veya biri suya düştüğünde onu nasıl hayata döndüreceğini öğretti mi?"

"Hayır, hayır! İzciler bunu yapabilir mi?"

"Elbette yapabilirler. Bir iskeleden atlayıp küçük bir kızı kurtaran bir izci tanıyorum. Kızı sudan çıkardığında, herkes onun öldüğünü düşünürken onu hayata döndürdü."

"Vay canına!" Rod'un söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü artık çok daha fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Ve bundan daha fazlasını öğreniyorlar," diye devam etti Whyn. "Bayraklarla konuşuyorlar."

"Bayraklarla konuşuyorlar! Bayrakların konuştuğunu hiç duymadım ve buna inanmıyorum."

"Ah, bayrakların konuştuğunu kastetmiyorum," ve Whyn düpedüz güldü. "İzciler, birbirlerinden biraz uzakta olduklarında birbirleriyle konuşmak için bayrak kullanırlar; buna 'işaret verme' denir."

"Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Şey, bir çocuk, diyelim ki bir tepede dururken, diğeri başka bir yerdedir ve her birinin iki küçük bayrağı vardır. Bunları sallarlar ve
bayrak hangi şekilde sallanırsa o bir harf anlamına gelir. Bir zamanlar ben de tüm harfleri biliyordum, çünkü Douglas bana öğretti. Bu şekilde izciler birbirleriyle
görebildikleri kadar konuşabilirler. Askerler bu şekilde mesaj gönderir, bu yüzden
anlıyorum ve bir düşman yaklaştığında birbirlerini uyarabilirler."

"Aman Tanrım, bunu bilmek isterdim," ve Rod derin bir iç çekti. "Acaba
Kaptan Josh bu konuda bir şey biliyor mu. Ona soracağım,
neyse."

"İzcilerin öğrenmesi gereken başka birçok şey var," diye açıkladı Whyn,
"ve bunlar çok önemli."

"Nedir bunlar?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama bunlar hakkında her şeyi anlatan bir kitap var.
Douglas bana bir izcinin her gün bir iyilik yapması gerektiğini söyledi."

"Bu ne?"

"Bir tür iyilik yapmak. 
Bebeğe bakan ve annesinin bir süreliğine dışarı çıkabilmesini sağlayan bir çocuk tanıyorum. Bir diğeri,
zavallı küçük bir kediyi, onunla alay eden zalim çocuklardan kurtardı.
Hikayemi seninle birlikte yazdığımda, senin iyiliğin, dün yaptığın gibi,
bir kızı sudan kurtarmak olacak. Hikayeyi
satıp o kadar çok para kazanmayı umuyorum ki New York'taki uzmana
gidebileceğim."

"Çocuğa ne isim vereceksin?" diye sordu Rod.

"Henüz karar vermedim. Belki ona Rod adını veririm; bu hoş olmaz mıydı?"

"Adımın bu olduğunu nereden biliyordun?"

"Bayan Britt, sen gelmeden önce bana bu sabah söyledi."

"Ona sordun mu?"

"Evet."

Rod'un yüreğinde ufak bir zevk çarpıntısı oldu. Bu yüzden bu güzel kız
onu düşünüyordu ve hatta ismini bile sormuştu. Bu onu
mutlu hissettirdi.

Tam o sırada Rahip Dan kapıda belirdi.

"Aman Tanrım, siz gençler ne güzel sohbet etmişsiniz," diye haykırdı. "Sizi bekliyordum efendim, çok uzun zamandır," ve elini şefkatle çocuğun omzuna koydu. "Umarım seni yormamıştır canım," diye devam etti Whyn'a dönerek.

"Ah, hayır," diye hevesli bir cevap verdi. "Çok güzel vakit geçirdik. Belki yakında tekrar geliriz?"

"Elbette. Ona büyük bir zevk vereceğini biliyorum."

Ayrılırken, Rod Whyn'a yaklaştı ve fısıldadı:

"Ben bir izci olacağım ve Kaptan Josh'un yardım etmesini sağlayacağım."

"Ne kadar güzel," ve odadan çıkarken kızın onu cesaretlendiren gülümsemesi onu takip etti.

BÖLÜM X

İLK "İYİ DÖNÜŞÜ"

Rod, Whyn'ın izcilerle ilgili anlattıklarından çok heyecanlanmıştı ve eve dönerken Rahip Dan'e çok sayıda soru sordu.

"Daha önce hiç duymadın mı büyükbaba?" diye sordu.

"Evet, Rodney, duydum," diye cevap verdi. "Ama günümüzde şehirlerde o kadar çok şey oluyor ki
benim gibi yaşlı bir adamın hepsini takip etmesi zor. Daha genç olsaydım bir şeyler yapabilirdim. Ama çocukların çok dağınık olduğu kırsalda, bir izci grubu oluşturmanın zor bir girişim olacağından korkuyorum."

"Eh, zaten izci olacağım," diye ilan etti Rod. "Boğulan bir adamı
nasıl hayata döndüreceğimi ve bayraklarla nasıl konuşacağımı öğrenmek istiyorum.
Ah, bunu yapmak harika olmalı! Nasıl öğrenebilirim, büyükbaba?"

"Böyle şeyleri açıklayan kitaplar olmalı," diye cevapladı din adamı.
"Öğrenmek için şehre yazayım mı?"

"Öyle mi, büyükbaba?" ve Rod neşeyle dans etti ve gözleri heyecanla
parladı. "Hemen yazacak mısın?"

"Evet canım. Bu akşam mektubu yazacağım ve Pazartesi günü yayınlanacak."

"Kitap ne zaman gelecek?"

"Çarşambaya kadar burada olmalı."

"Oh!"

"Ama unutma, Rodney, bu izci fikrinin okul derslerine karışmasına
izin vermemelisin."

"Hayır, büyükbaba, yapmayacağım. İzci kitabımı okuyabilmek için çok ve hızlı çalışacağım."

Rahip Dan, çocuğun coşkusunu izlerken gülümsedi. Ayrıca, hayat dolu ve eğlenceli olan, ancak yönlendirilmesi ve doğru yola getirilmesi gerekirken
doğal olmayan bir şekilde kontrol edilen başka bir çocuğu da düşündü. Artık Alec ile ne kadar büyük bir hata yaptığını çok iyi anlamıştı ve Rodney ile aynı şeyin olmaması konusunda kararlıydı.

Sonraki günler Rod için çok uzundu.
Çarşamba hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Whyn'in izciler hakkında anlattığı her şeyi düşündü ve kitap geldiğinde ne yapmayı planladığını tekrar tekrar söyleyerek Bayan Royal'i yordu. Whyn'i cumartesiden beri görmemişti ama değerli kitabını alır almaz onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

Rod Çarşamba günü okuldan eve aceleyle gitti, hazinesinin onu bekleyeceğinden emindi. Her zamanki gibi kuş yuvaları aramak için yolda oyalanmadı. Kelebekler de ilgisini çekmiyordu. Elinde daha önemli bir şey vardı ve tüm dikkatini çekiyordu.

Papaz evi kapısına neredeyse ulaşmıştı ki bir araba vızıldayarak geçti ve onu bir toz bulutuyla yarı boğdu. Bu yaz aylarında sıkça görülen bir olaydı ve bu rahatsızlığa pek aldırış etmedi. Ancak araba kısa bir mesafe gitmişti ki, Bayan Arabella Simpkins'in sürdüğü bir at korktu, şahlandı, döndü,
arabayı devirdi ve sürücüyü hendeğe fırlattı. Dehşete düşen hayvan daha sonra yoldan aşağı fırladı ve devrilmiş arabayı da peşinden sürükledi.

Arabadaki adamlar kazadan dolayı çok endişeliydiler.
Görünüşe göre baygın olan kadını aldılar ve burnundan kan
aktığını gördüler. Rod'un yakınlarda durduğunu görünce, ona kadının kim olduğunu ve
nerede yaşadığını sordular.

"O Bayan Arabella," diye cevap verdi. "Sanırım burnu incinmiş.
Kaptan Josh, eğer bir kaza geçirirse ilk kırılacak şeyin bu olacağını söyledi, çünkü çok uzun ve sürekli
başkalarının işlerine karışıyor."

Üç adam çocuğa ve sonra birbirlerine dikkatle baktılar, bu arada ağızlarının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Onu hemen eve götürmeliyiz," diye belirtti içlerinden biri. "Yakınlarda bir
doktor var mı, oğlum?"

"Doktor yolun beş mil aşağısında yaşıyor," diye yanıtladı Rod. "Ama sanırım
ona ihtiyacımız yok. Bir dakika bekle. O kanamayı neyin durduracağını biliyorum."

Bununla birlikte hendeğin üzerinden atladı, bahçeden aceleyle geçti ve
papaz evine girdi. Kısa süre sonra elinde bir şey taşıyarak yeniden belirdi, bunun bir anahtar olduğu ortaya çıktı. Hemen çimenlerin üzerinde yatan yere kapanmış kadına giderek adamlara onu kaldırmalarını söyledi.
Bunu yaptıktan sonra anahtarı hızla boynunun arkasından aşağı kaydırdı.

"İşte, sanırım bu kanamayı durdurur," diye soludu.

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz Bayan Arabella ayağa fırladı. "Bir yılan! Bir yılan!" diye bağırdı. "Boynumdan aşağı indi!"

Adamlar büyük bir zorlukla onun heyecanını yatıştırdılar ve ona
hiçbir şey olmadığını söylediler. Sonunda onu arabaya binmeye ikna ettiler ve kısa süre sonra hızla evine götürülüyordu.

Rod birkaç saniye arkalarından bakarak kaldı, gözlerinde eğlenceli bir
parıltı parlıyordu.

"Onun bir yılan olduğunu düşündü, ho, ho. Bunu ona söylediğimde Yüzbaşı Josh gülmez mi? Ama ona zarar vermek istemedim. Sadece iyi bir şey yapmak istedim. Sanırım bu bir izcinin yapacağı bir şeydi."

Bu olaydan yaklaşık yarım saat sonra, Rahip Dan eve geldi,
atını ahıra koydu ve papaz evine girdi. Bayan Royal'ı evin kuzey tarafındaki küçük dikiş odasında, Kadınlar Yardımı işleriyle meşgulken buldu. Kocası içeri girdiğinde gülümsedi.

"Geç kalacağından korktum, Daniel," diye belirtti.

"Çok hızlı sürdüm," diye cevap verdi, "çünkü bir düğünü bekletmekten hiç hoşlanmam. Sanırım on dakikam var, bu yüzden Evlilik Töreni'ne bir göz atacağım. Düğün o kadar nadir oluyor ki
biraz paslandım."

"Bir fincan çay içmez misin, Daniel?" diye sordu karısı. "Biraz
canlandırabilir seni."

"Hayır canım, şimdi değil. Ayini gözden geçirir geçirmez kiliseye gidip her şeyi hazırlayayım."

Geri döndüğünde sadece birkaç dakika gitmişti, yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Kilisenin anahtarını gördün mü, Martha?" diye sordu. "Hiçbir yerde bulamıyorum."

"Her zamanki yerinde olmalı, Daniel. Her zaman orada asılı durur ve hiç kimse ona dokunmayı düşünmez senden başka."

"Şey, şu anda orada değil ve ben de çalışma odasının her yerini aradım."

Bayan Royal hemen ayağa kalktı ve kocasına kayıp anahtarı aramasında yardım etmeye başladı. Ancak tüm çabaları boşa çıktı ve
daha bitirmeden düğün alayı geldi. Bu çok
utanç vericiydi, çünkü evlenmek için gelenler çok
özel kişilerdi ve herhangi bir gecikmeden rahatsız olurlardı. Kiliseye giremezlerse kesinlikle öfkelenirlerdi, çünkü bu onları tüm cemaatin
gülünç konusu yapardı.

"Ne yapacağız!" diye soludu Bayan Royal, kilisenin önünde sıralanmış takımlara pencereden bakarken. "Kapıyı zorlayamaz mısın,
Daniel?"

"Hayır. Bunu yapmak için bir demirci gerekir. Ayrıca, buna hiçbir şekilde izin vermem. Korkunç olurdu."

"O zaman neden düğünü papaz evinde yapmıyoruz?" diye önerdi Bayan Royal. "Belki de bu koşullar altında aldırmazlardı."

"Aldırmazlardı! Sanders'ı ne yapacaklarını ve ne söyleyeceklerini anlayacak kadar iyi tanımıyor musun? Aylardır bir 'kilise düğünü' planlamıyorlar mıydı? İşte daha fazla takım geliyor. Ne yapacağız!" ve papaz mendilini çıkarıp terleyen alnını sildi.

"Anahtarın nerede olduğunu bilen tek bir kişi olmalı," diye düşündü Bayan Royal.

"Ve o kim?"

"Rodney. Eğer sen çıkarmadıysan, o çıkarmış olmalı."

"Nerede?" ve din adamı sanki onu görmeyi beklermiş gibi etrafına baktı.

"Bilmiyorum, Daniel. Okuldan döndüğünde her zaman beni görmeye gelir ama bu öğleden sonra onu görmedim. O izci kitabı bu sabah geldi ve orada kaybolmuş olabilir."

"Ama evde değil, Martha. Her yerde lütuf var
ve onu görmedim."

"Kitap orada mı?" diye sordu karısı. "Yemek odası
masası üzerinde bıraktım."

"Hiçbir kitap görmedim. Ama bak, kapıda biri var.
Düğüne katılmam için beni kovalıyorlar ve ne diyeyim! Nasıl
açıklayabilirim!" ve papaz kapıya doğru yürümeye başladı.

"Bekle, Daniel," diye seslendi karısı. "Kitap gittiyse, Rodney onu alıp Yüzbaşı Josh'a göstermiş olmalı, çünkü kitap gelir gelmez
bunu yapacağını söylemişti."

"Ama neden anahtarı alsın ki, Martha?" ve papaz umutsuz yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bilmiyorum, Daniel. Ama hemen birini
onun peşinden göndersen iyi olur. O bu konuda bir şeyler biliyor olabilir."

Bu arada kapı zili öfkeyle çalıyordu ve
Papaz Dan sonunda kapıyı açtığında, aralarında damat da bulunan
birkaç heyecanlı adamla karşılaştı.

"Ne oldu, papaz?" diye bağırdı Ned Percher. "Bir süredir burada bekliyoruz.
Kilise kilitli ve insanlar sabırsızlanıyor."

"Anahtarı bulamıyorum, Ned, sorun bu," diye açıkladı papaz.

"Anahtarı bulamıyorum!" diye bağırdı herkesten bir koro halinde.

"Hayır. Gitti ve bunu bilmesi gereken tek kişi Rodney,
ve sanırım o da Kaptan Josh'un evinde."

Şimdi damat, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam öne çıktı.

"Sence bana böyle davranmanın doğru yolu bu mu, papaz?" diye sordu.
"Ben her zaman en iyi kilise üyelerinizden biri olmadım mı ve şimdi
evleneceğim zaman, kiliseyi bana karşı kilitleyip
anahtarın
kaybolduğunu söylüyorsunuz. Susie ne düşünecek? Bilmek istiyorum. Bu rezaletin
asla üstesinden gelemeyecek."

"Sen benim kadar üzgün değilsin," diye cevapladı Papaz Dan olabildiğince sakin bir şekilde. "Böyle bir şeyin
olmuş olmasından derinden utanıyorum. Ama şimdi konuşmak durumu düzeltmeyecek. Anahtar
bulunmalı, bu yüzden sizden biri Anchorage'a aceleyle gidip
Rodney'i geri getirirse, çok minnettar olurum."

Ned Percher hemen gitmek için gönüllü oldu ve kısa süre sonra tarladan geçen bir kestirme yolla
kaptanın evine doğru hızla ilerliyordu. Geri kalanların
yapabileceği tek şey, haberci çocukla dönene kadar papaz evinin önünde beklemekti.

Gelin gecikmeden dolayı çok rahatsız oldu. Heyecandan o kadar etkilendi ki
eve
taşınmak zorunda kaldı ve
oturma odasındaki kanepeye uzandı, oldukça histerikti. Etrafında toplanan kadınlar dillerini hiç tutmadılar, böylece
genç gelinin kendini olabildiğince kötü hissetmesini sağladılar. Birkaç kişi, böyle bir şeyin olmasına izin verdiği için papaz hakkındaki görüşlerini dile getirdi.
Bu,
ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmediği bir çocuğu
yetiştirmede yaptığı hatanın bir başka örneğiydi, dediler. Bunu daha önce de söylemişlerdi,
ve şimdi her zamankinden daha kesin bir şekilde ikna olmuşlardı. Diğerleri, bir düğünün kilise kapısında ertelenmesinin ne anlama geldiğini anlattılar ve bu tür düğünlerin ardından gelen
bir dizi kötü şans vakasını anlattılar. Böylece, Ned Percher, Rod'un hemen arkasındayken geldiğinde, gelin neredeyse sinir krizi geçiriyordu.

Bu bekleme süresi boyunca Rahip Dan kimseyle konuşmadı.
Ne kadar az konuşursa o kadar iyi olacağını biliyordu. Yüzü her zamanki
canlı ifadesini kaybetmişti ve gözleri artık mizahla parlamıyordu.
Bu talihsiz olayı çok yoğun bir şekilde hissediyordu.
Daha önce
hizmetinin tamamı boyunca böyle bir şey hiç olmamıştı. Sık sık bir ayine geç kalmadığını ve bir cenazede veya bir düğünde insanları bekletmediğini
söylemişti. Yüzü yola dönük bir şekilde duruyordu ve Rod'un ona doğru geldiğini gördüğünde sonunda dudaklarından bir rahatlama
iç çekti.

Çocuk, papaz evinin önünde bu kadar çok takım ve insan görünce çok şaşırdı, çünkü Ned ona neler olup bittiği hakkında hiçbir şey söylemedi. Papazın yüzündeki endişeli ifadeyi gördüğünde de şaşırdı. Ama o anda soru sormaya vakti yoktu, çünkü papaz çocuğun omzuna ağır bir el koydu ve kilisenin anahtarının başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu.

Rod'un aklına hemen heyecanın sebebi geldi.
Yüzü solgunlaştı ve etrafında toplanan adamlara gergin bir şekilde baktı.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu papaz tekrar. "O anahtar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, büyükbaba, biliyorum," titrek bir cevaptı.

"Nerede o zaman?"

"Bayan Arabella'nın boynundan aşağı."

"Bayan Arabella'nın boynundan aşağı!" diye tekrarladı papaz derin bir şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Yaralandı, büyükbaba, ve burnu kanıyordu, bu yüzden anahtarı
boynuna düşürdüm. Yüzbaşı Josh, bunun kanayan bir burnu durdurmanın en iyi yolu olduğunu söyledi."

Bir an için Papaz Dan önündeki küçük çocuğa dik dik baktı. Sonra yüzü yumuşadı ve durumun komik tarafı ona
şadıkça gözlerinde eğlenceli bir ışık parladı. Gülmek ve önündeki suçluya kocaman bir sarılmak istiyordu. Ama bu konuda komik bir şey
görmeyen tüm insanların önünde duygularını kontrol etmek zorundaydı.

"Bak, Rodney," dedi, "bacakların seni
taşıyabildiği kadar hızlı o anahtarın peşinden git."

"Evet, büyükbaba, yapacağım," ve Rod bir kurşun gibi fırladı, bakan kalabalığın
arasından kurtulduğu için mutluydu.

Böylece düğün bir kez daha ertelendi ve bekleyen insanların mırıldanmaları arttı.

BÖLÜM XI

BAYAN ARABELLA'NIN "İLİŞKİSİ"

Bayan Arabella Simpkins'in kaderi, Kırk yıl boyunca tek bir gerçek gönül meselesi yaşanmadı. Bunun Hillcrest halkının iyi bildiği sebepleri vardı. Sadece kendi döneminde hatırı sayılır bir üne sahip olan bir keresteci olan babası değil, evi ziyaret eden genç erkekler konusunda çok titizdi, ama Bayan Arabella'nın kendisi de buna karşı çıkan başlıca kişiydi. Hiç de yakışıklı değildi ve ayrıca sivri bir dili ve Yüzbaşı Josh'un gerçekten söylediği gibi "başkalarının işlerine sürekli burnunu sokan uzun bir burnu" vardı. Bu zaaflar doğal olarak büyüdükçe arttı ve sonunda sadece kardeşi Tom için değil, tüm komşuları, özellikle de çocuklar için korkulan biri oldu. Ancak iki kurtarıcı özelliği vardı: sevdiklerine karşı cömert bir kalbi ve hatırı sayılır miktarda parası. İkincisinin etkisi oldu ve başkalarının yanında hoşgörüyle karşılanmasını sağladı, burada ona belli bir miktarda iyi mizah duygusu verildi. Ama gerçek bir aşk Bayan Arabella'nın hayatına hiç girmemişti ve bu onun
büyük sınavıydı. Hiçbir talip onu hiç aramamıştı ve
diğer kızların arasında dolaşırken onu yorgun gözlerle izlemişti.
Kızlık günlerindeki arkadaşları daha şanslıydı.
Evliydiler ve etraflarında aileleri vardı, oysa kendisi
sık sık kendi kendine söylediği gibi "yazın son gülü gibi" tek başına kalmıştı.

Ama Bayan Arabella asla insanların onun sınavından haberdar olmasını sağlamazdı.
Tam tersine, kalbinin bir zamanlar yakışıklı ve yiğit bir genç adam tarafından
kazanıldığına inanmalarını isterdi. Onun başına ne geldiğini veya
ayrılığa neden olan şeyin ne olduğunu asla söylemezdi ve
sadece evlilik konusu tartışıldığında derin bir iç çekişle gizemli bir şekilde ima ederdi. Onu tanıyan insanlar her zaman gülümserdi ve kendi aralarında sık sık Bayan Arabella'nın "ilişkisinden" bahsederlerdi.

Simpkins'in evi nehre yakındı ve tarladan geçen bir kestirme yolla papaz evinden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, ancak ana otoyolla çok daha uzundu. Rod kısa yolu seçti ve birkaç dakika içinde oraya ulaştı. Yaklaştıkça kalbi hızla atıyordu,
çünkü Bayan Arabella ile karşılaşmaktan korkuyordu, çünkü onun sivri dili yüzünden korkmak için haklı nedenleri vardı.

Tom Simpkins onu kapıda karşıladı ve onu oturma odasına götürdü,
burada Bayan Arabella pencerenin yanındaki bir kanepede yatıyordu.
Her zamankinden biraz daha solgun ve çok zayıftı. Kapı açılıp Rod içeri girdiğinde yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Ah, sadece sen misin," diye yakındı. "Seni buraya ne getirdi?"

"Anahtar için geldim, Bayan Arabella," diye açıkladı Rod soluk soluğa, mümkün olduğunca kapıya yakın durarak.

"Hımm, sanırım bu öğleden sonra yaptığın gibi kötü bir şey
yaptıktan sonra yanıma gelmekten sadece korkmakla kalmayıp utanırdın," ve
hasta delici gözlerini çocuğa dikti.

"N-ne yaptım?" diye kekeledi Rod.

"Yap! O anahtarı boynuma koymadın mı, bu da bana çok
korkunç bir şok yaşattı?"

"Ama seni hayata döndürdü, Bayan Arabella ve burnunun
kanamamasını durdurdu. Yüzbaşı Josh bunun yapılacak en iyi şey olduğunu söyledi ve sanırım haklıydı."

"Ah, bunu bunun için mi yaptın, öyle mi?"

"Elbette. Seni korkutmayı hiç düşünmedim. Sadece iyi bir
dönüşüm yapmak istedim, hepsi bu."

"Ama burnum hakkında neden böyle şeyler söyledin, bana bunu söyle?"

"Neden, duydun mu? Hiçbir şey bilmediğini sanıyordum."

"O zaman yanılmışsın. Senin hayal ettiğinden daha fazlasını duydum ve biliyordum."

"Adamlar senin neredeyse öldüğünü düşünüyorlardı, Bayan Arabella ve
kendilerini çok kötü hissettiler."

"Öyle mi?" diye sordu kadın ve sesi her zamankinden daha yumuşaktı.
Sonra birkaç saniye sessiz kaldı, dalgın dalgın önüne
baktı. "Bak, Rod," ve hayatında ilk kez
çocuğa gülümsedi, "Eğer bana bir şey
söylersen burnum hakkında söylediklerini affederim."

"Ne oldu?"

"Mavi gözlü, saçları grileşmiş o yakışıklı adamı hatırlıyorsun."

"Bunu yaptığımı söyleyemem, Bayan Arabella."

"O korkunç anahtarı boynuma
aşağı düşürürken beni kollarında tutan oydu."

"Ah, evet, şimdi biliyorum."

"Peki, Rod, incinmemi çok umursadığını düşünüyor musun?"

"Evet, sanırım umursamıştı."

"Emin misin?"

"Evet. Hendeğe düştüğünde çok korkmuş görünüyordu."

"Ah, biliyordum," ve hasta gözlerini kapatırken, yüzünde bir gülümseme
yayıldı. "En başından beri umursadığını hissettim," diye mırıldandı.

Sonra o kadar hareketsiz yattı ki Rod onun bayıldığını düşündü.
Yanına
bir adım attı ve eline dokundu.

"Bayan Arabella," diye başladı, "bayıldınız mı?"

"Ah, yanımda durduğunu sanmıştım," diye sırıttı. "Rüya
görmüş olmalıyım."

"Hayır, sadece ben varım ve anahtarı istiyorum. Ben dönene kadar
düğün olamaz."

"Hangi düğün?" ve hasta aniden doğruldu.

"Neden, Bill Stebbins ve Susie Sanders evlenmek istiyor ve
anahtar boynunda olduğu için kiliseye giremiyorlar."

"Bir düğün! O kelime aklıma hangi mutluluk düşüncelerini getiriyor," ve
Bayan Arabella ellerini kavuştururken gözleri tavana doğru
yuvarlandı.

Rod artık çok sabırsızlanıyordu. Papaz evinin önünde bekleyen kalabalığı ve Rahip Dan'in endişesini düşündü.

"Anahtar, Bayan Arabella," diye ısrar etti. "Lütfen----"

"Ve umursadığını mı düşünüyorsun?" diye sözünü kesti kadın.

"Evet. Ama Bayan----"

"Ve o muhteşem mavi gözleriyle bana çok baktı mı?"

"Sanırım baktı, Bayan Arabella. Ama lütfen bana anahtarı verir misin.
Bekliyorlar----"

"Ve geri döneceğini mi düşünüyorsun, Rod? Yakında döneceğini
söyledi. Ama erkekler çok kararsız."

Rod'un aklına aniden yeni bir fikir geldi.

"Bana anahtarı ver, Bayan Arabella, ben de o adamın peşinden gideceğim. Benim
iyi sıram olacak."

"Ah, sen mi?" ve kadının yüzü sevinçle aydınlandı. "Ona
seni benim gönderdiğimi söyleme."

"Hayır, söylemeyeceğim. Ama anahtar nerede? Eğer boynundaysa, sen bulana
kadar odadan çıkarım."

"Ve sen acele edeceksin, Rod?"

"Evet, evet, ama----"

"Ve onu bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bana anahtarı verirsen deneyeceğim, Bayan Arabella. Ama beni daha fazla
bekletirsen bir adım bile atmam."

"Şey, şuradaki rafta. Al ve acele et."

Rod vakit kaybetmedi. Anahtarı aldı, kaptı ve odadan
dışarı fırladı. Sahada çevik ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu ve endişeyle bekleyen din adamına
verene kadar hiç durmadı.

Bu görevi tamamladıktan sonra Rod dikkatini Bayan Arabella'nın
"adamına" çevirdi. Düğün onun için pek de ilgi çekici değildi, bu yüzden o "muhteşem mavi gözlü" adamı nasıl geri getireceğine dair en ufak bir fikri olmadan yolda yürüdü.
Ellerini cebine sokarak neşeli bir melodi ıslık çalarak yürüdü.
Aklında aslında Whyn ve Anchorage'da bıraktığı kitap vardı. Oraya geri dönmeyi çok
çok isterdi, ama önce aşk hastası kadına karşı görevini
yapması gerektiğini biliyordu.

Çok uzağa gitmeden önce, kendisine doğru gelen bir adam gördü, bir atı yönetiyordu, kaçan kişi oydu. Adamı
tanıdı ve onu görünce çok sevindi. "Merhaba! Yardım etmeye mi geldin?" diye sordu adam yaklaşırken.

"Evet, efendim. Sizi arıyordum," diye cevapladı Rod, adamın yanında yürürken.

"Atla kaçtığımı mı sandınız, öyle mi? Zorlu bir kovalamaca yaşadık ama sonunda onu bulduk, vagon paramparça olmuştu. Atı arabanın arkasına götürmeye çalıştık ama onu
yaklaştıramadık, bu yüzden tüm yolu yürüyerek gitmek zorunda kaldım."

"Bayan Arabella sizi gördüğüne sevinecek, efendim."

"Öyle mi? Sanırım ödemesi gereken Yaşlı Harry olacak.
Diliyle ilgili bir şeyler söylediniz, değil mi? Yakında daha fazlasını öğreneceğimi umuyorum."

"Ah, sizi azarlamayacak, efendim. Sizi çok seviyor."

"Beni mi?"

"Evet efendim. Sizi harika buluyor. Gerçekten size aşık olduğuna inanıyorum, hepsi bu."

"Vay canına!" ve adam hafifçe ıslık çaldı, gözlerinde eğlenceli bir ışık parlıyordu. "Beni o mu gönderdi?" diye sordu.

"Söylemeyeceğime söz vermiştim efendim."

"Ah, anlıyorum," ve adam sessizliğe gömüldü. Bayan Arabella'nın köşeli fiziği, ince yüzü ve uzun, sivri burnuyla bir resim önünde belirdi. Ve ona aşık olduğunu düşünmek! Neredeyse gerçek olamayacak kadar güzeldi ve düpedüz gülmek istiyordu. Eve döndüğünde ne hikayeler anlatacaktı.

Bayan Arabella, John Markham ve çocuk içeri girdiğinde Rod'un onu bıraktığı yerde yatıyordu. Yabancı yanına geldiğinde sevinçten ufak bir çığlık
attı.

"Geri döneceğini biliyordum," diye mırıldandı. "Beni terk etmeyeceğinizden emindim."

"Atı bulana kadar, hanımefendi," diye cevap verdi. "Vagonun
kırılmış olmasından çok üzgünüm, ama kaybınızı telafi edeceğim."

"Böyle bir şeyden bahsetmeyin," ve hasta zayıf ellerini
salladı. "Böyle maddi konular, minnetle dolup taşan bir kalp için hiçbir şey ifade etmez."

"Evet, kaçtığınız için çok şanslıydınız, hanımefendi. Ciddi şekilde
yaralanmış olabilirsiniz, hayır, öldürülmüş olabilirsiniz ve bu yüzden ne kadar
minnettar hissettiğinizi anlayabiliyorum."

"Ah, bunu kastetmiyorum," ve Bayan Arabella duygu dolu gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı. "Geri döndüğünüz için çok minnettarım."

"Atınız ile kaçacağımı tahmin etmemiştiniz, değil mi, hanımefendi? Kesinlikle iyi bir hayvan ve ciddi bir hasar almamış olması şanslı. Onu size çok az çizikle
teslim edebildiğim için çok mutluyum. Biraz tedavi onu
iyileştirecektir. Bickmore'un Safra Tedavisinin çok iyi olduğunu göreceksiniz."

"Öyle değil, öyle değil, sizi temin ederim," ve Bayan Arabella tekrar
ruhunun acısıyla ellerini çırptı. "Kalp etkilendiğinde bir at ne işe yarar?"

"Ah, sorun bu mu?" ve Bay Markham büyük bir endişe ifadesi takındı. "Şüphesiz, bunu yapan düşüştü. Daha önce
orada sorun yaşadınız mı?"

"Bunu yapan düşme değildi," ve Bayan Arabella yüzünü eliyle
kapattı. "Bundan daha derin."

"Aman Tanrım, hanımefendi, kesinlikle doktora görünmelisiniz. Çok
ciddi ve daha fazla gecikmemelisiniz. Sanırım doktor yolun aşağısında oturuyor. Eve giderken onu arayıp hemen
gelmesini söyleyeyim mi?"

Bayan Arabella cevap veremeden, dışarıdaki gürültülü bir korna sesi dikkatlerini
çekti.

"Sadece araba," diye açıkladı Bay Markham. "Artık gitmeliyim."

"Ne, bu kadar erken mi? Beni yine mi bırakacaksın?" ve hasta gözlerini adamın yüzüne doğru yalvarırcasına kaldırdı.

"Evet, gitmeliyim. Karım ne olduğunu merak edecektir----"

"Karın!" diye bağırdı Bayan Arabella, hemen doğrularak. "Bana
bir karın olduğunu mu söylüyorsun!"

"Elbette. Yolda birkaç arkadaşıyla beni bekliyor.
Bu öğleden sonra birkaç erkek, kadınların biraz sohbet edebilmesi için
bir tur attık. Artık geç oluyor ve şehre
geri dönmek için acele etmeliyiz. Bu kaza bizi geciktirdi. Bu yüzden, elveda, hanımefendi.
Umarım yakında iyileşirsiniz. Hemen arabaya bakacağım. "

Bununla birlikte, Rod'un da hemen peşinden evden ayrıldı ve Bayan
Arabella'yı kanepede konuşamaz halde bıraktı.

BÖLÜM XII

İZCİ ÇALIŞMASI

İzci kitabı geldikten iki hafta sonra Hillcrest izci birliği, izci lideri olarak Yüzbaşı Josh ve devriye lideri olarak Rod ile kuruldu. Whyn'ın bununla çok ilgisi vardı ve onun coşkusu diğerlerine ilham ve cesaret verdi. Kısa süre sonra, mahalledeki diğer çocuklar arasında neler olup bittiği haberi yayıldı ve birkaç kişi daha üye olmak için
başvurdu. İzci Komiseri ve Eyalet Sekreteri Hillcrest'i ziyaret etti, birçok şeyi açıkladı ve uygun şekilde çalışmaya başladı.

Yüzbaşı Josh, yüreğinin derinliklerinde çocuklardan çok memnundu. Her zamanki gibi sert olmasına rağmen artık ondan korkmuyorlardı. Ancak kısa süre sonra bu sertliğin sadece yüzeyde olduğunu ve gerçekte onların refahıyla
çok ilgilendiğini anladılar. İzciyi inceledi kitabı
kapağıyla kapağa kadar iyice öğrenene kadar. "Yalnız Devriye" olarak bilinmesine rağmen, birliğinin iyi eğitilmesi ve cemaat için bir onur olması konusunda kararlıydı. İlk başta çok fazla çocuk istemiyordu, ancak seçtiklerini izcilik işinin her bölümünde
yeterli olana kadar eğitmek istiyordu.

Kaptan ne yapması gerektiği konusunda şüpheye düştüğünde, her zaman
Whyn'a danışırdı, çünkü onun mükemmel fikirleri olduğunu ve
kardeşi Douglas'ın ona söylediklerinin çoğunu hatırladığını gördü. Bir birliğin kurulacağını öğrendiğinde sevinci, kaptanınkinden bile daha büyüktü ve çocukların yapması için her türlü şeyi planladı.

Tam da iş yolunda giderken, Bayan Sinclair, Britts'e kendisinin ve Whyn'in şehre gitmeleri gerektiğini bildirdi. Orada yapması gereken işi vardı, onlar olmadan yaşayamazlardı. O zaman kaptan elini
gösterdi. Bir süredir bu konu üzerinde düşünüyordu ve karısıyla konuşmuştu.

"Whyn bizimle kalsın, Bayan Sinclair," diye önerdi. "Onun olmadan nasıl geçinebileceğimizi anlamıyorum."

"Ama bunu karşılayamam, kaptan," diye yanıtladı dul kadın.

"Neyi karşılayamam?"

"Pansiyonunu ödemek için."

"Ödeme hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu kaptan. "Herhangi bir gün
pansiyonundan daha değerli. Paraya ihtiyacımız yok. Eğer bizimle kalmasına
izin verirseniz, size onun için bir şeyler ödemeye oldukça istekli oluruz.
Ona ihtiyacımız var ve izcilerin de. Yılın bu zamanında onu o havasız şehre geri götürmek ayıp olur."

"Ama onsuz ne yapacağım?" diye sordu Bayan Sinclair. "Yanımdaki tek şey o ve sizinle kalırsa onu çok özleyeceğim."

"İstediğin kadar gelip onu görebilirsin," diye cevapladı Bayan Britt.
"Seni aramızda görmekten çok mutlu olacağız."

Ve böylece Whyn'ın en azından birkaç hafta kalması kararlaştırıldı ve kız haberi duyduğunda çok sevindi.

"Siz dünyadaki en sevgili ve en iyi insanlarsınız, annem hariç," dedi kaptana ve Bayan Britt'e. "Burada olmak çok güzel ve annemin beni sık sık görmeye gelebileceğini bildiğimde kalmaktan çekinmiyorum."

"Ama kendine hakim olmalısın, genç kadın," diye cevapladı kaptan.
"Artık geceleri uyanık kalmayacaksın, hatırla, izciler için endişeleneceksin.
Ve geçmişte olduğundan daha fazla yemek zorundasın."

"Ah, bundan korkma," ve Whyn neşeyle güldü. "O kadar çok yiyeceğim ki
beni göndermekten mutluluk duyacaksın."

Kaptanın izcileri istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlaması uzun sürmedi.
Tatiller başladığından, genellikle öğleden sonraları buluşurlardı.
Kaptan onlara yürüyüş eğitimi verir, bayrak hakkında bilgi verir ve birkaç düğümü nasıl atacaklarını öğretirdi. Acemi rozetlerini alabilmeleri için
önce bu tür şeyleri bilmeleri gerekiyordu. Ayrıca İzci Kanunu'nu da öğrenmeleri gerekiyordu. Ancak, her şey iş değildi.
Kaptan genellikle çocukları _Roaring Bess_ ile nehirde keyifli turlara çıkarırdı ve kısa süre sonra tüm izciler yatı
iti itibarlı bir şekilde idare edebilir hale geldiler. Kısa süre sonra, yağmurlu günlerde buluşabilecekleri kendilerine ait bir binaya sahip olmaları gerektiği ortaya çıktı. Komiser onlara, toplantıları için
bir kulüp odası gibi bir yer olmadığını söylemişti. Kaptan bunu bir süredir düşünüyordu ve sonunda kıyıya yakın eski bir rafting kulübesini kullanmayı teklif etti ve bu kulübe Whyn'ın penceresinden
kolayca görülebiliyordu. Bu bina oldukça büyüktü, tahtalardan yapılmıştı ve
çatısı katranlı kağıtla kaplıydı. Dört pencereyle iyi aydınlatılmıştı ve bu da kaptan ve çocuklar ilk kez yeri incelediklerinde odanın kirli durumunu endişe verici bir şekilde gösteriyordu.
Eski ranzaların, masaların ve sandalyelerin kalıntıları vardı ve kırık kutular etrafa dağılmıştı. Ancak iki günlük istikrarlı çalışmadan sonra büyük bir değişiklik oldu. Çocuklar istekli ve hevesliydi ve kaptandan ilham alarak sırtları ağrıyana kadar çalıştılar. Çatıdaki delikler yamalandı,
kırık kapı onarıldı, çocukların evlerinden birkaç sandalye getirildi ve her şey bittiğinde başardıkları şeyden çok memnun oldular. Artık yağmurlu günlerden korkmuyorlardı çünkü
gönüllerince işlerini sürdürebilecekleri bir buluşma yerleri vardı. Kaptanın duvara astığı iki güzel bayrağı vardı ve çocuklar dergi resimleri getirip odanın etrafına
askıladılar. Bu şekilde mekan çok rahat bir hale getirildi.

Whyn, izcilerin kulüp odalarında kaydettikleri ilerlemeden çok memnundu, kendisi buna "Karargah" adını vermişti.
Penceresinden görebiliyordu ve sık sık oturup çocukların binanın etrafında çalışmasını, çalılıkları kesmesini ve yeri temizlemesini izlerdi. İşleri bittiğinde her zaman onun odasına gelir ve her şeyi onunla konuşurlardı.

İlk başlarda bazı çocuklar Whyn'ın yanında oldukça utangaç ve çekingen davranmışlardı. Ancak bu kısa sürede geçti ve hepsi en yakın arkadaş oldular. İzciler sakat kız için yapmayacakları hiçbir şey yoktu ve herhangi bir konuda şüpheye düştüklerinde, zorluklarından kurtulmaları için her zaman ona yöneldiler. İzci çalışmaları hakkında onlardan daha fazla şey biliyordu ve yaptığı birçok yararlı öneri vardı. Bir gün onlara, "İzci kıyafetleriniz olmalı," dedi, "ve her biriniz kendi kıyafetlerini satın almak için para kazanmalısınız. Tüm izciler bunu yapıyor ve bu onlardan gerçekten bekleniyor. Douglas kendi kıyafetlerini satın almak için gazete satıyordu ve takımını eve getirdiği günü hatırlıyorum. Giydiğinde çok iyi görünüyordu ve onunla gurur duyuyorduk."

İzciler bu fikri beğendiler ve bir saatten fazla tartıştılar ve parayı nasıl kazanacaklarını söylediler. Whyn, tüm takımın fiyatını ve şehirde nereden satın alınabileceğini söyleyebildi.

Rod bu konuşmayı dinledi ama çok az konuştu. Eve çok düşünceli bir ruh hali içinde yürüdü ve Kraliyet ailesi akşam yemeğini yerken her zamankinden daha sessiz olduğunu fark etti. Genellikle izcilerle ilgili haberlerle
dolup taşıyordu. Ama şimdi o öğleden sonra olanlar hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Rod takım elbise sorusu yüzünden endişeliydi, çünkü
kendi takım elbisesini satın almak için parayı nasıl kazanacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Zorluğundan kurtulmanın bir yolunu düşünemiyordu. Diğer izcilerin ona uymayacak planları vardı, çünkü onlar çiftçilerin oğullarıydı ve evde para kazanabilirlerdi. O gece uyumadan önce son düşündüğü şey buydu ve uyandığı anda aklına geldi.

"Bu sabah Bayan Arabella için bana bir şey götürmeni istiyorum," dedi Bayan Royal kahvaltıdan sonra. "Zavallı ruh bir süredir iyi değil ve dün gece daha kötü olduğunu duydum. İştahı neredeyse bittiği için ona birkaç tatlı hazırladım, bu yüzden anlıyorum."

Rod bu görevi üstlenmek istemedi, çünkü Bayan Arabella'yı gönül ilişkisinden sonra kanepede hareketsiz yatarken gördüğü son zamanı çok iyi hatırlıyordu. Bu nedenle, elinde Bayan Royal'in hasta için gönderdiği güzel şeylerle dolu küçük sepeti taşıyarak tarlada yavaş adımlarla ilerledi.

Bayan Arabella yataktaydı ve her zamankinden daha solgun görünüyordu, bu yüzden Rod onun burnunun daha önce hiç görmediği kadar uzun olduğunu düşündü. Birkaç yastıkla desteklenmişti ve saçları kağıtlarla toplanmıştı.

Çocuğa Pasifik Okyanusu adalarında komik başlıklı yerlilerin
resimlerini görmüş gibi baktı.

"Demek Bayan Royal o şeyleri gönderdi, öyle mi!" diye sızlandı. "Kendisi de gelmiş olabilir. Bu hafta sadece üç kez buraya geldi, sen ise
uzun zamandır yanımda değildin. Burada ölebilirim ve kimse
umursamaz. İnsanlar buna Hristiyan diyarı diyor, öyle mi?"

"Neyin var senin, Bayan Arabella?" diye sordu Rod şaşkınlıkla. "Hasta olduğunu bilmiyordum. İzcilerle o kadar meşguldüm ki
başka hiçbir şeye vakit bulamadım."

"İzciler kim?" diye sordu hasta. Belli ki
cemaatte hiçbir şey duymadığı bir şeyler oluyordu ve merakı uyandı.

Sonra Rod ona kurulan birliği, kulüp odasını ve harika kızı anlattı, bunların hepsini Bayan Arabella büyük bir ilgiyle dinledi.

"Ve bana huysuz ihtiyar Kaptan Josh'un izcilere baktığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Elbette. Harika biri," diye cevap verdi.

"Eh, ilan ediyorum!" ve Bayan Arabella sanki bu fikirden
yorulmuşçasına yastığa yaslandı.

"Keşke Whyn'ı görebilseydin," dedi Rod ve hafifçe iç çekti. "Sana çok
iyi gelirdi."

"Bana iyilik yap! Hangi şekilde, bilmek isterim? Sanırım beni daha iyi hale getirmek için
ondan daha fazlası gerekir."

"Ama o çok neşeli," diye açıkladı Rod. "Gözleri sürekli gülüyor ve asla sinirli değil."

"Hıh!" ve hasta başını salladı. "Benim
yaptıklarıma katlanmak zorunda olsaydı, o şekilde hissetmezdi."

"Ah, ama katlanıyor, Bayan Arabella. Sürekli ağrıları var ve
bir adım bile atamıyor. Uzun zamandır yürümedi."

"Yürümedi! Peki, nasıl gülüp sinirli olmayabilir?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Ama sanırım izci olmaya çalışıyor."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Oldukça fazla. Görüyorsun ya, bir izci ne olursa olsun gülümsemeli ve ıslık çalmalıdır. Parmağını sıkıştırırsa veya ayağını çarparsa, gülümsemeli ve
hiçbir şey olmamış gibi ıslık çalmaya devam etmelidir. İlk başta zor ama
nasıl yapılacağını öğrendikten sonra kendini her zaman iyi hissediyorsun."

"Ve sen de benim aynısını yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun, ha?" ve kadın gözlerini çocuğun yüzüne dikti.

"Tam olarak değil, Bayan Arabella," ve Rod hafifçe kıkırdadı. "Sen
şimdikinden daha fazla gülümsüyor olabilirsin ama ıslık çalabileceğini sanmıyorum. Ama
belki de çalabilirsin. Hiç denedin mi?"

"Hayır, hiç denemedim," diye sert bir cevap verdi, "ve bunu yapabilen kızlardan ve kadınlardan nefret ediyorum."

"Ama Whyn ıslık çalıyor," diye açıkladı Rod, "ve eminim onu ​​görsen hoşuna giderdi. Onu görmelisin, Bayan Arabella. Seni daha iyi yapacağına inanıyorum. Ayrıca, Anchorage'a gidersen iyi bir iş yapmış olursun. Whyn pek fazla kadın görmez ve seni gördüğünde çok mutlu olurdu."

"İyi bir iş"ten ne kastediyorsun?" diye sordu hasta. "İzcilerin yapması gereken başka bir şey mi?"

"Elbette. Görüyorsun ya, bir izcinin her gün iyi bir iş yapması gerekir. Yani, birine veya bir şeye yardım etmeye çalışmalıdır. O anahtarı boynuna koyduğumda, Bayan Arabella, yaptığım tek şey iyi bir işti. Yüzbaşı Josh, burun kanamasını durdurmak için yapılacak en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. Şimdi, Whyn'i görmeye gidersen bu senin iyi işin olur, anlıyor musun?"

"Hımm, sanırım başkalarına iyilik yapmaya çalışmadan kendime bakabileceğim her şeyi yapabilirim," diye homurdandı kadın. Yine de, Rod gittiğinde onun söylediği her şeyi düşündü ve bir kez olsun kendi dertlerini unuttu.

BÖLÜM XIII

ZİYARET

Rod'un Bayan Arabella'yı ziyaretinden sonraki sabah, Bayan Britt mutfakta donut yapmakla meşguldü. İzciler o öğleden sonra geliyordu ve haftada en az bir kez, onlara bir şeyler ikram ediyordu ve onların nelerden hoşlandığını biliyordu. Bayan Britt'in çocuklara olan ilgisi kocasınınki kadar yoğundu ve onları evde görmek ona büyük bir zevk veriyordu. Jimmy gittiğinden beri ev hayatı çok yalnızdı, bu yüzden izcilerin bağırışları ve neşeli kahkahaları diğer günleri geri getirdi. Birkaç çöreği kremalamayı yeni bitirmişti ve hepsini büyük bir tabağa yığmıştı ki, mutfak kapısı aniden açıldı ve Bayan Arabella odaya daldı. Sabah çok sıcak olmasına rağmen, omuzlarını kalın bir şal sarmıştı ve kalın bir kışlık elbise giymişti. Gözleri korkudan kocaman açılmıştı ve o kadar şiddetli titriyordu ki en yakın sandalyeye gömülmek zorunda kaldı.

"Neden, Bayan Arabella!" diye haykırdı Bayan Britt, "Hasta mısın? Hemen
yatmalısın."

"Hayır, hayır, hasta değilim," ve ziyaretçi ellerini çaresizce çırptı.
"Ama kocanız, Bayan Britt, kocanız, oh, oh!"

"Ona ne oldu?" diye sordu Bayan Britt, yüzü aniden
solgunlaşırken. "Ona bir şey oldu mu? Hemen söyle."

"Evet, korkarım öyle. Çok kötü. Onun böyle olduğunu bilmiyordum. Uzun
bir süredir sorunlu mu? Onu hemen götürmelisiniz. Her zaman
tuhaf olduğunu biliyordum ama bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyler misiniz?" diye sordu Bayan Britt. "Sizi
anlamıyorum. Joshua birkaç dakika önce iyiydi."

"Öyle miydi?" ve Bayan Arabella şaşkınlıkla baktı. "Ama onu şimdi görmelisin. Evin önünde kollarını yukarı aşağı sallıyor, tıpkı böyle," ve ziyaretçi, zayıflığını unutarak ayağa fırladı ve kaptanın yaptığını taklit etti. "Pencereye bakıyordu," diye devam etti, "ve anlayamadığım şeyler söylüyordu. Sanki mektuplarını gözden geçiriyormuş gibiydi ve ara sıra ellerini önünde böyle kavuşturup, 'vahşi' diye bağırıyordu. Ah, korkunç!"

Bayan Britt derin bir rahatlama iç çekti, gözlerinde eğlenceli bir ışıltı parladı.

"Oturun, Bayan Arabella," diye emretti. "Joshua'da hiçbir sorun yok. İşaret verme pratiği yapıyor, hepsi bu. Whyn ona
penceresinden yardım ediyor. Bu öğleden sonra izcilere ders vermesi gerekiyor ve biraz
hafifliyor. Görüyorsunuz ya, kollarını her hareket ettirdiğinde bir
harf yapıyor. Alfabe gruplara ayrılmış ve her grubun sonunda kollarını sallamayı bırakıyor ve bir sonraki gruba geçmeden önce ellerini önünde
kavuşturuyor. Joshua'nın yaptığı şey bu olmalı
ki seni çok korkuttu."

"Aman Tanrım!" ve Bayan Arabella masadan aldığı eski bir
gazeteyle kendini yelpazelemeye başladı. "Hayatım boyunca hiç böyle bir
şok yaşamadım. İnsanların bu günlerde
kocanız gibi yaşlı bir adamın böyle davrandığı bir duruma nasıl geldiğini bilmiyorum. Buraya
kasıtlı olarak
geldim ve bu neredeyse hayatıma mal oluyordu."

"Bu donutlardan birini ye canım," diye yatıştırdı Bayan Britt. "Sana ev yapımı
şarabımdan getireceğim, bu seni daha iyi hissettirecek." Ve
iyi kadın kilere doğru koştu ve kısa süre sonra
dolu bir bardakla
çıktı.

"Bu beni daha iyi hissettiriyor," dedi Bayan Arabella, şarabı içip iki donut yedikten sonra. "Bu yürüyüş kesinlikle
iştahımı açtı."

"Ve sanırım Whyn'ı gördüğünde daha da iyi hissedeceksin," diye yanıtladı Bayan Britt, ziyaretçisini ön yatak odasına götürürken.

Hasta kız, kaptanın ona hazırladığı büyük sandalyede, açık pencerenin yanında oturuyordu.
Yanakları heyecanla
alevlenmişti ve gözleri canlılıkla parlıyordu. Elinde küçük bir işaret çizelgesi tutuyordu, aynı anda
dışarıdaki kaptana talimatlar veriyordu.

"Tekrar dene," diyordu. "Kollarını bu kadar gergin tutma.
İşte, bu daha iyi. "

Ayak seslerini duyunca aniden döndü ve gözleri
Bayan Arabella'nın zayıf bedenine ve ince yüzüne takıldı. Sadece bir anlığına
narin beyaz elini uzatmadan önce tereddüt etti.

"Ah, siz Bayan Arabella'sınız," diye haykırdı. "Sizi gördüğüme çok sevindim,
ve gelmeniz çok hoş. Lütfen oturun."

"Aman Tanrım, beni nereden biliyorsunuz?" diye şaşkınlıkla cevap verdi.

"Küçük bir kuş söyledi bana," ve Whyn neşeli bir kahkaha attı.

"Hımm. Sanırım tüyleri olmayan ve küçük kızıl kafalı bir kuştu."

"Evet, oydu. Görüyorsunuz ya, buradaki insanların çoğunu tanıyorum,
ama sadece birkaçıyla tanıştım. Rod bana hasta olduğunuzu ve
nasıl göründüğünüzü söyledi."

"Öyle mi? Ve sanırım sana uzun bir burnum olduğunu söyledi
ve bu da her zaman başkalarının işine karışırdı."

"Hayır, hayır!" ve Whyn'ın yüzü aniden ciddileşti. "Bana
hiç böyle bir şey söylemedi. Sadece zayıf olduğunu, üzgün bir yüzün olduğunu
ve seni sevecek kimsesi olmadığını, çok yalnız olduğunu söyledi."

"Öyleyse öyle söyledi, öyle mi?" ve kadının gri gözlerine daha yumuşak bir ifade geldi. "Ama sanırım sana çok daha fazlasını
söyledi, ama?"

"Sadece anahtarı boynuna nasıl soktuğunu" ve Whyn yine gülümsedi.
"İyi bir dönüş yapmanın komik bir yolu değil miydi?"

"Benim için pek komik değildi, Bayan" ve ziyaretçi başını salladı. "Ama
söyle bana, kaç yaşındasın?"

"Sadece on altı," diye cevap verdi.

"Neyin var senin? Çok hasta görünmüyorsun."

"Sırtım. Yürüyemiyorum ve her gün ancak kısa bir süre oturabiliyorum."

"Aman Tanrım, senin için böyle olmak zor olmalı. Ben de bir şeyler biliyorum," ve Bayan Arabella derin bir iç çekti.

"Yine de parlak şeyler düşünerek dertlerimi unutmaya çalışıyorum,"
Whyn açıkladı. "Ve şimdi izcilerle bu kadar çok işim varken
kendimi düşünmeye neredeyse hiç zamanım kalmadı. Her gece sırtım o kadar çok ağrıyor ki birkaç saat uyuyamıyorum. Ama dün gece Rod'u düşünüyordum ve acıyı hiç umursamadım."

"Neden, Rod'un nesi var?" diye sordu ziyaretçi. "Neden uyanık kalıp onu düşünmen gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır, belki de anlamıyorsundur ve belki de aptallık ettim ama kendimi tutamadım. Görüyorsun ya, izci kıyafetiyle ilgiliydi. Her çocuk kendi takım elbisesini almak için para kazanmalı ve izciler bundan bahsederken, Rod hariç hepsi parayı nasıl toplayacaklarını anlattılar. Hiçbir şey söylemedi ve yüzündeki ifadeden, takım elbise için parayı nereden bulacağı hakkında en ufak bir fikri olmadığını anladım. Ona çok üzüldüm. Rod çok düşündüğünde çok sessiz oluyor. Dün de aynıydı ve
gittiğinde bana tek kelime bile etmedi. Ah, keşke ona yardım etmenin bir yolunu bulabilseydim."

"Diğer izciler kimler?" diye sordu Bayan Arabella.

"Şey, Jimmy Perkins var. O onbaşı ve----"

"Yaşlı Ezry Perkins'in oğlu, ha? Sanırım babasını tanıyorum, eğer varsa, o da kötü, cimri bir ihtiyar. Ama o çocuğuna düşkün ve
ona takım elbiseyi alacak. Başka kim?"

"Sonra, dolunay gibi bir yüze sahip olan Tommy Bunker var."

"Evet, Bunker'ları çok iyi tanıyorum. Kendini beğenmiş insanlardır,
bütün cemaatin kendilerine ait olduğunu
düşünürler. Bayan Bunker'ın kiliseye
geldiğini görmelisiniz. Başını o kadar dik tutuyor ve o kadar büyük ve güçlü adımlar atıyor ki,
gelerek Tanrı'ya büyük bir hizmette bulunduğunu düşünüyor.
Tommy takım elbisesini alacak, korkmayın. Bayan Bunker bunu halledecek."

"Sırada Billy Potter var," diye açıkladı Whyn aceleyle, "ve Joe Martin,
ve Phil Dexter ve----"

"İşte, bu yeterli," ve Bayan Arabella çok anlamlı bir şekilde burnunu çekti. "Bütün kabileyi tanıyorum. Hepsinin
çöpten başka bir şey yok. Ben onlara queer izciler diyorum. Evet, hepsinin takım elbiseleri olacak ve aman Tanrım
nasıl da etrafta dolaşacaklar."

"Korkarım Rod bir süre takım elbisesini alamayacak," ve Whyn iç çekti.
"O da devriye lideri ve eminim kendini çok kötü hissedecektir."

"Şüphesiz öyle olacaktır. Ama, işte, gitmeliyim," ve Bayan Arabella aniden ayağa kalktı. "Elveda. Yakında tekrar görüşmek üzere geleceğim," ve bunun üzerine odadan hızla çıktı.

BÖLÜM XIV

BEKLENMEDİK YARDIM

Bayan Arabella Anchorage'dan ayrıldığında, kısa bir süre önce içeri giren kişiden farklı biri gibi görünüyordu.
Adımları hızlı ve kararlıydı, sanki elinde önemli bir şey varmış gibi.

"Harikaydı," dedi Bayan Britt kocasına, "Bayan Arabella'nın o kapıdan çıkış şekli. 'Elveda' demeye bile vakit bulamadı. Acaba ne oldu?"

"Hımm," diye homurdandı kaptan küçümseyerek, "büyük ihtimalle şahin oradaki zavallı
küçük kuşu rahatsız ediyordu ve onu bu kadar mutlu eden de buydu. Dünyada o zayıf yaratığı, Whyn gibi zavallı küçük masum bir şeye
sızlanmak kadar memnun edecek hiçbir şey bilmiyorum. Uzun burnu her geçen gün daha da kancalaşıyor."

"Sus, sus, Joshua," diye itiraz etti karısı, "bir kadın hakkında böyle şeyler
söylememelisin. Unutma, Bayan Arabella bu sabah senin için çok endişeliydi. Evin önünde işaret ettiğini
gördüğünde aklını kaçırdığını
düşündü."

"Öyle, ha? Ho, ho! Ve sanırım deli olmamı ve tımarhaneye gönderilmemi istiyordu. Bu iyi bir soru ve gidip Whyn'a söylemeliyim."

Bayan Arabella evine neredeyse ulaşmıştı ki, Rod'la karşılaştı. Rod gözlerini yere dikmiş bir şekilde yavaşça yürüyordu. Derin derin düşünüyordu ve izci kıyafeti almak için parayı nasıl kazanacağını merak ediyordu. Şimdiye kadar zorluğundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Rahip Dan ve Bayan Royal ile konuşursa parayı memnuniyetle ona vereceklerini biliyordu. Ama parayı kendisi kazanmalıydı çünkü izci kuralı buydu.

"Peki şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Arabella'nın sert selamı.

"Büyükannem beni sepetin peşinden gönderdi," diye açıkladı Rod. "Eve giremedim ve bu yüzden belki de ölmüşsündür diye düşündüm."

"Ölü birine benziyor muyum?" diye sordu kadın, ağzının kenarlarında kasvetli bir gülümseme varken.

"Hayır, şimdi değil, Bayan Arabella. Ama dün sanki her an ölecekmişsin gibi görünüyordun."

"Dün, bugün değil," diye çıkıştı. "Çok daha iyiyim, bu yüzden
geri dönersen, burada bıraktığın sepeti sana veririm."

Eve vardıklarında ve mutfağa girdiklerinde, Bayan Arabella,
sepetini almak yerine, atel tabanlı bir sandalyeye oturdu ve
örtüsünü çıkarmaya başladı. Rod odanın ortasında durdu ve
tek kelime etmeden onu izledi. Şapka ve şal çıkarılıp dikkatlice masaya konduğunda, kadın çocuğa döndü.

"Dün bana," diye başladı, "izci olduğunu söyledin. Öyle mi?"

"Evet, Bayan Arabella."

"Ama izci elbisen nerede?"

"Henüz yok ve parayı alana kadar alamam."

"Eh, tam da bundan bahsetmek istiyorum. Bak, Rod, aslında o kadar da
kötü bir çocuk değilsin, kucağıma bir kurbağa koymuş olsan da,
ve o anahtarı boynuma düşürmüş olsan da. Şimdi, sana yardım etmeye karar verdim.
Sana takım elbiseni vereceğim, anlıyor musun?"

Rod irkildi, gözlerinde bir sevinç ifadesi belirdi. Konuşmak üzereyken,
aniden tereddüt etti ve yüzü ciddileşti.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Arabella, onun mahcup tavrını fark ederek.

"Ben--ben buna dayanamıyorum," diye kekeledi.

"Neden olmasın? Bilmek istiyorum."

"Çünkü parayı kendim kazanmak zorundayım ve bana takım elbiseyi verirsen bu
adil olmaz."

"Ah, saçmalık! Farkı ne?" diye iğrenerek cevap verdi. "Diğer
izcilere takım elbiseleri verilecek ve sana neden verilmesin? Onların senden öne geçmesini istemiyorum."

"Ama kendi paralarını kazanmaları gerekiyor, Bayan Arabella ve
nasıl kazandıklarını da söylemeleri gerekecek. Yüzbaşı Josh, bunu yapmadıkları sürece
takım elbiselerini giymelerine izin vermeyecek."

"Hımm, öyle mi? Ben buna tuhaf bir düzenleme diyorum. Sen
seninkini nasıl kazanmayı düşünüyorsun?" ve kadın çocuğa dikkatle baktı.

"Bilmiyorum. Bunun üzerinde çok düşündüm. Bir yolunu bilseydim, çok çalışırdım. Bana verecek bir şeyin yok mu, Bayan Arabella? İşlerimi halleder, odun ve su taşırdım veya başka bir şey yapardım."

"Hayır, burada yapabileceğin buna benzer bir şey yok. Tom'un bu tür şeylere bakması gerekiyor ve ben onun işini ondan almak istemiyorum. Zaten yeterince az şey yapıyor, canım bilir. Zamanının çoğunu dükkanda geçirdiği için bahçeyle ilgilenmiyor. Çilekler olgunlaşıyor ve sanırım onlara dokunmadan çürüyecekler. Hiç böyle bir adam görmedim. Keşke babasının ona bıraktığı şeye güvenmek yerine geçimini sağlamak için çalışsaydı."

"Bırak meyveleri ben toplayayım, Bayan Arabella," ve Rod hızla öne çıktı. "Bunu kutu başına bir sente yaparım, istersen daha azına. Bunu yapan ve üç dolar kazanan bir çocuk tanıyorum."

Bayan Arabella hemen cevap vermedi ve Rod onun teklifini kabul etmediğinden korktu. Bir süre sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde
elbisesini çekiştirdi.

"Rod," diye başladı sonunda ve sesi daha önce hiç duymadığı kadar yumuşaktı, "sana o meyve tarlasını vereceğim. O senin olacak ve onunla istediğini yapabilirsin."

"Ah, Bayan Arabella! Elbette----"

"İşte, bu kadarı yeterli," diye çıkıştı. "Bana teşekkür etme.
Sen gidip işe gitmeye hazırlansan iyi olur. Bu sabah dışarıda epeyce olgun
meyve gördüm ve zaman kaybetmeye gücün yok."

Rod tarlanın karşısına yürümedi. Evden çıktıktan sonra eve doğru ağır ağır yürümedi.
Tam da Kraliyet ailesi akşam yemeğine otururken, bir kasırga gibi
rahip evine daldı. Nefes nefese
ve heyecanlı bir şekilde hikayesini anlattı ve bitirdiğinde Bayan
Royal ona akşam yemeğine hazırlanmasını söyledi.

Rod çok az yiyebildi, çünkü aklı başına gelen iyi şansla
çok meşguldü. Birkaç meyve kutusu almak için
dükkanlara gitmek için can atıyordu.

"Meyvelerini nereye göndereceksin, Rodney?" diye sordu Papaz Dan,
yemeklerini bitirdikleri zaman.

"Sanırım şehre," diye cevap verdi. "Burada pek satamıyorum. Yazlıkçıların neredeyse hepsi kendi yetiştiriyor."

"Şehirde onları gönderebileceğin bir yerin olmalı, Rodney. Peter McDuff'ın iyi fiyatlar verdiğini duydum. Onu deneyebilirsin."

"Ona bir mektup yazar mısın, büyükbaba?"

"Bence sen kendin yapsan iyi olur. Bu senin işin ve sen
baştan sona kadar devam ettirmelisin."

Rod'un o mektubu yazması biraz zaman aldı. Şimdiye kadar yazdığı ilk iş mektubuydu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonunda, sayısız çabadan sonra, bunun tatmin edici olacağına karar verdi:

HILLCREST, N. B.
12 Temmuz 1911.

"BAY PETER McDUFF,
St. John.

"Sayın Beyefendi: Kendim toplayacağım birkaç çileğim var. Bir izci kıyafeti almak istiyorum ve Bayan Arabella bana meyvelerini verdi.
Onlar için bana ne vereceksiniz? Sizden haber aldığımda
onları gemiye göndereceğim.

"Saygılarımla,

"ROD ROYAL."

Rod bu mektubu ofise götürdü, postaladı ve küçük el arabasıyla mağazadan birkaç tane meyve kutusu getirdi. Öğleden sonranın geri kalanını kutuları koymak için bir kasa yapmakla geçirdi.
Uzun ve sabırlı bir şekilde çalıştı ve bazen Bayan Royal onun nasıl olduğunu görmek için
atölyeye gitti. Akşam yemeği vakti geldiğinde,
inşa ettiği garip, derme çatma bir şeydi ve
rıhtıma kadar dayanması zordu, vapurda sert bir şekilde
kullanılmasından bahsetmiyorum bile.

O akşam Rod yatağa girdikten sonra, Rahip Dan bir lamba aldı ve
atölyeye çıktı. Küçük çocuğun acıklı çabalarına
baktığında yüreği garip bir şekilde hareketlendi. Ceketini bir kenara atıp
çalışmaya başladı ve yaklaşık yarım saat içinde yolculuğun zorluğuna dayanabilecek düzgün ve sağlam bir
sandık yapmıştı. Bunun içine meyve kutularını koydu, üzerine sağlam bir örtü koydu ve eve geri döndü.

Rod ertesi sabah atölyeye girdiğinde şaşırdı ve çok sevindi. Ancak tereddütleri vardı ve papaza yardım
almasının doğru olup olmadığını sordu.

"Önemli değil, Rodney," diye açıkladı din adamı. "Meyve kutularını da büyük sandığı
yapabileceğinden daha fazla yapman beklenemez. Başkalarının bizim için yapması gereken bazı şeyler var. İki veya üç sandığa daha ihtiyacın olacak, bu yüzden dün gece yaptığım sana işin nasıl yapılacağını gösterecek. Dün seni yönlendirecek hiçbir şey olmadan
oldukça iyi iş çıkardın, ama bugün daha iyisini yapmanı bekliyorum."

Böylece cesaretlenen Rod bir kez daha işe koyuldu ve gece Bay ve Bayan Royal'i çok memnun eden iki sandığı
bitirdi. Çocuğun coşkusundan, becerisinden ve çalışmasından ve ayrıca
öğrenmeye istekli olmasından çok memnundular.

Ertesi gün Peter McDuff'tan bir cevap geldi. Rod zarfı
açarken çok heyecanlıydı.

"BAY ROD ROYAL," diye başlıyordu mektup,

"Sayın Beyefendi: 12'sindeki iyiliğiniz alındı ​​ve içeriği not edildi.
Gönderebileceğiniz
kadar çok meyve almaktan memnuniyet duyarım ve
size bunların piyasa fiyatlarını veririm.

"Saygılarımla,

"PETER McDUFF."

Bu, Rod'un aldığı ilk iş mektubuydu ve çok memnundu. Bay ve Bayan Royal'e gösterdikten sonra, iyi haberi
Kaptan Josh ve Whyn'a iletmek için koştu. İkincisi çok
memnun oldu ve ona sağlam tavsiyelerde bulundu.

"O mektubu saklamalısın," dedi ona, "çünkü insanlara her zaman güvenemezsin. Yapılan bazı garip hilelerle ilgili hikayeler duydum. Sonra, her gün gazetedeki piyasa fiyatlarını okuyup, kesip çıkarsan iyi olur, böylece meyvelerinin ne kadar getirdiğini tam olarak bilirsin. Keşke onları toplamana yardım edebilseydim."

Pazartesi sabahı Rod ilk meyvelerini toplamaya başladı. Alan büyük değildi ama ona büyük görünüyordu. Saatlerce çalıştı ve
bazen sırtı ağrıyordu. Gün sıcaktı ve ter yüzünden aşağı akıyordu. Ama işine sadık bir şekilde devam etti, sadece akşam yemeğini yemek için
yeterince durdu. Akşam yemeği vakti geldiğinde mutfak masasının üzerinde yan yana duran yirmi kutu olgun meyve vardı. Hepsi güvenli bir şekilde kasaya yerleştirilene kadar bir lokma bile yiyemedi ve sonra geri çekilip hayranlıkla onlara baktı. Aslında, hazinelerini görmek için yatağa girmeden önce birkaç kez dışarı çıkmak zorundaydı.
Ama sonunda örtü yerleştirildi, çivilendi ve bilet
üstüne iliştirildi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Rahip Dan ve Rod, günün ilk vapuruna yetişmek için
vapurla meyveleri iskeleye götürdüler. Böylece
en sonunda değerli meyveleri şehre doğru yola çıktı ve
Rod, _Heather Bell_'in iskeleden uzaklaşmasını izlerken
diğer yüklerin arasında duran kutusunu bir anlığına görmeye çalıştı.
Bay McDuff'ın ne kadar güzel meyveler aldığını gördüğündeki sevincini hayal etti.

O gün Rod, on beşi sabah ve beşi öğleden sonra olmak üzere yirmi kutu daha topladı. Artık daha da azalıyorlardı ve üçüncü bir sandığı doldurabilmesi için
bir gün olgunlaşmalarını beklemesi gerekecekti. Öğleden sonranın geri kalanını izcilerle geçirdi. Bu, takım elbiseleri için para toplama konusunda nasıl ilerlediklerini anlatacakları olağan toplantılarıydı. Raporlar, hiçbir şey başaramadıkları için çoğu çocuk için hiç de cesaret verici değildi. Rod tek başına ne yaptığını ve meyvelerinden ne kadar kazanmayı umduğunu anlattı.

"Her kuruşu kendim kazanacağım," dedi sonuç olarak, "ve ödemeyi yapana kadar takım elbisemi alamayacağım."

"İyi ki varsınız!" diye haykırdı kaptan. "İşte duymaktan hoşlandığım konuşma türü bu. Ve bakın buraya, dostlar," diye devam etti, diğer izcilere dönerek, "bu birlikte kalmak istiyorsanız, acele etmelisiniz. Cebimde katılmak isteyen birkaç çocuktan mektuplar var. Bazıları epeyce bir mesafe yürümeye razı ve eğer emirlere uymak istemiyorsanız, gidin. Bir birlik, emirlere uyulmadığı sürece bir gemiden daha iyi yönetilemez. Bu sefer sizi serbest bırakacağım, ama unutmayın, bugünden itibaren bir hafta sonra tekrar rapor vereceksiniz ve sonra kararımı vereceğim. Şimdilik bu kadar, hadi yelken açalım."

Rod her gün gazetedeki meyve fiyatlarını inceliyor ve listeyi kesiyordu. Ayrıca hesabını küçük not defterine de tutuyordu. İlk haftanın sonunda şu kayıtları yapmıştı:

"17 Temmuz - 7 sentten 20 kutu... . . 1,40 $
18 Temmuz - 20 kutu 8 sent . . . . 1,60
20 Temmuz - 15 kutu 7 sent . . . . 1,05
21 Temmuz - 10 kutu 9 sent . . . . .90
-----
"4,95 $"

Bir sonraki hafta, hesabına göre üç dolara denk gelen birkaç kutu daha gönderdi. Yükün buradan çıkması gerektiğini biliyordu ve bunun en fazla bir dolardan fazla olmayacağına inanıyordu. Bu nedenle, erzakların saklandığı şehirdeki mağazadan gönderilen izci listesinde gördüğü takım elbise, bidon, balta, sırt çantası, bıçak ve diğer birkaç şeye harcamak için yaklaşık yedi doları olacaktı.

Rod hesabını Yüzbaşı Josh'a gösterdi ve ikincisi rakamların doğru olduğuna inanıyordu, çünkü her gün çiftçilerden meyveleri için ne aldıklarını öğreniyordu. Peter McDuff'ın Rod'a düzenli olarak hiçbir açıklama göndermemiş olmasına biraz şaşırmıştı. Bu nedenle McDuff'ı tanıyan birkaç kişiden dikkatli soruşturmalar yaptı ve öğrendikleri onu epeyce tedirgin etti.

BÖLÜM XV

ŞEHİRDE

Rod artık izci kıyafetini satın almak için çok istekliydi. Şehirde onu bekleyen parayı düşündü ve Yüzbaşı Josh'a bundan bahsetti.

"Acemilik sınavlarındaki tüm çocukları incelemek istiyorum," diye yanıtladı yüzbaşı. "Geçebilen ve kıyafetleri için para kazananlar benimle şehre gidecek. Geri kalanlar evde kalmak zorunda."

Ertesi gün yüzbaşı her izciyi ayrı ayrı inceledi. Rod, tüm testleri geçebilen ve parayı kazanan tek kişiydi. Diğerleri, ebeveynlerinden parayı isteyemedikleri ve böylece kaptanla şehre gidemedikleri için biraz üzgün hissediyorlardı. Aslında birçoğu oldukça somurtkandı.

"Böyle görünmenize gerek yok," dedi kaptan onlara. "Hazır olmamanızın tek suçlusu
sizsiniz. Bugünlerde, onlar için çalışmadan bir şeyler elde etmeyi bekleyen çok fazla insan gibisiniz. Ama bu birlik böyle bir çizgide yönetilmiyor. Bir gün başka bir birlikle karşılaşacaksınız ve yenilirseniz ne hissedeceksiniz. Neden, sizden bazılarından bir karanfil bağı bağlamanızı istediğimde, bana bir resif düğümü verdiniz, ki bu da herhangi birinin bağlayabileceği bir 'büyükanne' düğümünden başka bir şey değil. Diğer insanların akrabalarından daha fazlasını yapmanızı istiyorum, yoksa bir birliğe sahip olmanın ne faydası var? O yüzden şimdi evinize gidin, çünkü işinizi bitirene kadar daha fazla eğlenemeyeceğiz."

Rod, kaptanla şehre gitme fikrinden çok memnundu.

"Çocuğa bakacağım," dedi ikincisi Bay ve Bayan Royal'a, "ve
onun da adil bir oyun oynamasını sağlayacağım. İzci kıyafetiyle geri döndüğünde
kesinlikle onunla gurur duyacaksınız."

Royals, yaşlı kaptanın başına gelen değişime çok minnettardı.
Böyle bir dönüşümün onda bu kadar kısa bir sürede gerçekleşmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu. Bunu yapanın küçük oğullarının etkisi olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve sık sık çocuğu evlerine ve kalplerine aldıkları için
eleştirildikleri şekilde konuştular. Onlar ayrıca
annesini düşündüler ve aylar geçtikçe onunla ilgili gizem azalmak yerine
derinleşti. Her hafta
mektubunu ve her ay parayı göndermeyi hiç ihmal etmedi. Rod'un banka hesabı istikrarlı bir şekilde
büyüdü, çünkü Kraliyet ailesi tek bir kuruş bile harcamamıştı, oysa
bazen parish'ten ödenmesi gereken para çok geciktiğinde buna ihtiyaç duyuyorlardı.

Rod'un annesinin onu görmeye gelmemesi onları çok şaşırtmıştı.
Her mektubunda oğluna olan özleminden ve bir gün
gelmeyi umduğundan bahsediyordu. Yıllarca aynı şeyi söylemişti, ta ki artık eski bir hikaye haline gelene kadar. Rod için gerçek annesi vizyon sahibi bir kişiydi, her hafta ona mektup yazıyor ve para gönderiyordu. Ama bunların dışında annesi onun için pek ilgi çekici değildi. Onun dünyası
Hillcrest'teydi ve büyük bir şehirde çok da uzakta değildi.

Ertesi gün Kaptan Josh ve sorumluluğu şehre ulaştı ve hemen Peter McDuff'ın mağazasına gittiler. Mağaza sahibi evde olmadığı için bir süre bekletildiler. Kaptan geri döndüğünde ziyaretlerinin amacını ve çocuğun izci kıyafeti almak için parasını nasıl almak istediğini söyledi. McDuff küçük ofisine girdi ve yaklaşık on dakika orada kaldı, bu dışarıda bekleyenlere çok daha uzun geldi. Dışarı çıktığında kaptana yaptığı hesabı verdi ve sonra birkaç banknotu karıştırmaya devam etti. Kaptan Josh kağıdı dikkatlice inceledi ve sonra yorum yapmadan Rod'a uzattı. Rod hızlıca bir bakış attı ve yüzü solgunlaştı, gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Kaptan "Ne oldu, evlat?" diye sordu. "Orada garip bir şey mi buldun, ha?" diye sordu. "Evet, efendim," diye cevap verdi; "Hiçbir şey anlamıyorum. Yüz kutu gönderdim ve bu gazete sadece seksen veriyor. Ve, oh, bak, o sadece kutu başına altı sent ödüyor," ve Rod hesabı kaptanın görmesi için kaldırdı.

"Bunun anlamı ne?" ve Kaptan Josh aniden ikisini dikkatle izleyen McDuff'a döndü. "Bu çocuk sana yüz kutu çilek gönderdi. Her sandık sevk edildiğinde ben de rıhtımdaydım ve saydım, ancak Rod bunu bilmiyordu. O zaman sen ona kutu başına sadece altı sent veriyorsun, oysa yediden dokuza getiriyorlardı. Kesinlikle bir hata olmuştur."

"Hiçbir hata olmadı," diye öfkeyle karşılık verdi McDuff. "Ben asla
hata yapmam. Bana sadece seksen kutu gönderildi ve bunların değeri sadece altı sentti. Bunu alabilirsin ya da hiçbir şey. Tüm sabahı konuşarak
harcayacak kadar meşgulüm. İşte paran," dedi ve Rod'a dört dolar
ve seksen sent uzattı.

"Alma, evlat," dedi ve kaptan elini uzatarak onu engelledi.
"Tam miktarı ya da hiç. Vereceğin sadece bu mu?" diye sordu, McDuff'a dönerek.

"Bir sent daha değil. Aldığım tek şey bu ve bunların değeri de sadece bu."

Kaptan bir an için bakkalın suratına baktı.

Sonra hızlıca bakkalın etrafına baktı ve bir telefon görüp ona doğru
yürüdü.

"Telefonumu kullanamazsın," diye bağırdı McDuff, kaptanın
görüşünde özel bir nesne olduğundan emin olarak.

"Yapamam, ha? Peki, eğer öyle diyorsan, bu işi çözer. Yan kapıda bir tane
bulabilirim. Sadece avukatımı aramak istiyorum, hepsi bu. Beni
çok iyi tanıyor. Bu konuyu çözmek için başka yollar kullanmak istiyorum ama sanırım Avukat Allen'ın tavsiyesi daha iyi bir yol olabilir."

"Ne! Bu küçük mesele için hukuka başvurmayı düşünmüyorsun, değil mi?"
McDuff endişeyle sordu.

"Elbette istiyorum. Önemli olan miktar değil, prensip. Küçük bir çocuğu
aldatmaya çalışıyorsun ve ben onun yanında duracağım, maliyetinin ne kadar olduğu umurumda değil. Ben izci lideriyim ve o da Hillcrest birliğinin
devriye lideri ve eğer ona kötü bir şey
yapabileceğini düşünüyorsan, o zaman çok
yanılıyorsun."

"Ama bak," diye öfkeyle cevapladı McDuff. "Hiçbir şey için büyük bir
yaygara koparıyor gibisin. Ve ayrıca, beni o çocuğu
aldatmakla suçladın ve sözlerini geri almanı sağlayacağım. Bu
oyunda iki kişi oynayabilir. "

"Hiç şüphesiz akrabadırlar," diye düşünceli bir şekilde cevapladı kaptan kapıya doğru
yürürken. "Ama bak, Peter McDuff, kimin haklı olduğu ve kimin onun ifadelerini desteklediği çok büyük bir fark yaratıyor. Artık tartışmamızın bir faydası yok. Hadi, Rod."

"Bir dakika," diye seslendi dükkan sahibi, kaptanın ciddi olduğunu gördüğünde, "belki bu işi kanuna başvurmadan halledebiliriz. Makul şartlarda anlaşmaya varmaya hazırım. Neyi kabul edeceksin? Farkı bölüşelim, ha?"

"Hayır. Çocuğa gelecek olandan bir sent bile eksik olmayacak. Ya o ya da hiç. Düşünmeniz için size beş dakika vereceğim" dedi ve kaptan, 
dükkâna geri dönerek bir un fıçısının üzerine oturdu.

McDuff öfkeliydi, buna şüphe yoktu. Mağazaya gelen ve kasiyer tarafından karşılanan müşteriler, iki adam arasında
geçen konuşmaya şaşırmışlardı. Ama McDuff
onlara hiç aldırış etmedi. Bu sorunlu
taşralıdan kurtulmak istiyordu. Birkaç kutu meyve daha azının
bu kadar yaygara koparacağının farkında değildi. Daha önce de aynısını yapmış ve ödemekten
kaçmıştı. Ama şimdi farklıydı. Birkaç saniye
yerin ortasında durdu, kaşlarını çatarak ve kendini
şiddetli sözcüklerle ifade etmek için can atıyordu. Hemen döndü ve tekrar ofisine gitti.
Dışarı çıktığında kaptana yeni bir hesap verdi.

"İşte, bu sana uygun mu?" diye sordu. "Çocuğu
aldattığımı söylemen yerine, Bana gönderdiğinden daha fazla meyve için ona ödeme yapmaya ve o sırada getirdiklerinden daha yüksek bir fiyat vermeye istekliydi."

Kaptan Josh hesabı aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bu daha iyi görünüyor," diye belirtti. "Toplam sekiz dolar ve navlun düşüldükten sonra geriye sadece yedi dolar kalıyor. Evet, bu yeterli, sanırım. Şimdi paraya."

Birkaç yeni banknot teslim edildiğinde ve hesap alındığında, Kaptan Josh mağaza sahibine döndü.

"Gitmeden önce bir şey söyle, Peter McDuff," diye başladı. "Bu işi hemen halletmeniz sizin için iyi oldu. Bundan sonra, özellikle bir izci çocuğuna
hiçbir numaranızı denememenizi tavsiye ediyorum. Eğer direnirseniz ve o parayı ödemezseniz, artık kimseyi kandıramayacaksınız. Sizi
göklere
çıkaracak kadar kanıtım var. Şerefiniz olmasa bile, biraz aklınızın kaldığı için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz."

Bakkal cevap vermedi, ancak topuklarının üzerinde dönerek onları terk etti.

Kaptan Josh ve Rod bir restoranda akşam yemeklerini yedikten sonra, izci kıyafetini almaya gittiler. Çocuk buna çok heyecanlandı ve izciler için bu kadar çok kıyafet ve diğer malzemeleri görünce gözleri şaşkınlıkla açıldı.

Kaptan, katibe "Burada büyük bir iş yapıyor olmalısınız," diye belirtti.

"Kesinlikle yapıyoruz," diye cevap verdi. "Şehirde altı yüzden fazla izci var ve çoğu kıyafetlerini buradan alıyor. Sanırım bu akşamki büyük geçit töreninde olacaksın?"

"Hangi geçit töreni?"

"İzciler, Vali Yardımcısı tarafından denetlenecekleri zaman bir arada dışarı çıkacaklar. Anladığım kadarıyla, onlara Y. M. C. A. arazisinde bir adres verecek. Büyük bir olay olacak ve katılmaya değer."

Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı, bu yüzden kaptan ve Rod toplantı yerine erken gittiler. Kaptan diğer izcilerin ne yaptığını görmek istiyordu ve şehre gelip birkaç askeri kendi odalarında ziyaret etmeyi planlamıştı. Ama şimdi hepsini bir arada görebilirdi, bu çok daha iyi olurdu.

Yedi buçukta belediye başkanı, şehir yetkililerinden birkaçıyla birlikte Vali Yardımcısına büyük bir arabayla gelirken eşlik etti. Hepsi
inip geçici olarak kurulan tribündeki yerlerini aldılar.
Müzik sesi duyulmadan önce uzun süre beklemeleri gerekmedi ve hemen sokağın aşağısında büyük
alayın başı göründü. İzciler yukarı doğru yöneldiğinde, Rod'un kalbi
hızla attı ve hatta yüzbaşı bile her zamankinden daha dik durdu. Altı yüz kişilik bu çocukların, tam üniformalı, eğimli sopalarla ilerlemesinde ilham verici bir şey vardı. İyi yürüdüler,
vücutları dikti ve standın yanından geçerken tam bir selam verdiler. Sonra döndüler ve Vali Yardımcısı'nın önünde sıraya girdiler.

Bu sırada büyük bir kalabalık toplanmıştı ve izcilerin muhteşem davranışlarına bir tezahürat yükseldi. Bu sakinleştiğinde, belediye başkanı birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve ardından eyaletin baş yetkilisini tanıttı.

Yüzbaşı Josh ve Rod oldukça yakındılar ve Vali Yardımcısı'nın söylediği her kelimeyi duyabiliyorlardı. Onlarla gurur duyduğunu söyledi ve tanık olduğu şey
kalbinin büyük bir şekilde harekete geçmesini sağladı. Şehirde bu kadar çok izci olduğunu bilmekten memnundu ve
bu vesileyle eyaletteki tüm izcilerin orada olmasını diledi.

Bir süre konuştuktan ve onlara birkaç tavsiyede bulunduktan sonra,
üzerinde epeyce düşündüğünü söylediği bir plan taslağı hazırladı.
İzcilerin tutumlu olmasını ve banka hesapları açmasını istiyordu.
Bir yıl sonra onlarla tekrar buluşmayı ve ister şehirde ister eyaletin herhangi bir yerinde olsun, boyutuna oranla en büyük banka hesabını gösteren birliğin ödül alacağını umuyordu.
Kimliğini gizlemek isteyen bir arkadaşı bu öneriyi yapmıştı ve
kazanan birliğe bir trompet takımı hediye etmeyi teklif etmişti. Her banka cüzdanı, paranın nasıl toplandığıyla ilgili ayrıntılı bir hesapla birlikte Eyalet Sekreteri'ne teslim edilmeli ve izci lideri tarafından imzalanmalıydı. Daha sonra daha fazla talimat verilecekti. Yarışan diğer tüm birlikler bir birlik bayrağı alacaktı.

İşini bitirdiğinde izciler ona üç coşkulu tezahürat ve bir "kaplan" verdi. Ulusal Marş söylendikten sonra, bando bir kez daha
çaldı, izciler sıraya girdi ve kısa süre sonra çeşitli karargahlarına geri dönmek için yola koyuldular.

Kaptan Josh ve Rod, geceyi geçirecekleri otele doğru sokakta yürürken çok az konuştular.
Ama kendilerine tahsis edilen odaya girdiklerinde, kaptan sağ elini arkadaşının omzuna koydu.

"Hillcrest birliği o ödülü kazanmalı, evlat," diye belirtti.

"Bunu başarabilir miyiz, kaptan?" diye cevap verdi.

"Bunu başarabilir miyiz? Elbette akrabayız. Eyaletteki en küçük birlik olabiliriz,
ama onlara bir iki şey göstereceğiz."

Rod o gece rüyalarında bir kez daha altı yüz izciyi gördü. Ama şimdi farklı görünüyorlardı, çünkü aralarında Hillcrest birliği, Vali Yardımcısı'ndan, diğer birliklerin çılgın tezahüratları arasında, arzu edilen trompet bandosunu alıyordu.

BÖLÜM XVI

NEDEN KARAR VERİYOR

Yüzbaşı Josh ve Rod eve döndüğünde Hillcrest birliği arasında hatırı sayılır bir heyecan vardı.
Diğer izciler onları karşılamak için iskeledeydi ve hemen Whyn'ın odasına yürüdüler.
Yeni izci kıyafeti çok beğenildi ve kıskanç olanlar sessiz kalmak için yeterince sağduyuya sahipti. Aslında, bir şey söylemekten çok utanıyorlardı, bu yüzden oturup olup biteni dinlediler. Whyn çok memnun oldu ve Rod'u önünde durdurdu, o da onu eleştirel gözlerle inceledi.

"Aman Tanrım, keşke hepinizin böyle takım elbiseleri olsaydı," diye içini çekti, "o zaman bir birliğe benzerdiniz. Askerler üniformalarını giyene kadar pek de önemli görünmüyorlar."

Kaptan Josh daha sonra Peter McDuff ile yaşadıkları sıkıntıyı anlattı ve
sonunda doğru olanı ödemeye zorlandığını söyledi.

"Aferin size!" diye haykırdı Whyn. "Siz tam da olması gereken türden bir izci liderisiniz. Tekrar yazdığımda bunu Douglas'a söyleyeceğim."

Kaptan altı yüz izcinin geçit törenini ve
Vali Yardımcısı'nın söylediklerini anlattığında, coşku çok arttı.
İzcilerin gözleri ilgiyle parladı ve hepsi aynı anda konuşmaya başladı. Evet, ödülü kazanacaklarını ilan ettiler ve kazandıkları parayla bir
motorlu tekne satın alacaklardı. Daha önce böyle bir tekneden bahsetmiş olsalar da, kaptan bu fikre alaycı bir şekilde gülerek, _Kükreyen Bess_'in kendisi için yeterince iyi olduğunu söyledi. Ama yüreğinin derinliklerinde bir
motorlu tekneyi çocuklardan bile daha çok özlüyordu. Yat eğlence için uygundu ama balık tutmak ve nehirde yolcu taşımak gibi işler için pek uygun değildi. İzciler bir
motorlu tekne satın alabilecek kadar para kazanabilirlerse, onu kullanabilirlerdi.

Önemli soru parayı nasıl kazanacaklarıydı ve birçok fikir önerildi. Bir çocuk gelecek kış tavşan yakalayabileceklerini düşünüyordu;
bir diğeri büyük adaya gidip Kaptan Kidd'in oraya gömdüğü varsayılan altını
kazmak istiyordu. Rod hariç hepsi görüşlerini dile getirdi. Konuşmadan önce diğerlerinin bitirmesini bekledi.

"Bunu Whyn'a bırakalım," diye önerdi sonunda. "Her zaman bir planı vardır ve önce ne yapacağımızı bilir."

"Bu iyi," diye kabul etti kaptan. "Bundan daha iyisini yapamayız."

"Ah, bilmiyorum," diye gülerek cevapladı kız. "Seçim
yapmama izin verirsen hata yapabilirsin."

"Hayır, hayır," diye koro halinde geldi. "İyi olacaksın."

"Pekala, o zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama karar vermek için
yarına kadar beklemen gerekecek. Bu gece uyumak istiyorum."

"Ama uyanık yatma, unutma," diye uyardı kaptan. "Her şeyi düşünerek uyanık
kalmayacaksın. Eğer yaparsan, tüm bu
işten elimi eteğimi çekerim."

"Korkma, kaptan," ve Whyn yüzüne gülümsedi. Böyle bir
gülümseme yaşlı adam için çok değerliydi, ama bundan hiç kimseye bahsetmedi. "Ancak," diye devam etti kız, "o parayı kazanmaya başlamadan önce yapılması gereken bir şey var."

"Ve bu ne?" diye sordu kaptan.

"Tüm izcilerin giysileri olmalı. Aklıma gelen
plan uygulanabilirse bu gerekli olacak."

"Hey, duydun mu?" diye bağırdı kaptan, sanki asi bir mürettebata emir veriyormuş gibi. "Elbiselerinizi almalısınız, sonra da
ciddi ciddi çalışmaya başlayacağız."

Rod, Bay ve Bayan Royal'e yeni giysisini göstermek için eve gitmek için can atıyordu.
Bir süredir onu bekliyorlardı ve oldukça endişeliydiler, çünkü
vapur bir saatten fazla süredir açıktı. Rod yemek odasına girdiğinde, daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir çocuk görmediklerini düşündüler. Kalpleri gururla kabardı ve Bayan Royal gizlice önlüğünün köşesiyle bir gözyaşını sildi.

Rod onlara şehirde yaptıkları her şeyi, Peter McDuff'ı, geçit törenini ve Hillcrest birliğinin ödül için yarışmaya nasıl katılacağını anlattı. Bu Royals için çok ilgi çekiciydi ve her zamankinden daha geç bir saatte masaya oturup tüm meseleyi tartıştılar.

"Bu akşam senin için önemli bir haberim var, Rodney," dedi Papaz Dan bir süre sonra. "Bugün annenden bir mektup aldım ve bu yaz bizi ziyaret etmeyi umduğunu söylüyor."

"Ah!" Çocuğun söyleyebildiği tek şey buydu ama aklından birkaç endişeli düşünce geçti. Annesi onu götürmeye mi geliyor? diye merak etti. Gitmek istemiyordu çünkü tüm ilgi alanları Hillcrest'teydi.

Bay ve Bayan Royal da ciddi görünüyordu. Aynı fikri
düşünmüşlerdi. Rod'un annesi onlardan çocuğu vermelerini ister miydi? Ondan nasıl ayrılabilirlerdi? diye sordular kendi kendilerine.

"Ne zaman geliyor, büyükbaba?" Rod sonunda sordu.

"Söylemiyor, bu yüzden onu neredeyse her an bekleyebiliriz."

"Onu görmek istemiyorum," diye bağırdı çocuk, gözlerinde yaşlar
dolaşırken.

"Anneni görmek istemiyorum, Rodney!" diye haykırdı papaz şaşkınlıkla.

"Evet, bir bakıma onu görmek istiyorum," oldu titrek cevap. "Ama
beni götürmek istiyorsa, onun gelmesini istemiyorum. Ah, beni
almasına izin verme, büyükbaba," ve Rod ayağa fırladı ve yalvarırcasına papazın önünde durdu. "Neden şimdi benim için gelsin ki? Eğer beni çok istiyorsa, neden daha önce gelmedi?"

"Hadi canım, endişelenme," diye yatıştırdı Bayan Royal. "Annenin seni bizden almak istemesi pek olası değil. Seni görmek istemesi çok doğal. Daha önce gelmemesi için iyi bir sebep olmalı. Şimdi yatağa gitsen iyi olur,
çünkü yoğun bir günün ardından yorgun olmalısın."

İzciler Whyn'ın para toplamak için ne gibi bir plan önereceğini merak ediyorlardı ve bu yüzden ertesi öğleden sonra her zamankinden daha erken onun odasına gittiler. Güzel bir gündü ve açık pencereden çiçeklerin ve yeni biçilmiş samanların kokusu geliyordu. Bu küçük oda, parlak yüzlü kızın ziyaretçilerini ağırladığı serin ve ferahlatıcı bir yerdi. Yüzbaşı Josh, bahçesinde yapması gereken işleri olduğu için orada değildi.

Whyn çocukları bir gülümsemeyle karşıladı ve onlar sandalyelere ve yere oturduktan sonra hemen özel ilgi konusuna daldı.

"Bir konser verelim," diye aniden başladı.

"Ne?" diye bağırdı çocuklar.

"Bir konser ve bir çay. Anlamıyor musun?
Kaptan ve Bayan Britt ile bunu konuşuyordum ve bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorlar.
Plan şu: Hava kararmadan önce, oradaki tüm insanları erken gelmeye davet edeceğiz. Evin önünde toplanabilirler, böylece neler olduğunu
görebilirim. Rahip Dan'den bir konuşma yapmasını isteyeceğiz ve
sonra siz izciler neler yapabileceğinizi göstereceksiniz.
Bayrakta bir konuşma yapacaksınız, düğümleri atacaksınız, izci yasasını söyleyeceksiniz ve biraz işaret vereceksiniz.
Sonra kaptan sizi insanların önünde yukarı aşağı yürütecek ve siz de size öğreteceği
askeri tatbikatı yapacaksınız. Sonra dondurma ve şeker satacaksınız. Her izci bir şeyler getirecek ve Bayan Britt şeker yapacak. Belki başkaları da yardım eder. Oh,
harika olacak!"

"Ne kadar kazanacağımızı düşünüyorsun, Whyn?" diye sordu çocuklardan biri. "Bundan daha büyük bir şeyimiz olamaz mı? Bu şekilde çok para kazanmak uzun zaman alacaktır."

"Ama bu bir başlangıç ​​olacak," diye sessiz bir cevap geldi. "Tüm parayı bir kerede toplamayı beklememeliyiz. Bunu bitirdikten sonra başka bir şey deneyebiliriz. Belki elli kişi gelir ve
biletleri kişi başı on sente satarsak bu bize beş dolar kazandırır.
Yaz insanları geleceğinden eminim ve elliden fazla kişi gelebilir.
Sonra, ikramlardan beş dolar kazanırız ve bu toplamda on dolar eder, bu da başlangıç ​​için fena olmaz."

İzciler sonunda Whyn'ın söylediklerini kabul ettiler ve tüm meseleyi konuşarak ve planlarını düzenleyerek önemli bir zaman harcadılar. İlgi artık çok yoğundu ve biletler yapıldıktan sonra her çocuk elinden geldiğince çok sayıda bilet satmayı üstlendi. Bir hafta
içinde tüm biletler satıldı ve Bayan Britt
ve Whyn tarafından daha fazlası yapılması gerekti.

İzciler önemli etkinlik için sıkı bir şekilde çalıştılar ve Kaptan Josh onları olabildiğince kapsamlı bir şekilde eğitmek için çabalarında hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Her biri artık acemilik sınavlarını geçmişti ve rozetlerini almaya hazırdı. Ayrıca takım elbiseleri için parayı da kazanmışlardı ve Whyn'ın önünde tam üniformalarıyla
göründükleri harika bir gündü. Kız çok sevinmişti ve kaptan onları penceresinin dışında yukarı aşağı yürütürken gözleri neşeyle parlıyordu.

Büyük olay Perşembe akşamı gerçekleşecekti ve izciler Pazartesi öğleden sonra Whyn'ı ziyaret ettiklerinde çok iyi bir ruh halindeydiler.
Her şey ayarlanmıştı, birçok bilet satılmıştı ve konserin büyük bir
başarıya ulaşacağı gibi görünüyordu. Engelli kızı daha önce hiç görmedikleri kadar sessiz buldular, ancak her zamanki gülümsemesiyle onları karşıladı ve izcilik meseleleri hakkında konuşurken birkaç dakika onları dinledi.

"Beni rahatsız eden bir şey var," diye belirtti Whyn sonunda.
"Her konserde şarkı söylenmeli veya bir tür müzik olmalı. Şimdi,
bir şarkı bile ayarlamadık ve eminim gelenler
hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Kendim şarkı söylemeyi o kadar seviyorum ki
ne kadar özleneceğini biliyorum. Ama sanırım buna engel olunamaz. Keşke siz çocuklar
şarkı söyleyebilseydiniz."

"Belki koro üyelerinden bazıları gelirdi," diye önerdi Rod.

"Ah, sence gelirler mi?" diye sordu Whyn hevesle.

"Tam olarak geleceklerinden emin değilim. Ama büyükbabamla konuşacağım.
Yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyorum."

"Umarım gelirler," ve Whyn yorgun bir iç çekti. "Uzun zamandır şarkı
duymamıştım, bu yüzden aç kaldım. Bugün Douglas'tan çok
harika bir mektup aldım," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Büyük yeni Amerikalı şarkıcı Anna Royanna'nın Ottawa'da olduğunu ve bir gece onu dinlediğini söylüyor. Oldukça genç, bu yüzden
yazıyor, çok güzel ve çok hüzünlü, tatlı bir yüzü var. İnsanlar
sesine oldukça çılgınca hayran kaldılar ve durmasına izin vermeden önce bir parçayı iki kez söylemek zorunda kaldı. Ve biliyor musun, St.
John'a geliyor ve Çarşamba gecesi Opera Binası'nda olacak. Bir düşün! ” ve Whyn'ın gözleri coşkuyla parladı, ince beyaz ellerini birbirine kenetledi. "Orada olacak, çok yakınımda olacak ve yine de onu
duyamayacağım. Ama annem bana bundan bahsedecek ve bu da bir şey olacak."

İzciler o öğleden sonra Whyn'in odasında uzun süre kalmadılar. Yorgun olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden onu bıraktıklarında kıyıya doğru yola koyuldular ve büyük bir söğüt ağacının gölgesindeki kumun üzerine oturdular. Şimdi alışılmadık derecede sessizlerdi çünkü hepsi Whyn'in onlara harika şarkıcı hakkında
söylediklerini düşünüyordu.

"Ne yazık ki," diye başladı Rod aniden, "Whyn'in onun şarkı söylediğini duyamaması çok kötü değil mi?"

"Şehre gidemez, bu kesin," diye cevapladı Phil Dexter, elindeki sopayı yumuşak kuma
vahşice bir şekilde saplayarak.

"Belki buraya gelir," diye önerdi Billy Potter.

Bu harika bir fikirdi ve izciler birbirlerine baktılar,
ve umut ışığı yüzlerini aydınlattı.

"Gelir miydi?" her biri kendi kendine bu soruyu soruyordu. Bu çocuklar
yollar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı kendi cemaatlerinin ötesindeki büyük dünyanın.
Eğer bilselerdi, ünlü bir şarkıcının Hillcrest gibi bilinmeyen bir yere gelip
hasta bir kıza şarkı söylemesinin ne kadar saçma olduğunu bilirlerdi. Ama onlar için küçük
çevreleri her şeydi ve böylesine tanınmış birinin gelmesi fikri
sıradışı bir şey değildi.

"Sence ne kadar isterdi?" diye sordu Tommy Bunker.

"Ona kazandığımızın yarısını verelim," diye önerdi Rod. "Ve bakın," diye devam etti, "Kaptan Josh'a, Whyn'a veya başka
birine tek kelime etmemeliyiz. Herkes için büyük bir sürpriz olsun. Eğer gelirse onu
son ana kadar saklayabiliriz ve sonra çıkıp
tıpkı insanların hikaye kitaplarında yaptığı gibi şarkı söyleyebilir. Whyn şaşırmaz ve
çok sevinmez miydi?"

"Ama ona kim soracak?" diye sordu Phil. "Babam Çarşamba günü şehre gidiyor, çünkü bu sabah bunu söylediğini duydum. Belki de onu
görebilir."

"Ama ona hiçbir şey söylememeliyiz," diye uyardı Rod. "Neden
onunla gidemiyorsun, Phil?"

"Tek başıma gitmek istemem," diye cevap verdi. "Beni korkuturdu ve ne diyeceğimi bilemezdim. Öncelikle, babam izin verirse ben giderim ve sanırım o da gidecek. Sonra, sen de gelirsen, Rod, onu görmeye seninle
giderim. Sen konuşabilirsin ve ben de seni desteklerim."

"Çok kötü bir destek, diyebilirim," diye karşılık verdi Joe Martin sırıtarak.
"Daha cesur birini alsan iyi olur, Rod. Bence sen
devrik lideri olarak gitmelisin."

"Sanırım Phil iyi iş çıkaracak," diye cevapladı Rod. "Onu
şarkı söylerken dinlemeye gidebiliriz, tabii eğer gidebilirsem. Bunu öğrenip sana
haber vereceğim."

BÖLÜM XVII

ANNA ROYANNA

Rod'un o akşam Papaz Dan veya Bayan Royal ile harika şarkıcı hakkında konuşma fırsatı olmadı.
Papaz evinde çay içmeye gelen ziyaretçiler vardı ve onlar ayrılmadan önce o da yatağa girmişti. Yine de bunu çok düşündü ve uykusunda Bayan Royanna'yı dinlediğini
rüyasında gördü. Onu gayet net görebiliyordu, tıpkı Whyn'ın tarif ettiği gibi ve uyandığında kendini Opera Binası'nda değil de kendi küçük odasında bulduğunda çok hayal kırıklığına uğradı.

"Dün gece gazetede okuyordum," dedi Rahip Dan, kahvaltıya oturduktan hemen sonra, "şehre ünlü bir şarkıcı geliyormuş. Adı Anna Royanna ve Çarşamba gecesi Opera Binası'nda olacak. Gitmek istemez misin canım?" ve masanın karşısındaki karısına baktı.

"Korkarım hayır," diye cevap verdi. "Kadınlar Yardım Derneği o gün burada toplanacak ve bu yüzden ayrılmam mümkün değil. Neden sen gitmiyorsun, Daniel?
İyi şarkı söylemeyi seviyorsun ve cemaatten
çok nadir
ayrılıyorsun."

"Bu kesinlikle söz konusu değil, Martha," diye üzgün bir şekilde karşılık verdi din adamı. "Yarın öğleden sonra yaşlı Bayan Fisk'i Stony Creek'e gömmem gerekiyor."

"Ah, bunu unutmuştum, Daniel. Şehre özel bir şey geldiğinde her zaman böyle olmaz mı? Sen hiç katılamadın."

"Öyle görünüyor. Ama boş ver canım, gelecek yaz uzun bir tatile çıkacağız ve bu kaybettiğimiz çok şeyi telafi edecek."

"Gidebilir miyim, büyükbaba?" diye sordu Rod aniden.

"Nereye gidebilirim, Rodney? Gelecek yaz bizimle mi?"

"Hayır, ama Bayan Royanna'yı dinlemek için."

"Sen!" ve papaz doğruldu. "Neden, gitmek isteyeceğini
bilmiyordum."

"Ama ben gidiyorum, büyükbaba. Phil Dexter yarın babasıyla şehre gidiyor ve ben neden onlarla gidemiyorum? Bay Dexter gitmek istemiyorsa Phil ve ben Bayan Royanna'yı kendimiz dinlemeye gidebiliriz. Ah, izin verir misiniz?"

"Pekala, bunu bir düşünelim," diye cevapladı papaz, "ve sana daha sonra haber verelim."

O öğleden sonra Bayan Royal, Rod'a şehre gidebileceğini söyledi. Böylesine ünlü bir şarkıcıyı dinlemenin ona iyi gelebileceğini söyledi. Nerede olursa olsun, ona güvenebileceğini biliyordu.

Rod çok sevindi ve hemen diğer izcilere haber vermek için koştu, onlar da Karargah'ta toplanmıştı. O gün şehirden gelen gazetede Anna Royanna hakkında uzun bir yazı vardı ve Papaz Dan o akşam bunu yüksek sesle okudu. Bu harika şarkıcının geçen yıl nasıl aniden ün kazandığını anlatıyordu. Daha önce
şarkı söylemişti ama bir gece
ünlü bir yabancı şarkıcı özel bir evde verilen bir partide sesini duyana kadar pek dikkat çekmemişti.
Böyle bir başarı ona onun sayesinde gelmişti.

Rod ve Phil Opera Binası'nda koltuk alma konusunda şanslıydılar, geriye kalan tek iki kişi onlardı. Kalabalık yere bakarken
bir süre biraz şaşkına döndüler. Bu kadar çok insanı bir arada görmeye
alışkın değillerdi ve kendilerini çok küçük ve önemsiz
hissediyorlardı. Birkaç kişi, her şeye ve herkese böylesine gizlenmemiş bir hayretle bakan iki çocuğu ilgiyle izliyordu.
Ama Rod
ve Phil umursamadı. Bayan Royanna'yı görmek ve duymak istiyorlardı ve insanların ne düşündüğü onlar için önemli değildi.

Perde sonunda yavaşça kalktı ve binada derin bir sessizlik oldu.
Sonra bir kadın sessizce sahnenin ortasına doğru hareket etti. Rod
onu görünce dimdik oturdu. Kadının
görünüşüyle ​​gelen alkış fırtınasına hiç aldırmadı. Kadının, aldığı karşılamayı kabul edercesine başını hafifçe eğdiğini gördü. Daha önce hiç
bu kadar güzel bir kadın görmemişti ve kalbi hemen ona
acıdı. Whyn onu gördüğünde ne diyecekti? diye sordu kendi kendine. Sonra aklına bir
şüphe geldi. Bu harikulade kadın onu dinler miydi? Hillcrest'e kadar gidip çaresiz bir kıza şarkı söylemeye razı olur muydu? Cesaretinin yavaş yavaş tükendiğini hissetti ve neredeyse onunla
konuşmak zorunda kalmamayı diledi. Ona
söyleyecek bir şeyi olur muydu? diye merak etti. Elbisesine dikkat etti; ne kadar güzeldi!
Ve yüzünü açıkça görebiliyordu, tatlıydı ve yine de üzgündü,
tıpkı Whyn'ın kardeşinin mektubunda tarif ettiği gibi.

Rod, şu anda duyduğu en tatlı sesle meditasyonundan uyandı. Sahnede bir yerde bir kuşun şarkı söylediğini düşündü.
Gözlerini ovuşturdu, rüya gördüğünü düşünerek. Ama hayır, sadece
önünde duran kadındı ve o şarkı söylüyordu.
Onu dinlerken Hillcrest'teki tarlaları,
tanıdığı ve sevdiği kuşları ve çiçekleri düşünmeden edemiyordu. Ve böylece
düşünceleri her şarkı söylediğinde dağılırdı. O kadar garipti ki,
bunun nedenini açıklayamıyordu ve Phil'in de aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak etti.
Şimdi evdeki küçük yatağında yatıyordu, rüzgar evin etrafında hıçkırıyordu ve yağmur pencereye çarpıyordu. Sonra, askerlerin yürüdüğünü ve atların dörtnala koştuğunu gördü, tıpkı resimlerde gördüğü gibi. Bir keresinde, etrafında vızıldayan arılar ve komik müzikli testereleriyle oynayan çekirgelerle yaşlı bir ağacın gölgesindeki çimenlerin üzerinde yattığından emin oldu. İnsanlar ne zaman ses çıkarsa öfkeleniyor ve resimleri
uzaklaştırıyordu. Artık şarkıcıyı, nasıl giyindiğini veya neye
benzediğini düşünmüyordu ve söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlamıyordu. Etrafında insan kalabalığı varken büyük Opera Binası'nda olduğunun farkına bile varamadı.

Ama hatırladığı bir parça ve sonuncusu vardı. Kadının şarkıyı söyleme şekliydi. Kadının gözlerinde yaşlar olduğundan emindi. Kendi gözleriyse zaten buğuluydu. Kadın her zaman şarkıyla bitirdiğini ve şarkının adının "Küçük Oğlum, Tanrı Onu
Korusun" olduğunu söyledi. Rod'a bu hoş geldi. Yani bu kadının küçük bir
oğlu vardı ve onun hakkında ne söyleyeceğini duymak istiyordu. İlk
sözler dikkatini çekti.

"Küçük bir oğlan var, Tanrı onu korusun!
Ve o benim için tüm dünya;
Ona rehberlik et, Tanrım, hayatın uzun yolculuğunda,
Onu koru, onu Senin için güvende tut.

TEKRAR:

"Sen benim tek küçük oğlumsun,
Altın saçlar ve mavi gözler;
Kuşları ve çiçekleri yaratan Tanrı,
Seni yaratırken en iyisini seçti.

"Akarsular dalgalanabilir, kuşlar şarkı söyleyebilir,
Parıldayan yıldızlar dans edebilir ve parlayabilir,
Ama hayatın en tatlı sevinci ve coşkusu
Senin benim olduğunu bilmektir.

TEKRAR:

"Sen benim tek küçük oğlumsun, vb.

"Ama zaman ve mesafeyle ayrılmış,
Kalpler asla ayrılamaz.
İlahi Aşk, oh, bizi hala birleştir,
Her birimiz için güçlü ve Sende güçlü.

TEKRAR:

"Sen benim tek küçük oğlumsun,
Altın saçlar ve mavi gözler;
Kuşları ve çiçekleri yaratan Tanrı,
Seni yaratırken en iyisini seçti."

Rod, bu şarkıyı karşılayan alkış fırtınasına pek aldırış etmedi
ve tekrarlandığında kelimeleri eskisi kadar yakından takip edemedi. O çocuğu düşünüyordu ve nerede olduğunu merak ediyordu.
Kadının şarkıyı bitirdiğinde neredeyse ağladığından emindi.
Onu bu kadar kötü hissettiren neydi? Çocuğu bir yerlerde ondan uzakta mıydı ve
eğer onu bu kadar çok istiyorsa, neden onu görmeye gitmiyordu?

Sonunda perde indi ve konser sona erdi. İnsanlar dışarı çıkmaya başlarken, Rod en yakınındakilerin ne söylediğini duydu.
Şarkıcıyı yüksek sesle övüyorlardı.

"Beni yakalayan son parçaydı," dedi bir adamın. "Sözler değil, şarkıyı söyleyiş şekliydi."

"O şarkıyı bitirdiğinde ağlıyordum," diye cevapladı arkadaşı, bir kadın.
"Kendimi tutamadım. Hayatında sorunlar yaşadı, sözümü unutma."

Rod ve Phil şimdi ne yapacaklarından emin değillerdi. Önlerindeki
insanlar bayılana kadar oldukları yerde kaldılar. O büyük yerde kendilerini
çok çaresiz ve kimsesiz hissediyorlardı. Perde inmişti ve şarkıcı kaybolmuştu. Ama onu bulmalıydılar ve o
arka planda sahnenin bir yerindeydi. Girişin normal yolu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu yüzden, bir anlık istişareden sonra,
uzun orta koridorda aceleyle ilerlediler. Sahneye geldiklerinde,
buna tırmandılar, kenar boyunca ilerlediler ve
perdenin sol köşesinden hızla kaydılar. Bunun arkasında kimse
görünmüyordu, ancak sağda bir kapı görüp, doğruca oraya doğru ilerlediler. Oraya ulaşmışlardı ki, orada ne yaptıklarını soran kibirli, küçük bir adamla karşılaştılar.

"Bayan Royanna'yı görmek istiyoruz," diye cevapladı Rod, adamın sert bakışlarından biraz geri çekilerek.

"Bayan Royanna'yı görün!" diye bağırdı adam şaşkınlıkla. "Eğer sınır bu değilse! Eh, o görülemez, mesele bu."

"Ama onu görmek için taa bu kadar yol geldik," diye ısrar etti Rod.

"Tam olarak nereden?"

"Hillcrest'ten."

"Ho, ho! Bu iyi bir şey. Senin gibi çalılıkları mı göreceğini sanıyorsun?
Çık buradan, yoksa seni atarım."

"Ama onu görmeliyiz," ve Rod cesurca öne çıktı. "Çok
önemli."

"Çık buradan, diyorum," ve adam onu ​​omuzlarından sertçe yakaladı,
çevirdi ve onu sahneye doğru
başını sallamak üzereydi ki sert bir ses onu durdurdu.

"Bütün bunlar ne için, Ben?"

"Bu iki çalıyı buraya gelme küstahlıkları için tekmeliyorum, efendim," diye cevapladı küçük adam, çocuğu kavramayı bırakarak.

Rod döndüğünde, kalbi büyük bir sıçrama yaptı, çünkü tam önünde, "muhteşem gözleri ve gri saçları" olan, Bayan Arabella'nın kalbini
kazanan adam duruyordu.

John Markham birkaç saniye iki çocuğa baktı. Rod'un yüzü tanıdık geldi, ama daha önce nerede gördüğünü hatırlayamadı. Her zaman o kadar çok insanla karşılaşıyordu ki hepsini hatırlaması zordu. Belki de bu gazete satıcılarından biriydi ve bu yüzden yüzünü tanıdı.

"Ne istiyorsun, oğlum?" diye nazikçe sordu.

"Bayan Royanna'yı görmek istiyoruz," diye cevap verdi.

Ünlü şarkıcının böyle bir arkadaşlığı ağırlama fikri müdürün yüzünde bir gülümsemeye yol açtı.

"Bayan Royanna'nın bu gece sizi görmeye çok yorgun olmasından korkuyorum," diye cevapladı. "Kimsenin içeri alınmaması konusunda kesin talimatlar verdi."

"Ama onu görmek için Hillcrest'ten taa buraya geldik," ve Rod mavi gözlerini adamın yüzüne doğru yalvarırcasına çevirdi. "Çok önemli, efendim."

"Hillcrest'ten mi dedin?" ve Bay Markham'ın aklında ışık belirmeye başladı. "Peki Bayan Arabella nasıl?" diye sordu, gözlerinde eğlenceli bir
parıltı parlarken.

"Oh, iyi sanırım. Ama Bayan Royanna'yı görebilir miyiz? Çok önemli ve onu çok yormayacağız."

John Markham bir süre sessiz kaldı. Şimdi bu küçük çocukları geri çevirmek istemiyordu, ama şarkıcının onları içeri alıp almayacağını merak etti. Bayan Royanna'ya büyük bir saygısı vardı, çünkü böylesine önemli bir kişiyi nadiren elde edebiliyordu ve Bayan Royanna'nın davetini kabul ettiği zamandan beri çok şaşırmıştı. Neden St. John'a gelmeye bu kadar istekliydi, dört beş kat daha büyük şehirler onu
istediği halde? Ama hemen yazmış, kabul etmiş ve gelmekten gerçekten memnun görünüyordu.

"Burada bekle," diye emretti sonunda, topuklarının üzerinde dönerken, "ve Bayan Royanna ile neler yapabileceğime bakacağım."

BÖLÜM XVIII

KALBİN YOLU

Anna Royanna çok yorgundu ve eski bir koltukta oturmuş, müdürün gelip onu otele götürmesini bekliyordu. Eğik başını sağ eline yaslayarak, isteksiz bir şekilde geriye yaslandı. Küçük ve çok beyaz bir eldi. Koyu saçları, yüzünü kısmen eşsiz bir güzellik ve tatlılıkla örtüyordu. Ancak endişe çizgileri açıkça görülebiliyordu ve bu gece orada beklerken bu çizgiler daha da derinleşti. Kalabalık evden aldığı tepkiye rağmen çok depresifti. Yarınki matinede şarkı söylemesinin beklendiği söylenmişti ve bu hiç de hoşuna gitmemişti. O, çok daha farklı bir şey planlıyordu. Haftalar öncesinden randevuları vardı ve St. John'a ancak uzun zamandır aklında olan bir fikri gerçekleştirmek için
kendisi istendiğinde gelmişti. Ancak şimdi, eğer matinede şarkı söylemeyi kabul ederse,
bundan şimdilik vazgeçmeliydi, çünkü ertesi sabah erkenden şehri terk etmek zorundaydı.

Bunları düşünürken, kapı yavaşça açıldı ve
John Markham içeri girdi.

"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Çok yorgunsun," diye cevap verdi, "ve bu hiç de şaşırtıcı değil. Ama
bu gece büyük bir hit yaptın ve seni görmek isteyen ziyaretçilerin
talepleriyle neredeyse boğuldum. Bazıları içeri girmeye kararlıydı, özellikle kadınlar ve ben çok kararlı, hatta neredeyse kaba olmak zorunda kaldım."

"Kesinlikle haklıydın, Bay Markham," ve kadın gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "Böyle insanları görme isteğim yok. Onları çok iyi tanıyorum. Şimdi biraz başarı elde ettiğimde bana yaltaklanmaya oldukça istekliler. Ama bir zamanlar fakir ve zor durumda olduğumda bana bir köpekmişim gibi davrandılar. Sanırım Bayan Featson, Bayan Juatty, Bayan Merden ve onların takımından diğer kadınlar da oradaydı."

"Ah, evet ve çok ısrarcıydılar. Ama sen onları nereden tanıyorsun?"
ve müdür şaşkın görünüyordu. "Senin burada tamamen yabancı olduğunu düşünmüştüm."

"Bir bakıma öyleyim," ve kadının yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
"Ama o kadınları üzüntüyle tanıyorum. Belki bir gün sana daha fazlasını anlatabilirim, ama bu gece değil. Şimdi gitmeye hazır mısın?"

"Bir dakika, Bayan Royanna," ve müdür ona kalkmaması için işaret etti. "Dışarıda seni görmek için çok istekli iki küçük çocuk var."

"Çocuklar! Beni görmek ister misiniz?"

"Evet. Köyden geldiler ve sizi görene kadar
gitmeyeceklerini söylüyorlar."

"Ne istiyorlar?"

"Bilmiyorum. Ama bu yaz tanıştığım küçük çocuklardan biriyle tanışıyorum. Dinlendiğinizde size anlatacağım güzel bir hikayem var. Onları içeri alayım mı? Sizi uzun süre tutmazlar."

"Evet, gelsinler," diye cevap verdi. "Çocukları severim; onlarda hiçbir
sahtekarlık yok."

Rod, Bay Markham'ı büyük şarkıcının huzuruna
çıktığında kalbi hızla atıyordu. Ne söylemeliydi? diye sordu kendi kendine. Kadın gitmeye
isteyecek miydi? Phil, bir kedi yavrusundan daha fazla
işe yaramayan bir şekilde onun peşinden gizlice yaklaştı.

Rod yaklaşırken, Bayan Royanna elini uzattı.

"Yani beni görmek mi istiyorsun?" diye başladı. "Çocukların
ziyaretine pek sık rastlamam."

Rod şimdi kendini daha evinde hissediyordu. Bu sözler onu rahatlatmıştı. Kadının gözlerinin içine dikkatle baktı ve orada gördükleri ona büyük bir
cesaret verdi. Aslında, Bayan Royanna onun erkeksi duruşundan çok etkilenmişti. O kadar dik duruyordu ki, mavi gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Bir an için aklına o gözleri daha önce gördüğü fikri geldi. Hafızasının bir teli harekete geçti ve bu onu
olağanüstü bir şekilde etkiledi. Bir şeyi hatırlamaya çalıştı ama nafile.

"Benimle konuşmak istiyorsun, anlıyorum," diye cesaretlendirdi, Rod'un utancını fark ederek.

"Evet, lütfen, eğer izin verirsen. Ama şimdi bunu yapmayacağından korkuyorum."

"Neyi?"

"Konserimize gel."

"Konserin! Nerede yapılacak?"

"Kaptan Josh'da ve Whyn senin şarkı söylemeni çok istiyor. Görüyorsun ya, izciler para toplamak için bir konser düzenliyorlar ve biz de
birinin şarkı söylemesini istiyoruz. Whyn hasta ve yürüyemiyor. Seni kardeşi Douglas'tan duymuş. Seni dinlemeye kendisi gelemedi, bu yüzden
bizden yardım etmeni ve Whyn için şarkı söylemeni istemeye geldik. Whyn için büyük bir sürpriz olacak, çünkü bizim ne yaptığımız hakkında hiçbir şey bilmiyor. Konserde kazandığımızın yarısını sana vereceğiz."

John Markham aniden arkasını döndü, böylece çocuklar yüzündeki eğlenceyi göremedi. Gülmek istiyordu, her şey o kadar komikti ki. Dışarı koşup arkadaşlarından birkaçına tüm hikayeyi anlatmak istiyordu. Ünlü kadının ücra bir kırsalda şarkı söylemeye gitmesi ve gelirin yarısını alması
düşüncesi onu çok gıdıkladı.

Bayan Royanna da eğlendi ve Rod isteğini
pat diye söylediğinde gözleri parladı. Yine de onun açık sözlü tavrında ona çekici gelen bir şeyler vardı. Ayrıca hasta kızı ve bu iki çocuğun onun uğruna şehre kadar gelmesine neden olan gerçek şövalyelik ruhunu da düşündü. Onlara gitmesinin
ne kadar imkansız olduğunu söylediğinde ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklardı.

"Bu konser nerede gerçekleşecek?" diye sordu sonunda.

"Karargah'ta, Whyn'ın penceresinin hemen önünde, böylece görüp duyabilir," diye cevap verdi.

"Evet, ama nerede? Şehirden ne kadar uzakta?"

"Ah, bunu unutmuşum," dedi Rod ve gülümsedi. "Herkesin
Kaptan Josh'un Hillcrest'te yaşadığını bildiğini sanıyordum."

"Hillcrest mi dedin?" diye sordu kadın, gözlerinde yeni bir ilgi
parlarken.

"Evet. Nehirde, buradan yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Öğleden sonra teknesiyle çıkıp oraya bolca vaktin varabilirsin."

Kadın şimdi aniden sandalyesinde doğruldu, çünkü bir fikir
zihnini şaşırtıcı bir yoğunlukla delmişti. Acaba, diye sordu kendi kendine, bu o olabilir mi? O gözler, anısı çok değerli birini hatırlatıyordu ve başının o dik duruşu, böyle altın buklelerle taçlandırılmış, başka hiç kimseye ait olamazdı. Ve o da Hillcrest'tendi, tam da o yerden.

"Söyle bana," dedi alçak bir sesle, kendini olabildiğince kontrol ederek, "adını, küçük adamım."

"Rod Royal," diye cevap verdi.

Artık şüphe yoktu ve kadın istemeden kollarını ona doğru uzattı. Ancak kollarını geri çekti ve elini alnına koydu.

"Hasta mısınız, Bayan Royanna?" diye sordu Bay Markham. "Korkarım ki
bu çocuklar sizi yoruyor. Hemen gitmeliler."

"Evet, kendimi yorgun hissediyorum ve otele geri dönmek istiyorum."

"Ve sen konsere gitmeyeceksin?" diye sordu Rod endişeyle. "Neden
bu kadar hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Kadının gözleri şimdi çocuğun yüzüne sabitlenmişti. Dudaklarının titrediğini gördü ve yüreği ona doğru güçlü bir
hızla atıldı. Onu
kollarına alıp, küçük bronzlaşmış yüzüne öpücükler
yapmak ve ona her şeyi anlatmak için ne kadar da can atıyordu. Ama hayır, henüz bunu yapmamalıydı. Gecikmesi için bir sebep vardı. Bu yüzden, bir çabayla kendini
tuttu.

"Benimle otele gelir misin?" diye sordu. "Bunu
orada konuşabiliriz."

"Ama, Bayan Royanna," diye uyardı müdür, onun çocuklara çok
çekindiğini görerek, "hiçbir aceleci vaatte bulunmamalısın. Çok
talep görüyorsun ve yarın öğleden sonra şarkı söylemezsen birçok kişi için acı bir hayal kırıklığı olacak."

"Bunu bana bırak, Bay Markham. Kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacağım,
bu çocukları bile."

"Ve sen konsere gitmeyi düşünüyorsun," diye belirtti müdür, arabayla
hızla otele doğru sürüklenirken.

"Evet. Neden gitmeyeyim? Matineden sonra bolca vaktim olacak. Beni oraya götürmesi için bir araba kiralayabilir ve
akşam geri getirebilirim. Şehirlerden çok
sıkıldığım için kırsala yapacağım yolculuğun tadını çıkaracağım."

"Ama insanlar senin birkaç kırsal kesim insanı için şarkı söylemek üzere böyle bir yere gitmeni
neden sayacaklar?"

"Ne düşündükleri umurumda değil," ve kadının sesi her zamankinden daha sertti. "Birçok sosyete mensubuyla tanışamayacağımı biliyorum, bunun için çok minnettar olacağım."

Rod ve Phil daha önce hiç büyük bir otelde bulunmamışlardı ve gördükleri her şeye hayretle bakıyorlardı. Yukarı doğru bu kadar
kolayca hareket eden asansör büyük bir gizemdi. Sonra ayak seslerinin duyulamadığı, geçtikleri geniş halılı koridor ve en son olarak kabul edildikleri geniş oda, gözlerinin şaşkınlıkla
fırlamasına neden oldu. Rahatça büyük sandalyelere oturduklarında, şarkıcı Rod'un yakınında oturduğunda, böylece Rod'un her hareketini izleyebiliyordu, konuşma doğal olarak Hillcrest'e kaydı. Rod izcilerden, Whyn'dan, Britts'ten, Bayan Arabella'dan ve papaz evindeki kendi hayatından bahsetti. Bayan Royanna onu ustalıkla yönlendirerek bu çeşitli insanlardan, özellikle Bay ve Bayan Royal'dan bahsetti. Kısa süre sonra Rod'un günlük işleri, en çok neye düşkün olduğu ve hayatıyla ilgili birçok şey hakkında çok şey öğrendi.

"Büyükannen ve büyükbabanla uzun süre yaşadın mı?" diye sordu.

"Ben bebekliğimden beri. Annem beni karanlık, çılgın bir gecede
oraya bıraktı."

"Ve böylece onu hiç görmedin mi?"

"Hayır. Ama ondan mektuplar aldım. Bu yaz bir ara beni görmeye gelecek."

"Ne kadar güzel olacak. Onu gördüğüne sevinmeyecek misin?"

"Bir şekilde yapacağım," diye yavaş ve kuşkulu bir cevap verdi. "Ama korkarım ki
beni götürmek isteyecek."

"Annenle gitmek istemez misin? Seni çok özlüyor olmalı."

"Ama onu tanımıyorum, anlıyor musun. O benim için bir yabancı. Annemi sevmem gerektiğini biliyorum ama bir şekilde sevemiyorum."

"Ah!" Kadının dudaklarından aniden bir ünlem çıktı. Ellerini önünde kavuşturdu ve boşluğa dik dik baktı. Yani
bu mu yani her şeyin sonucu? diye düşündü kendi kendine. Yıllarca verdiği mücadele ve özveriyle kazandığı tek şey buydu. Şöhret ve
para kazanmıştı ama tek oğlu ona yabancıyken ve annesini sevmenin ne demek olduğunu bilmezken bunlar ne işe yarıyordu?

"Sanırım ona yazıyorsun," diye belirtti sonunda.

"Ah, evet. Her hafta bir mektup alıyorum ve her zaman cevaplıyorum. Bana
para da gönderiyor."

"Öyle mi? Bu hoş değil mi? O zaman bolca harcama paran olmalı."

"Hayır," ve Rod başını iki yana salladı. "Büyükbabam hepsini benim için bankaya yatırıyor. Orada kalacak, öyle diyor, ben büyüyene kadar ve o zaman beni üniversiteye göndermeye yetecek."

"Ve büyükbaban annenin pansiyon ve kıyafetlerin için gönderdiği paranın hiçbirini
kullanmadı mı?"

"Hiçbir kuruşunu bile. Bunun doğru olmayacağını söyledi, çünkü beni çok seviyor."

Kadın bir süre sessiz kaldı ve Rod yüzünün
çok üzgün göründüğünü düşündü. Belki de yorgundu.

"Sanırım artık gitsek iyi olur, Phil," ve dudaklarını
bir kez bile açmamış olan arkadaşına döndü.

"Ne, bu kadar erken mi?" diye sordu şarkıcı, dalgınlığından uyanarak.

"Evet. Bay Dexter, Phil'in babası, bizi bekliyor olacak ve
kaybolduğumuzu düşünecek."

"Bir dakika, Rod," ve kadın elini hafifçe onun omzuna koydu, "yarın Hillcrest'e arabayla benimle gelmek ister misin?"

Rod'un gözleri bir anlığına zevkle parladı. Sık sık
hızla geçtiğini gördüğü büyük bir arabayla yolda gitmeyi
ne kadar çok özlemişti. Birdenbire yüzü ciddileşti.

"Korkarım ki yapamam," diye yavaşça cevapladı. "Oraya vardığında
çok geç olacak ve ben de konserde olmalıyım ki rolümü alayım. Yüzbaşı Josh ve çocuklar ben olmadan pek iyi geçinemezlerdi. Ben devriye lideriyim, bilirsin, bu yüzden orada olmalıyım."

Kadın zevk ve görev arasındaki kısa mücadeleyi fark etti ve karar onu memnun etti. Yine de hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü ertesi gün onun yanında olmasını umuyordu. Duygularını gizledi,
ancak, asansörden çıkarken çocuklara iyi geceler dilerken gülümsedi.
Sonra kendi odasının sessizliğine ve
yalnızlığına geri döndü.

BÖLÜM XIX

SÜRPRİZ

Rod ve Phil, Bay Dexter ile geceyi geçirecekleri otele doğru cadde boyunca aceleyle yürürken vakit biraz geç olmuştu.
Bu yer vapura yakındı ve ertesi sabah erken vapura yetişmeleri
çok da uzak olmayacaktı. Genellikle yurttaşların kaldığı rahat bir evdi.

Çocuklar yollarına devam ederken sadece birkaç kişiyle karşılaştılar.
Sonra, onlara çok yakından bakan ve nereye gittiklerini soran bir polisle karşılaştılar. Rod ona bilgi verdi, bu yüzden
bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmamaları gerektiği konusunda bir uyarıda bulunarak görevli uzaklaştı.
Bu, çocuklar için yeni bir deneyimdi ve artık daha hoşgörülü olmayabilecek başka polislerle karşılaşmaktan korkuyorlardı.

Karanlık bir yere varmışlardı ki, sokağın karşı tarafında ağır adımlarla yürüyen birini duydular.
Başka bir polis olabileceğini
düşünen çocuklar birbirlerine yakın durdular ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kaydılar. Duyulmamak için koşmadılar.
Kalpleri hızlı atıyordu ve gergin bir şekilde bir yandan diğer yana bakıyorlardı.
Şehrin yolları, özellikle geceleri, onlar için garip ve gizemliydi ve her türlü tehlike etrafta dolaşıyor gibiydi.
Bir kır yolunda olsalardı, kendilerini tamamen rahat hissederlerdi.
Ama burada farklıydı.

Elektrik ışığının kaldırımı doldurduğu sokağın bir kısmına neredeyse ulaşmışlardı ki arkalarında bir çığlık duydular ve sonra birinin
düştüğü gibi bir gümleme sesi. Durup arkalarına baktılar ama her yer
karanlıktı. Sokağın karşı tarafında mücadele sesleri duyabiliyorlardı, arada sırada da soluk soluğa bir çığlık kulaklarına geliyordu.

"Bir sorun var," diye fısıldadı Rod arkadaşına.

"S-ne olduğunu düşünüyorsun?" diye korkmuş bir şekilde cevap verdi.

"Sanırım biri yaralandı. Belki duyduğumuz adam yere
düşmüştür. Şehirlerde sık sık olur."

"Koşalım," diye önerdi Phil, şimdi şiddetle titriyordu.

"Nereye koşalım?" diye sordu Rod.

"Otele."

"Ve o adamı ölüme terk edelim! İzciler bunu yapmaz," ve Rod
bir hamleyle doğruldu.

"Ama ne yapacağız?"

"Şu polisin peşinden git, gördün mü? Çok uzakta olamaz. Gel!"

Bir sonraki anda çocuklar, daha birkaç dakika önce karşılaştıkları polisin peşinden sokaktan koşarak
gittiler. Neyse ki, beklediklerinden daha erken onunla karşılaştılar, çünkü aceleci ayak seslerini duyan görevli yolu kesti, çocukları omuzlarından yakaladı ve neden koştuklarını sordu. Rod soluk soluğa
açıkladı ve kısa süre sonra üçü mücadelenin yaşandığı yere geri döndüler.

Polis memuru ilk başta hikayenin doğruluğundan şüphelenmişti,
ama ışığını çukurda yatan bir adamın yere serilmiş bedenine tuttuğunda, şaşkınlıktan bir haykırışa boğuldu. Adam
bilincini kaybetmişti ve başındaki yaradan kanıyordu. Rod,
fenerin ışığı altında bembeyaz yatan o yüzün ifadesini asla unutamadı. Yaklaşık otuz yaşlarında, koyu bıyıklı ve sağ yanağında hafif bir yara izi olan bir adamın yüzüydü. Polis memuru adamın nabzını yokladı ve hayatta olduğunu gördü.
Sonra dudaklarına bir düdük koydu ve birkaç uzun tiz ses çıkardı.
Sonra iki çocuğun isimlerini, nereden olduklarını ve o gecenin o saatinde dışarıda ne yaptıklarını sordu.
Rod bu sorulara o kadar açık sözlü bir şekilde cevap verdi ki polis memuru tatmin oldu.

"Şimdi gitsen iyi olur," diye emretti, "Ama unutma, sabah ifade vermen için seni isteyeceğiz. İzin alana kadar şehri terk etme."

Her iki çocuk da baygın adamla ne yapılacağını görmek için kalmak istese de, polise itaatsizlik etmeye cesaret edemediler, bu yüzden aceleyle uzaklaştılar ve sonunda otele ulaştılar. Bay Dexter'ı endişeyle dönüşlerini beklerken buldular ve ona
sokakta olanları anlattılar.

"Gecenin bu saatlerinde etrafta dolaşmanızın sonucu bu," diye homurdandı. "Uzun zaman önce yataklarınızda olmanız gerekirdi. Ve
bu yüzden beklemek zorundayız, öyle değil mi? Bu oldukça kötü bir durum. Yarın
bütün gün burada kalmaya gücüm yetmez. Şimdi yatağa git.
Bir gece için yeterince yaramazlık yaptın."

Rod yatağa gitti ama uyumakta zorluk çekti. Düşünceleri sadece
yaralı adama değil, ertesi gün yapılacak olan
konsere yöneldi. Diyelim ki zamanında eve gidemedi ve rolünü üstlenemedi, Whyn ve Yüzbaşı Josh ne düşünürdü ve onsuz nasıl geçinebilirlerdi? Ertesi sabah erken saatlerde Rod ve Phil'i saat onda mahkeme salonunda hazır bulunmaya çağıran bir mesaj geldi. Bay Dexter da onlarla birlikte gitti, bu büyük bir rahatlamaydı. Çocuklar için her şey garipti ve sorguya çekilip çapraz sorguya çekilirken çok gergindiler. Ancak ikisi de bildiklerini çok tatmin edici bir şekilde anlattılar. Sonunda Polis Hakimi onlara eve gidebileceklerini ancak ihtiyaç duyduklarında onun huzuruna çıkmaları gerektiğini söyledi. Sabah gazeteleri bir önceki geceki saldırıya önemli bir yer ayırdı. Korkakça saldırıyı ve iki taşralı çocuğun yardımını, isimlerini ve nereden olduklarını söyleyerek anlattılar. Yaralı adam bilinmiyordu ve dikkatli bir arama yapılmasına rağmen üzerinde onu tanımlayacak hiçbir şey bulunamadı. Hiç parası yoktu ve saldırganlarının ceplerini
dolandırdığına inanılıyordu. Hastaneye götürüldü ve orada baygın yatıyordu ve durumu ciddiydi.

Bay Dexter her iki sabah gazetesinin kopyalarını satın aldı, bu onun için büyük bir
savurganlıktı. Oğlunun olayda oynadığı rolden ve ailesinin kazandığı şöhretten oldukça gurur duyuyordu. Rod ve Phil o öğleden sonra nehir boyunca yaptıkları yolculukta her kelimeyi okudular.
İsimlerini ilk kez basılı olarak görüyorlardı ve kendilerini çok önemli hissediyorlardı. Bu, insanların onlara baktığını ve bir önceki geceki olayda rol alan çocuklar olarak onları işaret ettiğini gördüklerinde daha da arttı.

Rahip Dan'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, akşam yemeğinden hemen önce gelen gazeteyi açtı ve karısına şehirdeki saldırının
hikayesini okudu.

"Çocuklar için aferin!" diye haykırdı, gazeteyi bir kenara koyup
yemeğine başlarken. "Keşke o işi yapan haydutları yakalasalardı."

"Çocuklar çok kötü yaralanabilirdi," diye cevapladı Bayan Royal. "Hiçbir zarar görmeden kaçabildikleri için çok minnettarım. Şehirlerde ne korkunç şeyler oluyor. Burada o kadar sessiz bir hayat yaşıyoruz ki başka yerlerde neler olup bittiğinin pek farkında değiliz."

"Umarım polis o adamları yakalar," diye düşündü papaz.
"Gazetede son zamanlarda birkaç soygun olduğu yazıyor ve bunların dün gece saldırıyı yapanlar tarafından yapıldığına inanılıyor. Rod'un ne söyleyeceğini duymak için sabırsızlanıyorum."

"Belki de çocuklar tanık olarak kalmak zorunda kalacak, Daniel."

"Elbette!" ve papaz kaldırmak üzere olduğu
bardağını dudaklarına koydu. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ve bu konser gecesi de. Kaptan Josh çocuklar olmadan ne yapacak? Gidip ona haberi vermeliyim. Kesinlikle planlarını altüst edecek, çünkü Rod'a çok fazla bağımlıydı."

Aynı sabah Anna Royanna, kahvaltıda, Opera Binası'nda kendisinin ve şarkı söylemesinin tanımını okudu. Bu onu pek ilgilendirmedi, çünkü bu tür makaleleri gerçek değerleriyle tartmaya başlamıştı. Artık gazetelerin onun hakkında hoş şeyler söylemesi
bir gelenekti. Gittiği her yerde aynıydı. Birkaç yıl önce, aynı gazetelerin ona belli bir performansıyla ilgili birkaç satır yazdıklarını hatırladı. O zamanlar editörlere yalvarmak zorundaydı. Ünlü değildi ve sempatik bir makalenin onu sadece cesaretlendirmekle kalmayıp aynı zamanda ona nasıl yardımcı olacağını da düşündü. Artık ünlü şarkıcı Anna Royanna'ydı ve kağıdı katlamaya başladığında ağzının köşelerinde hafif bir küçümseme gülümsemesi belirdi. Tam o sırada gözüne bir şey çarptı ve bu da duraklamasına ve daha yakından bakmasına neden oldu. İlk gördüğü kelimeler "Rod Royal" oldu, ancak önceki geceki maceranın tüm hikayesini hevesle yutması için yeterliydi. Dikkatini ilk çeken iki kelimeyi inceledi, soğuyan kahvaltısına aldırış etmedi. Odadaki çeşitli insanların ona diktiği bakış sayısını da fark etmedi, çünkü hepsi bir önceki gece çok dikkat çekici bir hit yapan ünlü
şarkıcıyla fazlasıyla ilgileniyordu. Orada, yine, önünde duran, dağınık kızıl saçlı, kırsalda yaşayan
yaratık bir kız için yalvaran güçlü küçük bir çocuğun resmi geldi aklına. Sonra aklı, onu papaz evinin kapısına kadar taşıdığı ve içeridekilerin insafına bıraktığı o korkunç geceye geri döndü. Ve şimdi gazetede onun ismine bakıyordu. O onun ismiydi, ama onu tanımıyordu.

Rod'a göre vapur Hillcrest rıhtımına asla ulaşamayacaktı.
Yolcuların inmesi ve yüklerin boşaltılması için o kadar çok durak vardı ki, vapur her zamankinden daha geç geldi. Konserin onlar gelmeden biteceğinden neredeyse emindi. Sonunda oraya vardılar ve vapurun muhafızı iskeleye zar zor dokunmuştu, o ve Phil kıyıya atladılar. Sonra yoldan aşağı koştular, Bay Dexter'ı çok geride bıraktılar. Keşif kıyafetlerini almak için eve gitmek için zamanları olmadığının gayet farkındaydılar ve bu büyük bir hayal kırıklığıydı. Anchorage'ı gördüklerinde arazide hareket eden birçok insan gördüler. Rod kimseyle konuşmak için beklemedi, bunun yerine hemen Whyn'ın odasına koştu. Kız onu sevinç çığlıklarıyla karşıladı.

"Ah, Rod!" diye haykırdı; "Geri döndüğüne çok sevindim. Kaptan Josh çok
endişeli."

Dışarıda olup biten her şeyi görebildiği açık pencerenin yanında oturuyordu. Güzel bir akşamdı ve uzun yaz gününün güneşi hala ufkun çok üzerindeydi.

"Her şey nasıl gidiyor, Whyn?" Rod, küçük mendiliyle sıcak yüzünü silerken nefes nefese sordu.

"Harika," diye cevap verdi. "Şimdiye kadar öyle. Ve sadece düşün, Rod, Bayan
Arabella bütün gün Bayan Britt'e yardım etmek için buradaydı. Harika bir insan.
Şimdi içecek satıyor."

"Büyükbaba burada mı?" diye sordu Rod.

"Evet ve sanırım diğer herkes. Yaz insanları muhteşem bir şekilde çıktı. Burada birkaç araba ve çok sayıda garip insan var.
Hiçbirini tanımıyorum."

Whyn arabalardan bahsederken Rod'un gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi. Bayan Royanna'nın gelip gelmediğini merak etti. Belki de onu bekliyordu. Hemen gidip öğrenmeliydi.

Tekrar yalnız kalan Whyn oturdu ve olup biteni izledi.
Yüzü heyecanla kızarmıştı ve gözleri canlılıkla parlıyordu.
Ama yine de hayal kırıklığına uğramıştı. Koro gelemezdi ve
bu yüzden şarkı söylenmeyecekti. Üyelerin birkaçı uzaktaydı, bu yüzden
Papaz Dan ona söylemişti ve diğerleri onlarsız gelmeyecekti.
İnsanlar bunu çok garip bulacaklar, dedi kendi kendine ve
izciler kötü hissedecekler. Şarkı söylemeden ve bir tür müzik olmadan bir konser duyan herkes.

Çok geçmeden kalabalık, Kaptan Josh ve izcilerin kulüp odalarının önüne inşa ettikleri büyük platformun etrafında toplanmaya başladı.
Sonra gösteri başladı. Önce tüm çocuklar bir
askeri tatbikat yaptı. Bunu iyi yaptılar ve tekrarlamaları istendi.
Bunun ardından işaret verildi. İzciler sıraya dizildi, her biri
elinde iki küçük bayrak tutuyordu. Kaptan kalın bir sesle
harfleri A'dan Z'ye söyledi ve hiçbir çocuk hata yapmadı.
Sonra rastgele harfler seçti ve kısa bir mesaj gönderme ve alma
gösterisi ile kapattı. Bir çocuk yaklaşık elli metre
uzakta durdu ve Karargah'taki bir başkası tarafından alınan sözcükler gönderdi. Bu, izleyicilerin yürekten onayını kazandı ve izcilerin
kalplerini sevindirdi. Bundan sonra askeri tatbikat geldi ve burada
kaptan kendi elementindeydi. İnsan onun _Roaring Bess_'in
gemisinde olduğunu ve mürettebatına emirler verdiğini düşünürdü. Yukarı aşağı yürüdü, müthiş bir sesle bağırdı, "Sağa dönün!" "Dörtlü sıra!" "Çabuk yürüyün!" "Zamanı işaretleyin!" ve benzeri. Çocukların duruma ayak uydurma şekli gerçekten mükemmeldi, herkese eğitim ve disiplinin neler başarabileceğini gösterdiler.

Yürüyüşlerini daha yeni bitirmişlerdi ki Rod aniden Anchorage'ın ön tarafına doğru
fırladı ve Whyn onu gözleriyle takip ederken, az önce gelen büyük bir arabayla buluşmak için acele ettiğini gördü. Arabada birkaç kişi vardı ve kısa süre sonra Rod'a Karargah'a kadar eşlik ettiler ve içeri girdiler.

İzleyen kız bunun üzerine şaşkına döndü ve kim olabileceklerini merak etti. Rod'un tanıdığı ve beklediği kişiler olmalıydılar, diye düşündü.
Ama neden dışarıda kalmak yerine kulüp binasına girdiler?

Hemen ardından Rod'un tekrar belirdiğini ve büyük bir söğüt ağacının yanında oturan Rahip Dan'e doğru gittiğini gördü. Kısa bir fısıltılı konuşma başladı ve sonra rahip çocuğu binaya kadar takip etti. Whyn'a göre ilki tekrar dışarı çıkana kadar uzun bir zaman geçmişti ve çıktığında hemen platforma çıktı ve insanlara sessiz olmalarını işaret etti. Bu sonuncusu pek de gerekli değildi çünkü arazideki herkes yabancıların gelişini fark etmişti ve doğal olarak onlar hakkında meraklıydı, özellikle de Rod çok heyecanlı ve memnun göründüğü için. "Yapacağım büyük bir duyurum var," diye başladı din adamı, "ve ben
kendim bile bunun doğru olduğuna inanamıyorum. İzcilerin
bizi çok keyifli bir şekilde tamamen şaşırttığı anlaşılıyor ve
onların
cüretkarlığı karşısında neredeyse şaşkına dönüyorum. Bu işi sınırsız bir
başarıya ulaştırmak için, ünlü şarkıcı Bayan Anna Royanna'yı buraya gelip şarkı söylemeye davet ettiler. O da bu isteği yerine getirdi ve şimdi burada."

Din adamının daha ne söylediğini Whyn bilmiyordu. Yarı bastırılmış bir sevinç
ağlamasıyla,
muhteşem kadını ilk kez görebilmek için
pencereye doğru olabildiğince eğildi.
İzcilerin yaptıklarının anlamı
zihninde şimşek gibi çaktığında, gözlerine aniden yaşlar
doldu. Çok iyi biliyordu ki,
Bayan Royanna'yı gelmesini
kendileri için istemişlerdi. Rod ve
Phil'in şehre gitmelerinin sebebi buydu. Her şeyi, sanki
ona anlatmışlar gibi, gayet açık bir şekilde anlamıştı. Ve böylece Anna Royanna'yı duyacaktı!
Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyordu. Elbette sadece güzel bir rüya olmalıydı.
Ama hayır, gerçekti, çünkü önünde insanlar vardı ve
şarkıcı da, şimdi rahibin yanındaki platformda duruyordu.
İnsanların yüksek ve heyecanlı tezahüratlarını duydu ve kadının
resepsiyona onay vererek eğildiğini gördü. Ne diyordu? Eğlenceye gelmekten çok memnun olduğunu;
erkekleri çok sevdiğini ve
kendisini davet ettiklerinde reddetmeye gönlü olmadığını. Sesi ne kadar yumuşak ve hoştu, diye düşündü Whyn. Ne kadar da hoş biri olmalıydı ve onunla konuşmayı ve
gözlerinin içine bakmayı özlemişti. Ve böyle birinin onun yararına şarkı söylemek için ta Hillcrest'e kadar geldiğini düşünmek!

Ama Bayan Royanna şarkı söylemeye başladığında Whyn her şeyi unuttu.
Hem komik hem de acıklı, ama hepsi basit ve tanıdık olan, dinleyicilerin kalplerine hitap eden çeşitli şarkılar vardı.
Son olarak "My Little Lad, God Bless Him!" şarkısını söyledi ve sonra
binaya geri döndü, ardından toplanan insanların alkışları ve tezahüratları duyuldu.

Whyn dışarıdaki heyecana pek dikkat etmedi.
Sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı ve bir kez daha tatlı
şarkıcıyı dinledi. O sesi ve son şarkının sözlerini ne kadar net duyabiliyordu. Bu, önümüzdeki aylarda onun için ne büyük bir ziyafet olacaktı.
Hemen annesine ve Douglas'a yazmalı ve hayatına gelen büyük
sevinçten bahsetmeliydi.

Kapının dışındaki sesler onu uyandırdı. Gözlerini açtığında, ünlü
şarkıcının önünde durduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Parson
Dan da oradaydı, Bay ve Bayan da oradaydı. Markham, Rod arkada koruma olarak getirilirken. Ama Whyn'ın gözleri sadece bir kişiyi görüyordu
ve onun hoş geldin bakışı hemen Bayan Royanna'nın kalbine gitti.
Hızla öne doğru adım atarak eğildi ve hasta kızı öptü.

"Bir tanışmaya ihtiyacımız yok," dedi. "Biz eski dostuz, değil mi? Rod bana senden bahsetmişti."

Whyn hayatında ilk kez cevap vermeyi imkansız buldu. Gözleri
sessiz bir hayranlıkla şarkıcının yüzüne doğru kaldırdığında nemliydi.

"Ne güzel bir oda," diye devam etti kadın, Whyn'ın utancını fark ederek.
"Ve pencereden her şeyi görebiliyordun. Ne kadar güzel."

"Ve ben de seni şarkı söylerken duydum," diye cevapladı Whyn. "Ah, harikaydı ve gelmen çok iyi oldu. Sana asla yeterince teşekkür edemem."

"Deneme," dedi kadın ve gülümsedi. "Eğlence tamamen benden yanaydı. Yıllardır geçirdiğim en iyi zamandı."

Yaklaşık yarım saat Bayan Royanna kaldı, ama hasta kıza sadece birkaç dakika gibi geldi. Gerisi dışarı çıktı ve onları yalnız bıraktı.
Whyn'a sanki cennet aniden açılmış ve bu şarkıcı
şeklinde bir melek aşağı inmiş gibi geldi. Kendini şimdi tamamen rahat hissediyordu
ve özgürce konuşup kendisi ve annesi hakkında konuştu. Ancak, Rod'un sohbetin ana konusu olması çok doğaldı. Aslında, Bayan Royanna kızı ondan bahsetmeye yönlendirdi
ve Whyn, Rod'un ona ne kadar nazik davrandığını ve aslında ne kadar iyi bir çocuk olduğunu anlatırken annesinin kalbi mutlu oldu.

"Bana yazar mısın canım?" diye sordu şarkıcı, kıza veda ederken.

"Acaba yazabilir miyim?" ve Whyn'ın yüzü zevkle parladı. "Ama Hillcrest'teki ilginç olmayan ilişkilerimizi duymak istemezsin."

"Elbette anlatacağım. Bana her şeyi, özellikle de Rod'u anlat. Bak, onu diğerlerinden daha iyi tanıyorum."

"Beni tekrar görmeye gelir misin?" diye sordu Whyn.

"Evet, en kısa sürede. Bu güzel yerde birkaç hafta geçirmek istiyorum. Sonra hemen yanınızda olacağım ve izciler hakkında her şeyi öğreneceğim."

"Ah, ne kadar güzel!" ve Whyn ellerini birleştirdi. "Gelmenizi dört gözle bekleyeceğim. Şimdilik yaşanacak bir şey daha olacak."

Şarkıcı arabaya bindiğinde, arazideki tüm insanlar arabanın etrafında toplandı. Rod kapının hemen yanında durmuş, onun yüzünü büyük bir ilgiyle izliyordu. Eğilip onu kollarına alıp, öpüp, onun kendi çocuğu olduğunu ilan etmeyi ne kadar da istiyordu. Ama hayır, şimdi değil. Beklemeliydi. Kalabalığa elini sallayarak hızla
uzaklaştırıldı ve insanları
birçok gün sürecek büyük ve yeni bir sohbet konusuyla baş başa bıraktı.

XX. BÖLÜM

ADA SERÜVENİ

Ertesi sabah izciler ne kadar para kazandıklarını öğrenmek için Anchorage'da buluştular. Elli dolar yetmiş sent kazandıklarını öğrendiklerinde çok sevindiler. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve
bu büyük meblağın tek açıklaması, arabalarla gelen birkaç adamın
katkıda bulunmasıydı.
Biletleri için kişi başı bir dolar ödemişler ve dondurma, kek ve şekerlemeye cömertçe para harcamışlardı. Hiçbir ikram kalmamıştı ve
Bayan Arabella'nın zamanında yardımı olmasa
yeterli olmazdı.

Bu toplantı Whyn'ın odasında gerçekleşti. Yüzbaşı Josh,
başlangıçta çok az şey söyledi çünkü geri kalanların konuşmasına izin vermekten memnundu. Olayın bu şekilde sonuçlanmasından mutluydu ve bu olayı kutlamak için bir şeyler yapmak istiyordu.

"Çocuklar," diye başladı sonunda, eğlenceyi ve şarkıcıyı iyice tartıştıktan sonra, "beklediğimizden çok daha büyük bir başarı elde ettik, şimdi duygularımı
hafifletmek için çaresizce bir şeyler yapmak istiyorum. Diyelim ki adaya bir gezi yaptık ve
bütün gece orada kamp yaptık. Bir süredir bundan bahsediyorduk ve ben
orada bıraktığım ağlara bakmak için oraya gitmem gerektiğinden, şimdi de olabilir.
Çocuklar, hiç açık havada gece geçirmediniz ve kamp yapmayı ve yemek pişirmeyi öğrenmek size iyi gelecek. Tüm izciler
bu tür şeyler hakkında bir şeyler bilmelidir."

"Bugün gidelim mi?" diye sordu Rod hevesle. Büyük ada onun için her zaman
büyüleyici bir yer olmuştu ve oraya gitmeyi çok istiyordu.
Burası hakkında birçok hikaye duymuştu ve Kaptan Kidd tarafından uzun zaman önce
oraya ne kadar hazine gömüldüğünü.

"Evet, bu öğleden sonra," diye cevapladı kaptan. "_Roarin'
Bess_'e binip bizi kıyıya çıkarmak için tekneyi çekeceğiz. Siz çocuklar
şimdi eve
gitseniz iyi olur ve anne babanızın sizi bırakıp bırakmayacağını öğrenin. Her biriniz
yanınıza bir veya iki battaniye ve akşam yemeği ve kahvaltı için yetecek kadar yiyecek getirmelisiniz. Ben çay, süt ve pişirme kaplarını ararım. Gidecek olanlar saat tam üçte burada olmalı."

Rod aceleyle eve gitti ve Rahip Dan'i sabah gazetesini okurken buldu.

"Buraya bak, Rodney," ve din adamı bir sütun uzunluğundaki bir makalenin
başlıklarını işaret etti. "Gazetede Bayan
Royanna hakkında ne yazdığını ve izciler için şarkı söylemek için Hillcrest'e nasıl geldiğini gör."

"Ne, hepsi orada mı, büyükbaba?" ve çocuk hevesle sayfayı taradı.
"Lütfen okuyun," ve yakındaki bir sandalyeye oturdu.

Gazetenin şarkıcının yaptıklarından bu kadar bahsetmesi ona harika geldi. İzcilerden, onların eğlencelerinden ve iki çocuğun Bayan
Royanna'dan Hillcrest'e gitmesini istemek için şehre nasıl gittiğinden bahsediyordu.

"Harika değil mi!" ve din adamı bitirdiğinde Rod derin bir iç çekti. "Keşke Bayan Royanna burada her zaman yaşayabilirdi."

"Sana çok düşkündü, Rodney," ve papaz çocuğa gülümsedi.

"Ondan hoşlanıyorum," kısa bir yorumdu.

Akşam yemeği sırasında Rod, Kaptan Josh ve diğer izcilerle adaya gitmek için izin istedi. Biraz tartıştıktan sonra gidebileceği söylendi ve yemek bitince Bayan Royal, yanına
alması için ona biraz yiyecek hazırlamaya başladı.

"Çocuğa iyi gelecek," dedi papaz. "Kaptan çok güvenilir ve bir gece açıkta kamp yapmanın çocuğa
zararı olmaz."

Papaz Dan, Anna Royanna'nın Hillcrest'e yapacağı ziyareti çok düşünmüştü.
O ve Bayan Royal, bir önceki gece tüm bu olay hakkında uzun ve içtenlikle konuşmuşlardı. Başka yerlerde bu kadar çok talep görürken, neden şehirden gelip birkaç taşralıya şarkı söylemesi gerektiğini anlamaya çalıştılar. Whyn'ın hatırına
olması onları tamamen tatmin etmedi. Rod'a karşı duyduğu özel ilgiyi hatırladılar ve oğullarının böyle bir kadından
bu kadar ilgi görmüş olmasından gurur duydular.

O öğleden sonra yolda giderken, papazın aklına aniden yeni bir fikir geldi. "Bu mümkün olabilir mi?" diye sordu.
Kendi kendine. Bu fikir o kadar aptalcaydı ki, onu düşüncelerinden
silmeye çalıştı. Ama bunun en zor olduğunu gördü.
Neden Hillcrest'e kadar gelsin ki? Peki ya Rod'a olan büyük ilgisi ve o kadar acıklı bir şekilde söylediği
o kapanış parçası? Daha önce de garip şeyler olmuştu, diye düşündü. Ama bunlar
genellikle hikayelerde gerçekleşirdi, gerçek hayatta değil. Neyse, ilginçti, yine de bir süre bu fikri kendine saklamaya karar verdi,
başka bir şey olup olmayacağını görmek için.

Kaptan Josh ve çocuklar o öğleden sonra harika vakit geçirdiler. Ada yaklaşık yüz dönüm büyüklüğündeydi ve büyük kısmı ormanlıktı. Her yerinde yürüdüler ve altın arayanlar tarafından
kazılan çukurları gördüklerinde heyecanları yoğunlaştı. Çocuklar
kazma ve kürekler istediler ki onlar da kazabilsinler. Ama
kaptan onlara güldü.

"Burada altın yok çocuklar," dedi onlara, "ve siz de diğerleri gibi
sadece kandırılırsınız."

"Ama burada hiç kimse altın buldu mu, kaptan?" diye sordu Rod.

"Bildiğim kadarıyla yok. Ama burada insanlara
iyi şakalar yapılmış," ve kaptan aklına komik bir olay
gelince kıkırdadı. Akşam yemeği o gece bittikten sonra, izciler parlak kamp ateşinin etrafında toplandılar ve Kaptan Josh'tan adada altın arama hakkında bir hikaye anlatmasını istediler. Çocuklar yere uzanmış, karanlığa doğru yükselirken ateşli dilli alevleri ve sayısız kıvılcımı izliyorlardı. Bu onlar için yeni bir deneyimdi ve çok mutluydular.

"Ne tür bir hikaye istiyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Komik bir hikaye," diye yanıtladı herkes.

"Komik bir hikaye, ha?" ve yaşlı adam başını kaşıdı.

"Evet, bu öğleden sonra sizi güldüren hikaye," diye önerdi Rod.

"Ah, o, ha, ha! Elbette her şeyi biliyorum, çünkü oradaydım. O zamanlar şimdi olduğumdan daha gençtim ve ara sıra şaka yapmayı severdim. İki adamın tam orada, kıyıda, bugün sana gösterdiğim o büyük kayanın yakınında altın aramaya gittiğini duydum. Gömülü altınla
doldurulmuşlardı ve bu yüzden altın aramaya gideceklerdi. Jim Gibson'ı gördüm ve bana biraz eğlenmem için katılmasını istedim. Öne doğru geldik, her şeyi ayarladık ve sonra tam o kayanın arkasında bekledik. Adamlar geldiğinde zifiri karanlıktı ve saklandığımız yerden, fenerleriyle, ellerinden gelen her şeyi o kayanın hemen yanında kazdıklarını görebiliyorduk. Eğlencelerini çok erken bozmak istemediğimiz için bir süre onların çalışmasına izin verdik. Ama sonunda inlemeye ve garip sesler çıkarmaya başladık. Söyle, o adamları görmeliydin. Neredeyse
korkuyorlardı, hayaletlerin
etrafta olduğundan emin oldukları için. Sonra, her yerleri titrerken, bir ipi çektim
ve o kayanın yüzüne
yazdığımız bir kelimenin üzerine koyduğumuz siyah bir bez çıktı."

"Neydi kelime?" Rod hevesle sordu, kaptan bir an duraklarken.

"Büyük harflerle 'Ölüm' kelimesiydi. Geceleyin oldukça korkunç görünmüş olmalı, adamların bağırış şekli ve
teknelerini harika bir şeye dönüştürmüş olmalı. Ho, ho, o adamları ve yaşadıkları korkuyu iyi bir kahkaha
atmadan asla düşünemem."

"Hikayeyi kimin yaptığını hiç buldular mı?" diye sordu Phil.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama, bir şekilde, haber yayıldı ve o adamların hayatları, adadaki altınla ilgili sorulan sorular ve
oraya gidip onu kazmayı ne zaman planladıkları yüzünden sefil oldu."

Bir süre kaptan çocuklara başka hikayeler anlattı. Bunların çoğu
denizde yaşadığı deneyimler, karşılaştığı fırtınalar
ve ölümden kıl payı kurtulmasıyla ilgiliydi. İzciler için
burada yatıp bu hikayeleri dinlemek,
yıldızların tepelerinde parıldamasıyla
yeni bir deneyimdi. Ancak sonunda gözleri ağırlaştı
ve battaniyelerine sarılı bir şekilde sert zeminde kısa süre
derin bir uykuya daldılar. Kaptan bir süre sönmekte olan közlerin önünde oturdu,
kil piposunu içti. Sonunda, külleri kâseden silkeleyerek
o da izcilerin yanına uzandı.

Rod, çocuklardan en son uyuyan oldu.
Kaptanın anlattığı şaka ve denizdeki deneyimleriyle meşguldü. O da,
tatlı şarkıcıyı düşündü ve onu bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Uykuya daldığında, büyük bir kalabalığın adaya
çıktığını, keşifçilere saldırdığını ve büyük bir sandık dolusu
altın
aldığını gördü.

Bu rüyadan irkilerek uyandı ve doğruldu. Bir an
sersemledi ve nerede olduğunu hayal edemedi. Sonra hatırladı ve
tekrar yatmak üzereyken bir motorlu teknenin sesi kulağına geldi. Dikkatle dinledi, gecenin o saatinde insanların
suyun üzerinde ne yaptığını merak etti. Arkadaşlarının düzenli
nefes alıştıkça, çok uzakta olmayan
bir yerde yatan kaptanın şeklini seçebildi.

Teknenin sesi artık daha belirgindi ve adaya
yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Rüyası gerçekten gerçek mi oluyordu? Ayağa kalkıp,
kaptanın yanına doğru yolunu el yordamıyla buldu ve koluna dokundu. Hafif
olmasına rağmen, kaptan aniden uyandı ve orada kimin olduğunu sordu. Rod, birkaç fısıltıyla ona duyduklarını anlattı. Bunun üzerine, kaptan
doğruldu ve dinledi.

"Kesinlikle," diye belirtti. "Tuhaf bir saatte birileri uyandı. Sanırım
bunun içine baksak iyi olur. Hadi, gidip öğrenelim. Ama
çok dikkatli olmalıyız ve yüksek sesle konuşmamalıyız."

Birlikte kıyı boyunca dikkatli bir şekilde ilerlediler, ormanın kenarına olabildiğince yakın kalarak. Ancak, motorbot sağlarındaki adaya yanaşana kadar çok uzağa gidememişlerdi.

Sonra motor yavaşladı ve sonunda durdu, gemidekilerin
karaya çıkmak üzere olduğunu gösterdi.

"Çabuk, şu kayanın arkasına geçelim," diye fısıldadı Kaptan Josh. "Burada kimsenin olduğunu
bilmemeliler."

Böylece güvenli bir şekilde saklanan iki gözlemci, ne olacağını öğrenmek için bekledi ve dinledi. Kısa süre sonra teknenin çakıl taşlarına sürtündüğünü duydular,
sonra bir fener parladı ve iki adamın sahilde yürüdüğü görüldü.

"Burada kalsak daha iyi olur," dedi içlerinden biri. "Ben bitkinim. Hadi
bir ateş
yapalım ve ısınalım."

"Nerede o şeyler?" diye sordu diğeri. "Bu seni her şeyden daha iyi ısıtır. Ateş yakmaya gücümüz yetmez.
Anakaradan görülecek ve kimin etrafta dolaştığını söyleyemeyiz."

Bir yeminle, ilk konuşan bir şişe çıkardı ve uzun uzun
içti ve sonra arkadaşına uzattı. Bundan sonra ikisi de tekneye gitti, birkaç battaniye aldı, onları sudan biraz
uzak taşıdı ve kumun üzerine serdi.

"Aman Tanrım, burası dün geceden daha iyi bir yer," diye belirtti adamlardan biri.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı diğeri. "Ama polislere bir
kaçırmadık mı? Bir zamanlar o eski deponun etrafında dolaşırken bizi yakaladıklarından emindim. Şanslıyız ki o tekneyi çalabildik. Şimdi bölüşelim. Tüm ganimet sende."

Fener aralarındayken, iki adam başlarını eğdi, biri bir cep kitabı çıkarıp birkaç banknot saymaya başladı. Sesi o kadar kısıktı ki, gizlice izleyenler miktarı duyamadı.

"İşte, bu daha iyi," diye bağırdı sonunda diğeri, parayı cebine
atarak. "O adamı iyi becermedik mi? Yine de
oldukça mücadele etti. Ama onu ve parasını da aldık. Aynı anda
o çocuklara bir tokat atmak isterdim. Neredeyse
işimizi mahvediyorlardı. Şimdi bir içki daha, sonra da iyi bir uyku. Gün doğmadan
bu işten
çıkmalıyız."

Her adam şişeyi içme sırası geldiğinde birkaç dakika sessizlik oldu. Tekrar konuştuklarında sesleri kalındı, bu da viskinin etkisini
gösterdiğini açıkça gösteriyordu. Ne söylediklerini
anlamak imkansızdı. Bir süre
duygusal, şikayetçi bir şekilde konuştular ve sonra fenerlerini devirdiler, fener söndü.

Bir süre bekleyip adamların uyuduğundan emin olduktan sonra, Yüzbaşı Josh
ve Rod sessizce uzaklaştılar ve arkadaşlarının yanına geri döndüler. Çocuklar oldukça
zorlukla uyandırıldılar ve en ufak bir
gürültü yapmamaları emredildi. Yüzbaşı Josh, neler olduğunu ve iki adamın konuşmasını anlattı.

"Şehirde o adamı deviren ve parasını çalanların onlar olduğuna inanıyorum," dedi alçak sesle. "Şimdi, polis onları götürene kadar bu adadan ayrılmamalılar ve onları burada tutmak bize düşüyor."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Phil Dexter, dişleri korkuyla takırdıyordu.

"Bunu bana bırakın çocuklar," diye cevap verdi. "Tek isteğim, mümkün olduğunca çabuk _Roarin' Bess_'e binmeniz. Eğer bu işi yapacaksak, hiçbir konuşma veya gürültü olmamalı, anlıyor musunuz?"

BÖLÜM XXI

YUVARLAMA

İzciler sessizce ve mümkün olduğunca çabuk tendere bindiler ve kısa süre sonra _Roaring Bess_'e ulaştılar. Yat üzerinde dururken titriyorlardı ve kendi sıcak yataklarında olmayı özlüyorlardı. Nehir boyunca yoğun bir sis yükseliyordu, bu da havayı çok soğuk hale getiriyordu. Çocukların çoğu için bu daha fazla rahatsızlık anlamına geliyordu, ancak kaptan için önemli bir memnuniyetti. Bu, onun girişiminde ona yardımcı olmak için ihtiyaç duyduğu şeydi. Birkaç alçak sesle, izcilere planını özetledi ve geride kalanlara tamamen hareketsiz olmalarını söyledi. Bir dolapta sakladığı birkaç battaniye vardı, bunları rahat etmeleri için kullanabilirlerdi.

Sadece Rod ve Phil'i yanına alarak, en büyük çocuklar oldukları için kaptan, tekneye girdi, kürekleri aldı ve doğrudan motorlu tekneye doğru
çekmeye başladı. İkinci teknenin kıyıya vurmuş olması, bunun küçük bir tekne olduğundan ve bu nedenle
kolayca sahilden çekilebileceğinden emin olmasını sağladı. Gelgit, soyguncular karaya çıktığından beri biraz yükselmişti, bu da görevi çok daha kolaylaştıracaktı.

Sis şimdi her zamankinden daha yoğundu, bu da çok dikkatli ilerlemeyi gerekli kılıyordu. Rod pruvada çömeldi, gözleri dikkatle öne dikilmişti. Bir süre hiçbir şey göremedi, çünkü her şey sisle
gizlenmişti. Yoğun nem giysilerini ıslattı ve
yüzüne doğru süzüldü. Phil kıç tarafta oturuyordu, soğuktan ve korkudan titriyordu.
Bu maceradan hiç hoşlanmıyordu ve yatta olmayı tercih ederdi.

Rod kısa süre sonra motorbotu gördü ve kaptana yavaş gitmesini fısıldadı. Kısa süre sonra kıyıya yaklaştılar ve garip tekneye yaklaştıklarında, yükselen gelgitte yüzdüğünü ve neredeyse sürüklendiğini gördüler. Kaptan zorlukla bir memnuniyet kahkahasını bastırdı, motorbota hızla bir ip bağladı, onu Rod'a verdi, küreklerini bir kez daha kavradı ve tekneyi döndürdü ve kıyıdan uzaklaştı. Karadan güvenli bir
uzaktayken halatı motorbotun pruvasına bağladı,
teknenin koltuğuna bağladı ve sonra rahat bir
iç çekerek
uzun ve istikrarlı vuruşlara başladı. Artık tek bir kelime bile konuşulmuyordu, ancak
üç gecelik maceracı heyecanla coştu. Çocuklar başardıkları şey için çok heyecanlı olduklarından artık üşümüyorlardı.

Biraz sert çektikten sonra, kaptan yatın yanına yanaştı.
Diğer izciler onun dönüşünü heyecanla bekliyorlardı.

"Rüzgar yok," diye belirtti kaptan, "bu yüzden o şey bizi buradan
çekmek zorunda. Sanırım bir motor hakkında onu idare edebilecek kadar bilgim var. Rod, sen yatı dümenle, ben de o eski tekneyi idare edeyim."

Sis hala yoğun olmasına rağmen, sabahın erken saatleri kendini hissettiriyordu ve bu, kaptanın motorbota
binmesine çok yardımcı oldu. Motoru incelemesi, çalıştırması ve tekneyi nehrin ortasına doğru yönlendirmesi sadece birkaç dakikasını aldı,
Roaring Bess ve tender arkasındaydı. Her şey
tamamen tatmin edici bir şekilde gittiğinde, arkasına yaslandı ve bastırılmış bir kahkahayla
oldukça titredi. Artık o haylazları en azından birkaç saatliğine tutsak ettiğini ve bu süre içinde çok şey yapılabileceğini biliyordu.

Motor altı beygir gücündeydi ve tekne sıradan bir
rafting teknesiydi, özellikle çekme için yapılmıştı. Buna göre nehirde iyi bir
ilerleme kaydetti ve yaklaşık bir saat içinde kaptan Hillcrest rıhtımına yanaşabildi. Şehre bir telefon mesajı göndermek için kendi kıyısına gitmek yerine buraya geldi.
Bütün bunları
düşünmüştü ve kaybedilecek zaman olmadığını biliyordu.

İskelenin yakınında, telefondan sorumlu olan bakkal yaşıyordu
ve evinin kapısına gelen sert darbelerle biraz zorlukla uyandı.
Kaptan Josh'un dışarıda durduğunu görünce şaşırdı
ve ne istediğini anlaması birkaç dakika sürdü.

"Telefon etmek ister misin, ha?" diye sordu sonunda.

"Elbette. Son beş dakikadır sana bunu söylemeye çalışmıyor muydum?"

"Çok önemli mi?"

"Öyle demeliyim. Sabahın bu saatinde ortalıkta dolaşıyor olurdum sanırım?"

Mağaza sahibinin şehirdeki Central'a ulaşması ve Polis Karakolu'na bağlanması biraz zaman aldı. Sonra kaptan
telefona gidip mesajını verdi. "Şimdi adadalar," dedi, "ve ben de iyi bir gözetleme yapacağım. Hemen birkaç adam göndersen iyi olur.

"Aşağıda bir sürü aptal var," diye homurdandı, ahizeyi kapatırken. "Kidd Adası'nın nerede olduğunu bilmiyorlardı -- bir düşünün. Ve oraya bir motorlu teknenin ulaşmasının ne kadar süreceğini bilmek istiyorlardı."

"Sanırım biraz uğraşacaklar," diye cevapladı mağaza sahibi. "Görüyorum ki o soyguncuların yakalanması için yüz dolar ödül teklif ediliyor."

"Var!" diye haykırdı kaptan. "Bunu nasıl duydun?"

"Neden, dün sabahki gazetedeydi. İşte burada; kendin okuyabilirsin."

"Eh, ilan ediyorum!" ve kaptan başını kaşıdı. "Bunu görmedim. Hımm, 'Sheer's Alley'de bilinmeyen bir adama saldıran ve onu soyan adamların yakalanması için,'" diye okudu. "Sanırım o parayı almaya geleceğiz, yoksa çok yanılıyorum."

"Ama henüz onları yakalamadın," diye hatırlattı dükkan sahibi.

"Ama oradalar," diye karşılık verdi kaptan.

"Ama henüz yakalanmadılar, unutma. Onlara el koymadın. O adamları polise teslim etmediğin sürece o parayı talep edebileceğine inanmıyorum."

Kaptan çok düşünceli bir şekilde tekneye geri döndü. Ödül teklifi şimdi tüm meseleyi yeni bir ışığa kavuşturdu. Yüz dolar! İzcilerin onlara yardım etmek için ihtiyaç duyduğu şey tam da buydu ve
hem de iyi kazanılmış bir para olacaktı. O ve oğlanların yaptıklarından sonra başkalarının ödülü kazanmasına izin vermek ne yazık.

Rod hariç tüm izciler evlerine gitmişti ve bu en iyisiydi.
Kaptan, aklındaki planı bozmamaları için etrafta çok fazla kişi istemiyordu. _Kükreyen Bess_'i iskeleye kadar getirip,
Rod ile birlikte motorbota binip eve doğru yola koyuldular.
Kıyıya ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü ve mutfak ateşini yakan Bayan Britt'i şaşırttılar.

"Kal ve bizimle kahvaltı et, Rodney," dedi dostça daveti,
kaptan adadaki deneyimlerini kısaca anlattıktan sonra.
"Böyle bir maceradan sonra aç olmalısın."

Rod kalmaya fazlasıyla istekliydi ve yemek sırasında gece boyunca olan her şeyi
tartıştılar.

Kaptan, "O haylazları kendimiz götürmeliyiz," diye belirtti. "Polisin gelip onları karaya çıkarmasına izin vermek
asla doğru olmazdı."

"Ama bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Rod. "Belki tabanca taşıyorlardır.
Onlara yaklaşırsak bizi vurmazlar mı?"

"Bunu bana bırak evlat," ve kaptan odanın bir köşesinde duran bir tüfeğe
gözlerini diktiğinde gülümsedi. "Ama gel, kaybedecek
zamanımız yok. Sanırım polis şimdi yoldadır. Şehirden yukarı koşmaları
bir buçuk ila iki saat sürecek. Her şey
nasıl bir tekneleri olduğuna bağlı. Yine de hızlı bir tekne olacağını tahmin ediyorum, çünkü oyalanmaya güçleri yetmiyor."

Şimdi çekecek hiçbir şeyleri olmadığından adaya ulaşmaları uzun sürmedi. İzcilerin gece kamp kurduğu yerin yakınına indiler ve
tekneyi kıyıya iyice yanaştırarak
soyguncuları bıraktıkları yere doğru yola koyuldular. Kaptan önden giderken, Rod
onun hemen peşinden gitti. Çocuğun kalbi şimdi hızlı atıyordu, çünkü
yakında büyük bir maceranın gerçekleşeceğini biliyordu.
Kaptanın onu bu önemli girişim için seçmiş olmasından gurur duyuyordu ve
ne olursa olsun en ufak bir korku belirtisi göstermemeye kararlıydı.

Yerlerine yaklaştıklarında çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, eğildiler ve en ufak bir ses çıkarmamak için yumuşak adımlar attılar.
Büyük kayaya ulaştıklarında birkaç saniye arkasına çömeldiler ve
dinlediler. Hiçbir şey duymayan kaptan dikkatlice kenardan aşağı baktı.
Hızla geri çekilerek Rod'a en ufak bir ses çıkarmaması için işaret etti.

"Henüz uyanıyorlar," diye fısıldadı, "ve teknelerinin gittiğini gördüklerinde kesinlikle sorun olacak."

Tam olarak olan buydu. Kısa süre sonra adamların heyecanlı bir sohbette sesleri duyuldu.
Kaptan tekrar gizli pozisyonundan onlara baktı ve teknelerini bulmak için gözlerini zorladıklarını gördü.

"Sürüklendi," diye haykırdı içlerinden biri. "Neden onu bağlamadın?"
ve öfkeyle arkadaşına döndü.

"Bu benim kadar senin de işindi," diye karşılık verdi. "Her zaman her şey için beni suçluyorsun. Ama şimdi bunun için çekişmenin bir anlamı yok. Kendimizi
çok fazla uyuttuk ve oldukça kötü bir durumdayız. Eğer o tekneyi
almazsak bu adada mahsur kalacağız."

"Belki kıyı boyunca bir yerlere sürüklenmiştir," diye önerdi diğeri.
"Rüzgar yok, bu yüzden çok uzakta olamaz."

"Ama bir gelgit var, o da aynı derecede kötü. Bu bir karmaşa, kesinlikle."

"Konuşmanın bir faydası olmayacak," diye cevapladı arkadaşı. "Kıyı boyunca avlanmaya gidiyorum."

Daha bir adım atmıştı ki yukarıdan gelen derin bir ses onu ürküttü,
duraksayıp hemen yukarı bakmasına neden oldu. Bunu yaparken, yüzü
korku ve öfkenin harikulade bir değişimine uğradı, çünkü orada kaptan vardı, tüfeğinin namlusuna sakince bakıyordu.

"Olduğun yerde kal," buyurucu bir emirdi. "Sizden biri
hareket ederse, ben de çok daha hızlı ateş ederim. Teknen iyi durumda, bu yüzden onun için
endişelenme."

Soyguncuların dudaklarından öfkeli küfürler fışkırdı, çaresizliklerini fark ettiklerinde. Gölgeleyen tüfeğin çatık ağzına çok yakın oldukları için hareket etmeye cesaret edemediler.

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok," diye uyardı yüzbaşı, "o yüzden ağzınızı açın. Daha önce de böyle gevezelikler duydum ve beni hiç rahatsız etmiyor."

"Sen kimsin zaten?" diye sordu adamlardan biri, "ve bizi nasıl oyalarsın? Bunun bedelini ağır ödeyeceksin."

"Öyle mi? Benim kim olduğum önemli değil; bunu çok yakında öğreneceksin."

"Ne demek istiyorsun?" diye cevap verdi.

"Önemli değil. Senin gibilerle tartışmak için burada değilim. Bunu daha iyi yapabilecek
başkaları da olacak. Şimdi sizden tek istediğim
kendinize hakim olmanız ve emrettiğim gibi yapmanız."

"Peki, bizden ne yapmamızı istiyorsunuz? Söyleyin ve bunu da uzun süre yapmayın."

"Atınıza binmeyin," diye uyardı kaptan. "Ben
bu şekilde konuşulmaya alışkın değilim. _Flyin' Queen_'deyken buna asla izin vermedim ve sanırım artık değişmek için çok yaşlıyım. Sizden
istediğim şey, giysilerinizi, yani pantolonunuzu ve ceketinizi çıkarmanız."

"Ne yapacaksınız?"

"Beni duymadınız mı? Giysilerinizi çıkarın ama yüzünüzü bu şekilde tutun.
Gözlerinizi indirmeyin, yoksa ateş ederim."

Bu garip emir karşısında engellenen adamlar şaşkınlıkla baktılar ve bir kez olsun
dilleri sustu.

"Duyuyor musun beni?" diye kükredi kaptan. "Hemen soyunun yoksa zavallı leşlerinizi
parçalarım. Nedenini boş verin; bunu
kendime saklayacağım."

Tutsak edenlerin artık kandırılamayacağını gören tutuklular emredildiği gibi yaptılar ve kısa süre sonra
sadece iç çamaşırlarıyla ayakta duruyorlardı. Şimdi bu hareketin amacından şüphelendiler ve kalpleri öfkeyle doldu.

"İşte, bu daha iyi," diye yorumladı kaptan. "Bu kadar itaatkar olduğunuzu
gördüğüm için mutluyum. Sizi şu anda büyük bir dertten
kurtardı. Ama ilginç ilerlememize devam etmeden önce,
suyun kenarına gitmenizi istiyorum. Siz de gidin," diye devam etti,
adamlar tereddüt ederken. "Giysilerin için endişelenme; onlar
iyi olacak. Aman Tanrım, gerçekten iyi görünüyorsun. Bu sabah burada bir
tür piknik olmaması çok kötü. Ama, sonra, sanırım o daha sonra olacak."

Adamlar emirlerine uyup suyun kenarına yakın durduklarında, kaptan kayanın kenarında hareket etti, Rod da onu yakından takip etti. Gözlerini soygunculara dikti ve sonra
çocuğa giysileri toplayıp ağaçların arasına taşımasını emretti. Neler yapıldığını gören köşeye sıkışmış adamlar bir kez daha duygularını açığa vurdular.

"Şimdilik böyle konuş," diye belirtti kaptan, bir kütüğün üzerine otururken. "Eğlenceni mahvetmek yazık olur, çünkü yakında bu kadar özgürce konuşamayacaksın."

Bu sırada Rod giysileri güvenli bir yere koymuştu ve geri döndüğünde kaptanın yanına oturdu.

"Silahları da getirdin mi?" diye sordu kaptan.

"Evet, işte buradalar," ve Rod iki revolver kaldırdı. "Onları ceplerinde buldum ve onları yanımda getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Doğru yaptın, evlat," ve kaptan eline bir tane aldı. "Güzel
silah, hem de ağzına kadar dolu. Bunu
almak istemez miydiniz, ha?" ve esirlere uzattı. "Çok yazık, değil mi, onu
benim saklamam gerekiyor? Ama bu oyuncak herkesin kullanabileceği kadar güvenli değil,
bu yüzden ikisine de kendim bakacağım."

Bu sırada sis suyun yüzeyinden kalkmaya başlamıştı ve
uzakta anakara kıyısının ana hatları belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Sonra evler ve tepeler göründü. Güneş
günlük seyrine çoktan başlamıştı ve şimdi adanın üst ucunu
çizen sivri çamların tepelerinin üzerinden sallanıyordu.
Sis yavaş yavaş kayboldu, yumuşak, ince çelenkler halinde kayboldu.
Suyun
yüzeyinde tek bir rüzgar bile kıpırdamadı. Kaptan sık sık
şehrin teknesinden bir işaret görmek için gözlerini akıntıya doğru çevirdi.
Polis neden bu kadar geç geldi? diye sordu kendi kendine. En fazla iki saat içinde adada olmalarını bekliyordu ve hala
ortalıkta görünmüyorlardı. Orada oturup,
tutsakları bu kadar sıkı bir gözetim altında tutarak çok sabırsızlanıyordu. Polisin yavaşlığı hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyi olmasına karar verdi. Gazete için bir makale yazacaktı, yapacağı buydu. Eğer her zaman böyle davranıyorlarsa, suçların bu kadar sık ​​olması şaşırtıcı mıydı?

Bir saat daha geçti ve kaptanın sabrı
tamamen tükendiğinde, büyük bir motorlu tekne aniden adanın alt ucunu
döndü ve yakalamanın gerçekleştiği yerin tam önünde yavaşladı. Gemide birkaç adam vardı ve önlerindeki
tuhaf manzaraya merakla bakıyorlardı.

Bir subay, birkaç adamıyla birlikte kıyıya çıktığında, iki soyguncu hemen kelepçelendi ve tekneye bindiler. Rod şimdi
giysilerini aşağı getirdi, iyice arandılar ve
ceplerinden her şey alındı.

"Şehirden gelmeniz çok uzun sürdü," diye sonunda
söyledi Yüzbaşı Josh.

"Bizi geciktiren sisti," diye açıkladı subay. "Bir adım önümüzü göremiyorduk."

"Hımm, demek sorun buydu," ve kaptan iğrenerek homurdandı. "Nereyi bilen birini neden getirmediniz?
Bu adamları tam üç saattir tutuyorum. Sanırım buradaki çocuk ve ben bu sefer paramızı hak ettik."

"Ne parası?" diye sordu subay sertçe.

"Elbette ödül; bu adamların yakalanması için teklif edilen
yüz dolar."

"Oh, biz ona bakarız," diye sinirli bir cevap verdi.

"Yapacaksın, değil mi? Sanırım eğer yaparsan bu sabah olduğundan daha erken kalkacaksın. İzcilerimin yanında duracağım ve
bana herhangi bir
hile yapmaya çalışırken yakalanmayacağım. Hadi, şimdi gitsen iyi olur, çünkü
eve gitmek istiyorum. Dikkat et de o adamlar kaçmasın. Gel, Rod,
gidelim."

XXII. BÖLÜM

YENİ BİR MACERA

Hillcrest'te iki haydutun yakalanması büyük bir heyecan yarattı. Daha önce sessiz topluluklarında böyle bir şey hiç olmamıştı ve bu konu haftalarca
konu olarak konuşuldu. Şehir gazeteleri bundan çok bahsetti ve Kaptan Josh ile izcileri yaptıklarından dolayı takdir etti. İzci hareketine çok olumlu yaklaşan bir sabah gazetesinde, "Yalnız Devriye" başlığı altında konuyla ilgili özel bir başyazı vardı. "Düzgün bir şekilde organize edilip eğitildiklerinde,
dış bölgelerdeki birkaç çocuğun ne kadar çok şey başarabileceğini gösteriyordu. Ayrıca Anna Royanna'nın bu devriyeye yaptığı ziyaretten ve onların eğlencesinde nasıl şarkı söylediğinden de bahsediyordu.

Bütün bunlar Hillcrest halkı için çok hoş bir okumaydı ve harekete
karşı olumsuz bakanlar artık yardım etmek için istekliydi. Daha önce çocuklarının katılmasına
izin vermeyen birkaç ebeveyn kaptana gelip, oğullarının eğitimini üstlenmesini istedi.

"Hemen şimdi değil," dedi kaptan onlara. "Şu anda
başarabileceğim her şeye sahibim. "Daha fazlasına el atmadan önce, yaladıklarımı düzene sokmalıyım."

Bu istekler Yüzbaşı Josh için çok hoştu ve insanların başına gelen
değişiklik düşüncesiyle acı bir şekilde gülümsedi. Aynı zamanda, ilk örgütlendiklerinde izcilere karşı en çok konuşanları reddedebilmek tatlı bir intikamdı. Ancak bunun çocukları almamasıyla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü yüzbaşı bunun için fazla büyük bir adamdı. Gerçekten de her şeyden önce sahip olduğu az sayıdaki izciyi elinden gelenin en iyisini yaparak eğitmek istiyordu. İstediği şey nicelik değil nitelikti ve Hillcrest'teki herkes tarafından tek devriyesinin gururla karşılanması ve herhangi bir çocuk tarafından buna ait olmanın büyük bir onur olarak kabul edilmesi konusunda kararlıydı.

Rahip Dan ve Bayan Royal, Rod'un soyguncuları yakalamada oynadığı rolden çok memnundu. Yüzbaşı onları görmeye geldiğinde her şeyi onunla konuştular. gün.

"Çocuklar iyi iş çıkardı," diye gururla belirtti yaşlı adam. "Dillerini tutmayı ve emirlere uymayı biliyorlar, ki bu birçok yaşlı insandan daha iyidir."

Rod neredeyse havalara uçtu ve başını çok dik tuttu. Maceranın heyecanı artık ruhunu doldurdu ve daha fazlasının olmasını özledi. Anna Royanna'ya gönderdiği mektuba cevaben yazdığı uzun ve ilginç bir mektuptu. Adadaki macerayı, soyguncuların yakalanmasını ve Phil ile birlikte kaptanı şahit tutarak şehre nasıl gittiklerini anlattı. Ayrıca, yüz dolarlık ödülü aldıklarını ve bunu izci parasının geri kalanıyla birlikte bankaya yatırdıklarını da söyledi. Bu kadına yazmak onun için çok kolay ve doğal görünüyordu. Hillcrest'te olup biten her şeyle ilgilendiğinden emindi. "Umarım bizi tekrar görmeye gelirsin," diye yazdı sonuç olarak. "Whyn her gün senden bahsediyor ve
diğer tüm izciler de öyle." Bayan Royal, Rod'un yazdığı mektubu gösterdiğinde bu sözlere gülümsedi.
Bir bakıma Whyn'ın gerçekten bir izci olduğu doğruydu, aslında devriyenin çok önemli bir parçasıydı.

Rod'un annesine yazdığı mektup, şarkıcıya yazdığından çok farklıydı. Kısaydı ve diğerinde olduğu gibi bilgiyle dolu değildi. Ona ilgisini çeken şeyleri anlatmakta zorlandı ve hemen gelmesini istemedi. Annesinin gelip onu götürmesinden çok korkuyordu.

Uzaktaki bir kadın, zarfların üzerinde farklı adresler olan bu iki mektubu okurken hüzünle gülümsedi. Çocuğun şarkıcıya olan ilgisini ve o mektubu yazmanın onun için ne kadar büyük bir zevk olduğunu bir bakışta görebiliyordu. Ama diğeri, annesi için bir görevdi, sadece bir görevdi, ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyiydi. Ama sonra, bunun
doğal olduğunu anladı ve mektuplara ihtiyaç duyulmayacağı ve Rod'un gerçeği öğreneceği zamanın gelmesini özledi.

Hillcrest'in tüm cemaatinde, Whyn'dan daha fazla olan bitenle ilgilenen kimse yoktu.
Ele geçirme ve ödülü kazanma hakkında konuşmaktan asla bıkmıyordu. Douglas'a yazdığı, Hillcrest'in küçük dünyasında son zamanlarda olan her şeyi anlatan harika bir mektuptu. İzciler odasında toplandıklarında, onlarla planları tartışır ve çeşitli deneyimlerini dinlerdi. Bunlar şimdi talim yapmak, yeni rozetler için çalışmak ve kaptanla nehirde yelken açmakla sınırlıydı.

Bu sırada izcilerin bankada 150 doları vardı,
ki bu onlara büyük bir meblağ gibi görünüyordu. Birkaçı bu miktardan oldukça memnundu. Ancak Whyn farklı düşünüyordu. "En azından 200 yapmalıyız," dedi onlara. "Çalışmaya başlamanın ve diğer elliyi toplamanın zamanı geldi, çünkü böyle iyi bir başlangıç ​​yapmışken durmak olmaz."

Yaz geçti ve sonbahar uzun akşamlarla geldi ve izciler hala banka hesaplarını artırmak için bir plan yapmamışlardı.
Her türlü önerileri vardı, ancak bunlar iyice
tartışıldıktan sonra, bunların pek de değerli olmadığı görüldü. Bazıları çok
aptalcaydı, diğerleri ise güçlerinin ötesindeydi.

Sonunda sorunu çözen Whyn oldu. Aslında, son ziyaretinde ona bu öneriyi yapan annesiydi. Hasta
çok sevinmişti ve izcilerin gelip onu görmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ne yapabileceğinizi biliyorum," dedi, her zamanki gibi odaya yerleştiklerinde. "Şehirdeki kiliseler için
çelenkler yapabilirsiniz. Noel
süslemeleri için bunlara ihtiyaçları olacak."

"Çelenkler yapın!" diye haykırdı herkes şaşkınlıkla.

"Evet. Anlamıyor musunuz? Siz kilisede her Noel'de çelenkler bulunduruyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Rod. "Biz bunları hemlock ve kulüp yosunundan yapıyoruz.
Ama bunları satabileceğinizi bilmiyordum."

"Şehirde yapabilirsin," diye açıkladı Whyn, "çünkü annem bana öyle söyledi. Metre başına dört ila beş sent getirecekler. Bizim için
bir sürü, diyelim beş yüz metrelik bir şey yapmak harika olmaz mıydı? Bir bakayım, bu yirmi veya yirmi beş dolar eder. Bir düşünün!" ve kızın
gözleri heyecanla dans etti.

Ardından, ne tür çelenkler yapmaları gerektiği ve işi yapmanın en iyi zamanı hakkında canlı bir tartışma başladı. Bütün bunlar
Kaptan Josh'un içeri girmesiyle çözüldü. Plana içtenlikle dahil oldu, izcilerin daha fazla para toplama konusundaki ilgisinden çok memnundu.

"Sanırım önce kulüp yosununa başlasak iyi olur," diye karar verdi. "Kar yakında yağacak, bu yüzden yer çıplakken ihtiyacımız kadarını toplayabiliriz. Her an hemlock bulabiliriz. Geceleri ve cumartesi öğleden sonraları çalışabiliriz ve Betsey yardım etmekten mutluluk duyacaktır. Korkarım bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Yapılacak bir
ekleme veya atılacak özel düğümler varsa, beni arayın. Yelkenli gemilerle ilgili bir şeyse, önemli ölçüde yardımcı olabilirim. Ama
kiliseler kurmak benim işim değil. Yine de, akrabalarıma yardım
ederim."

Ertesi cumartesi günü Kaptan Josh, izcilerini ormana götürerek ilk ikmallerini topladı. Tüfeğini yanında taşıyordu.
Mahallede birkaç kişi tarafından görülen bir kara tilki vardı ve kaptan, belirttiği gibi, "sadece bir anlığına" onu görmeyi çok istiyordu.

Phil'in yanında küçük bir köpeği vardı ve bu da kaptanı rahatsız etti.

"Keşke o yaratığı evde bıraksaydın," diye homurdandı. "Etraftaki her şeyi
korkutup kaçırır. O şey yanımdayken
silahımı getirmenin ne faydası var?"

"Gyp kalmak istemedi," diye açıkladı Phil. "Onu bağladım ama
ipi çiğnedi."

"Hımm," diye homurdandı kaptan, "Görünüşüne bakılırsa bir zinciri bile yerdi sanırım.
Gözümün gördüğü en sert hayvan.
Hiç insan yer mi?"

Kaptanın alaycı sözlerine tek yanıt, çocukların içten bir kahkahasıydı. Çok neşeliydiler ve ormanda yürüyüşleri onları neşeyle doldurdu. Bu sadece çiftçilerin kütüklerini ve yakacak odunlarını çıkarmak için kullandıkları bir kış yoluydu. Çok eğri ve engebeliydi de, ama kısa bir süre sonra derin kar
son kusuru örtecekti ve çanların şıngırtısı
ağaçların arasında yankılanacaktı. Şimdi tek başına çocukların konuşmaları ve kahkahalarıydı
huzurlu sessizliği bozan. Yarım saatten biraz fazla yürüdükten sonra,
biraz açık bir yere geldiler ve burada bol miktarda kulüp yosunu buldular.
Nehre doğru akan derenin dalgalanması duyulabiliyordu. Önlerinde çam, köknar ve ladinlerden oluşan yoğun bir orman vardı. Soğuk bir kasım günüydü ve çocuklar evden
çıktıklarında sıcak eldivenleri iyi hissettirmişti. Ancak hızlı yürüyüş kanlarını
hızlı bir şekilde dolaşıma sokmuştu ve şimdi çıplak elleriyle yosunu toplayıp yanlarında getirdikleri
torbalara doldurdular. İçten bir iyi niyetle, birbirleriyle yarışarak, her biri önce kendi torbasını doldurmaya çalışarak çalıştılar.

Görevleri neredeyse bitmek üzereydi ki, Gyp'in kalın ağaçlar arasında vahşice havlaması dikkatlerini çekti.

"Hadi gidip ne bulduğuna bakalım," diye önerdi Rod.

"Ah, sadece bir sincap ağaca tırmandı," diye küçümseyerek cevapladı kaptan, eğildiği yerden bir anlığına doğrularak. "O yaratığın tek iyi yaptığı bu. Eğer büyük bir şey olsaydı buna değerdi."

Çocuklar birkaç dakika daha sessizce çalıştılar. Ama dikkatlerini Gyp'ten alamadılar, havlamaları her zamankinden daha vahşi ve ısrarcı hale geliyordu. Çok heyecanlı olduğu oldukça açıktı.
Kaptan bile sonunda fark etmek zorunda kalmıştı.

"Sincaptan daha fazla bir şeye sahipmiş gibi görünüyor," diye belirtti.
"Belki de ağaca tırmandığı bir rakundur. Şu kıyıda çok sayıdalar. Neyse, gidip ne olduğunu görelim."

Çocuklar buna çok sevindi. O ormanın derin girintilerini keşfetmek istiyorlardı ve şimdi orada biraz heyecan olması
özlemi daha da büyüttü. Sağ elinde tüfeğiyle hızla ilerleyen kaptanın peşinden Kızılderili tarzında yürüdüler.

Gyp'in havlaması yaklaştıkça daha da yükseliyordu. Çocuklar ve kaptan gözlerini öne doğru uzatarak köpeğin ne
olduğunu merak ettiler. Bir süre ağaç ve dallardan oluşan ağdan hiçbir şey göremediler. Ancak derenin üzerindeki yüksek
dik kıyıya yaklaştıklarında, öne doğru baktılar ve heyecanlı köpeği ilk kez gördüler. Önünde, kökleri büyük bir tekerleğin telleri gibi dışarı doğru uzanan dev bir
düşmüş ladin ağacı vardı. Bu ağaç yıllardır orada yatıyordu ve üzerinden çok sayıda küçük fidan ve ölü dal düşmüştü, ta ki uzaktan bakıldığında
bir Afrika kulübesi görünümüne bürünene kadar.

Bu ağacın kökleri dik çakıllı kıyının kenarından sadece birkaç ayak uzaktaydı ve bu, şiddetli bir fırtınayla birlikte ladinin düşmesine neden olmuştu. Kısmen toprağa gömülü olan iki dik kökün arasında, önünde Gyp'in tüm yaygarayı kopardığı büyük bir delik vardı. Sırtındaki sert tüyler diken dikendi ve sürekli ileri geri zıplıyordu, heyecandan çılgına dönmüştü.

Kaptan büyük bir zorlukla köpeği bir kenara itti ve tüfeği sıkıca ellerinde tutarak içeride ne olduğunu görmek için eğildi. Bunu yapar yapmaz derin bir homurtu ve kükreme onu ürküttü, aynı anda büyük bir siyah ayı köklerin arasından bir mancınık gibi fırladı.

Tamamen şaşıran kaptan geriye doğru sendeledi ve dengesini korumak için tüfeği düşürdü. Ancak bunu
yapmadan önce, kıyının kenarından aşağı inmişti ve
ardından ayı da gitti. O dik yokuştan aşağı adam ve hayvan hızla
yollarını sürerek, yanlarında küçük bir taş ve çakıl çığı
da götürdüler. Kıyının dibinde yaklaşık iki fit derinliğinde bir su birikintisi vardı ve buna daldılar, kaptan oturma pozisyonundaydı
ve ayı sırtüstü. Sonra her biri önce dışarı çıkmaya çalışırken vahşi bir mücadele başladı. Ayı adamdan daha başarılı oldu,
çünkü kaptan dizini yaralamıştı, bu da onun hızlı hareket etmesini zorlaştırıyordu.

Eğer bu genç bir ayı olsaydı hemen kaçıp
ağaçların arasında kaybolurdu. Ama eski bir adam olduğu ve hiç de korkak olmadığı için kaçmaya hiç niyeti yoktu.
Evini uzun kış uykusuna hazır hale
getirdiğinde rahatsız edilmekten çok
öfkeleniyordu. Sonra kıyıdan suya yuvarlanması ayı doğasının dayanabileceğinden fazlaydı ve kavga etmeye hazırdı. Sudan
çıktı ve kaptana doğru koştu. İkincinin yaralı diziyle ve kendini savunacak hiçbir şeyi olmadan hiç şansı yoktu. Kritik bir andı, ama kendini hazırladı, cebinden çakısını çıkardı ve sonra şimdi arka ayakları üzerinde saldırıya hazır duran Bruin'le yüzleşti.

Kaptan Josh ve ayı kıyıda gözden kaybolduğunda çocuklar şaşkınlıkla baktılar, ancak hayvanın gerçekte ne olduğunu gördüklerinde bu şaşkınlık korkuya dönüştü. Bir araya toplandılar ve çoğunun panikle oradan
kaçmasına sebep olmak için tek bir söz yeterliydi.

Durumu kurtaran Rod oldu. Kaptan ve ayı suya
ulaşır ulaşmaz, öne atıldı, tüfeği aldı ve
kıyıdan aşağı atladı. Ayaklarını tutmakta çok zorluk çekiyordu ve
birkaç kez dengesini kaybedip
aşağıdaki havuza baş aşağı düşeceğini düşündü. Ancak, ayaklarını çakıllara
gömerek düşmemeyi başardı ve böylece adım adım
hızla aşağı doğru hareket etti.

Rod, kaptanın tüfeği hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü birkaç kez
nasıl çalıştığını göstermişti ve bir kez, ki bu onun için kırmızı bir gündü,
ateşlemesine izin verilmişti. Çocuğun bu ufak bilgiye sahip olması oldukça şanslıydı, ki bu şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Rod, ayının arka ayakları üzerinde kalktığını gördü ve okuduğu hikayelerden bunun olağan saldırı yöntemi olduğunu biliyordu. Kaptanın kurtarılması için bir an bile kaybetmeyi göze alamayacağının farkındaydı. Ayının durduğu yere gizlice yaklaşarak çekici geri çekti,
hayvanın vücuduna sabit bir şekilde nişan aldı ve tetiği çekti. Hemen
yüksek bir ses duyuldu ve Rod sanki kocaman bir kaya omzuna çarpmış gibi geriye doğru sendeledi. Bir an için ayının pençesiyle ona vurduğunu
zannetti, ancak kaptanın bağırmasıyla ayağa kalktı. Sonra gözleri, yerde yatan ayının kara gövdesine takıldı.

"Öldü mü?" diye sordu, kaptanın durduğu yere doğru aceleyle giderken.

"Öldü! Öyle görünmüyor mu?" diye cevap verdi, yaşlı adam şefkatle çocuğun omzuna ağır elini koyarken. "Harika bir
atıştı, evlat, ve tam zamanında. Aman Tanrım! Akşam yemeğinde beni yiyeceğinden emindim. Bu, o hayvan için daha yavaş ve daha acı verici bir
ölüm olurdu, ha, ha!"

BÖLÜM XXIII

İLK YARDIM

Bu sırada diğer izciler kıyıdan aşağı doğru sürünerek inmişlerdi, son korkularından dolayı kendilerinden çok
utanıyorlardı. Şimdi en çok
yardım etmek için ellerinden geleni yapmak istiyorlardı. Kısa süre sonra, yaralı dizinin yanı sıra ayak bileğini de burkmuş olduğu için yürüyemediğini öğrendiler. Çocuklara çok fazla yaralanmadığını göstermek için birkaç adım atmaya çalıştı. Ama bu dayanabileceğinden fazlaydı ve yere
çökerken derin bir acı
inledi.

"Önemli değil, evlatlar," diye hırladı, kazadan biraz rahatsız olmuştu. "Eve gidip ayıyı öldürmek için bir ekip bulsan iyi olur. Geri dönene kadar
kalıp ona eşlik edeceğim. Belki de sadece şaka yapıyordur ve
gizlice ormana kaçacaktır. Hiçbir risk alamayız."

"Seni bırakmayacağız, kaptan," diye sertçe itiraz etti Rod. "Sırılsıklamsın ve
burada kalırsan çok fena üşüteceksin. Seni
eve taşıyacağız."

"Beni taşı!" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla. "Benim gibi ağır bir kütüğü
o kadar mesafe taşıyamazsın. "

"Ne olursa olsun deneyeceğiz. Biz izciyiz, unutma, ve sen
bize sık sık böyle bir durumda ne yapacağımızı söyledin. Sanırım ayı
iyi olacak. Şimdi yeterince sessiz görünüyor."

Kaptanın yapabileceği tek şey boyun eğmekti ve
onların aptallığı dediği şeye biraz homurdansa da,
onların onun adına ilgi göstermesinden memnundu.

Çocuklar hemen yaralı izci liderleri için bir sedye hazırlamaya koyuldular. Rod, bir izci baltasıyla birkaç küçük akçaağacı kesti,
yapraklarını kesti ve gereken uzunlukta kesti. Sonra
kaptandan ceketini istedi, çünkü bulabildikleri en büyük ceketti.
Bu ceketin kollarından iki direk geçirdiler, böylece
sedyenin bir ucunu oluşturdular. Sonra kendi ceketlerini çıkarıp
diğer uca da aynısını yaptılar. Kaptanınkine eşit olmak için beş tane gerekti ve o zaman bile hepsinin birlikte adamın ağırlığını
taşıyamayacağından korkuyorlardı. İzciler ceketlere ek olarak
deri kemerlerini birbirine bağladılar ve daha fazla destek için bunları direklerin arasına gerdiler.

Kaptan çok Çocukların bu işi hızlı bir şekilde yapmalarından memnundu. Ancak onu eve taşıyabileceklerinden şüphe ediyordu. Yaklaşık yüz yetmiş pound ağırlığındaydı, bu da sedyede sırayla bekleyen dört izcinin her biri için kırk pounddan fazla anlamına geliyordu. Rod bunu düşündü ve aklına aniden yeni bir fikir geldi. Kestiği diğer iki akçaağaç fidanını alıp sedyenin altına çapraz olarak yerleştirdi ve her iki uca birer izci yerleştirdi. Her şey hazır olduğunda, kaptan
yapılan kaba düzenek üzerine
çöktü ve çocuklara devam etmelerini söyledi. Hemen sekiz izci eğildi ve hiç zorlanmadan onu yerden kaldırdı. Tek bir kolun bile yırtılmadığını ve tek bir kemerin bile gevşemediğini görünce çok sevindiler.

Eski kış yoluna gelene kadar dereyi aşağı doğru bir mesafe takip etmeleri gerektiğine karar verildi. Bunu yaparak
hem sık ormandan hem de dik kıyıya tırmanmaktan kurtulmuş olacaklardı.
Zorlu bir yolculuktu ve kaptan çok sarsılmıştı.

"Beni deniz tutmasına neden olma," diye uyardı, normalden daha fazla sallandığında.
"Öğk!" diye inledi, çocuklardan biri bir kayaya takılıp
sırığının ucunu düşürdüğünde. "Hayatım boyunca birçok sert denizde bulundum, ama
bununla eşdeğer hiçbir şey yok. Sakin ol," diye bağırdı, sallanma hareketi artarken. "Ah, bu daha iyi," diye teşvik etti, sonunda kış yoluna ulaştıklarında.

İzciler kaptanın sözlerinden hoşlandılar. İyi iş çıkardıklarında onları alkışladı ve ara sıra dinlenmelerini sağladı. Ama taşıdıkları yük çok ağırdı ve sonunda Demirleme'ye vardıklarında ve sorumluluklarını Bayan Britt'e devrettiklerinde çok mutlu oldular.

O öğleden sonra Phil'in babası atlarını aldı ve izcilerle birlikte ayıyı getirmeye gitti. Birkaç sağlam adam onlara eşlik etti, çünkü
derenin yukarısında olanların haberi evden eve yayılmıştı. Geri döndüklerinde neredeyse gün batımıydı ve Rod'un vurduğu ayıyı görmek için
kaptanın evinin etrafında epeyce komşu toplanmıştı.

İzciler maceralarından çok memnundu ve her biri mahalledeki diğer çocuklarla
karşılaştığında kendini bir kahraman olarak görüyordu. Whyn tüm bu olaydan
çok
heyecanlanmıştı ve her ayrıntıyı bizzat kaptandan duymak zorundaydı. Rod'un ne kadar cesur bir rol oynadığını öğrendiğinde gözleri zevkle parladı. Ancak, diğer izciler oradayken Rod'u övmeyecek kadar akıllıydı, çünkü
onların onu kıskanacağını biliyordu. Fakat bir öğleden sonra onunla yalnız kaldığında,
ona tam olarak ne düşündüğünü söyledi.

"Bence harika iş çıkardın," diye haykırdı, ayı hakkında bir süre konuştuktan sonra.

"Ah, pek bir şey yapmadım," diye cevap verdi.

"Evet, yaptın. Sen olmasaydın, ayı kaptanı
öldürürdü. Bana kendisi söyledi."

"Onu kurtarmak için orada olduğum için mutluyum. Benim iyi niyetimdi, hepsi bu ve bunun için asla övgü beklememek gerek. Ama, söyle Whyn,
ayının postunu gördün mü? Çok güzel. Komşular derisini yüzmüşler,
ve Phil'in babası onu şehre götürecek. Eti de satabileceğini düşünüyor, çünkü bazı insanlar yemeyi seviyor."

"Douglas'a ne mektup yazacağım," diye cevapladı kız, ellerini birbirine kenetleyerek. "Harika değil mi, yazmam gereken
bir sürü harika şey!"

"Ve Bayan Royanna'ya yazacağım," diye ilan etti Rod. "O ayıyı duymaktan hoşlanacağını biliyorum, ama kaptanın
yaralanmasına çok üzülecek."

"Ve annene yazacak mısın?" diye sordu Whyn.

"Evet, sanırım. Ama onun ayılarla ilgilenip ilgilenmediğini bilmiyorum. Ama Bayan Royanna'nın ilgilendiğini biliyorum, çünkü o her şeyle ilgileniyor. Söyle, Whyn," dedi ve Rod sesini alçalttı, "Keşke annem olsaydı; harika olmaz mıydı?"

"Ah, Rod!" ve kız şaşkın şaşkın baktı.

"İşte, bunu söyleyeceğini biliyordum. Ama kendimi tutamıyorum. Annemi tanımıyorum ve hiç görmediğim birini nasıl sevebilirim? Sanırım
bir gün buraya inecek ve beni götürecek. Geçen yaz geleceğini söyledi ama erteledi, benim için şanslıyım."

Ayıyla ilgili heyecan biraz yatıştıktan sonra, izciler çelenk yapma işine koyuldular. Bir süre bu iş Anchorage'ın mutfağında yapıldı, çünkü kaptan orada olmak ve elinden gelen yardımı yapmak istiyordu.
Ayağını yere koyabilmesi birkaç hafta sürdü ve bu onun için çok zor bir zamandı. Her zaman o kadar aktif bir hayat yaşamıştı ki, eve hapsolmak onun için zordu. Whyn da orada bulunabildi ve kaptanın yaptığı büyük sandalyeye oturdu ve olan biteni ilgiyle izledi. Kendisi birkaç çelenk yaptı, ama çok çabuk yorulduğu için pek bir şey yapamadı.
İzciler onun yanlarında olmasını seviyorlardı ve sık sık onlara talimat verip, işleri hakkında yargıda bulunabiliyordu.

Bir diğer değerli yardımcı da Bayan Arabella. Çocukların çelenk yapmak için bir araya geldiklerinde, kendisinin deyişiyle, "rastlantısal olarak" ortaya çıkması oldukça dikkat çekiciydi. Aslında, o ve kaptan oldukça samimi oldular, bu da herkes için büyük bir sürprizdi.

"Sanırım izci lideri olman gerekecek, Bayan Bella," dedi bir akşam.

"Aman Tanrım!" diye şaşırmış bir şekilde cevap verdi. "Bir sürü çocukla baş edemezdim."

"Neden olmasın, Bayan Bella?"

"Onlar erkeklere çok benziyorlar; her zaman bir şeyler istiyorlar ve elde ettiklerinde asla tatmin olmuyorlar."

"Demek ki hiç erkek bulamamanın sebebi bu, ha? Ho, ho!" ve kaptan sertçe güldü.

"Evet," diye çıkıştı Bayan Arabella. "Onun da tıpkı sizin gibi olabileceğinden korkuyordum,
Kaptan Josh," diye karşılık veren oğlanlar sevinçle bağırırken,
kaptan da kendi
maliyetleriyle yaratılan eğlenceden çok keyif almıştı.

Böylece, çelenk yapma işinin yapıldığı gecelerde
mükemmel bir dostluk ruhu hakim oluyordu.
Anchorage'daki
güzel zamanları duyan komşular, sık sık izcilere yardım etmek için
uğruyorlardı.
Birkaç kez sandviç, kek ve donut gibi ikramlar getiriyorlardı ve bu da akşamların keyfini çok artırıyordu.

Komşular bu sosyal toplantılardan o kadar memnundu ki,
çelenkler yapılıp şehre gönderildiğinde çok üzüldüler.
Uzun kış akşamlarında bir araya gelmenin zevkini
yaşamışlardı ve artık hayatlarında ciddi bir boşluk vardı. Buna göre bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler ve bunun sonucunda haftada bir kez izcilerin karargahında toplanan küçük bir kulüp kuruldu. Kadınlar örgülerini veya dikişlerini getirirken, erkeklere pipo çalmalarına izin verildi. Her gece için şarkılar, okumalar ve bazen de tanıdık bir konu üzerine tartışmalardan oluşan bir program düzenlendi. İzciler, büyüklerinin böyle bir araya gelmekle bu kadar ilgilenmesinden çok memnundular ve odayı temiz tutmak ve olabildiğince aydınlık hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Haftada iki kez bir araya geliyorlardı ve kaptan dolaşabildiğinde, düzenli izci çalışmalarına devam ediliyordu.

Kaptan Josh, çocukların önünde kalmak için çok çalışmıştı ve bunda oldukça başarılıydı. Ancak Yaralılara İlk Yardım konusunda konuşmalar yapmaya gelince, bilgisizliğini açıkça itiraf etti.

"Bana kopmuş bir ip verin," dedi, "ve hemen ekleyeceğim. Ancak
kırık bir kemik benim için çok fazla. Damarlar, atardamarlar, bandajlar
ve benzeri şeyler gibi, benim gibi yaşlı bir adamın bunları anlamasını bekleyemezsiniz. Hayır, bunu başka birine bırakmalıyız."

Ve bu kişinin, yakın zamanda cemaate yerleşmiş olan genç bir adam olan Doktor Travis olduğu ortaya çıktı. İzcilerle çok ilgileniyordu ve Papaz Dan aracılığıyla onların ihtiyaçlarını duyduğunda, hizmetlerini ücretsiz olarak teklif etti ve bu hizmetler izciler tarafından minnettarlıkla kabul edildi.

Doktorun çocuklara ilk dersini verdiğinde hava soğuk bir kış gecesiydi. Kuzeydoğudan sert bir rüzgar esiyordu ve şiddetli bir fırtınanın yaklaştığını açıkça gösteriyordu. Ancak sıcak odalarında güvende olan izciler, dışarıda olup bitenlere hiç aldırış etmediler. Doktor onlara insan vücudunun gerçekte ne kadar harika bir makine olduğunu, damarlar ve atardamarlar arasındaki farkı, çeşitli kırık türlerini ve ikinci sınıf bir izcinin bilmesi gereken diğer şeyleri anlatırken yoğun bir ilgiyle dinlediler.

Ders bir hikaye kadar ilginçti ve doktor izcilerin ilgisinden çok memnundu. Büyük tablo her şeyi çok net bir şekilde ortaya koyuyordu ve duydukları şeyleri çocukların zihnine kazıdı. Onlar bittiğinde saat dokuz buçuktu ve kapı açıldığında,
hepsi arazinin üzerinde böylesine şiddetli bir fırtınanın
yayıldığını görünce şaşırdı. Bir süredir kar yağıyordu ve
kar yığınları Karargah'ın etrafında çoktan birikmişti.

"Bu gece benimle kalmalısın," dedi Yüzbaşı Josh doktora. "Seni
çok iyi ağırlayabiliriz ve sabah Whyn'ı görme şansın olacak. Yine de ona bir bakmanı istiyorum, çünkü son zamanlarda iyi durumda değil."

Böylece doktor kalmaya karar verdi ve odadan çıkarken çocuklara iyi geceler diledi ve fırtınaya doğru daldılar.

"Kendinize iyi bakın, çocuklar," diye bağırdı yüzbaşı, "ve kaybolmayın."

Böyle bir uyarıya ihtiyaç vardı, çünkü izciler binadan ayrılır ayrılmaz fırtına tüm şiddetiyle onları vurdu. Gece o kadar karanlıktı ki önlerini bir metre bile göremiyorlardı. Ama ana otoyola giden yol çitle çevrilmişti ve bu sayede yoldan çıkmaları engellendi.

Rod önde gidiyordu ve diğerleri başlarını eğerek onları takip ediyordu. Adım adım ilerlediler, kar yüzlerine kadar vuruyordu. Ayrıca hava soğuktu ve rüzgar giysilerini delerek onları üşütüyordu. Çok fazla gitmeleri gerekmediği için şanslıydılar, aksi takdirde böyle bir gecede evlerine ulaşmaları neredeyse imkansız olurdu.

Otoyola ulaşmışlardı ve Rod, tam karşı yönde yaşayan arkadaşlarını terk etmek için döndüğünde tökezledi ve karda yatan bir şeye
düştü. Şaşkınlık çığlığı kısa sürede diğer izcileri yanına çekti. Ayağa kalkan Rod,
elleriyle üzerine düştüğü nesnenin ne olduğunu görmek için yokladı.

"Bu bir adam!" diye bağırdı ve aniden doğruldu. "Belki
donmuştur. Gelip onu eve geri götürelim."

XXIV. BÖLÜM

SAVURGAN OĞUL

Kaptan Josh ve doktor, Bayan Britt'in onlar için hazırladığı
çaydan keyif alırken, izciler karda buldukları adamı
getirerek geldiler. Adam ağır bir yüktü ve çocuklar eve vardıklarında neredeyse
bitkin düşmüşlerdi. Rod birkaç kısa kelimeyle onu nasıl bulduklarını
açıkladı ve ardından doktor hemen talihsiz adamı muayene etti. Kısa süre sonra her yer hareketlendi ve baygın adama bakılıp yatağa girene kadar çocuklar fırtınaya karşı mücadelelerine yeniden başlamak için ayrılmadılar.

Yabancı, otuz yaşlarında, gür sakallı bir adamdı.
Yüzünde çok acı çekmiş birinin görünümü vardı ve
bakan gözleri yuvalarına iyice gömülmüştü. Bayan Britt ona sadece kısa bir bakış
atmıştı ama bu ona sürekli aklında olan
birini hatırlatmaya yetmişti. Kaptan ve doktor tekrar mutfağa dönüp yabancıyı tartışırken, Britt onun yanına
süründü ve dikkatle yüzüne baktı. Işığı sıkıca tuttu ve bunu yaparken o kadar şiddetli titredi ki neredeyse lamba elinden düşecekti. Kendine gelince hemen kocasının yanına
gitti ve omzuna dokundu.

"Jimmy!" diye bağırdı, ellerini önünde kavuşturarak. "Bizim oğlumuz!"

Kaptan şaşkın bir ünlemle ayağa fırladı ve
karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Jimmy, öyle mi dedin? İçeride mi?"

"Evet, eminim. Gel, kendin gör," ve Bayan Britt yarı sersem kocasını küçük yatak odasına götürdü.

Doktor mutfakta kaldı. Ancak düşünceleri
havaya mavi duman çelenkleri gönderen
piposunda değildi. Çok daha derin şeyler düşünüyordu. Bir tıp adamı olarak geçirdiği kısa kariyer onu
birçok garip durumla yakın temasa getirmişti. Bunları çok dikkatli bir şekilde düşünmeyi severdi. Ama bu
tamamen farklıydı ve orada otururken, yıllar önce evden ayrılan ve
çok üzücü bir durumda geri dönen oğlunun hayatını hayal etmeye çalıştı.

Kaptanın elinin omzuna sertçe konmasıyla uyandı.

"Bu o, doktor! Tanrım, bu Jimmy!" Yaşlı adamın söyleyebildiği tek şey buydu. Bir yaprak gibi titredi ve aniden
bir atel tabanlı sandalyeye oturup yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Emin misin?" diye sordu doktor, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

"Elbette," diye alçak bir cevap verdi. "Tuhaf, onu ilk başta tanımıyordum. Ama
o iyi. Ve, söyle, doktor, onu kendine getireceksin, değil mi?"
ve kaptan gözlerini yalvarırcasına arkadaşının yüzüne kaldırdı.

"Elimden geleni yapacağım, kaptan, asla korkma."

"Tanrı seni korusun, doktor, o kelimeler için. Bu gece burada olman şanslı değil mi? Bir de izcilerin ne yaptığını düşün. Ama onlar için
benim Jimmy fırtınada yatıyor olurdu. Ve, söyle, Tanrı'ya inanıyor musun?"

"E-evet, sanırım öyle," biraz şüpheli bir cevaptı.

"Ama şimdi emin olacaksın, kesinlikle emin olacaksın, değil mi doktor?"

"Neden? Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Neden, bu tuhaf, Jimmy'me yaptıklarından sonra. Oğlumu içeri getirmek için o keşif kollarını oraya kim gönderdi ki? Ondan başka? Ve tüm bu yıllar boyunca O'na ve dine
alay ettiğimi ve sonra da O'nun benim ve Jimmy'im için bu kadar çok şey yapmasını istediğimi düşünmek!"

Doktor nasıl cevap vereceğini bilemedi ve bu yüzden sigarasını içmeye devam etti, bu sırada kaptan başını eğmiş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde yakınlarda oturuyordu. Dışarıda fırtına hala
kızgındı, ama mutfakta, ocakta şarkı söyleyen su ısıtıcısı dışında sessizlik vardı. Ama bitişikteki küçük yatak odasında daha yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu, burada bir anne tek çocuğunun yanında diz çökmüş, onun soğuk sağ elini tutuyor ve onun kurtulması için sözsüz dualar ediyordu.

Jimmy Britt'in dönüşü haberi kısa sürede tüm cemaate yayıldı ve
her yerde eve garip bir şekilde
geldiğiyle ilgili dedikodular duyuldu. Bazıları sarhoş olduğunu ve bunun
yolda düşmesine neden olduğunu düşündü. Diğerleri ise trenden
kovulma lüksüne sahip
olmadığına inanıyordu. Ancak hepsi,
yıllardır ailesine mektup yazmamasının çok gizemli olduğu konusunda hemfikirdi.

Bütün bu konuşmalar sürerken, Jimmy doktorun becerisi ve annesinin dikkatli bakımı sayesinde yavaş yavaş hayata döndürülüyordu.
Bayan Britt artık iki hastaya bakma işini neredeyse dayanma gücünün ötesinde buluyordu. O zaman Bayan Arabella yardımını teklif etti ve Whyn'a gösterdiği ilgiyle gerçek bir merhamet meleği olduğunu kanıtladı ve evle ilgili elinden geleni yaptı. Büyük fırtınanın olduğu geceyi takip eden haftalarda izciler Karargah'ta buluşmadılar. Kaptanın artık oğluna bakmaktan başka hiçbir şeye gönlü olmadığını biliyorlardı. Buna göre evden eve buluşuyorlardı ama çoğunlukla papaz evinde buluşuyorlardı ve Bayan Royal onları her zaman hoş karşılıyordu. Hepsi kaptanın oğluyla çok ilgileniyorlardı, hakkında çok şey duymuşlardı ve onu görmeyi çok istiyorlardı. Rod neredeyse her gün Whyn'ı görmek için Anchorage'a gidiyordu ve Jimmy hakkında çok konuşuyorlardı. Ancak Jimmy'yi hiç göremedi, çünkü odasına hiçbir ziyaretçi girmiyordu. İzcilere kış çok uzun geldi ve bahar sonunda geldiğinde çok mutlu oldular. Günler hızla uzadı, kar
eridi ve nehirdeki buz hızla zayıfladı. Rod, Whyn'a her zamanki ziyaretini yaptığında Jimmy'yi
gördüğü güzel bir öğleden sonraydı. Evin hemen önündeki güneşli bir noktada oturuyordu.
Gür sakalı kesilmişti ve yüzü hastalığından sonra çok solgundu. Rod onu anında tanıdı ve şaşkınlıktan
çığlık atmasını zor bastırdı. Hızlı atan kalbiyle
Whyn'ın odasına koştu, kızın çok şaşırmasına rağmen, çünkü sessizce girme alışkanlığı vardı.

"Neden, Rod, sorun ne?" diye sordu.

"Yarı yarıya korkmuş gibi görünüyorsun."

"O, Whyn!" diye haykırdı. "Bundan eminim."

"Kim o? Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız. "Otur ve mantıklı ol."

"Şehirde yere serilip soyulan adam o, Whyn."

"Hangi adam?"

"Jimmy. Orada. Bıyıkları dökülmüş ve onu
gözlerim ona değdiği anda tanıdım."

"Kaptan bunu biliyor mu?" diye sordu Whyn, bir an düşündükten sonra. "Jimmy'nin bizim birliğimiz tarafından iki kez yardım edilmesi garip değil mi?
Kaptan Josh ne kadar memnun olacaktır."

"Sen söyle, Whyn," diye önerdi Rod. "Bilmesi gerekirdi ama
ben bir şey söylersem övünüyormuşum gibi görünecek. Bu sadece bizim iyi niyetimizdi ve
yaptığımız şey hakkında hiçbir şey söylemememiz gerekiyor."

Ancak Whyn'ın hiçbir endişesi yoktu ve o öğleden sonra kaptanla konuştu. Ona Rod'un söylediklerinin hepsini, Jimmy'nin saldırıya uğrayıp soyulan adam olduğundan emin olduğunu anlattı. Kaptan çok az konuştu, ancak daha sonra oğluyla uzun bir konuşma yaptı, oğlu şu ana kadar hayatının son birkaç yılı hakkında çok çekingen davranmıştı. Jimmy kıyıya yakın bir kütüğün üzerinde otururken kaptan ona bu konu hakkında konuştu. Genç adam birkaç dakika sessiz kaldı, keskin bıçağıyla bir parça sedir ağacını yontuyordu.

"Neyin var, evlat?" diye sordu kaptan. "Neden düzgün bir soruya cevap veremezsin?"

"Otur, baba, ve heyecanlanma," diye cevap verdi. "İşte, bu
daha iyi. Sana söylemek istediğim bir şey var ve bu haftalardır aklımdaydı, bu yüzden şimdi de her zamanki gibi olabilir. Evden
ayrıldığımda sana sık sık yazıyordum. Ama kuzeye gittiğimde ve
sert bir kalabalığın arasına karıştığımda, bir şekilde yazmanın yolundan çekildim.
Postaneden çok uzaktaydım ve postalar çok düzensizdi,
bunun belki de ihmalimle bir ilgisi vardı. Orada zengin oldum
baba, ve yığınımı yaptım, Tanrıya şükür ki şu anda bankada güvende. 'Dışarıya' çıktığımda, düşündüğüm gibi, iyi vakit geçirmek içindi. Pasifik kıyısındaki büyük şehirlerden birkaçını gezdim ve sonra
New York'a sürüklendim. Oradaki hayatımı anlatmama gerek yok, çünkü
hiçbir faydası olmazdı. Param vardı ve bu yüzden hayatın karanlık tarafını
görmek konusunda hiçbir sorun yoktu. Ama bir gece, henüz
nasıl oldu, ünlü bir şarkıcıyı dinlemek için bir yere sürüklendim. O
harikaydı ve sesi, ah, baba, keşke duyabilseydin. Ama
beni etkileyen şey kapanış parçasıydı. Adı, 'Küçük Oğlum, Tanrı Onu Korusun.' O şarkının beni nasıl etkilediğini anlatmaya başlayamam bile.
Yüreği kırık bir annenin, kendisinden uzakta olan tek oğlu için ağlayışı gibiydi. Bir anda annemi ve seni düşündüm ve o gece
oradan ayrıldığımda tamamen dağılmıştım. Bu hissi
üzerimden atmaya çalıştım ama her gece her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerime geldi.

"Haftalar geçtikçe çok perişan oldum. Ne kadar
kaba olduğumu ve evde ne kadar acı çektiğinizi gördüm. Sonuç olarak,
New York'tan ayrıldım, St. John'a indim, pusuya düşürüldüm, uzun süre hastanede baygın yattım, kimse bilmiyordu. Dışarı çıktığımda,
akşam trenine bindim, Greenside'da beni eve götürmesi için bir ekip tutmayı düşünüyordum. Gecenin o saatinde beni getirecek kimseyi bulamadım ve bu yüzden yürümeye başladım. Fırtına beni ele geçirdiğinde
çok mücadele ettim, ama çok zayıftım ve--ah, gerisini siz biliyorsunuz."

Jimmy bitirdiğinde, kaptan bir süre tek kelime etmeden oturdu. Sanki buzu izliyormuş gibi önüne baktı ve
ne zaman söneceğini merak etti. Ama orada hiçbir şey görmedi, çünkü aklı daha önemli şeylerdeydi.

"Jimmy," diye sonunda belirtti, "bunların hepsi O'nun işi. Bunu
şimdi görebiliyorum. O seni korudu ve seni bize geri getirdi."

"Kim?" diye sordu Jimmy şaşkınlıkla. "Bunu yapan o şarkıydı."

"Ah, evet, Jimmy. Ama bunun arkasında Bir Başkası vardı, yıllardır ihmal ettiğim Kişi. Harika, evlat! Harika ve bunu
unutma."

Ertesi pazar sabahı, Rahip Dan ve kilisedeki herkes, izcilerin izci liderleri eşliğinde içeri girdiğini görünce şaşkına döndüler. Yüzbaşının oraya yıllar sonra ilk kez gelmesiydi ve herkes onun ne kadar düşünceli ve saygılı olduğunu fark etti. O sabah izcilere planlarından bahsetmeden Karargâh'a gitmelerini emretmişti. Oradan onları doğruca kiliseye götürmüştü,
kendilerine iyi davranmaları ve birliğe şeref vermeleri emriyle.

O gün, tüm mahallede, dikkatsiz ve kayıtsız kaptanın başına gelen büyük değişimden Rahip Dan kadar memnun olan kimse yoktu.

XXV. BÖLÜM

SÜRÜKLENEN KÜTÜKLER

Sonraki hafta çok fırtınalıydı. Yağmur güneyden geldi ve
nehir hızla yükseldi. Artık çok zayıflamış olan buz, denize doğru son hücumundan önce yavaşça
harekete geçti. Sonra, yukarı akıntıda toplanan kitlenin itmesiyle
ilerlemeye başladığı an geldi. Gün boyunca
hızla ilerledi ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar ağaçları ve taşları
sürükleyerek, parçalayarak ve öğüterek, burada bir iskeleyi yıkarak veya
orada bir ağacı kökünden sökerek ilerledi. Hiçbir insan gücü onu durduramazdı. İnsanlar kıyıda durup, tanıdık ama yine de her zaman yeni olan manzarayı izliyorlardı. Kışın
son belirtisi artık geçmişti ve herkes birkaç saat içinde
mevsimin ilk vapurunun nehir yukarısına doğru yola çıkacağını biliyordu.

Buzla birlikte ve onu takip eden sürüklenen kütükler geldi. Birçok durumda engeller kırılmış ve aylarca süren çalışmalar bir anda mahvolmuştu. Yüzlerce mil veya daha fazla bir mesafe boyunca bu kütükler nehir boyunca dağılmış, gelgitle sürüklenmiş, koylarda ve dere ağızlarında yakalanmış veya kıyıya vurmuştu. Bunlardan mümkün olduğunca çoğunu toplamak büyük bir işti. Yine de önemliydi, çünkü bu kütükler çok paraya mal oluyordu ve bunların tamamının kaybı bazı keresteciler için yıkım anlamına gelecekti. Buzun erimesinden iki günden kısa bir süre sonra, mağazaya bir duyuru asıldı. Her sürüklenen kütük için on sent teklifinde bulunuluyordu. Bunu her bahar düzenli olarak yapan adamlar vardı. Nehir boyunca yaşayanlar tarafından toplanan tüm kütükleri satın alıyor, şehre götürüyor, burada özel işaretlere göre
ayıklanıyor ve ilgili sahiplerine mükemmel bir
kârla satıyorlardı.

Daha önce, Kaptan Josh bu tür ilanlara hiç dikkat etmemişti.
O, sürüklenen kütükleri toplama işini
yaşlı bir deniz kaptanının onurunun altında görüyordu. "Ben bir leşçi değilim," demişti sık sık,
kendisine neden kıyısına yakın bir yerde yüzen ve evinin hemen altındaki küçük koyda bulunan kütükleri
toplamadığını sorduklarında.
"Eğer böyle bir iş yapmadan geçimimi sağlayamıyorsam, o zaman pes edeceğim."

Ancak bu baharda kaptan bildiriyi çok dikkatli bir şekilde inceledi ve
çok düşünceli bir ruh haliyle Anchorage'a geri döndü.
İzcileri düşünüyordu. Daha fazla para kazanmaları konusunda endişeliydi ve işte güzel bir fırsat. Bankada zaten iki yüz dolarları vardı, çünkü ayı ve çelenkler hesaba bir elli dolar daha eklemişti. Ancak kaptan tatmin olmamıştı. Orada üç yüz doları olmasını istiyordu, çünkü o miktarla Hillcrest birliğinin ödül için mücadelede yenilmesi pek mümkün değildi. İşe karşı bu kadar çok konuştuktan sonra şimdi leşçi olma fikrinden hoşlanmamıştı. Ama kendini düşünmüyordu, bu yüzden çok büyük bir fark yarattı.

Okul tatil olduğu için ve bu onların her zamanki öğleden sonra toplantıları olduğu için, Karargah'taki izcileri buldu. Onlar da mağazadaki duyuruyu gördükleri için, onun gelmesini heyecanla bekliyorlardı. Ama
kaptanın konuyla ilgili görüşlerini biliyorlardı ve bu nedenle, sürüklenen kütüklerle ilgili olarak onunla konuşmak konusunda ciddi şüpheleri vardı.

"Merhaba çocuklar," neşeli bir şekilde selamladı, kapının önündeki bir tahta parçasının üzerine otururken. "İşler nasıl?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı Rod. "Ama daha fazla para kazanmak için bir planımız var."

"Var, ha? İlginç. Ne oldu?"

"Ama bundan hoşlanmayacağınızdan korkuyoruz," diye ilan etti Rod.

"Hımm, öyle mi? O zaman oldukça kötü olmalı.
Tavuk çalmayacaksın, değil mi? Buna katılamam."

Çocuklar içten bir kahkaha attılar ve kaptan sertçe gülümsedi.
İzcilerin
planının ne olduğundan oldukça emindi.

"Ah, hayır, hiçbir şey çalmayız," diye aceleyle açıkladı Rod. "Biz sadece
dürüst para istiyoruz. Bu dürüst olacak, ama sen
kazanma şeklini sevmiyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun, genç adam? Seni bu kadar ani ve akıllı yapan ne?"

"Bunu sık sık kendin söyledin, efendim. Bize
sürüklenen kütükleri toplamayı sevmediğini söylemedin mi? Her zaman bunun senin
saygınlığının altında olduğunu söylerdin, değil mi?"

"Ho, ho, işte bu," diye kükredi kaptan. "Bunu söylediğimi varsayalım,
bunda ne yanlış var?"

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey, sadece----"

"Sadece ne?"

"Bizim sürüklenen kütükleri toplayıp satmamızı istemediğinizi mi?"

"Hiçbir zaman sizin hakkınızda bir şey söyledim mi?" diye sordu kaptan.

"Hayır, efendim. Ama biz düşündük ki----"

"Ah, yani öyle düşündünüz, ha? Öyleyse, böyle düşünmeyi bırakın ve
işe koyulun. Kütüklerin peşinde dolaşmak benim onuruma aykırı, çünkü
ben bir deniz kaptanıyım. Ama bunun sizinle hiçbir ilgisi yok. Çıplak ayakla dolaşmak benim onuruma aykırı, ama sizin için sorun yok. Okula gitmek benim onuruma aykırı, ama sizin için değil, anlıyor musunuz?"

"Ve kütükleri toplamamıza izin vermeye oldukça isteklisiniz?" diye sordu Rod.
Şimdi tamamen uyanık ve heyecanlıydı, diğer izciler de öyleydi.

"Elbette. Devam et, ben de seni gözetleyeceğim."

"Ve tender'ı alabilir miyiz?"

"Elbette. Sen onsuz pek bir şey yapamazdın. Ama çok dikkatli ol,
ve sakın çullanma. Hiçbir kaza istemiyorum. Ailen
benim sana bakmamı bekliyor ve evlerine
taşıyacak kötü bir haber istemiyorum."

Böylece çocuklar o öğleden sonra kütük toplamaya başladılar.
Kaptan kıyıda oturup izliyor ve öğüt veriyordu.
İzcilerden dördü tender'ı kullanıyordu. İkisi kürek çekerken, Rod ve Phil kütükleri bir araya topladılar, sonra kütükler küçük koya çekilip
kıyıya bağlandı. Diğer çocuklar karaya oturmuş kütükleri
suya yuvarladılar ve sonra sırıklar vasıtasıyla onları da koya
yüzdürdüler. Çok heyecan verici bir işti ve eve gitmeleri için
çok erken geldi. Ama ayrılmadan önce kaç tane olduklarını saydılar ve güvenli bir şekilde toplanmış yüz kırk beş kişi olduğunu gördüler. Bu çok cesaret vericiydi ve girişimlerinin
başarısı nedeniyle kalpleri sevinçle dolmuştu.

Kaptan çocukları büyük bir ilgiyle izlemişti.
Çalışmalarını
hızlı ve becerikli bir şekilde yapmalarından gurur duyuyordu.
Eğer yardım etseydi
koyda şimdi çok daha fazla kütük olacağını biliyordu.
Ama onurunu kaybetmeyi göze alamazdı, oh, hayır, ve izciler eve gittikten sonra birkaç dakika orada
otururken kıkırdadı.

O akşam yemeği bittiğinde, kaptan tek başına
teknede yola çıktı. Karısına eve varmadan önce çok geç olabileceğini ve
endişelenmemesini söyledi. İzcilerin bilmediği koylarda ve
derelerde birçok kütüğün nerede olduğunu biliyordu. Saatlerce sabırla çalıştı,
bunları topladı ve beraberinde getirdiği
tahta köpekleri ve iplerle birbirine bağladı. Sonunda
salı çekip kendi kıyısına doğru kürek çekmeye başladığında hava çoktan kararmıştı. Gelgit elverişliydi, bu yüzden bir saatten fazla süren bir çekişten sonra
onları Anchorage'ın önündeki bir ağaca bağlamanın memnuniyetini yaşadı.

Ertesi sabah kaptan çok neşeliydi ve kahvaltısında o kadar sık
kıkırdıyordu ki karısının merakı uyandı.

"Ne oldu, Joshua?" diye sordu. "Bir şeye çok
eğlenmiş gibisin."

"Ah, izciler için sadece küçük bir sürpriz," diye cevap verdi.
"Tek kelime etme, sana anlatacağım."

"Peki ya senin haysiyetin, Joshua?" diye sordu Bayan Britt, hikayeyi duyduğunda gülerek. "Whyn'a anlatabilir miyim? Çok
memnun olurdu, zavallı kız."

"Elbette, Betsey. Peki bu sabah nasıl?"

"Daha iyi değil, korkarım. Hızla başarısız oluyor. Bir süredir
izcileri göremiyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Sadece
bütün gün orada yatıyor ve neredeyse hiçbir şey söylemiyor. Buraya ilk
geldiği zamandan çok farklı."

"Ama hala izcilerin ne yaptığıyla ilgileniyor, değil mi?"

"Ah, evet, bir şekilde. Ama eski coşkusunu yeniden kazanamıyor. En ufak
bir heyecan bile onu yoruyor. O bir melek, eğer varsa.
Bayan Sinclair bu sabah geliyor, öyle yazmış. Whyn'dan çok
çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Kaptan genellikle gün içinde gece topladığı kütüklerin güvende olup olmadığını kontrol etmeye giderdi. Sonra okul bitmeden önce,
tüm takımları çıkarır ve kütükleri kıyıya dağıtırdı, böylece
gece oraya sürüklenmiş gibi görünürlerdi. Artık kıyıdan çok uzaklaşmamaları için onları sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti ve sonunda izciler geldiğinde çok mutlu oldu.

Yakınlarda bu kadar çok kütük bulduklarında şaşırdılar ve sevindiler,
ve bir an bile kaptanın ne yaptığından şüphelenmediler.
Kütükleri koya götürmeleri öğleden sonranın geri kalanını aldı ve
bu tamamlandığında kıyıda durup
kıtanın dediği gibi
çektikleri yüke gururla baktılar.

"İyi iş çıkardınız çocuklar," diye belirtti, "şimdi neredeyse üç yüze yakın olmalısınız. Ama etraflarında bir bom olmalı.
Bir fırtına
çıksa, sorun çıkar."

Bu öneriyi dikkate alan ve kaptanın talimatıyla, izciler
kütüklerini sağlam bir bomla çevrelemek için bir saat daha harcadılar ve
kütükleri kıyıya güvenli bir şekilde bağladılar.

"İşte, bu daha iyi," dedi kaptan, bu tamamlandığında. "Şimdi eve acele etsen iyi olur, çünkü oldukça geç oldu."

Çocuklar ayrılmak üzereyken, küçük bir römorkör nehirden yukarı geldi ve
biraz sola doğru saptı. Dümen evinde bir adam duruyordu,
kıyıdakileri izliyordu. Tekne hızla geçerken tek kelime edilmedi, ancak Kaptan Josh'un gözlerinde düşünceli bir ifade belirdi ve birkaç dakika boyunca römorkörü inceledi.

"Acaba neyin peşinde," diye düşündü, yarı yüksek sesle.

"Belki de kütükler için nehir yukarısına gidiyordur," diye önerdi Rod.

"Belki de öyledir, evlat. Ama ben sadece kimin kütüklerinin peşinde olduğunu merak ediyordum,
hepsi bu. O tekneyi tanıyorum, bu yüzden beni huzursuz eden şey bu. Eğer
eğer
senin günlüklerinin peşindeyse, bu gece dikkatli bir şekilde
gözetleme yapmak iyi olur. Geçtiğimiz baharda epeyce sayıda günlük kayboldu ve biliyorum ki
sizinkilerle herhangi bir riske girmek istemezsiniz."

İzciler artık çok heyecanlıydı ve nöbet tutma fikri
onların hoşuna gitmişti. Hepsi kalmak istiyordu, ancak kaptan
önce eve gitmelerini ve ebeveynlerinden izin almalarını söyledi.

"Ben göz kulak olacağım," dedi onlara, "bir kısmınız geri dönene kadar.
Yanınıza battaniyelerinizi alsanız iyi olur, böylece görevde olmayanlar
uyuyabilir. Sanırım sabah olmadan Karargah'ın zemini oldukça
yumuşak olacaktır."

İzciler geri döndüğünde saat dokuz olmuştu.
Kaptanı kıyıya yakın bir yerde nöbet tutarken buldular.

"Şimdilik bir şey yok," diye selamladı. "Ama, o zaman, çok erken. Yapabileceğiniz en iyi şey her birinizin bir saat nöbet tutması. En
genç olanı önce, büyük olanları ise gece yarısından itibaren nöbete alın. Eğer
özel ilgi çekici bir şey olursa bana bildirin. "Bir kulağım açık uyuyacağım."

Ve böylece nöbet başladı. İzciler için yeni bir deneyimdi
ve hepsi sıralarının gelmesini dört gözle bekliyordu. Kapı her açıldığında ve muhafız rahatladığında, hepsi uyanıyordu çünkü hafif uyuyorlardı, çünkü
yer evdeki yatakları kadar yumuşak değildi.

Phil on ikiden bire geçmişti ve onu Rod takip ediyordu. Yıldızların tepede parıldadığı güzel bir geceydi. Nehrin
yüzeyini tek bir dalgalanma bile rahatsız etmiyordu. Uzaklarda kurbağalar vıraklıyordu ve
tuhaf gece sesleri kulaklarına geliyordu. Nöbeti sırasında
bir şeyler olmasını içtenlikle umuyordu ve çalıların arasında bir kütüğün
üzerinde otururken gözleri ve kulakları son derece tetikteydi.

Rod için daha önce hiç bir saat bu kadar sıkıcı gelmemişti. Yeterince uzun süre orada kaldığı anlaşıldığında, kaptanın çocuklara gece için verdiği nöbeti çıkardı ve bir kibrit çakarak nöbette
sadece yarım saat kalmıştı. Zaman zaman uykulu bir his
üzerine geliyordu ve
görev yerinde uyumamak için hareket etmek zorunda kalıyordu. Diğer izcilerin de aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak etti.

Kısa bir yürüyüşten sonra oturmuştu ki, nehirden gelen bir ses dikkatini
çekti. İlk başta yanıldığını
düşündü. Ama hayır, artık bir teknenin
suyu kestiğinin sesini duyabildiğinden emindi. Bu onu ayağa kaldırdı ve
ne olabileceğini görmek için gözlerini zorladı. Ve
baktığında uzakta giderek daha belirginleşen belirsiz bir nesne gördü. İlk gördüğünde hareket ediyordu. Sonra yavaşladı ve
sürükleniyormuş gibi göründü. Artık neredeyse hiç ses çıkmıyordu ve kıyıdaki gözlemci teknenin kütüklerin
yattığı yere yaklaştığını anlayabiliyordu. Bu ciddi görünüyordu ve
orada iyi bir amaç için olmadığına inanıyordu. Ancak emin olmak için birkaç dakika bekledi. Yanlış alarm verip diğer izcilerin alay konusu olmasını istemiyordu.

Tekne artık yeterince yakındı ve onu açıkça ayırt edebiliyordu.
Hemen durdu ve küçük bir tekne yanaştı ve doğrudan kütüklere doğru yöneldi. Rod daha fazla tereddüt etmedi, döndü, kıyı boyunca hızla ilerledi ve sonra Anchorage'a giden patikaya doğru ilerledi. Eve vardığında, kapıyı yumrukladı ve neredeyse hemen kaptan açtı.

"Oradalar!" diye soludu Rod.

"Kütüklerden sonra mı?" diye sordu kaptan. "Emin misin?"

"Evet. Çabuk gel, yoksa çok geç olacak!"

Mutfağın bir köşesine adım atan kaptan tüfeğini aldı ve Rod'u kıyıya kadar hızla takip etti. Orada durup dinlediler.

"Haklısın, kesinlikle!" diye fısıldadı kaptan. "Kokarcalar! Ama
eğlencelerini
durduracağım. Şimdi ihaleye girin ve gürültü yapmayın."

Rod kıç tarafta ve kaptan küreklerde otururken, çekiciye yaklaşmak sadece birkaç
dakika sürdü. Uzun bir halat sala çoktan bağlanmıştı ve iki adamla birlikte küçük tekne halatı bağlamaktan dönüyordu. Kaptan Josh kürek çekmeyi bıraktı ve
bekledi. Sonra tüfeğini aldı ve hazır tuttu.

"Orada tutun!" diye kükredi. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Seni ilgilendirmez," sert ve biraz da şaşkın bir cevaptı.
"Yoldan çekil yoksa seni ezeriz!"

"Öyle mi?" ve kaptan tüfeğinin tetiğini çekti.
"İstediğin kadar blöf yap, ama burada blöften daha fazlasını yapan bir şey var.
Kürek çekmeyi bırak, diyorum sana, yoksa kafanı uçururum!"

Bu sözlerin gece avcıları üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek dikkat çekiciydi. Ayrıca, hizalanmış tüfeği görebiliyorlardı ve onu tutan adamın ciddi olduğuna
inandılar. Kürek çekmeyi bıraktılar,
ama tekne hala ilerlemeye devam ediyordu.

"Geri çekil ve römorkörden uzak dur!" diye emretti kaptan.

Adamlar itaat etti ve kısa süre sonra tekne sadece birkaç metre ötede yatıyordu.

"İşte, bu daha iyi," diye yorumladı kaptan. "Şimdi, buradaki eylemleriniz hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Biz sadece emirleri yerine getiriyoruz," diye ters bir cevap verdi. "Bu kütükleri almaya gelmemiz söylendi."

"Size kim söyledi?"

"Nick Taftie. Onun için çalışıyoruz."

"Hımm, ben de öyle düşünmüştüm. Geçen yıl aynı işte onun için çalışmıştık, değil mi?"

"Evet."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu kaptan.

"Üç. Mühendis Pete Simons gemide."

"Peki, o zaman Pete'e demir atmasını ve sizinle birlikte oraya
düşmesini söyleyin. Eğer bir aptallık yapmaya çalışırsanız, ateş ederim."

"Ama ne yapacaksınız?" diye sordu adamlardan biri. "Burada kalamayız."

"Ne yapacağımı boş ver; bunu bol bol
zamanda öğreneceksin. Sonuçta kalmak için fena bir yer değil. Açlıktan ölmeyeceksin ve
kendine iyi davrandığın sürece ben de ateş etmeyeceğim. Acele et ve
Pete'e emirlerini ver!"

Mühendis söylenen her kelimeyi duymuştu. İlk başta buhar
çıkarıp arkadaşlarını kaderlerine terk etmek istedi. Ama
aynı anda hem römorkörü hem de motoru idare edemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle kalmaya karar verdi. Çapayı atıp arkadaşlarına katılması sadece birkaç dakikasını aldı, onlar da teknelerini
römorkun kıçına geri çektiler.

"Şimdi kıyıya doğru çek," diye emretti kaptan. "Benden
kaçmaya çalışma. İlk işarette ateş edeceğim."

Rod tender'ı kürek çekerken, kaptan tüfeğini dizlerinin üzerine koymuş şekilde gözlerini diğer teknedeki üç adama dikmişti. Kıyıdan kısa bir mesafe
kaldığında, kaptan onlara durmalarını ve küreklerini
vermelerini emretti. Bunu isteksizce yaptılar ve
sonra ne olacağını görmek için beklediler.

"Gemide bir çapa var mı?" diye sordu kaptan.

"Evet, küçük bir çapa," diye cevap verdi.

"O zaman onu dışarı çıkar ve emir alana kadar çekme."

XXVI. BÖLÜM

EN İYİ "İYİ DÖNÜŞ"

Hillcrest'te kütük hırsızlarının yakalanması büyük bir heyecan yarattı. Kısa bir süre sonra herkes, izcilerin gece boyunca nasıl nöbet tuttuğunu ve üç römorkörün, izciler yargıç ve polis memuruna giderken kaptanın onları koruduğu demirli teknelerinde kalmaya nasıl zorlandığını öğrendi. Bunun bu kadar başarılı bir şekilde başarılmış olması bir memnuniyet duygusu yaratıyordu, çünkü şüphesiz gelecekte bu tür aşağılık işlere son verecekti.

Duruşmanın alışılmadık bir ilgi uyandırması doğaldı. Büyük bir halk salonunda yapıldı ve bina hevesli ve meraklı seyircilerle doluydu. Vicdansız iş adamı Nick Taftie oradaydı. Sınırı geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçmaya çalışmıştı, ancak yakalanmış ve duruşmaya katılmaya zorlanmıştı. Her şey aleyhineydi. Üç kayıkçı, diğer yıllarda onun için çaldıkları birçok kütüğü anlattı. Taftie'nin avukatı uzun ve zorlu bir mücadele verdi, ancak hepsi boşunaydı. Kanıtlar aleyhine çok güçlüydü ve mahkum edildi. Dorchester Hapishanesi'nde bir süre kalmaya mahkûm edildi ve ayrıca nehir boyunca insanlardan çaldığı tüm kütüklerle yetinmek zorunda kaldı. Üç kayıkçı para cezası ve bir uyarıyla serbest bırakıldı. Şehir gazeteleri bu olaydan en iyi şekilde yararlandı ve tutuklamanın ertesi günü Hillcrest birliğinin neler yaptığını anlatan uzun sütunlar yayınladılar. Ayrıca, aynı izcilerin Kidd Adası'ndaki soyguncuları nasıl yakaladığından ve ünlü şarkıcı Anna Royanna'nın birliği ziyaret edip eğlencelerinde nasıl şarkı söylediğinden bahsettiler. Nehir hırsızları çetesini topladıkları için izcilere büyük övgüler yağdırıldı. Ayrıca, çocukların Vali Yardımcısı ödülünü kazanmak için para kazanma amacıyla sürüklenen kütükleri topladıkları açıklandı. Tüm bunlar şehirdeki üç kereste tüccarını o kadar etkiledi ki, birleşip Hillcrest birliğine yüz elli dolarlık bir çek gönderdiler. Bu, Karargah'ta buluştuklarında izciler arasında yoğun bir heyecana neden oldu ve kaptan onlara aldığı mektubu okudu. Çocuklar, savaş yolundaki boyalı Kızılderililer grubuna yakışır bir şekilde, harika çeki görmek için izci liderlerine doğru koştular. Sonra, ne kadar paraları olduğunu ve ne tür bir motorlu tekne almaları gerektiğini tartışırken bir ses karmaşası başladı. Onların fikri, hemen almaları gerektiğiydi. Ancak kaptan başını iki yana salladı.

"Çok acele etmeyin çocuklar," diye hatırlattı. "Vali kararını verene kadar o para bankada kalmalı. Banka cüzdanını görmek isteyecek ve paranın nasıl
toplandığına dair tam bir rapor almak zorunda kalacak. O ödülü ele geçirmeliyiz, unutmayın."

"Kütükler satıldığında ne kadar paramız olacak?" diye sordu Rod.

"Bakayım," dedi ve kaptan başını kaşıdı. "Bankada iki yüz
dolarımız var. Bu çek üç yüz elli yapacak ve o
kütükler bize yirmi beş daha getirecek. Bu epeyce bir miktar, çocuklar ve bence oldukça şanslıyız. Başka hiçbir birliğin bu kadarı olacağından şüpheliyim."

İzciler heyecanları içinde Whyn'ın odasına koşup ona harika haberi vermek için can atıyorlardı. Ama bunu yapamadılar ve onun sevinçlerini paylaşamayacağı düşüncesi coşkularını biraz azalttı.
Yüzbaşı onlara o gün iki doktorun onun için bir konsültasyon düzenleyeceğini söyledi. Bunu söylerken sesi izcilerin daha önce hiç duymadığı kadar alçak ve yumuşaktı ve kızın durumu yüzünden çok üzüldüğünü biliyorlardı. Bu kadar çok para kazanma istekleri artık azalmıştı. Whyn hakkındaki haber kalplerine dokundu ve
Karargah'tan günlerdir yaptıklarından daha sessiz bir şekilde ayrıldılar.

Rod diğer izcilerden daha çok etkilenmişti. Whyn'ın daha iyi olamayacağı daha önce hiç aklına gelmemişti. Ama iki doktorun onun için bir konsültasyon yapması yüreğine büyük bir
batma hissi
getirdi. İzcileri bir daha asla göremeyecek miydi? diye sordu kendi kendine, yavaşça eve doğru yürürken. Akşam yemeğine iştahı yoktu ve her zamankinden daha erken yatağa girdi. Ama uyumak zordu. Whyn her zaman önündeydi ve onu küçük odasında yatarken düşündü. Neden ölmeliydi? diye düşündü. İzciler onu istiyordu ve annesi de öyle. Uzun süre yastığının üzerinde dönüp durdu ve sonunda huzursuz bir uykuya daldığında Whyn'ı ve izcilerin kazandığı parayı hayal etti. Komik bir şekilde
birbirleriyle karışmış gibi görünüyorlardı. Kızın, izcilere ellerini uzattığını ve büyük bir tomar gevrek banknot saydıklarını gördü.

Sabah uyandığında bu rüyadan kurtulamadı ve kahvaltıda bunu çok düşündü. Hem Bay hem de Bayan Royal, Rod'un tavırlarında
alışılmadık bir şey fark etmişti. İlk başta onun iyi olmadığını düşündüler ve şimdi masaya otururken onu dikkatle izlediler.
Doğal olarak, nehir hırsızlarının yakalanmasında oynadığı rolden ve bu kadar güçlü bir erkek çocuğa dönüşmesinden
gurur duyuyorlardı.

"Dün gece Doktor Travis'i gördüm," diye başladı rahip sonunda. "O ve şehirden Doktor Sturgis dün öğleden sonra Whyn'da bir konsültasyon yaptılar. Korkarım ki durumu çok ciddi."

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı Bayan Royal derin bir iç çekişle. "Zavallı kız son zamanlarda hızla kötüleşiyor, bunu anlıyorum."

Rod ekmeğini yaydığı bıçağı bıraktı ve
gözlerini papazın yüzüne dikti. Kalbi hızla atıyordu ve çok
solgundu.

"Ancak doktorun söylediğine göre bir şansı var," diye devam etti papaz,
"ama korkarım ki bu neredeyse söz konusu bile değil."

"Ve bu ne?" diye sordu Bayan Royal, kocası duraksayıp peçete halkasıyla düşünceli bir şekilde oynamaya başladığında.

"Onu New York'taki büyük bir uzmana göndermek. Çok
ciddi bir ameliyat gerekiyor, ama o kadar çok para gerekecek ki
böyle bir şeyi düşünmek bile neredeyse saçma görünüyor. Bayan Sinclair'in şu anki haliyle geçimini sağlamak için yapabileceği her şey bu."

"Ama parayı vermeye istekli birileri mutlaka vardır," diye cevapladı Bayan Royal. "Kızın hayatını kurtarmak için bir çaba sarf edilmeden ölmesi doğru mu?"

"Büyük bir meblağ gerekirdi, Martha ve korkarım ki kızla yeterince ilgilenen ve çok şey yapabilecek kimse yok. Uzmanın ücreti bile çok fazla olurdu, diğer masraflardan bahsetmiyorum bile. Paranın bir kısmının nereden elde edilebileceğini biliyorum, ama
onu kullanmaktan çok
istemem."

Rod kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle oturup dinlerken, bir kez daha dün gecenin rüyası aklına geldi. Whyn'un izcilere paralarını saymakla meşgulken ellerini uzattığını gördü.
Sonra aklına gelen bir fikir, yüzünde hafif bir
sevinç ifadesi oluşmasına neden oldu.

"Nedir canım?" diye sordu Bayan Royal. "Bir şeye
eğleniyor gibisin."

"Sadece düşünüyordum, büyükanne ve kendimi tutamadım." Zihnini
boşaltmak istiyordu, ama ya Yüzbaşı Josh'u ya da diğer izcileri
görmeden önce beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Rod kahvaltı bitene kadar bekleyemezdi, okuldan önce yüzbaşıyla yeni planı hakkında konuşmak için acele ediyordu.
Alışkanlık haline getirdiği birkaç işi bitirdi ve sonra
Bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarlada koştu.

Kaptan evin yakınındaki dükkanındaydı ama Rod kapıyı açıp içeri girdiğinde çalışmıyordu. Bir bankta oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Çocuk içeri girdiğinde sanki böyle bir şekilde
yakalandığı için utanıyormuş gibi hızla başını kaldırdı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sert bir şekilde selamladı. "Birini
aklından çıkarmana gerek yok. Neden düzgün bir şekilde kapıyı çalamıyorsun?"

"Ah, kaptan," diye soludu Rod, azarlamaya aldırmadan, "Seninle bir şey hakkında
konuşmak istiyorum."

"Hadi, o zaman. Seni bu sabah bu kadar aceleyle buraya getirmem çok önemli olmalı."

"Öyle, kaptan ve konu Whyn."

"Whyn hakkında, ha? Bana onun hakkında ne söylemek istiyorsun?"

"Bir uzmana gitmediği sürece iyileşemez. Doktor
Travis dün gece büyükbabama her şeyi anlattı."

Yaşlı adam bir an için önünde duran çocuğun berrak gözlerine dikkatle baktı
ve bu erkeksi adama karşı derin bir sevgi
yüreğine işledi.

"Otur," diye emretti ve sesi boğuktu. "Yani Whyn ile ilgileniyorsun, ha?"

"Ah, evet. Onun ölmesini istemiyorum."

"Ben de istemiyorum, evlat. Ben de. Ama ne yapacağız? Bana söyle."

"Ona yardım et, kaptan. İzciler bunu yapabilir. Paramız var ve Whyn uğruna neden vermeyelim?"

"Ne, kazandığımız parayı mı alalım?"

"Evet. Neredeyse dört yüz dolarımız var."

"Peki ya ödül, Rod?"

"Ah, onsuz idare edebiliriz ama Whyn olmadan yapamayız."

"Haklısın evlat," ve kaptanın gözlerine bir sis çöktü.
"Ama onu o uzmana göndermek için çok para gerekecek. Dört
yüz dolar pek işe yaramaz."

"Ama yardımcı olacak," diye ısrar etti Rod. "Zaten bizim iyiliğimize olacak. Ve
söyle bakalım kaptan, Whyn için çok şey yapmaz mısın?"

"Elbette evlat, gerçekten yaparım. Aslında neredeyse her şeyi yaparım. "

"Peki, o zaman, _Kükreyen Bess_'i satarsan diyelim."

"Teknemi sat!" Bu neredeyse kaptan için fazlaydı.

"Evet, neden olmasın? Başka bir tane alabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle," yavaş bir cevaptı.

"Ve eğer bu yeterli değilse, yerini satabilirsin. Bunu
Neden uğruna yapardın, değil mi?"

Bu, kaptanın beklediğinden fazlasıydı. Yaramaz bir
ünlemi bastırdı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Bak, Rod, beni ne sanıyorsun? Bir aziz mi? Hemen okula git,
yoksa geç kalacaksın. Söylediklerini düşüneceğim ve öğleden sonra birlikle
konuşacağım. Çocukları okulda göreceksin, bu yüzden
çıktıklarında burada buluşmalarını söyle. "Bir süre düşünmek için zamanım olana kadar onlara planın hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur."

Rod o gün zihnini derslerine odaklamakta çok zorlandı. Whyn'a yardım etme fikri onu çok heyecanlandırmıştı. Diğer izcilerle bu konuda konuşmak ve böylece duygularını rahatlatmak istiyordu. Ama
kaptandan emir almıştı ve bu yüzden itaat etmeliydi.

Diğer izciler özel çağrının ne anlama geldiğini çok merak ediyorlardı, bu yüzden okul biter bitmez Karargâh'a ulaşmaları uzun sürmedi. İzci liderleri onlardan önce oradaydı ve onları neden bir araya çağırdığını birkaç kelimeyle açıkladı.

"Bu konuyu kendiniz kararlaştırmanızı istiyorum," dedi kapanışta, "ve kararınızı verdiğinizde size ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Elbette parayı vermeliyiz," diye bağırdı Rod, kaptan bitti. "Bu Whyn için ve kim onun için hiçbir şey yapmaz ki? Eğer yapmazsa
bu birliğe ait olma hakkı yok."

"Hadi verelim," diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan; "her kuruşunu."

"Peki ya ödül?" diye sordu kaptan.

"Bırakın gitsin," oldu genel yanıt.

"Ya motorbot?"

"Onsuz yapabiliriz, ha çocuklar?" Bu Rod'dan.

"Evet, evet. Yaşasın Whyn!" ve sadık coşkularıyla izciler
keplerini havaya fırlattılar ve avazları çıktığı kadar bağırdılar.

Kaptanın gözlerinde bir sevinç ve zafer ışığı parladı. O anda kendini
büyük bir amaç için
kudretli bir fedakarlık yapmaya razı olmuş bir general gibi hissetti. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama
sözcükler
gelmedi. Bunun yerine, her izciye doğru ilerledi ve
büyük sağ elini uzattı. Liderlerinin bu hareketi,
kalplerini bir belagat patlamasından daha fazla gururla doldurmada etkili oldu.
Kaptanın ne hissettiğini ve kararlarından ne kadar memnun olduğunu biraz anladılar.

"Ama unutmayın, çocuklar," diye hatırlattı onlara, "paramız ancak biraz gidecek ve hemen şimdi çok fazla heyecanlanmamalıyız."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu çocuklardan biri.

"Kesin olarak söyleyemem. Ama iki bin dolar
gerekirse hiç şaşırmam."

"Oh!" diye bağırdı herkesten şaşkınlıkla. "Neden bu kadar
çok para gereksin ki?" diye sordular.

"Uzmanlar pahalı insanlardır," diye açıkladı kaptan. "Yıllar önce birine
giden ve ona bundan daha pahalıya mal olan bir adam tanıyordum."

"Ama belki de bir kız için bu kadar fazla ücret talep etmeyecektir, özellikle de
Whyn olduğunda?" diye önerdi Rod.

"Hımm, sanırım bu bir fark yaratmayacak. Neyse, sloganımızda da söylediği gibi
hazırlıklı olmalıyız. Daha fazla para kazanmamız gerekiyor, bu kesin ve bunu nasıl yapacağız?"

Birkaç dakika sessizlik oldu, çünkü izciler geçmiş deneyimlerinden para toplamanın ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyorlardı.
Geçtiğimiz yıl sahip oldukları kadar iyi bir
talih bekleyemeyeceklerini anladılar.
Sessizliği bozan Rod oldu.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," diye başladı. "Mahallenin her yerine gidip,
herkesten bir şeyler vermesini isteyebiliriz. Kadınlar Yardım Derneği, kilisenin yakınına atlar için bir kulübe inşa etmek istediklerinde bunu yaptı."

"Ama Whyn bunu nasıl ister?" diye sordu kaptan. "Çok fazla, yalvarmaya
benzemez mi?"

"Ama ölmesine izin vermekten daha iyi olurdu," diye ısrar etti Rod.

"Elbette, elbette," diye kabul etti kaptan. "Ama bu fikri hiç beğenmedim, buna rağmen. Şimdi eve gidip başka bir plan düşünelim. En kötüsü olursa yalvarmak zorunda kalabiliriz, ama buna izin
verirsek değil."

BÖLÜM XXVII

JIMMY

Jimmy Britt'in ciddi hastalığından sonra gücünü yeniden kazanması haftalar aldı. Uzun bir süre etrafında olup bitenlere karşı çok az ilgi gösterdi.
Babası ve annesi çok
hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmıştı. Sadece kendisine bir şey söylendiğinde konuşuyordu ve saatlerce kıyıda veya ormanda tek başına dolaşıyordu.
İzciler onu
sinirlendiriyordu ve onlar ondan olabildiğince uzak duruyordu ve o da onlardan.
Babasıyla geçmiş hayatıyla ilgili yaptığı tek konuşma, Anna Royanna'dan ve onun şarkısının onun üzerindeki etkisinden bahsettiği gündü.
Kaptan ve Bayan Britt, kafasına aldığı darbenin beynini biraz etkilediğinden korkuyorlardı ve bu da onları epey endişelendiriyordu. Komşular bunu kendi aralarında fısıldaşarak
zaten söylemişlerdi, çünkü geri dönen oğuldaki
değişikliği hemen fark etmişlerdi.

"Bak Jimmy," dedi babası o akşam izciler gittikten sonra, "bana bir mektup yazmanı istiyorum. Yaşlı elim o kadar kramp girdi ki
kalemi zor tutuyorum. Eskiden böyle işlerde iyiydin."

"Tamam," diye cevapladı Jimmy, yavaşça kalkıp üst raflardan
yazma malzemelerini indirerek. "Hadi, ateş et; hazırım."

Ama kaptan tereddüt etti ve nasıl başlayacağını bilemedi.
Şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı. "Ah, ona burada küçük, hasta bir kızımız olduğunu, New York'taki bir uzmana gitmezse öleceğini ve masraflara yardım etmesini istediğimi söyle."

"Neyden bahsediyorsun, baba?" diye sordu Jimmy. "Mektubu
yazamam, ta ki bana gönderilmesini istediğin kişinin adını verene kadar."

"Ah, sana söylemedim mi? Bu tuhaf. Şehirdeki eski efendim
Benjamin Dodge için. Parası var ve bana
eğer yardıma ihtiyacım olursa ona gitmemi söyledi. Daha önce hiç rahatsız etmedim ve bunu yapmayı da hiç düşünmedim ama bu farklı. Whyn'ın
hayatı tehlikede ve bu yeterli bir sebep. İzciler
kazandıkları tüm parayı o ödüle verecekler ama çok da uzağa gitmeyecek. Çok daha fazlasına ihtiyacımız var, hem de hemen."

"Ve izciler o parayı kendi istekleriyle mi verdiler?" diye sordu Jimmy. "Onlara bunu sen mi önerdin?"

"Hayır. Rod bu sabah gelip bu fikri
aklıma sokana kadar hiç düşünmemiştim."

Jimmy bir süre elinde tuttuğu kalemle oynayarak oturdu.

"Neden o mektubu yazmıyorsun?" diye sordu babası.

"Yani kız bir uzmana gitmediği sürece iyileşemez mi diyorsun?" diye sordu oğlu.

"Doktorlar öyle diyor; bildiğim tek şey bu. Ama o mektuba devam et, olur mu?"

"Bak, baba," ve Jimmy kalemi bir kenara koydu. "Sabah şehre gidiyorum ve sanırım bu konuda yaşlı Dodge'u görürüm. Mektup yazmaktan çok daha iyi olur. Yazamadığım şeyleri açıklayabilirim."

"Belki de en iyi yol budur," diye kabul etti kaptan. "Ama bunu ona doğrudan söyle, Jimmy. Bazen sert bir köpektir ama kocaman bir yüreği vardır."

"Ben bununla ilgilenirim, baba. Bana bırak."

Kaptan ertesi gün çok huzursuzdu. Akşam teknesinin varış zamanının asla gelmeyeceğini düşünüyordu. Jimmy
onun yanına dönecekti ve Dodge'un yardım etmeye isteksiz olduğunu varsayalım! Ne yapacaktı? Gözleri sık sık evin önünde demirlemiş olan _Kükreyen Bess_'e doğru
dönüyordu. Birkaç kez kapının önünde durdu
ve birkaç dönümlük arazisine baktı. Düşüncelerini kendine sakladı, ancak gözlerindeki kararlılık ifadesi, kalbini ve zihnini koyduğu nesnede kolayca engellenmeyecek bir adamı anlatıyordu.

Kaptan Josh, Jimmy ile iskelede buluştu ve ikisi birlikte yolda yürüdüler.

"Peki, Dodge'u gördün mü?" diye sordu kaptan hevesle. "Hayır," kısa bir cevaptı.

"Hayır mı?" diye tekrarladı yaşlı adam, yüreği sızlarken.

"Onu görmedim ve görmeyi de düşünmedim."

"Peki ya Whyn, Jimmy? Bana söz vermedin mi----"

"Oh, sorun değil," ve oğul kısa bir kahkaha attı. "Param var ve bu yeterli değil mi?"

"Paranız var mı diyorsunuz?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla,
aniden durup genç adamın yüzüne dikkatle bakarak.
"Nereden buldunuz?"

"Bunun için endişelenmeyin, baba. Dürüstçe kazanılmış bir para ve iyi bir amaç için harcanacağı için mutluyum. Ama New York'ta duyduğum o küçük şarkı olmasaydı, bu zamana kadar hepsi uçup giderdi."

"Jimmy, bana bunun senin kendi paran olduğunu mu söylüyorsun?" Kaptan talep etti.
"Yoksa sadece beni mi kandırıyorsun?"

"Benimdi, baba, ama şimdi senin, işte burada," ve oğul cebinden büyük bir tomar banknot çıkardı ve babasına uzattı. "Otur, baba, ve ne kadar olduğunu gör."

Bir taşın üzerine oturan kaptan, banknotları ellilik ve yüzlük olarak
dizinin üzerine serdi.

"Bin dolar!" diye soludu, bitirdiğinde. Elleri
titriyordu ve vücudu duygularının şiddetinden titriyordu.
"Jimmy----" Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Hadi, hadi, baba, bu kadarı yeterli," ve oğul sağ elini şefkatle babasının omzuna koydu. "Daha fazla istediğinde,
bana haber ver. Ama o kıza o paranın nereden geldiğine dair
hiçbir ipucu verme. Ona bir arkadaşının verdiğini söyle, anladın mı? Hadi, şimdi eve gidelim.
Annem bizi çay için bekliyor olacak."

Kaptan akşam yemeğinde çok az konuştu ve yemek bittiğinde,
derin düşünceler içinde bir süre sigara içerek oturdu. Sonra
piposunu bir kenara koydu ve Whyn'ın odasına gitti. İçeri girmeden önce kapıyı hafifçe
vurdu. Kız ona solgun bir selamlama gülümsemesi verdi ve
incecik elini uzattı. Kaptan bir süre tuttu ve Whyn paranın orada kalmasına
memnun oldu.

"Nasıl hissediyorsun, küçüğüm?" diye sordu.

"Yorgunum," diye cevap verdi. "Ama annem yarın geliyor ve o geldiğinde
daha iyi olmalıyım."

"Elbette, elbette. Ama yakında her zaman daha iyi olacaksın, bu yüzden
cesaretini koru."

"Korkarım hayır," ve Whyn hüzünle ve düşünceli bir şekilde batıya doğru
güneşin ışınlarını saçtığı pencereye baktı. "Asla
daha iyi
olmayacağım, kaptan."

"Tut, tut. Böyle bir şey söyleme."

"Ama biliyorum, o zaman numara yapmanın ne faydası var? Doktorlar
uzmana gitmediğim sürece daha iyi olamayacağımı söylemediler mi?"

"Peki, neden gidemiyorsun?" diye sordu kaptan. "Seni ne engelliyor?"

"Para eksikliği," diye yavaş bir cevap geldi. "Çok pahalıya mal olur ve
biz fakiriz. Douglas'ın elinden gelse yardım edeceğini biliyorum, ama şu anda
fazla bir şey yapamaz."

"Ama paran olduğunu ve gidebileceğini varsayalım, bu seni mutlu eder mi?"

"Benimle dalga geçme, kaptan," ve kız, elini
tutan sert eli şefkatle hafifçe sıktı.

"Değilim, Whyn, gerçekten değilim. İzciler seni gönderecek."

"Kaptan Josh!"

"Hadi bakalım, bağırmalarına aldırma. Seni şaşırtacağını biliyordum.
Evet, izciler seni bir uzmana göndermeye karar verdi.
Her şey ayarlandı."

"Ama buna izin veremem, kaptan," diye itiraz etti Whyn. "Paralarını alıp
bana karşı mı kullanacaklar?"

"Evet, tam olarak bunu yapacaklar."

"Peki ya ödül ve motorbot?"

"Böyle şeyler için endişelenme. O
konu tamamen halledildi. Çocuklar seni o kadar çok seviyor ki
her şeyi yapmaya razılar."

Whyn bir süre kıpırdamadan yattı, gözleri yaşlarla doluydu.
Kaptan onun yanında oturmuş, sessizce onu izliyordu.

"Onlar için çok fazla," diye mırıldandı kız sonunda.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı kaptan. "Onlar sana sadece
parayı ödünç veriyorlar ve sen iyileşip kitabını
yazdığında onlara geri ödeyebilirsin."

"Ne kadar hoş olacak!" ve Whyn ellerini önünde kavuşturdu, eskisi gibi bir şekilde. "Biraz zaman alacak,
ama. Ama yapacağım ve aldığım ilk para izcilere gidecek. "

Birdenbire gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi ve onları
kaptanın yüzüne dikti.

"Ne oldu, küçüğüm?" diye sordu.

"Ama izcilerin yeterli parası olmayacak, değil mi?" diye sordu.

"Pek yeterli değil, Whyn. Ama iyi bir arkadaşım yardım etmek için biraz para verdi.
Adını bilmenizi istemiyor ve eğer size söylemezsem bu sizi çok mu endişelendirecek?"

"Hayır, hiç de değil. Bana o kadar iyi davrandın ki sormaya
hakkım yok. Ah, çok mutluyum ve annem haberi duyduğunda çok sevinmeyecek."

Bayan Sinclair'in gelişinden sonraki gün, sakat kızın
kaldırılması için hazırlıklar yapıldı. Herkes yolculuğun ciddi bir girişim olacağını biliyordu, ancak Whyn'a bundan hiç bahsetmediler. Annesi onunla birlikte gidecekti ve Yüzbaşı Josh ile Bayan Britt St. John'a kadar gideceklerdi. Ancak Whyn ayrılmadan önce özel bir isteği vardı.
İzcileri görmek, onlara teşekkür etmek ve veda etmek istiyordu.

O ayrılmadan önceki akşam geldiler ve sessizce odasına girdiler. Onu görmeyeli aylar olmuştu ve hepsi onun nasıl başarısız olduğunu görünce şok oldular. Whyn onları parlak bir gülümsemeyle karşıladı ve sırayla her birine elini uzattı.

"Çok fazla konuşamam çocuklar," diye başladı, "çünkü artık çok yorgunum. Ama
hepinize benim için yaptıklarınızdan dolayı teşekkür etmek istiyorum. Birliği bir arada tuttuğunuzdan emin olun. Her birinizin bana yazmasını ve
tüm haberleri anlatmasını istiyorum."

İzcilerin odasından nasıl çıktıklarını hatırlayamıyorlardı bile, ama
sonunda kendilerini evin önünde durmuş, nehre bakarken buldular.
Hepsi gerçek duygularını
saklamak için bir şeyler söylemek veya yapmak istiyordu. Bu fırsatı değerlendiren Rod oldu.

"Hadi çocuklar," ve konuşurken sesi alçaktı, "yüzelim. Su güzel."

BÖLÜM XXVIII

DEMİR YERİNDEKİ HEYECAN

Whyn ayrıldıktan sonra izcilerin üzerine aniden derin bir kasvet çöktü.
Son birkaç günün coşkusu ve heyecanı gitmişti ve onları çok depresif
bırakmıştı. Şimdilik çalışacak çok az şeyleri vardı çünkü ödülü kazanma umutları
yok olmuştu. Kütükleri satılmış ve para
hasta kız için ihtiyaç duyulana kadar kalacak olan bankaya yatırılmıştı. Çocuklar attıkları adımdan bir an bile pişman olmadılar.
Ancak eksik bir şeyler vardı ve normal izci çalışmalarına
bıraktıkları yerden devam etmekte zorlandılar.
Her zamanki gibi Karargah'ta buluştular ve kaptanla suda çok vakit geçirdiler, ancak karaya çıktıklarında ve Whyn'in onları sık sık selamladığı pencereye baktıklarında kalpleri ağırlaştı. Ona uzun mektuplar yazdılar ve her gün posta geldiğinde ondan mektup bekliyorlardı. Ancak hiçbiri gelmedi. Sadece Kaptan
Bayan Sinclair, New York'a güvenli bir şekilde vardıklarını anlatan bir mektup yazdı.

Bayan Britt, yaklaşık aynı zamanlarda, onu en enerjik şekilde ev temizliğine
başlatan bir mektup aldı. Her oda
altüst edildi, süpürüldü ve toz alındı, kaptan ise sırtı ve kolları ağrıyana kadar
halıları ve paspasları dövdü. Bayan Arabella sırrı öğrendi ve her gün yardım etmek için Anchorage'a geldi.

Özel ilgi gören Whyn'ın odasıydı. Eski
kancalı paspasın yerine şehirden bir halı sipariş edildi ve pencereye yeni
perdeler takıldı.

Odaya son rötuşlar yapıldığında, "Aman Tanrım, harika görünüyor," diye haykırdı Bayan Arabella. "Kesinlikle sürpriz olacak."

Kaptan, fikrini söylemek üzere içeri getirildiğinde kıkırdadı. Aslında, Bayan Britt'in zaten temiz olan evinin özel temizliğine
başlatan mektubu aldığından beri kıkır kıkır gülüyordu. İzciler, kaptanın neşeli tavırlarından dolayı olağandışı bir şeyin onu memnun ettiğini hissediyorlardı. Bunu sık sık kendi aralarında tartışıyorlardı, ancak konuştukça daha da şaşırıyorlardı. Hepsi ev temizliğinden, Whyn'ın odası için yeni halıdan ve perdelerden ve Bayan Arabella'nın çoğunlukla Anchorage'da olduğundan haberdardı.

"Sanırım her şeyin ne olduğunu biliyorum," dedi Tommy Bunker, izciler konuyu tartışırken bir öğleden sonra.

"Ne biliyorsun?" diye sordu Rod.

"Jimmy evlenecek."

"Evlendi!" diye bağırdı herkesten şaşkınlıkla.

"Evet. Bayan Arabella ile evlenecek. Pa dün gece, onu tanıdığından beri bir erkek aradığını ve eğer düğünü olmasaydı, kaptan ve karısıyla bu kadar yakın arkadaş olmayacağından çok emin olduğunu söyledi."

"Ama Anchorage'da yaşamazlardı," diye cevapladı Phil. "Bayan Arabella'nın kendine ait bir evi var, değil mi?"

"Pa, Jimmy ve Tom Simpkins'in aynı fikirde olmadığını ve bu yüzden aynı evde yaşayamayacaklarını söylüyor," diye açıkladı Tommy.

İzciler artık bu fikre burun kıvırmıyorlardı. Onlara
bir düğüne benzer bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu gibi geliyordu. Kaptan çok
gizemli ve eğlenceliydi, Bayan Arabella ise çocuklarla her karşılaştığında onlara gülümsüyordu. Kesinlikle onun düğünü olmalıydı, diye kabul ettiler.

Tüm bu heyecanın ikinci haftasının sonunda, izciler
kaptandan akşam vapuru geldiğinde onu tam üniformalı olarak iskelede karşılamaları emrini aldılar. Hepsi yarım
saat önceden oradaydı ve ne olacağını merak ediyorlardı. Belki Jimmy
ve Bayan Arabella o gün şehre gitmişlerdi, evlenmişlerdi ve
vapurla geliyorlardı. Başka ne olabilirdi ki?

Sonunda vapur geldiğinde ve güverte tahtaları çıkarıldığında, keşifçiler kıyıya kimin geldiğini bulmak için gözlerini zorladılar. Birkaçı karaya çıktı ve sonra şaşkınlıkla Anna Royanna'dan başka kim çıkacaktı! Rod onu ilk gördüğünde gözlerine inanamadı. Anında, son birkaç günün tüm heyecanının anlamı aklına geldi. Britts'ler onun için hazırlanıyorlardı. Orada durup harika kadının gelmesini izlerken neredeyse sersemlemiş gibiydi. Kaptanın kendisine verilmesini emrettiği karşılama
neşesine diğerlerine katıldı; kadının elini kavradığını hissetti ve yüzündeki memnuniyet gülümsemesini gördü. Ama hepsi gerçek olamayacak kadar güzel, harikulade bir
rüya gibiydi. Diğer keşifçilerle birlikte onun yanından yürüdü ve kaptanla konuşmasını dinledi. Ama doğrudan kendisine söylenmediği sürece hiçbir şey söylemedi. Konuşamayacak kadar mutluydu ve
hayatına aniden gelen
sevinç üzerine düşünebilmek için sessiz kalmayı tercih etti. Şarkıcı o akşam Anchorage'dan ayrılmak üzereyken elini tuttu. Her gün onu görmeye geleceğine söz verdi ve sonra Papaz Dan ve Bayan Royal'a
müjdeyi vermek için hızla eve gitti.

Ünlü Anna Royanna'nın Anchorage'a birkaç hafta kalmak için
geldiği öğrenildiğinde Hillcrest'te hatırı sayılır bir heyecan yaşandı. Bu, özellikle sosyetik çevreden gelenler olmak üzere
şehir halkı arasında büyük bir heyecan yarattı.
Böyle bir kadının neden her yerden
Anchorage'da ikamet etmek istediğini anlayamıyorlardı. Onlara göre, Britanyalılar çok aşağılık insanlardı. Kaptanı görerek ve ünlenerek tanıyorlardı, ancak karısını
hiç görmemişlerdi.

Bir haftalık tereddüt ve değerlendirmeden sonra, güzel bir öğleden sonra birkaç kadın Bayan Royanna'yı ziyaret etti. Ama o evde değildi. Çoğu
zamanını izcilerle geçiriyordu, Bayan Britt onlara bunu bildirdi. Gün boyunca
açık havada yaşıyordu ve akşamları genelde
papaz evindeydi.

Kraliyet ailesi şarkıcıdan büyülenmişti. Çok sessiz ve nazikti,
ve kendini evinde gibi hissediyordu. Varlığı evi nasıl da aydınlatıyordu.
Bazen küçük piyanoyu çalıyor ve en
tatlı şarkılarından birkaçını söylüyordu.

Bir akşam Anchorage'a dönmek üzereyken, şiddetli bir
fırtına koptu ve buna bir de sağanak yağmur eşlik etti. O kadar uzun sürdü ki Kraliyet ailesi ziyaretçilerini bütün gece kalmaya ikna edebildi.

"Size çok fazla sorun çıkaracağımdan korkuyorum," dedi Bayan Royanna.

"Ah, hayır," diye telaşla güvence verdi Bayan Royal. "Sizi ağırlamak büyük bir zevk olacak. Her zaman hazır olan bir oda var ve"
burada sesi alçaldı, "on üç yıldan fazla süredir kimse orada uyumadı. Oğlumun odasıydı," diye açıkladı, misafirinin gözlerindeki şaşkınlığı görerek.

Bayan Royal bu sözleri söylerken döndü ve bir lamba yaktı ve bu nedenle Bayan Royanna'nın yüzündeki garip ifadeyi fark etmedi. İkisi birlikte yukarı çıkıp kutsal odaya girdiler.

"Alec'in odasıydı," dedi Bayan Royal, lambayı tuvalet masasının üzerine koyarken. "Bütün bu şeylere düşkündü," ve kitaplar, oltalar, tüfek, pankartlar,
kar ayakkabıları ve resimlerle kaplı duvarları işaret etti. "Yatağı havalandırdım ve o gittiğinden beri her hafta düzenliyorum. Bunun sana çocukça ve aptalca geleceğini biliyorum. Ama, oh----" aniden durakladı ve yatağın yanındaki bir sandalyeye
oturdu. "Onun bizim için ne kadar önemli olduğunu az çok anlıyorsun. O bizim
tek çocuğumuzdu ve anısı çok değerli."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Royanna, dizlerinin üzerine çökerek ve kollarını Bayan Royal'ın boynuna dolayarak. "Sanırım bunca yıl boyunca ne kadar acı çektiğini anlıyorum. Ama bir yabancının bu odayı işgal etmesi doğru mu? Alt kattaki kanepede
uyuyamaz mıyım? Orada oldukça rahat ederim."

"Hayır, hayır. Burada kalmalısın. Daha önce bu odada
birinin uyuması düşüncesine asla dayanamazdım. Ama seninleyken çok farklı. Bana
kendi kızım gibi görünüyorsun ve burada hiç kimsenin
sahip olmadığı bir hakkın var. Bu hissi anlayamıyorum."

"O zaman senin kızın olabilir miyim?" diye sordu genç kadın, Bayan Royal'ın ellerini kendi sıcak elleriyle tutarken. "Sana
anne diyebilmek ve burayı
benim evim olarak hissetmek
kalbimi çok mutlu edecek."

Cevap olarak, Bayan Royal güzel yüzü kendisine çok yakın bir şekilde öptü ve sert beyaz ellere sevgi dolu bir
baskı uyguladı. Bir süre
bu pozisyonda kaldılar, dışarıda hala esmekte olan fırtınaya aldırış etmediler.
Gözlerinde yaşlar vardı, ama kalplerine yeni bir neşe girmişti,
bu kutsal anılar odasını her zamankinden daha kutsal bir yer haline getirmişti.

Sonunda yalnız kaldığında ve kapı kapalıyken, şarkıcı sanki
büyülenmiş gibi ayağa kalktı. Acaba, diye sordu kendi kendine, burası onun odası olabilir miydi, tıpkı yıllar önce bıraktığı gibi? Geçmişin hatırası aniden ve canlı bir şekilde aklına geldi. Yıllar önce o kader gününün sabahında onu öpüp ona veda ederken, gözlerinde sevgi ışığıyla dik, erkeksi figürünü tekrar gördü. Hayat savaşında nasıl kazanacağını ve kendisi ve küçükleri için bir yuva kuracağını söylerken söylediği neşe ve teselli sözlerini hatırladı. Sonra korkunç haber geldi, ardından oğlunu bir yerden bir yere taşıyarak geçimini sağlamak için verdiği mücadelenin korkunç günleri ve haftaları geldi. Hatıralar dayanabileceğinden fazlaydı. Bir sandalyeye
çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yıllardır hiç ağlamadığı kadar ağladı. Dışarıda fırtına dindi ve ay kocaman ve parlak bir şekilde
doğdu. Ev çok sessizdi, ama odasında Anna Royanna gecenin uzun saatlerinde tek başına oturuyordu. Böyle bir yerde, bu kadar çok çelişkili duygunun kalbini ve zihnini rahatsız ettiği bir yerde nasıl uyuyabilirdi?

Bay ve Bayan Royal, kahvaltıya indiğinde misafirlerinin çok solgun olduğunu fark ettiler.

"Korkarım dün gece iyi uyuyamadın canım," dedi Bayan Royal, ona şefkatle bir öpücük verirken. "Seni rahatsız eden şey fırtına olmalı."

"Ben umursamadım," diye cevap verdi. "Bazen huzursuz geceler geçiriyorum ve dün gece de onlardan biriydi. Ama yakında iyi olacağım. "

Papaz Dan, ünlü şarkıcıyla ilgili olarak aklına gelen fikir hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi. Ancak ne kadar çok düşünürse, şüphesinin
yerli olduğuna o kadar ikna oldu. Onu çok dikkatli bir şekilde izledi ve Rod'a olan özel ilgisini fark etti.
İnancını doğrulayan bir diğer şey de Bayan Royanna Hillcrest'e varır varmaz Rod'un annesinden gelen tüm mektupların durdurulmasıydı.
Son mektubunda birkaç hafta uzakta olacağını ve dönene kadar yazamayacağını belirtmişti.
Papazın aklı tüm bu konu üzerinde çok karışıktı. Eğer ünlü şarkıcı gerçekten çocuğun annesiyse, neden bunu söylememişti? Gizlemek istediği bir şey mi vardı?

Ayrıca ikisini birlikteyken izledi ve yüzlerini incelerken, dikkate değer bir benzerlik görebildiğinden emindi.
Başka kimse bunu fark etmemişti, bu yüzden inanıyordu ve muhtemelen o fikir olmasa bunu yapmazdı. o gün yolda giderken yanına gelmişti. Birkaç kez karısıyla tüm meseleyi tartışmak için
bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini öğrenmek
için cazip gelmişti. Ancak her zaman erteledi, şüphelerini yatıştıracak daha kesin bir şeyin ortaya çıkmasını umdu.

BÖLÜM XXIX

ASKERLER KARAR VERİYOR

Büyük fırtınadan birkaç gün sonra, Yüzbaşı Josh, İzcilerin İl Sekreteri'nden
resmi bir mektup aldı.
O kadar önemliydi ki, tüm meseleyi onlara sunmak için kendi izcilerini hemen Karargâh'a çağırdı.
Çocuklar
doğal olarak neden bu kadar aceleyle çağrıldıklarını merak ediyorlardı ve bu nedenle bir araya gelmekte hiç vakit kaybetmediler.

Küçük bir masada oturan ve önünde açık mektup olan yüzbaşı
çok şaşkın görünüyordu ve herkes onun konuşmasını merakla bekliyordu.

"Çocuklar," diye başladı, yüzlerine dikkatle bakarak, "Eyalet Sekreteri'nden garip bir
mektup aldım. Bana iki
hafta içinde Vali Yardımcısı'nın eyaletteki tüm birliklerle bir araya gelmek, onları incelemek ve geçen yıl teklif edilen ödülü vermek istediğini söylüyor.
Şimdi, hepimiz bunu biliyoruz ve bu yüzden şaşırmıyoruz. Ancak Vali, İncelemeyi yapmak için Hillcrest'e gelmek istiyor ve bu yüzden sekreter benden bir düzenleme yapmamı istiyor, yani eğer planı kabul edersem. Hepsi sabah teknesiyle şehirden gelecek, öğle yemeklerini yanlarında getirecek ve İncelemeyi iskelenin yakınında yapacaklar. Şimdi,
siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bu kesinlikle izciler için şaşırtıcı bir haberdi. Birkaç hafta önce
bu öneriye sevinç çığlıkları atarlardı. Ancak o zamanlar farklıydı. O zamanlar ödülü kazanacaklarından neredeyse eminlerdi ve diğer izcilerin tezahüratları arasında ödülün kendilerine verileceği günü sık sık düşünmüşlerdi. Ama şimdi böyle bir şey imkansızdı. Tasarruflarının her kuruşu Whyn'a yardım etmek için bankadan çekilmişti ve tüm çabalarına rağmen İnceleme'de gösterebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle, kaptan konuşmasını bitirdiğinde sessiz kaldılar. Kaptan bunu fark etti ve nedenini tahmin etti.

"Ne düşündüğünüzü çok iyi biliyorum, çocuklar," diye devam etti. "Bir bakıma o toplantıya eli boş gideceğiz. Ama bunun bir önemi yok. Doğru yaptığımızı biliyoruz ve bence Valinin fikrine uymalı ve ziyaret eden birliklere iyi vakit geçirtmeye çalışmalıyız."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Rod. "Ödülü alamasak da, diğer izcilerle tanışmak, nasıl yürüdüklerini ve neye benzediklerini görmek
güzel olacak. Hillcrest'e gelmeleri harika olacak diye düşünüyorum."

"Acaba buraya gelmeyi neden düşündüler," diye belirtti Phil. "Daha önce hiç
yapmamışlardı."

"İzcilere bir gezi yaptırmak içinmiş, mektupta öyle yazıyor," diye yanıtladı yüzbaşı. "Valinin ikramı ve nehirde bir birliğin olduğu bir yeri ziyaret etmenin çok hoş olacağını düşündü. Sekreter, ödüllü yarışmayla bağlantılı olarak geçtiğimiz yıl boyunca yaptıklarımız hakkında neden hiçbir açıklama yapmadığımızı bilmek istiyor. Diğer tüm birliklerin de bunu yaptığını ve hiçbir şey yapmamış olmamıza şaşırdığını söylüyor."

"Sanırım artık rapor edilecek bir şey olmayacak," diye yanıtladı Rod. "Yazarken, yaptıklarımız hakkında hiçbir şey söyleme, kaptan."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," ve yaşlı adam sanki ciddi bir suçla suçlanmış gibi çocuklara dik dik baktı. "İyi niyetimiz hakkında gevezelik edeceğimi mi sanıyorsun? Hiç de değil. Hadi şimdi işe koyulalım ve o İncelemeyi ayarlayalım."

Sonraki günler çok çabuk geçti. İzcilerin büyük etkinlik için yapması gereken birçok şey vardı. İskelenin altındaki büyük alan
elde edildi ve buraya, kaptanın gelecek olan ünlü adamlar için diktirmesi gereken büyük tribün için tahtalar getirildi.
Sahanın arkasında ve kenarında görkemli karaağaç, kayın ve huş ağaçları vardı ve hava sıcaksa mükemmel bir gölge sağlayacaktı. Bayraklar da toplandı ve bunlar büyük tribüne asılacaktı, en uzun ağacın tepesinden bir direğe büyük bir Birleşik Krallık bayrağı asılacaktı.

Çocuklar için başka işler de vardı. Henüz ikinci sınıf izciler değildiler ve kaptan İnceleme yapılmadan önce herkesin sınavı geçmesini çok istiyordu. Buna göre birliği meşgul etti ve Doktor Travis derslerinde ve çocukları muayene etmede çok yardımcı oldu. Kaptanın her izciye gururla ikinci sınıf rozetini taktığı toplantı.

"İşte, bittiği için minnettarım," ve derin bir rahatlama iç çekti.
"Şimdi başınızı diğerlerinin arasında dik tutabilirsiniz. Keşke birinci sınıf rozet olsaydı. Şu ana kadar almış olmanız gerekirdi ve sanırım para kazanmak için bu kadar zaman harcamasaydık almış olurdunuz."

İnceleme sabahı açık ve sıcaktı ve tam üniformalı izciler erkenden araziye geldiler. Bayraklar düzenlenmişti ve toplantı için her şey hazırdı. Vali Yardımcısının orada olacağı haberi tüm mahalleye yayılmıştı ve sabah boyunca insanlar gelmeye devam etti, bazıları motorlu teknelerle, diğerleri ise takımlarla. Akşam yemeklerini yanlarında getirip, bunu bir tatil haline getirmeyi düşünüyorlardı. Hatta Tom Dunker bile ailesiyle oradaydı. Kaptan Josh'a veya izcilere ihtiyacı yoktu, ancak Vali Yardımcısı'nı görmek ve söyleyeceklerini duymak istiyordu.

_River Queen_ sonunda görüş alanına girdiğinde, rıhtım insanlarla
karanlıktı. Vapur yaklaşıp iki gürültülü
dümen sesi çıkardığında, gemideki bir bando Ulusal Marşı çalmaya başladı. Bu
sona erdiğinde, pruvayı dolduran izciler üç kez tezahürat etti ve bir
"kaplan" dedi. Bayraklar önden ve arkadan dalgalanıyordu ve nehir bir
ayna gibi olduğu için, _River Queen_ taşıdığı yükten gurur duyarcasına görkemli bir zarafetin mükemmel bir resmini sunuyordu.

Kaptan Josh, izcileriyle birlikte rıhtımın dış kenarında nöbet tutuyordu ve çeşitli birlikler kıyıya doğru sıralanırken dikkat kesilmişti. Sonunda Vali Yardımcısı ve birkaç önemli adam dışarı çıktığında, çocuklar tam bir selam verdiler ve sonra diğer izcilerin sıraya girdiği ana yola doğru onları yönlendirdiler. Sonra hepsi yolda yürüdüler, bando önde gidiyordu, canlı bir ezgi çalıyordu, Vali ve
diğerleri arabalarda, onları Hillcrest birliği takip ediyordu. Yüzbaşı Josh için gurur verici bir andı, çünkü alayda önde yürüyordu. Boyu uzamıştı ve uzun sakalı göğsünü süpürüyordu, eskiden adamlarını harekete geçiren büyük bir savaşçı olarak düşünülebilirdi.

Birlikler araziye ulaştıktan sonra dağıldılar ve sonra
çeşitli oyunlar başladı. Önce iki seçkin takım arasında beyzbol oynandı.
Buna ilgi duymayanlar kıyıya yöneldi, orada kalın ağaçlarla korunarak güzel bir yüzmenin tadını çıkardılar. Beyzbol maçı bittiğinde akşam yemeği vakti gelmişti. Kısa süre sonra, izcilerin su kaynattığı, yumurta ve eti eski gaziler gibi pişirdiği kıyıya yakın ağaçların üzerinden çok sayıda yangının dumanı yükseldi. Çokça kahkaha ve eğlencenin karıştığı neşeli bir şenlik sahnesiydi. Yemek pişirme bilgisizliği veya o anın heyecanı nedeniyle her türlü hata yapıldı. Bir devriye çaylarını soğuk suyla birlikte tenekeye koydu ve hepsini birlikte kaynattı. Bazı çocuklar kahvelerini şeker yerine tuzla karıştırdı. Ancak tüm hatalar ve ardından gelen şakalaşmalar iyi karşılandı, çünkü ne olursa olsun kimse sinirlenmek istemiyordu. Hillcrest birliği oyunlara katılmadı. Kenarda durup izlemekle yetindiler. Şehirde oynanan beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve buna bağlı olarak çok ilgilendiler, her şeyi not ettiler ve onlar da doğru şekilde oynamayı öğrenmeye karar verdiler. Ancak ateş yakma ve akşam yemeği hazırlama zamanı geldiğinde,
geri kalanların hepsini kolayca yönettiler. Burada kendilerini daha evlerinde hissettiler ve
daha az şanslı olanlara önemli yardımlarda bulunabildiler.

Sabahleyin Vali Yardımcısı ve ona eşlik eden üç kişi kendi tarzlarında eğlendiler.
Büyük bir ağacın serin gölgesinde beyzbol
maçını büyük bir ilgiyle izlediler ve
sonra izcilerin akşam yemeklerini hazırlamalarını izlemek için kıyıya doğru yürüdüler. Bir kütüğün üzerine oturmuş, akşam yemeğini yiyecekleri iskelede duran vapura geri dönme zamanının geldiğini düşünürken,
Kaptan Josh yaklaştı ve şapkasını kaldırdı. Vapur geldikten kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.
Vali hemen ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Sanırım siz Kaptan Britt'siniz," diye başladı. "Sizden haber aldım ve sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Sizi soruyorduk."

"Başka işlerim vardı efendim," diye cevapladı kaptan, Valinin elini
şiddetli bir şekilde sıkarak. "Ama sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

"Arkadaşlarımı tanıştırmama izin verin," ve Vali üç arkadaşına döndü, "Senatör Knobbs, Yargıç Sterling ve İl Sekreterimiz Bay Laird."

"Hepinizle tanıştığıma memnun oldum," diye haykırdı kaptan, her birinin elini
sımsıkı tutarken. "Cemaatimiz her gün bu kadar onurlandırılmıyor. Peki, akşam yemeği ne olacak? Bu saatte acıkmış olmalısınız."

"Vapura geri dönmek üzereyiz," diye cevapladı sekreter. "Orada bizim için
hazırlık yaptılar."

"Vapurda akşam yemeği!" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla. "Böyle bir
gezide böyle bir şey
duyan var mı? Şimdi, buraya bakın, bugün
gerçek bir açık hava yemeğinde misafirim olmanızı istiyorum. İstediğiniz zaman bir vapurda
yemek yiyebilirsiniz. Gelecek misiniz? Her şey hazır."

"Peki ya teknedeki akşam yemeği?" diye sordu Vali.

"Ah, izcilerden birini gönderip onlara başka bir yere davetli olduğunuzu
söyleyeceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Sizinle gelmekten mutluluk duyarım ve arkadaşlarımın da
duyacağını biliyorum. Bizi davet etmeniz çok nazik bir davranış."

Çok uzakta olmayan Rod'u çağıran kaptan, onu hemen vapura gönderdi. Sonra adamlara kendisini takip etmelerini söyleyerek kıyıdan ayrıldı,
tarlayı geçti ve tribünün arkasındaki ormana
girdi. Burada sola doğru giden bir patika vardı ve birkaç
dakikalık yürüyüşten sonra ormanın içinden aşağı doğru akan küçük bir dereye geldiler. Uzun ağaçlar suyun üzerinde bir kemer oluşturuyordu, kuşlar cıvıldıyor ve
şarkı söylüyordu, bir dalın tepesindeki bir sincap ise davetsiz misafirlere
gürültülü bir şekilde
azarlıyordu. Dere boyunca birkaç adım ilerlediklerinde büyük bir
akçaağacın gölgesinde çimenli bir yer
görüldü. Üç yabancı baktıklarında,
gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, çünkü önlerinde beyaz bir keten beze serilmiş cazip bir yemek vardı.

"Oturun beyler," diye emretti kaptan, "ben çay yaparken."

"Bu harika!" diye haykırdı Vali, yere oturup
ağacın gövdesine yaslanırken.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Yargıç. "Çocukluğumu hatırlatıyor bana. Bu senin için iyi bir şey," dedi ve kaptana dönerek, "bizim için
bu kadar zahmete girmen."

"Bu sadece bir zevk, seni temin ederim," diye karşılık verdi kaptan. "Vapurdan
çok daha güzel, ha? Hadi bakalım. Alabalıkların
oldukça iyi olduğunu göreceksin. Kendim de derede yakaladım. Betsey bisküvisini ve böreğini denersen çok
memnun olacak. İyi olmayacaklarından
korkuyordu. Biraz çay al, efendim?" dedi ve çaydanlığı Valinin
fincanının üzerine tuttu. "Çok sert değil, ha? Bu iyi. Krema ve şekeri hemen orada bulacaksın. Şimdi kendinize hizmet edin ve geri kalmayın."

"Uzun zamandır yediğim en iyi yemek bu," diye belirtti Senatör, bitirirken ve puro kutusunu çıkarıp
ortaya koydu. "Bütün bunları sen yapmadın, değil mi, kaptan?"

"Hayır dememeliyim," diye cevap verdi. "Betsey, o benim kadınım,
yemekleri pişirdi, ama Bayan Royanna buradaki şeyleri düzeltmeme yardım etti. Onun fikriydi, benim değil."

"Bayan Royanna mı dediniz?" diye sordu Vali. "Bana öyle geliyor ki
bu ismi daha önce duydum."

"Elbette duymuşsundur. O harika bir şarkıcı. Genellikle Anna Royanna diye anılır. Bir süredir bizimle yaşıyor. En harika kadın."

"Tuhaf," diye düşündü Vali. Sonra sekretere doğru hızlı bir bakış attı, ama o genç adam kaptana dik dik bakıyordu.

"Bütün bunlarda kesinlikle bir ton var," dedi ve Yargıç içten bir
gülüşme attı. "Akşam yemeğimizin böylesine önemli bir kişi tarafından servis edileceğini ve değerli bir deniz kaptanının bize hizmet edeceğini hiç beklemiyorduk, değil mi efendim?"
ve Vali'ye doğru döndü.

Ancak Vali, sanki acil bir
anlaşmadan dolayı aniden uyanmış gibi ayağa kalkmıştı.

"Gelin," diye emretti, "geri dönelim. İncelemenin başlama zamanı geldi.
İzciler sabırsızlanıyor."

Rahip Dan'in onları karşılamak için beklediği tribüne dönmeleri sadece birkaç dakika sürdü. O ve Vali eski dostlardı ve ikisi arasındaki selamlaşma içtendi. Sonra çağrı
yapıldı ve izcileri çağırdı. Kısa süre sonra, görevliler çoktan oturmuşken, tribünün önünde birliklere göre sıraya dizildiler,
din adamı da yanlarındaydı. Yüzbaşı Josh'u platformda bir koltuğa davet ettiler,
ama o reddetti ve çocuklarıyla kalmayı
tercih ettiğini söyledi.

Grup birkaç ilham verici ulusal marş çaldıktan sonra, konuşmalar başladı. Uzun değillerdi ama ilgi çekiciydiler, izci hareketiyle ilgiliydiler. Önce Senatör konuştu ve ardından Hakim konuştu. Rahip Dan'den birkaç kelime söylemesi istendi, ancak reddetti ve çocukların valiyi duymak istediklerini, sıkıcı yaşlı bir rahibi değil, söyledi.

Vali sonunda ayağa kalktığında, büyük bir tezahüratla karşılandı.
Tüm insanlar, aralarına giren önemli adamın konuşmasının tek bir kelimesini bile kaçırmamak için olabildiğince yakın bir yerde toplanmıştı.

Platformun yakınında Anna Royanna duruyordu. Konuşmalar onun için pek önemli değildi, çünkü izlediği şey Rod'un yüzüydü. Gözlerindeki istekli, ilgili bakışı ve devriyesinin başında dik duruşunu fark etti. Hillcrest izcileri diğerlerine kıyasla ne kadar azdı ve kadının yüzü, belki de onları bekleyen sürprizi düşündükçe hafif bir gülümsemeyle aydınlandı.

Vali ilk başta izcileri şık ve zarif görünümleri için övdü ve hareketin ne kadar mükemmel bir şey olduğunu söyledi. Sonra bir yıl önce teklif edilen ödüle ve
en sonunda ödül vaktinin geldiğine değindi. Bu sözlerle
toplanan birlikler her zamankinden daha dik durdular, başarılı birliğin adını duymak için istekli ve yoğun bir şekilde.

Vali gözlüklerini düzeltirken devam etti, "Liste önümde," "ve gerçekten çok itibarlı olduğunu düşünüyorum, izcilerin ne kadar aktif olduğunu açıkça gösteriyor. Komite alınan raporları çok dikkatli bir şekilde inceledi ve onlara eşlik eden banka defterlerini inceledi. Keşke size farklı birliklerin paralarını nasıl topladıkları
çok sayıda ve yaratıcı yolları okuyacak vaktim olsaydı ve içtenlikle herkesin ödülü kazanmasını isterdim.
Bu listeye göre, diğerlerinin hepsini geride bırakan bir birlik var ve
iki yüz elli dolar kazanmış.
Bunun nasıl
toplandığına dair açıklama muhteşem ve koyulan kurallara göre, o birlik
ödülü kazandı."

Vali burada durakladı ve herkes
şanlı birliğin adını duymayı beklerken nefes nefese bir sessizlik hakim oldu.

"Ancak," konuşmacı yavaşça devam etti, "geçtiğimiz yıl yaptıklarıyla ilgili bir rapor
göndermeyen tek bir birlik olduğunu anlıyorum. Bu belki size garip gelebilir ve o birliğin izci liderinden öne çıkıp biraz
açıklama yapmasını istemek için iyi bir nedenim var. Eğer kendim tam bilgiye sahip olmasaydım gerçekten de bunu yapardım ve ödülü sunmadan önce size o birlik hakkında bir şeyler anlatacağım."

Sonra birkaç kelimeyle suçlu birliğin ne yaptığını; yaklaşık dört yüz doları nasıl topladıklarını ve bunu nasıl yaptıklarını anlattı.
Sonra hasta kızdan bahsetti ve bu birliğin izcilerinin kazandıkları paranın her kuruşunu onu New York'taki bir uzmana göndermek için gönüllü olarak verdiklerini söyledi. Valinin hasta kızdan ve birliğin sevgi dolu fedakarlığından bahsederken sesinde güçlü bir acıma duygusu vardı. Konuşma ustasıydı ve sözleri dinleyicilerinin kalbini heyecanlandırdı.

"Artık," dedi sonuç olarak, "o birliğin neden hiçbir rapor vermediğini biliyorsunuz. Ödül onların elindeydi. Ödülle hasta bir kızın hayatı arasında karar vermek zorundaydılar. Daha asil bir yol seçtiler ve bu yüzden
bugün kazananlar onlar değil. Daha fazla ilerlemeden önce bunu bilmenizi istedim. Şimdi bayrağı sunmaya devam edeceğim ve
yedi numaralı birliğin öne çıkmasını istiyorum."

Birden otuz izci ilerledi, tam selam verdi ve dikkat kesildi. Vali platformun önüne gelip
boru takımı için yazılı emri uzattığında, izci lideri
almayı reddetti.

"Kabul edemeyiz efendim," dedi sadece. "Bize ait değil,
hasta kız için çok şey yapan birliğe ait."

Vali cevap vermek üzereyken, çılgınca coşkulu bir tezahürat
patlaması tarafından durduruldu. İzciler kendilerini daha fazla tutamadılar. Vali, sakat bir kız için neler yapıldığını anlatırken, en büyük zorlukla sessiz kaldılar. Ama şimdi, hemen ardından gelen yedi numaralı birliğin bu cömert hareketi, dayanabileceklerinden fazlaydı. Seslerinin en yüksek
yüksekliğinde tezahürat ettiler ve şapkalarını havaya fırlattılar. Düzenin sağlanması biraz zaman aldı. restore edildi, çünkü herkes aynı anda konuşuyordu,
izci liderlerinin onları engellemek için çılgınca çabalarına rağmen.

Vali, bir duruşma alabildiği anda, "Gerçekten ödül üzerindeki tüm haklarından vazgeçmek istiyor musun?" diye sordu yedi numaralı birliğe.

"Evet," dedi otuz çocuktan biri. "Kabul edemeyiz."

Vali, "Diğer birliklerin isteği bu mu?" diye sordu.

Tek cevap, daha öncekinden daha şiddetli bir tezahürat patlamasıydı. Daha yeni bitirmişlerdi ki, Yüzbaşı Josh
hızla öne çıktı ve Valiyle yüzleşti.

"Buna izin veremeyiz," diye bağırdı. "Bu doğru değil." Başka bir şey söyleyemedi, çünkü sağır edici bir gürültü daha fazla konuşmasını engelledi.

"Reddetmenin bir anlamı yok, kaptan," dedi Vali, barış bir kez daha sağlandığında. "Birlikler konuşmana izin vermiyor. İzcilerini
buraya getir."

Yüzbaşı birkaç saniye tereddüt etti. Sonra döndü ve
birliğine ilerlemesini emretti. Platforma vardıklarında, oradaki adamlar her biriyle
el sıkıştılar. Hiç kimse tek kelime edemedi, çünkü birlikler tekrar
serbest bırakmıştı. Orkestra "For They Are Jolly Good Fellows" şarkısını çalmaya başladı ve kısa süre sonra toplanan birlikler tüm güçleriyle
şarkı söylüyorlardı. Rod'a göre tüm bunlar harika bir rüya gibiydi. Valinin bundan sonra söylediği hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Sadece
kaptanın onlara tribünü terk etmeleri emrini verdiğini duydu.
Dağıtıldıklarında, onlarla el sıkışmak için can atan öyle bir kalabalıkla
çevrelenmişlerdi ki, çocuklar ve hatta
kaptan her zamankinden daha şaşkındı. Rod sonunda Anna Royanna tarafından kurtarıldı, kolunu
omzuna doladı ve onu
uzaklaştırdı. Bu sevgi dolu hareket ve gözlerindeki
gurur ifadesi birçok kelimeden daha yüksek sesle konuşuyordu. Onun memnun olması, izcilerin çılgın tezahüratlarından
daha büyük bir ödüldü.

BÖLÜM XXX

GECE KOŞUSU

Hillcrest birliğinin İnceleme'nin heyecanından sonra sakinleşmesi uzun zaman aldı. Karargâhta ne zaman bir araya gelseler,
olan her şeyi tartışmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Bir süre
Vali Yardımcısının
onlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğini çok merak ettiler.
Sonunda Anna Royanna'nın
bilgi verdiği ortaya çıktı.

"Umarım aldırmazsınız," dedi kaptana,
söylentinin doğru olup olmadığını açıkça sorduğunda.

"Hayır, hiç de değil," diye cevap verdi. "Ama keşke bize biraz
uyarmış olsaydınız. O ayının dereye doğru bana
saldırması kadar büyük bir sürprizdi. Bunu beklemiyordum."

"Ah, umarım o kadar kötü değildir," diye güldü, çünkü
şarkıcı ayıyla olan macerayı
her şeyiyle duymuştu.

"O kadar kötü değil, Bayan. Ama izcilerin hepsi üzgün.
Beyzbol
oynamadıkları zaman, İnceleme'de olanlardan bahsediyorlar, ta ki neredeyse cesaretim kırılana kadar."

"Bu çok doğal, kaptan. Zamanla heyecanlarını
atlatacaklar. Vali Yardımcısına yazma cazibesine karşı koyamadım. Çocuklarınızın yaptıkları için takdir edilmemeleri
üzücü olurdu ve İnceleme'de bulunan diğer tüm izcilerin bu asil eylemlerinin hikayesinden
yardımcı olduklarından eminim. Whyn'dan güzel ve uzun bir mektup aldım ve izcilerin
başardıklarından çok memnun. Çocuklara iyi dileklerini
gönderiyor ve kendisine gösterdikleri nezaket için tekrar tekrar teşekkür ediyor."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu kaptan. "Ondan mektup alalı bir hafta oldu."

"İyi durumda olduğunu söylüyor ve doktor Noel için
eve dönebileceğini düşünüyor."

"O zaman iyi olacak mı?"

"Öyle görünüyor. Operasyon kesin bir başarı olarak ilan edildi, ancak
güçlenmesi biraz zaman alacak."

"O, şimdiye kadar nefes alan en güzel kız," ve kaptan gözlerini aniden
kapatan sisliliği göstermemek için yüzünü çevirdi. "O kesinlikle cesur biri."

İncelemeden üç hafta sonra Anna Royanna Hillcrest'ten ayrıldı. Bu sadece izciler için değil, Kraliyet ailesi için de büyük bir kederdi. Ancak
eğer mümkünse Noel'de onları ziyaret edeceğine dair söz, onlara biraz teselli verdi. Bu zeki, sempatik kadın hayatlarına o kadar çok girmişti ki, kendilerinden biri olarak
sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmıştı, o gittiğinde
günlerce depresyona girdiler.

Yazın geçmesiyle birlikte sonbahar geldi, uzun soğuk geceler ve
şiddetli rüzgarlar. İzciler, rahat odalarında,
sıcak ateşin etrafında buluşmayı hoş buldular. Yavaş yavaş birinci sınıf testler için çalışmaya ve ayrıca daha önce öğrendiklerini gözden geçirmeye başladılar.

"Bir şeyi tam olarak bildiğinizi asla hayal etmemelisiniz," diye hatırlattı kaptan. "Örneğin, işaret diliniz var. Her harfi nasıl yapılacağını düşünmeden yapabilmelisiniz. Ve Semaforun yanı sıra Morse sistemini de pratik etmenizi istiyorum. Gece bayrakları kullanamadığınızda çok işinize yarayacak. Fazla şey bilemezsiniz."

İzciler kaptanın önerisini yerine getirmekten büyük bir zevk aldılar. Boğa gözü fenerleri sayesinde kısa sürede
geceleri çok itibarlı bir şekilde mesaj gönderip alabildiler. Bir süre
komşular bu performanstan irkildi ta ki
karanlıktaki parıltıların nedenini öğrenene kadar.

İzciler kasvetli ve soğuk bir gecede odalarındaydılar ve Rod hariç, kaptanla birlikte Anchorage'a Bayan Britt'in papaz evine göndermek istediği bir paket için gitmişti. Kapıda birkaç yüksek sesli vuruş duyulana kadar orada sadece birkaç dakika kalmıştı.
Hızla kapıyı açan kaptan, Tom Dunker'ı karşısında
dururken görünce şaşırdı. Bu çok sıra dışı bir şeydi, çünkü Tom birkaç yıl önceki yenilgisinden beri hem kaptanı hem de Anchorage'ı veba istilasına uğramış gibi
dışlamıştı.

Hızla mutfağa adım atan ziyaretçi, yüzü bembeyaz ve bitkin bir şekilde orada duruyordu ve tüm vücudu titriyordu.

"Ne oldu, Tom?" Kaptan sordu. "Ölümüne korkmuş gibi görünüyorsunuz."

"S-S-Sammy yaralandı," diye soluk soluğa cevap verdi. "Düştü ve bacağını
kırdı ve korkarım boynunu da."

"O zaman neden doktora gitmiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Gidemiyorum. Nehrin öte tarafında, Marshal'ın yanında. Bugün
gönderildi. Ah, zavallı Sammy!" ve sıkıntılı adam yüksek sesle
acı çekti.

"Ne yapmamı istiyorsun, dostum?" diye sordu kaptan.

"Doktora git. Başka kimseyi bulamıyorum."

"Hımm, öyle mi? Bunun seni bana
gönderecek oldukça umutsuz bir şey olduğunu düşündüm."

"Yani gitmiyorsun?" ve Tom gözlerini yalvarırcasına kaptanın
yüzüne doğru kaldırdı. "Tanrı aşkına, yap yoksa Sammy'm ölür."

"Elbette gideceğim, Tom, hemen hazırlanır hazırlanmaz. Dönüş yolunda
rahip evine uğra ve Royals'a Rod'un bu gece evde olmayacağını söyle, çünkü onu yanımda götürmeliyim. _Roarin' Bess_ ile başa çıkmak için iki kişi gerekir. Çocuk benimle olduğu sürece umursamayacaklarını biliyorum."

"İyi yapmışsın ve ben de yakında----"

"Al, bunu başka zamana sakla, Tom Dunker," diye sözünü kesti kaptan. "Artık böyle saçmalıklarla uğraşamam.
Yağ tulumlarım nerede, Betsey?" ve karısına döndü. "Rod'a o eski takım elbisemi versen iyi olur; geri dönmeden önce ihtiyacı olabilir."

Rod, böyle bir gecede nehirde koşma fikrinden çok memnundu. Sık sık _Kükreyen Bess_'te güçlü bir rüzgar estiğinde olmanın nasıl bir şey olacağını hayal etmişti. Ona göre, özellikle kaptan yanındayken, suyun üzerindeyken korku bilinmezdi. Ve böylece
yat demirlediğinden ayrılıp akıntıya doğru yöneldiğinde, kokpite oturdu ve yaklaşan herhangi bir gemiyi uyarmak için nöbette olduğu için memnun bir şekilde karanlığa baktı.

Doğudan gelen güçlü bir rüzgar kaptana tekneyi idare etmekte yoğun bir zaman veriyordu. Kanala ulaştıklarında bu daha da zordu ve _Kükreyen Bess_ her zaman orada bulunan
daha çalkantılı suya girdi. Beyaz köpükler yüksekten sıçradı ve hem adamı hem de çocuğu sırılsıklam etti.

"İyi ki mazot tulumlarımızı getirmişiz," diye belirtti kaptan. "Geri dönmemiz gerekecek ve sonra biraz eğleneceğiz. Acaba doktor iyi bir denizci mi? Aman Tanrım, bu tam bir yalan!" diye haykırdı, her zamankinden daha büyük bir dalga yata çarptığında. "Sanırım sabah olmadan daha sert olacak."

"Bu harika!" diye bağırdı Rod, bir dalga daha üzerlerine atlarken.

"Tut, bu bir şey değil," diye cevapladı kaptan. "Eğer fırtınaya
vurduğumuzda _Flyin' Queen_'de benimle olsaydın, o zaman büyük denizler hakkında bir şeyler bilirdin. Aman Tanrım, bu sadece bir değirmen havuzu."

"Bir gün fırtına göreceğim, kaptan. Bir fırtınada okyanusa
açılmak istiyorum."

"Öyle mi? Eğer gidersen, sanırım bir gemide olacaksın, orada
bir kapana kısılmış bir fare gibi hapsedileceksin. İnsanlar bu günlerde böyle seyahat ediyor, buna 'lüks içinde' diyorlar. Ama bana eski _Uçan Kraliçemi_,
yanımda kuvvetli bir esinti ve bana kalırsa tüm demir veya çelik küvetlerin senin olsun. "

_Kükreyen Bess_ nehirde iyi vakit geçirmişti, sanki özgürlüğünün tadını çıkarıyormuş gibi
uzun ve
dalı sıçrayışlarla yükselip
sallanıyordu. Çok geçmeden, kaptanın gitmekte olduğu iskeleye ulaşıldı ve birkaç dakika içinde, rüzgardan korunaklı bir şekilde, alt taraftaki sakin suda yatıyordu.

"Sen burada kal, evlat," diye emretti kaptan, kıyıya atlayıp
en yakın direğe doğru bir halat çekerken. "Ben doktora koşacağım."

Tarlayı geçip Marshall evine ulaşması kısa bir zaman aldı.
Burada Doktor Travis'i buldu ve ziyaretinin amacını kısaca belirtti.

"Korkunç bir gece, değil mi?" diye sordu doktor.

"Ah, hayır. Sadece hafif bir esinti."

"Ama muşambalarına bak. Baştan ayağa sırılsıklam olmuşsun."

"Ee, ne olmuş? Biraz su kimseye zarar vermez. Ne kadar çok
olursa o kadar iyi, benim sloganım."

"Pekala, o zaman ben gidiyorum," ve doktor büyük ceketine ve
şapkasına uzandı. Sonra elini kavradı ve kaptanı iskeleye kadar takip etti.

"Sen ortada otur," diye emretti kaptan, tekneye ulaştıklarında, "ve bomun aniden
sarsılması durumunda başını aşağıda tut. Orada da bu kadar ıslanmayacaksın."

Eve dönüş yolundaki rüzgar neredeyse tam önümüzdeydi ve
kanalın bir yanından diğerine geçmek gerekiyordu. Ancak kaptan
yolun her santimini biliyordu ve burada gece gündüz olduğu kadar
kendi evinde gibiydi. Yukarı ve yukarı doğru sürekli sürünürken, _Kükreyen
Bess_ her dalışta bir sürü su savurarak bir yandan diğer yana koşuyordu. Rod artık bir kedi kadar uyanık ve hareketliydi, kaptanın
yanında çömelmiş, en ufak emrine itaat etmeye hazırdı. Çocuk bundan
nasıl da zevk alıyordu ve tüm vücudu çılgınca koşunun heyecanıyla
titriyordu.
Yat ne kadar sallanırsa, onun zevki de o kadar artıyordu. Ancak doktor
çok farklı duygulara sahipti. Suyu seviyordu ama böyle bir gecede değil. Her seferinde şiddetli bir
rüzgâr teknenin dar yelkenine çarptığında teknenin devrildiğinden emindi ve her zaman rahat bir nefes
aldı Kendini tekrar düzeltti, gemiye atılan
ekstra sudan daha fazla hasar almadan.

Artık adanın başının karşısındaydılar ve "kısa bacaklı" koşuları için henüz viraja girmişlerdi ki, en ufak bir uyarı belirtisi olmadan,
bir şey direğe müthiş bir darbe indirdi. Yat çılgınca sendeledi,
direk bir boru sapı gibi kırıldı ve bir sıçramayla
suya düştü, yelkeni ve her şeyiyle birlikte.

Darbe geldiği anda Rod ayağa fırladı ve bunu yaparken donanımın bir parçası onu yakaladı ve denize sürükledi. Vahşi bir
yardım çığlığıyla bir şeye tutunmaya çalıştı, ancak parmaklarını koyabileceği
hiçbir şey bulamadı. Soğuk sular etrafını sardı.
Yüzmeye, su üstünde kalmaya çalıştı, ancak muşamba elbise onu engelledi.
Çaresizliğin çaresizliğiyle mücadele etti. Orada, etrafı sularla çevriliyken ve onu kurbanı olarak kazanmaya çalışırken, o zifiri karanlıkta yaşam için verdiği korkunç bir mücadeleydi. Uzun zamandır mücadele ediyormuş ve artık daha fazla direnemiyormuş gibi görünüyordu. Gücü tükeniyordu ve daha fazla çaba gösterecek gücü kalmamıştı.

Tam bu kritik anda, güçlü bir el onu bir mengene gibi kavradı ve kaptanın onu kurtarmaya geldiğini biliyordu. Bu, ona yeni bir umut ve enerji verdi.

"Şimdi sakin ol," diye bağırdı kaptan. "Ben halatları tutuyorum."

Bütün bunlar o kadar ani olmuştu ki, doktor birkaç saniyeliğine sersemlemişti. Hiçbir şey göremiyordu, ancak çocuğun çığlığından ve kaptanın şaşkın kükremesinden bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğunu anladı.
Sonra, kaptanın gemiden aşağı yuvarlanırken çıkardığı sesi duydu. Dehşet içinde, karanlıkta arkadaşlarının başına ne geldiğini öğrenmek için göz gezdirerek bekledi. Orada durması, kaptanın ona elini uzatmasını ve onu içeri çekmesini söyleyen sesini duyana kadar bir asır gibi geldi. Hemen yatın yanına atladı, iyice eğildi ve sağ kolunu uzattı. Ama hiçbir şeye dokunamadı. "Neredesin?" diye bağırdı. "Sana ulaşamıyorum."

"Burada," diye cevap verdi. "Tekrar dene."

Devrilmiş direğe doğru daha da eğilerek bir kez daha denedi
ve kaptanın parmaklarının kendi parmaklarına
kapanırken aniden kavradığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Dikkatlice ve çok
zorlukla, çünkü gerginlik ağırdı, su altındaki adamı kendine doğru
çekmeyi başardı.

"Al bakalım, çocuğu," diye soluk soluğa söyledi kaptan. "Beni boş ver."

Doktor sol eliyle Rod'un muşambalarını kavradı ve kısa
süre sonra onu yata
sürükleyebildi. Kaptan kendini gemiye
çekip yanına dikilmeden önce bunu başaramamıştı bile.
Yaşlı denizci Rod'un kokpitin dibinde yatarken üzerine eğilirken her şey unutulmuştu.

"Sanırım baygın, Doktor," diye bağırdı. "Onun için yapabileceğin bir şey var mı?"

"Islak giysilerini hemen çıkarmalıyız," diye cevap verdi. "Onu
paltomla saracağım."

"Oradaki dolapta birkaç battaniyem var," ve kaptan arkasını döndü ve elleriyle küçük kapının mandalını aramaya başladı. "Onu soysan iyi olur, Doktor."

İkinci kaptanın ıslak giysileri baygın çocuğun üzerinden çıkarması sadece birkaç dakika sürdü. Sonra onu iki battaniyeye sıkıca sardı ve kokpitte korunaklı bir yere yatırdı.

"Aman Tanrım, Kraliyet ailesi ne diyecek!" diye inledi kaptan. "Burada sürükleniyoruz ve kendimize yardım etmek için elimizi bile kaldıramıyoruz. Her neyse, merak ediyorum."

"Büyük bir şeydi," diye cevapladı doktor. "Biz sürüklenirken suyun ona çarptığını duydum. O tarafta,"
ve sağ tarafı işaret etti. "Dinle, şimdi duyabiliyorsun. Sürükleniyor ve bizi takip ediyor."

"Acaba ne olabilir," diye düşündü kaptan. "Yata çarpmadan önce direği neyin koparacağını hayal edemiyorum. Kesinlikle çok garip."

"Karaya sürüklenmemiz mümkün mü sence?" diye sordu doktor. "Bütün gece burada kalmaya zorlanırsak o çocuk için zor olacak."

"Güçlü bir akıntı var," diye karşılık verdi kaptan, "ve bizi bir süre daha pençesinde tutması muhtemel. Gelgit bir saatten fazla değişmeyecek ve o zamana kadar nerede olacağımızı söylemek zor.
Merhaba, şu yukarıdaki ışık ne?"

Doktor baktığında uzakta her dakika daha da parlaklaşan parlak bir parıltı gördü.

"Zaten bize doğru geliyor," diye yorumladı. "Ne olabilir!"

Kaptan bir süre cevap vermedi, ama çok hareketsiz durdu, gözleri yaklaşan ışığa dikilmişti.

"Buldum!" diye haykırdı. "Bu öğleden sonra yukarı çıkan o büyük römorkör. Bu fırtınada mavnalarından birini kaybetti ve şimdi projektörüyle ona bakıyor. Çarptığımız mavnaydı.
Şimdi her şeyi anlıyorum. Tam önünden koştuk ve büyük pruva parıltısı direğimize çarptı. Kahretsin Bill Tobin! Neden
mavnasına bakmadı?"

Gelgit, rüzgar ve buhar römorkörü kısa sürede yakınlaştırdı. Projektör ışığı suyu her yöne doğru tarıyordu, zaman zaman yattaki iki adamın gözlerini kamaştırıyordu. Sonunda tam üzerlerine sabitlendi,
gözlemlendiklerini gösterdi. Birkaç dakika içinde römorkör yanlarındaydı.

"Merhaba, sorun ne?" dümen evinden gelen derin, boğuk bir ses duyuldu.

"Neyin var, Bill Tobin?" diye sordu Kaptan Josh cevap olarak.
"Bu gece bizi güzel bir duruma soktun. Neden eski mavnana bakmadın? Bizi parçaladı, sorun bu."

"Ah, sen misin, Josh Britt?" ve Kaptan Tobin'in sesi aniden
değişti. "Gemiye bin, işleri yoluna koymaya çalışalım."

Daha fazla söz etmeden, Kaptan Josh Rod'u şefkatle kollarının arasına aldı ve
çekiciye tırmandı.

"Aman Tanrım! Neyin var orada?" diye haykırdı Kaptan Tobin.

"Papaz Dan'in oğlu, o o. Yatağı hazır mı?"

"Onu buraya getir," ve Kaptan Tobin sağına döndü. "Onu benim yatağıma koy; orada iyi olacak. "

Bu sırada römorkörcüler uzun bir halatla _Kükreyen Bess_'e
bağlanmışlardı ve römorkör dönerek sürüklenen
maskeye doğru yönelirken onu yedekte tutuyorlardı.

"Şu lanet olası mavnayı adanın rüzgâraltına doğru çekeceğiz,"
Kaptan Tobin gemi enkazındaki adamlara söyledi, "sonra sizi bu eski teknenin gidebildiği
hızla karaya çıkaracağız. Bu yeterli olur mu?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Kaptan Josh. "Ama büyük bir telaşla. Bu gece bir mavnadan daha önemli bir şeyiniz var."

BÖLÜM XXXI

BİR MASALDAN DAHA İYİ

Nehirdeki kaza haberi kısa sürede tüm cemaate yayıldı.
Bir süre çeşitli haberler dolaşıyordu, ta ki Rod'un yaralanan tek kişi olduğu öğrenilene kadar.
Kaptan Josh'un onu papaz evine kadar taşıdığı, doktorun ise Kraliyet ailesine neler olduğunu anlattığı anlatılıyordu.

Komşular konuşurken, Rod küçük yatağında şiddetli bir ateşle yatıyordu.
Çevresinde olup bitenlerden ve endişeli insanların onu gece gündüz nasıl izlediğinden habersizdi. Bu ihtiyaç anında ev işlerine yardım etmek için Bayan Royal'in yardımına gelen Bayan Arabella'ydı. Dili, sevmediği kişilere karşı keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak arkadaşlarına karşı çok sadıktı. Rod için neredeyse her şeyi yapardı ve Tom Dunker ve "tüm kabilesi" hakkında bu kadar sorun
çıkardıkları için fikrini ifade etmekte yavaş değildi.

Yüzbaşı Josh neredeyse papaz evi mutfağında kamp kuruyordu. Orada olmadığında, Rod'un penceresinin hemen önündeki kapının önünde dolaşıyordu. Anchorage'da yemek yiyor ve uyuyordu, ama hepsi bu kadardı.

"Çocuğun hasta olması benim suçum," dedi karısına, "ve ihtiyaç halinde
hazır olmak bana kalmış. Jimmy kin, ben yokken
buradaki işlerle ilgilenecek."

Hasta çocuk hakkında bilgi almak için papaz evine gelen çok sayıda ziyaretçi vardı. Tom Dunker onlardan biriydi ve yüzbaşıyı arka kapıda nöbet tutarken buldu.

"Rod bugün nasıl, yüzbaşı?" diye sordu.

"Daha iyi değil," diye sert bir cevap geldi. "Kötü bir gece geçirdim."

"Gerçekten üzgünüm, kaptan, kesinlikle üzgünüm," diye hıçkırdı Tom. "Bütün bunları Sammy'm için yaptığını düşünmek."

"Çocuğun nasıl?" diye sordu kaptan.

"Daha iyi, Tanrıya şükür. Doktor tam zamanında geldi. Ama
sen ve Rod olmasaydı şimdi ölmüş olurdu."

"Bunu kes, Tom. Ben böyle şeylere alışkın değilim."

"Ama elimde değil, kaptan," diye burnunu çekti ziyaretçi. "Geceleri bunları düşünerek uyuyamıyorum. Aceleyle yapamam, oh, hayır."

"Büyük aptal," diye mırıldandı kaptan Tom'un uzaklaşmasını izlerken. "Onun gibi bir kafaya herhangi bir aklın girmesi için
çok sert bir darbe gerekir."

Günler geçtikçe, Rod daha da huzursuz oldu ve Anna Royanna'yı çağırmaya devam etti. Endişeli izleyicilerin onun acıklı yalvarışlarını dinlemesi zordu. Doktorun yüzü, çılgınca konuşan çocuğu izlerken sık sık yaptığı ziyaretlerden birinde ciddileşti.

"Sence gelir mi?" diye sordu Rahip Dan'e, onu odaya kadar takip eden.

"Bir işe yarar mı, doktor?"

"Olabilir. İnsan asla bilemez. Neyse, bence Bayan Royanna'ya ne kadar hasta olduğu söylenmeli. Oğlanı çok seviyor. Annesine de haber vermelisin."

"Haklısın, doktor," diye cevapladı rahip.

"Aynı anda iki mesaj göndereceğim."

İki günden kısa bir süre sonra Anna Royanna, Rod'un yattığı odaya girdi. Hızlı bir ekip tarafından istasyondan götürülmüştü. Yüzü solgun ve yıpranmıştı, bir önceki gece gözlerine çok az veya hiç uyku gelmediğini açıkça gösteriyordu. Aslında, Rahip Dan'in mesajını aldığından beri hiç uyumamıştı. Diğer her şey unutulmuştu. Onun için tek bir şey önemliydi, o da Hillcrest'te ölüme kadar hasta yatan çocuktu.

Rod gece boyunca her zamankinden daha huzursuzdu ve ateşi
en yüksek seviyedeydi. Herkes bunun kriz olduğunu ve kısa bir
zamanın her şeyi belirleyeceğini anlamıştı. Şarkıcı odaya girdiğinde hala bağırıyor ve sayıklıyordu. Hızla yanına giderek elini
sıcak alnına koydu.

"Şşş," diye yatıştırdı. "Ben buradayım. Anna Royanna."

Bu dokunuş, kelimelerden daha çok, büyülü bir etki yaratmış gibiydi.
Kuruyan, yanan dudaklar hareket etmeyi bıraktı, dik dik bakan gözler kapandı ve
derin bir iç çekişle Rod başını yastıkta çevirdi ve huzurlu bir
uykuya daldı. Sevgiyle ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, kadın bir süre
durdu ve çocuğu izledi. Sonra hafif bir adım onu ​​uyandırdı.
Doktordu.

"Sıra geldi," diye fısıldadı. "Tam zamanında geldin."

Rod hızla iyileşti ve sadece papaz evinde değil,
tüm cemaatte sevinç vardı. Yüzbaşı Josh neredeyse kendinden geçmişti,
izciler ise kaza ve devriye liderlerinin
hastalığı hakkında konuşmak için
Karargah'ta buluşmak için yeterli cesareti topladılar.

Rod için ayağa kalkıp ziyaretçileri kabul edebildiği harika bir gündü. Yüzbaşı Josh sık sık odadaydı ama şimdiye kadar izcilerin gelmesine izin verilmemişti. Sonunda hastayı ziyaret etmelerine izin verildiğinde, papaz evine yeterince hızlı gidemediler. Rod'u bu kadar zayıf ve beyaz görünce şaşırdılar ve kısa ziyaretlerinden sonra ayrıldıklarında, uzun bir sohbet için aceleyle Karargâh'a geri döndüler. Rod, Anna Royanna'nın yanında olduğu zamanki kadar mutlu olmamıştı. Anlattığı birçok hikaye vardı ve sık sık ona okurdu. Gitmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve bu çocuk için hoştu çünkü onun Noel'den sonraya kadar kalmasını istiyordu. Noel Günü'nde çok eğleneceklerini söyledi. Yüzbaşı Josh ve izciler akşam yemeğine geliyorlardı ve belki de Whyn evde olurdu. Bir gün Rod, Bay ve Bayan Royal'in odasına girdiklerinde her zamankinden daha mutlu göründüklerini fark etti. Hiçbir ebeveyn ona karşı
olduklarından daha nazik olamazdı, ancak şimdi belirgin bir fark vardı.
Ne olduğunu açıklayamıyordu, ancak bazen ikisinin de gözlerinde yeni bir ifadeyle onu izlediğini
görüyordu. Hatta Bayan Royal'in bir gözyaşını sildiğini bile yakaladı, bu onu şaşırttı.

"Seni ağlatan ne, büyükanne?" diye sordu.

"Ah, birkaç şey, canım," diye cevap verdi. "İnsanlar bazen çok mutlu olduklarında ağlarlar, bilirsin."

"Anlıyorum, büyükanne. İyileştiğim için mutlusun."

O akşam Rod yatağa sımsıkı sarıldıktan sonra Bayan Royanna gelip yanına
oturdu. Elinde bir kitap vardı ve artık her zamanki gibi ona okuyacaktı.

"Lütfen bana bir hikaye anlat," diye yalvardı Rod. "Bunu daha çok seviyorum ve senin hikayelerin çok ilginç."

"Bu gece ne tür bir hikaye istiyorsun?" Kadın, önündeki
parlak gözlere bakarken sordu.

"Ah, her şey. Sen her zaman en iyisini bilirsin."

Anna Royanna bir süre sessiz kaldı, dışarıdan bakıldığında çok
sakindi. Ama çok tedirgindi. Yıllardır hayalini kurduğu anın geldiğini biliyordu. Bu onda bir değişiklik yaratır mıydı? diye merak etti. Ona karşı aynı şeyleri hisseder miydi?

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Rod.

"Sana anlatacağım şey hakkında," ve kadın hafifçe güldü.

"Şimdiye kadar duyduğun en harika hikaye."

"Bir peri masalından daha mı iyi?"

"Bunu duyduğunda kendin yargılayabilirsin."

"Tamam, o zaman. Devam et."

"Bu hikayenin başlangıcı epeyce yıl öncesine dayanıyor," diye başladı kadın. "Evden uzaklaşan ve
babasını ve annesini yalnız bırakan genç bir adam vardı. Onu çok özlediler, çünkü o onların
tek çocuğuydu. Yakışıklı bir adamdı ve onu gören herkes ona hayrandı. Bir süre sonra onu çok seven bir kadınla tanıştı.
Evlendiler ve etrafı ağaçlarla çevrili küçük bir kulübede birlikte çok mutlu yaşadılar. Çok paraları yoktu, ama birbirlerine sahiplerdi ve bu onlar için çok şey ifade ediyordu. Sonunda evlerine küçük bir yabancı geldi, sevgili bir bebek oğlan ve sonra sevinç kadehleri ​​doldu. O
çok tatlı ve kurnazdı ve onun büyümesini izlemekten asla bıkmadılar. Sonra korkunç bir şey oldu. Bebeğin babası
aniden öldürüldü."

"Oh!" Rod, keder dolu gözlerle hikaye anlatıcısının yüzüne diktiği
şekilde yalnızca bunu söyleyebildi.

"Evet, öldürüldü," diye devam etti kadın alçak sesle, büyük bir çabayla duygularını dizginlerken. "Bir
tren kazasındaydı. Karısı böylece yalnız kalmıştı. Yabancıydı ve
parası yoktu ve günlerce iş bulmaya çalışarak dolaştı. Ama
hiç kimse bebekli bir kadın istemiyordu. Bebeği ya Yoksullar Evi'ne ya da Yetimhane'ye bırakması ya da birinin onu evlat edinmesine izin vermesi söylendi. Bunu yaparsa, sevgilisini sonsuza dek terk etmek zorunda kalacağını biliyordu ve bunu yapamadı.

"Sonunda, umutsuzluk içinde, kocasının eski
evine geri döndü. Eve vardığında karanlık ve soğuk bir geceydi ve
bebeği orada bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı."

"Neden orada kalmadı?" diye sordu Rod. "Onu içeri almaktan
memnun olmazlar mıydı? Biliyorum ki almalıydım."

"Evet canım, kesinlikle kalırlardı. Ama bu kadın onları o zamanlar tanımıyordu ve çok bağımsızdı. Çok çalışmaya karar vermişti ve yeterli parası olduğunda oğlunu görmeye gidecekti."

"Peki öyle mi yaptı?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Yıllarca onu tekrar görmedi. Çok çalıştı ve bazen insanlar ona
çok zalimce davrandı. Ama küçük oğlu hep aklındaydı. Onun için çalıştı ve onun uğruna neredeyse her şeye katlanmaya razıydı. Ona destek olmak için elinden gelen parayı gönderdi,
ama ilk başta bu çok azdı. Sonra bir gece oğlunu gördü! Bir şehirdeydi ve onu tanımasa da kim olduğunu biliyordu. Ah,
kollarını ona dolamak ve onu öpmek istiyordu."

"Neden yapmadı?" diye sordu Rod. "Onu ne durdurdu?"

"Onun, bir çocuğun annesini sevmesi gerektiği gibi onu sevmeyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden önce onun sevgisini kazanmaya karar verdi ve emin olduğunda ona kim olduğunu söyleyecekti."

"Peki yaptı mı?"

"Bir süre değil. Görüyorsun ya, gerçek isminden farklı bir isim
kullandı. Kocasının babasını ve annesini gördü ve onlarla
çok iyi tanıştı. Ama onlara kim olduğunu söylemedi, çünkü onların da onu sevmesini istiyordu. Sonra, onu insanlara gerçekte kim olduğunu söylemekten alıkoyan başka bir şey daha oldu. Geçimini sağlıyordu----"
Burada durakladı, sanki nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi.

"Nasıl?" diye sordu Rod.

"Sahneye çıkarak."

"Ah, o zaman bir aktrismiş," diye haykırdı çocuk. "Böyle insanlar
hakkında okumuştum."

"Hayır, tam olarak öyle değil. Ama sahnede şarkı söyledi."

"Ah!"

"Ne oldu canım?" diye sordu kadın.

"Önemli bir şey değil. Aklıma sadece komik bir şey geldi. Hepsi bu."

"Evet, halk içinde şarkı söyledi," diye devam etti hikaye anlatıcısı, "ve üç yıl boyunca şarkı söylemek için bir anlaşma yapmıştı. İnsanların yanlış bir isim altında şarkı söylediğini bilmesinin sorun çıkarabileceğinden korkuyordu. Neyse, bunun çok konuşulacağından emindi ve bir süre böyle bir şey olmasını istemiyordu. Şarkı söylemeyi bitirdikten sonra bir gece küçük oğluyla karşılaştı. Oğlu başka bir çocukla birlikte onu görmeye geldi ve Hillcrest'teki hasta bir kız için şarkı söylemesini istedi."

Şaşkın bir sevinç çığlığı atan Rod aniden yatakta doğruldu. Gözleri heyecanla parlıyordu ve vücudu titriyordu.

"Sen kadın mısın?" diye bağırdı. "Ben çocuk muyum? Sen benim annem misin? Ah,
çabuk söyle bana. Gerçekten doğru mu?"

"Evet canım," ve kadın onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı, "her kelime doğru. Sen benim oğlumsun ve ben senin annenim. Mutlu musun?"

Rod'un yüzündeki ifade, derin bir rahatlama iç çekerek tekrar yastığa uzanırken, yeterli bir cevaptı. Diğer annenin geri gelip onu aniden götüreceğiyle ilgili tüm eski korku
kayboldu. Yine de annesinin yazdığı mektupları merak ediyordu.
Gözlerine şaşkın bir bakış geldi.

"Ne oldu?" diye sordu annesi. "Üzgün ​​müsün?"

"Ah, hayır. Ama bana
yazmış olan, annem olduğunu söyleyen diğer kadını merak ediyordum."

"O mektupları ben yazdım canım. Yazmak zorundaydım, anlıyor musun?"

"Ve sen Anna Royanna değilsin sonuçta?"

"Hayır. Gerçek adım Anna Royal. Sadece soyadımın bir kısmını
Royanna olarak değiştirdim."

"Neden, tıpkı bir peri masalı gibi," diye haykırdı Rod. "Ama hayır,
değil," diye düşündü. "Bir peri masalı sadece bir hayal ürünüdür, oysa bu
gerçekten doğru. Bir peri masalından daha iyi. Harika değil mi!" ve gözleri
parladı. "Ama, söyle bakalım, büyükbaba ve büyükanne bunu biliyor mu?"

"Evet canım. Dün gece söyledim."

"Ve eminim memnun olmuşlardır."

"Gerçekten de öyleydiler. Keşke onlara Alec'in oğlu ve gerçek torunları olduğunu söylediğimde yüzlerini görebilseydin."

Birkaç dakika sessizlik oldu, Rod duydukları her şeyi düşündü ve annesi önceki gece Bay ve Bayan Royal'e hayat hikayesini anlattığı zamanı hatırladı. Gözlerinde beliren yoğun neşe ifadesini ve onu kollarına alıp öptüklerinde ve ona "kızım" dediklerinde kalbini ele geçiren tatlı huzuru asla unutmamalıydı. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Rod'un sesiyle uyandı.

"Kaptan Josh'a söyleyebilir miyim?" diye sordu. "Bunu bilmesi harika olurdu."

"Dün gece konuştuk canım," diye cevap verdi. "Noel yakında gelecek ve o gün bir parti vereceksin. O zamana kadar beklemek nasıl olurdu?"

"Ah, harika olur! Yüzbaşı Josh ve izciler burada olacak."

"Evet, ve Whyn o zamana kadar geri dönecek, bu yüzden anlıyorum, ve onun ve annesinin şehirden gelmesini ayarlayabiliriz. Bu yeterli olur mu?"

"Harika olmaz mı!" ve Rod sevinçten titriyordu.

"Kesinlikle olur. Hepimiz Noel sabahı ayine gideceğiz ve büyükbaban aldığımız tüm
nimetler için özel olarak teşekkür etmek istiyor. Daha sonra akşam yemeği için eve geleceğiz ve
tüm öğleden sonra ve akşamı oyun oynayarak geçireceğiz."

Kaptan Josh ertesi gün Rod'u görmeye geldiğinde, çocuğun yüzündeki mutlu ifadeyi fark etti.

"N'aber, evlat?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun, yüzbaşı?"

"Ah, pek bilmiyorum," ve yaşlı adam şaşkınlıkla başını kaşıdı.
"Ama bu evdeki herkes heyecandan patlamaya hazır gibi görünüyor. Hayatım boyunca böyle mutlu bir grup görmedim. Yaz mevsiminin buraya aniden
bittiğini düşünürdünüz, tüm kuşlar
şarkı söylerken, arılar vızıldarken ve çiçekler açarken. Bunu
ancak bu şekilde tarif edebilirim."

"Sanırım haklısın, kaptan," Rod'un kısa cevabıydı, çünkü
harika sırrı ifşa etmemeye kararlıydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROD OF THE LONE PATROL***


******* This file should be named 17227.txt or 17227.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/2/17227



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

