*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bohemian Society
Yazar: Lydia Leavitt
Yayın Tarihi: December 4, 2005 [EBook #17220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bohemian Society, by Lydia Leavitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bohemian Society

Author: Lydia Leavitt

Release Date: December 4, 2005 [EBook #17220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIAN SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

BOHEMIAN SOCIETY.

BY

LYDIA LEAVITT.

BROCKVILLE:

TIMES PRINTING AND PUBLISHING COMPANY.

BOHEMIAN SOCIETY.

"Ne güzel ne de adildi,--bu kelimeler onu ifade etmiyor,
Ama, ah, görünüşünde mükemmel bir şey vardı
Bir isim isteyen."

B---- şehrinin yakınlarındaki bir kır evinde, kültürlü bir
zihne ve tavırlara sahip bir hanım yaşıyordu, "asil bir şekilde planlanmış asil bir kadın." Tyndall, Huxley, Spencer ve diğer bilim insanları gibi yazarları iyi okumuş ve aşinaydı ve zevkleri oldukça kozmopolit olduğundan, etrafında -kendi deyimiyle- _fikirleri_ olan insanları toplamaktan hoşlanıyordu. Bazen sanatçılar, yazarlar, dindarlar, spiritüalistler, hayırseverler ve hatta filozoflardan oluşan garip bir karışım olurdu. Yazdığım akşamda
her zamanki gibi tuhaf bir toplantı vardı ve her biri kendi görüşlerini özgürce ve sınır tanımadan ifade ediyordu.

* * * * *

Vizyon sahibi ve hayalperest şöyle dedi: "Sık sık hayalini kurduğum ve düşündüğüm
modern bir Ütopya'yı anlatayım.

Her tarafı yüksek dağlarla çevrili verimli bir vadide, vadinin dışına hiç çıkmamış bir topluluk veya insan topluluğu yaşıyordu. Dağlar
onlara aşılmaz bir engel teşkil ediyordu ve ötesine geçme istekleri veya arzuları yoktu. Nesiller boyunca bu huzurlu inzivada mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar. Toprak, istekleri ve ihtiyaçları için yeterli miktarda ürün veriyordu. Bu küçük dünyada hiç kimse komşusundan daha zengin değildi ve topluluktan biri hastalandığında her biri kendi
mallarından bir şeyler katıyordu. Paranın
değeri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, çünkü burada işe yaramıyordu. Hiç kimse komşusundan daha fazlasına sahip olmayı hayal etmiyordu, ama herkes eşit şekilde paylaşmalıydı.
Zaman bu basit insanlara nazik davrandı, çünkü onlar zamana nazik davrandılar ve hayat sorunsuz ve keyifli bir şekilde akıp gitti. Erkekler ve kadınlar yetmiş yıl
sağlıklı ve sağlıklıydı, çünkü izlerini bırakan yaşadığımız yılların sayısı değil, o yıllarda gerçekleşen olaylardır; her olay, her üzüntü, her hayal kırıklığı bir
dönem yaratır ve her biri bir iz bırakır. Vadinin sakinleri için
az hayal kırıklığı ve daha az üzüntü vardı. Ölüm meleği
içeri girip onlardan birini
aldığında, her biri ve hepsi üzüntüyü evlerine götürürdü
çünkü küçük topluluktan herhangi biri onlardan alındığında bu kişisel bir felaket olarak görülürdü.

Güneş daha parlak parlıyor, su daha berrak ve daha berrak, yapraklar bu küçük dünyada başka yerlerdekinden daha parlak görünüyordu.
Belki de insanların gözleri üzüntüden kararmamış olduğu için, belki de
ruhları günahtan arınmış olduğu için, ya da belki de doğayla tam bir uyum içinde oldukları ve doğanın tüm güzelliğini, her bir çekiciliği kendi içlerinde bir şeyle
arttırılmış olarak görebildiklerinden.

Dünya başka hiçbir yerde bu kadar bol ürün vermedi. Buğday, aşırı kilodan dolayı sarı başını eğdi. Ağaçlar meyveyle doluydu ve
burada yine doğa çocuklarıyla sempati duyuyor gibiydi. Tarlalarını ekerken veya tahıllarını biçerken akıllarına hiçbir pis amaç, kazanç sevgisi, takas ve satış düşüncesi gelmiyordu, ama herkes herkesin faydalanması için çalışıyordu. Erkekler güçlü ve kendine güvenen, kadınlar memnun ve mutlu, çocuklar pembe ve
sağlıklıydı.

Her Şabat sabahı eski kilise çanı Tanrı'ya ibadet etmek için bir araya gelmek için tatlı bir çağrı çalardı. Tek bir kilise herkes için yeterliydi. Sapkınlıklar ve mezhepler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ama basit bir hikayeyi basitçe dinlemek için bir araya geliyorlardı. Loş ışıklı kilisede beyaz saçlı ve sakallı saygıdeğer din adamı şehitlerin resimlerine benziyordu, yüzü basit, gerçek ve saf bir hayatın hikayesini anlatıyordu. Vaazları, kendi sadeliklerinden dolayı belagatliydi; bilgili tezlere gerek yoktu, çünkü insanlar, o verebilseydi anlayamazlardı ve anlayabilselerdi bile, papazları öğretemezdi. Yaşlı adamlar, genç kızlar, mutlu
ev hanımlar ve pembe çocuklar, papazlarının öğretisini dinlerken, son derece sade, eski moda kıyafetleri içinde bir araya gelmiş, hoş bir görüntüydü.

Eğlenceleri ve zevkleri, heyecan için doğal olmayan bir istek duymadan
basitti. Sürekli değişen gökyüzü ve bulutlar; dağın tepesindeki sisler; mor tepeler ve sarı dalgalanan tahıllar; akan
dere; bunların hepsi zevk ve eğlence kaynaklarıydı. Birkaç kişi için, vadinin dışındaki dünya, orada yaşayan insanlara dair sayısız varsayım, düşünmeye sevk ediyordu.

Akşam vakti güneş batıyor, vadiye altın bir ışıltı saçıyor,
yakındaki bir kulübeden mutlu bir annenin çocuğunu uyutmak için ninni söylediği beşik şarkısı duyuluyor; uzakta şıngırdayan
inek çanı duyulabiliyor ve mor tepenin yamacında koyunlar dinlenmek için uzanmış.
Güneş biraz daha alçaldı ve dağların gölgeleri
neredeyse vadi boyunca uzanana kadar uzadı; yaşam sesleri
neredeyse sona erdi; çocuk uyuyor ve ninni sona erdi;
çanların şıngırdaması neredeyse duyulmuyor; kuşlar
yuvalarına gitti ve vadiden yukarı doğru beyaz bir sis yükseldi ki bu sis yaşamın son belirtisini
gizledi ve tamamen örttü. Kesinlikle böyle bir vadi için güzel bir örtü, böylesine saf bir halk için uygun bir örtü.

* * * * *

Sabah, huzurlu vadinin son mutlu günü üzerinde donuk ve bulutlu bir şekilde
başladı.

Dış dünyadan, hakkında çok fazla spekülasyon yaptıkları bir yabancı, aralarında belirdi. Birkaç genç adam arayarak kısa sürede onlarla ciddi bir sohbete başladı, dağların ötesindeki dünyada gerçekleşen garip ve harika şeyleri anlatarak meraklarını uyandırdı; onlara bilimin harika keşiflerinden; birçok zeki erkek ve kadının şöhretinden bahsetti, onlara dış dünyayla iletişimin avantajlarından, hayatlarını bu kadar basit bir şekilde geçirmenin yararsızlığından ve aptallığından bahsetti, onların basitlikleriyle alay etti, onlara ülkesinin sıradan gençlerinin vadinin saygıdeğer büyükbabalarına asla hayal etmedikleri şeyleri öğretebileceğini söyledi, geniş düşünce ve eğitimin avantajlarından bahsetti. İkna etmek için harcanan birçok günden sonra, bazılarının hemen başlayan büyük bir kolej kurması için onayını aldı. Yaşlılardan bazıları başlarını salladı ve birbirlerine şu soruyu sordular: "Mutlu değil miydik? Daha ne gerekebilir?" Böylece uyumun olduğu yere ilk anlaşmazlık tohumları
ekildi. İşçiler kolejin inşasına yardım etmek için uzaklardan geldiler ve gün geçtikçe iş ilerledi ve çocuklar
durup bilgi dolu bir dünya edinecekleri yere açık gözlerle hayretle baktılar. İş bitmişti; yabancı ülkelerden öğretmenler, dil ustaları, bilim öğretmenleri ve metafizikçiler geldi ve yaşlıların kafalarını karıştırıp gençlerin beyinlerini yordular. Kolejin müzik odaları için devasa orgları olan müzik öğretmenleri, piyano ve arp öğretmenleri geldi; bunların hepsi kuşların şarkısından, annelerinin akşam ilahisinden veya bebeğini uyuturken mutlu karısının yumuşak ve tatlı notalarından daha tatlı bir müzik düşünemeyen bu basit insanlar için birer vahiy niteliğindeydi. Çocuklar koleje gönderildi ve kısa bir süre sonra çekişme başladı, her biri diğerini geçmeye çalışıyordu. Sisli dağ tepelerinin etkisini incelemek için daha fazla zaman yoktu, kuşların şarkılarını dinlemek için daha fazla zaman yoktu, çünkü bu dört duvarın arasında
daha önce hiç düşünmedikleri
tuhaf şeyler bulunup öğreniliyordu. Birkaç yıl sonra
eski kiliseye giden gençler neredeyse tanınmıyordu. Aynı tatlı karşılama eski kilise çanı tarafından da yapıldı ama
bir araya gelen insanlar ne kadar da değişmişti! Daha önce her şeyin sevgi ve inanç olduğu yerde şimdi şüphe ve anlaşmazlık vardı. Çünkü bilimle uğraşmamışlar mıydı? Daha bilgili olanlardan bazıları yaşlı din adamının daha genç, kültür ve eğitimde daha ileri biri ile değiştirilmesi gerektiğini fısıldadılar. Doğrusu başı eğik ve çok griydi, elleri titriyordu ve sesi titriyordu ve bazen onu anlamak neredeyse zordu, duası çok zayıf ve kesikti. Ama hastaların başucunda her zaman hoş karşılanırdı, yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar orada unutulurdu. Yarım asırdan fazla bir süredir, ölmekte olanlara neşelendirici, umut dolu sözler söylemesi için onu çağırabilecek herkesin başucunda olmaya hazırdı. Ama şimdi küçük topluluğumuz eğitimli hale geldi ve eleştirebiliyorlar. Kilisenin etrafına baktığımızda, insanların başına ne geldiğine dair hayret içinde kalıyoruz. Yaşlılar daha üzgün ve orta yaşlıları huzursuzluk ruhu sarmış gibi görünüyor,
çocuklar bile çekiciliklerinden bir şeyler kaybetmişler.

Kısa bir süre içinde fabrikalar ve imalathaneler çalışmaya başladı; duman bulutları
vadiden dağın tepesine doğru yükseliyor, bu tepeye buluttan gelen yağmurdan veya aşağıdaki vadiden gelen sislerden daha az
temiz hiçbir şey dokunmamıştı. Doğanın kendisi bile yalnızlığının
istilasına karşı sessiz bir protestoda bulunuyordu. Daha önce bol meyve veren ağaçlar
şimdi çoraktı.

Yaşlılar başlarını salladılar ve bunun nedenini güzel vadilerinde
ortaya çıkan şüphelere ve inançsızlığa bağladılar. Daha
eğitimli olanlar ise fabrikalardan gelen dumanın buna sebep olduğunu söylediler.
Ölüm, sakinlere eskiden olduğundan daha sık geliyordu.
Bu korkunç ziyaretçi, eğitim ve ticaretin
gelişmesinden önce, nadiren ve çok yaşlılara gelirdi. Ama şimdi küçük çocuklar ve gençler sık ​​sık tüm
becerileri şaşkına çeviren garip hastalıklara yakalanıyorlardı.

Ve bir süre sonra girişim devreye giriyor ve bir demiryolu inşa ediliyor ve onunla birlikte mutlu vadinin her izi kayboluyor. Eski kilise yıkılıyor ve eski yere görkemli boyutlarda ve ayrıntılı işçilikle yapılmış yeni bir kilise inşa ediliyor. Din adamının saygıdeğer başkanı uzun yıllar boyunca alçakta yatıyor ve onun yerinde, kilisesinin doktrinlerinin gerçek inanç olduğunu kanıtlamaya çalışırken Hristiyanlık doktrinini dışarıda bırakan, tüm modern fikirlere sahip, belagatli bir ilahiyatçı duruyor - ve o da gitti; eski kilisenin kalıntılarının altına ve yaşlı din adamının
mezarına gömüldü.

Şimdi bir kişi vadiden geçsin ve bir zamanlar güzel olan
yerin bir izini boşuna arayacak. Bir ileri bir geri koşuşturma var. Gençlerin
yüzlerinde kaygı ve düşünce çizgileri görülebiliyor. Genç kızların masum yüzleri ve tatlı tavırları yerini bilinçli bir bakışa bıraktı. Güzel, şirin elbiseler gitti ve moda
egemen oldu. Genç erkeklerin sessiz, hayalperest bakışları ve tavırları yerini dünyevi bir havaya bıraktı. Vadiden yükselen sisler fabrikaların ve motorların pis dumanıyla karışıyor ve her şeyin
huzur ve sessizlik olduğu yerde kaos hüküm sürüyor.

* * * * *

Bir meraklı şöyle diyor:

Birçok çağda ve birçok ülkede hayırseverler insanlığın yararına büyük ve asil çabalar sarf ettiler ve bilgi ve medeniyette ilerledikçe
seçilen yollar ve araçlar birçok
değişime uğradı. Hayırseverlerin, yardım edecekleri kişilerin hayatlarında değişimin çok belirgin olabilmesi için insanlığın dini hakkında biraz bilgi sahibi olmaları gerektiği
şaştı. İnsanlığın dini tüm dinlerin en asil, en görkemlisidir. Kurtarıcımızın
dünyadayken öğrettiği dindir; öğrencilerine izlemelerini öğrettiği; eğitilmiş bir zeka veya
kültürlü bir zihin gerektirmeyen, sadece insan kalbinin, insan zihninin ve insan tutkularının anlaşılmasını gerektiren bir şey. İçinde öğrenilecek inançlar, anlaşılacak dogmalar yoktur, ancak gerçek dinin temeli olan "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davran" basit dersi vardır. Ferisilik modern zamanların lanetidir, "Kenara çekil, çünkü ben senden daha kutsalım" sözü, sözde Hıristiyanlar arasında çok sık görülen bir ruhtur. Kurtarıcımızın öğretileri; hayatı ve güzel sözleri birçok kişi için pek bir şey ifade etmez. Mecdelli Meryem'in hikayesi sadece bir hikayedir ve zihinlerine hiçbir şey aktarmaz. Karşılığında hiçbir şey bulamayacağı birinin yakarışıdır. Kirlenme korkusuyla eteklerin bir kenara çekilmesi, soğuk bakışlar ve bakışların çevrilmesi, en azından bir asil dersin göz ardı edildiğini kanıtlar.

Almanya'nın Andernach kasabasında, Kurtarıcı'nın çarmıhta devasa bir tahta heykeli vardır. Ve bu, tüm basit köylülerin inandığı efsanedir.

"Fırtınalı bir gecede zavallı, günahkâr bir yaratık kucağında bebeğiyle sokaklarda dolaşıyordu ve aç ve üşümüştü, evsiz ve arkadaşsızdı ve Andernach'ta kimse onu kabul etmiyordu. Ve haça vardığında, haçın dibindeki bir taşa oturdu ve dua etmeye başladı ve zavallı küçük bebeği kucağında uyuyana kadar dua etti. Ama uzun süre uyuyamadı, çünkü yüzünde parlak bir ışık parladı ve gözlerini açtığında önünde duran soluk bir adam gördü. Neredeyse çıplaktı ve ellerinde ve vücudunda kan vardı; güzel gözlerinde büyük gözyaşları vardı ve yüzü çarmıhtaki Kurtarıcı'nın yüzü gibiydi. Tek bir kelime etmedi, ancak kadına şefkatle baktı ve ona bir somun ekmek verdi ve bebeği kollarına alıp öptü."

Açlık ve soğuktan muzdarip insanlara manevi şeylerden bahsetmeye gerek yok. Yoksulların ahlaki doğası düzeltilecekse,
çevreleri iyileştirilmelidir. "Zihin, tefekkür ettiği şey olur." Suç ve yoksullukla çevrili herhangi birinin, onları böyle bir duruma ve böyle bir çevrenin ortasına
yerleştiren bir Tanrı'nın sevgi dolu nezaketini anlaması veya kavraması
imkansız olurdu. Fanatik olmadıkları sürece hiç kimse, büyük bir şehrin yarı aç cahil kesimine dini broşürler
dağıtmayı düşünmezdi. Ahlaki iyileştirmelerde büyük sonuçlar elde edilebilmesi için, doğalarının _insan_ kısmı
faydalandırılmalıdır. Baştan
başlayın. Onlara hijyen yasalarını öğretin: onlara görevlerini öğretin,
öbür dünyada bekleyebilecekleri herhangi bir ödül için değil,
bu dünyada onlara sağlayacağı hak ve mutluluk uğruna.

Minberlerimizden öğretilen dinin, doğamızdaki en bencil şeyleri beslemeye sıklıkla yardımcı olduğu fikriyle sık sık karşılaşıyorum. Bize, yaptığımız her iyi davranış için, bundan sonra bir ödül bekleyebileceğimiz öğretilir. Dünyevi konularda, bize gösterilen her küçük iyilik için, bundan elde edeceği faydayı sürekli düşünen bir arkadaş veya kendine böyle diyen biri hakkında kötü bir görüşe sahip olurduk. Bu mantık neden manevi konularda geçerli olmasın? Bu tür bir öğreti, insan doğasının en düşük olan her şeyini geliştirir. Ve yine bize, Tanrı'nın gözünde günah olan bazı şeyleri yaparak, bundan sonra ceza bekleyebileceğimiz söylenir; sonuç olarak, birçok insan, sadece korkudan, yanlış yapmaktan caydırılır; yanlış yapmanın içsel bilincinden dolayı değil, günahlarının sonuçlarından korktukları için. İnsan zihnine, kendimize veya diğer yaratıklara zarar veren herhangi bir eylemin, eylemin kendisi yanlış olduğu ve gelecekte cezalandırılacağımız için değil, yanlış olduğuna inanmayı öğretmek ve eğitmek iyi olmaz mıydı? Bir mahkumu, tehlikeli bir karakteri, gardiyanının gözü önünde ve kırbaç altındayken düzgün bir şekilde davranan, kurallara uymak zorunda kalan, kendisine verilen işi, doğru olanı yapma bilinciyle değil, doğru olanı yapmanın bir zevk olması nedeniyle değil, itaat etmediği takdirde sonuçlarından korktuğu için yapan birini hayal edin. Cezasını çekiyor, serbest bırakılıyor, ama nasıl bir vatandaş oluyor? Eğer korku onu sadece yanlış yapmaktan alıkoyuyorsa, doğru olanı yapmakta ne amacı olacak? Ödül ve ceza doktrinini bir kenara bırakın, zihni kişisel tatminden daha yüksek ve daha kutsal bir şeye eğitin ve öğretin. İnsanlığın dini büyük, asil bir inançtır. Her birinin dikkate alınmaya hakkı olduğunu, yanlış yapmaktan alıkoymanın yolunun insan kalbinden geçtiğini hatırlamak. Sıcak bir el sıkışması ve sempatik bir gözyaşı, kişinin cennete olan inancını
şimdiye kadar yazılmış tüm risalelerden daha fazla güçlendirecektir. Tanrı'nın iyiliğine ve şefkatine inanabilir miyiz, diğer yaratıklarda sadece soğukluk ve bencillik gördüğümüzde. Ah, inanın bana, insan kalbinin akorları çok hassastır ve sempatik bir el tarafından dokunulduğunda tatlı sesler çıkarır, ancak soğukluk ve kayıtsızlığın düşmanca eliyle dokunulduğunda sesler sert ve uyumsuz olur. Bu kadar alçak, bu kadar cahil, bu kadar düşmüş olan yoktur ki bizim sempatimizi talep etsin. Türkler, Tanrı'nın adı üzerine yazılsın diye, yollarına çıkan her kağıt parçasını toplarlar. Her bir yaratığa şefkatle davranın, çünkü hepsi Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. Birkaç nazik söz, birçok hayatı gemi kazasından kurtarmıştır. Ferisilik, zavallı bir ölümlünün günahını duyduktan sonra kendi kendine "Ben o kişiden daha kutsalım. Ben hiç o şekilde günah işlemedim" der, aynı şekilde hiç ayartılmadıklarını unutarak. İnsanlığın dini, "işte çok denenmiş ve ayartılmış zavallı bir ölümlü var, ona hatasını göstereceğiz ve doğruyu yapmasına yardım edeceğiz." der. Ferisilik, bir somun ekmek çaldığı için tutuklanan çocuğa, büyük harflerle "Çalmayacaksın" yazan bir broşür gönderir. İnsanlığın dini, "Çocuk açtı, onu doyuracağız." der. Ferisilik, titreyen yoksul dışlanmışa, "Rab sevdiğini cezalandırır." der. İnsanlığın dini, onu içeri alır, giydirir, doyurur ve ısıtır. Günlük ekmeği için mücadele eden, her gün bir öncekinden daha üzücü olan zavallı kadına, Ferisilik, "Yüklerini uysalca taşı." der. İnsanlığın dini, "Onun üzüntüsünü hafifletmek için bir şeyler yapacağız." der.

Ferisilik kendi içinde kınanacak hiçbir şey görmez, işledikleri günahların Tanrı'nın gözünde başkalarında kınadıkları günahlardan daha büyük olabileceğini unuturlar.

Bir sihirbaz sihirli değneğini bir su birikintisinin üzerinde sallasa ve sadece yüz hatları değil, zihin, güdüler, tutkular da yansısa, Ferisi'nin zihninde ne kadar büyük bir dehşet yaratacağını sık sık düşünmüşümdür.

İnsanlığın günahlarına Mesih'in davrandığı gibi siz de merhametli olun, insanlığın acılarına Mesih'in davrandığı gibi siz de şefkatli olun; yoksullara davrandığı gibi siz de nazik olun; hata yapan kadınlara davrandığı gibi siz de merhametli olun, zayıf kalplilere davrandığı gibi siz de teselli edici sözler söyleyin; yorgun ve üzgünlere davrandığı gibi siz de neşeli sözler söyleyin.

Ekmeğini kederle yemeyen
Hiçbir zaman kederli gece yarısı saatlerini
Yatağında ağlayarak oturan
Sizi tanımıyor, ey Göksel Güçler.

* * * * *

* * * * *

Yine rüya sahibinin sesi duyuluyor. Hadi, küçük bir
yükseklikten, büyük bir şehrin yoğun hayatını izleyelim. Sabahın erken saatlerinde arabaların takırtıları ve sürücülerin neşeli düdükleri duyulabiliyordu - kırmızı yüzlü pazarcı kadını tezgahının önünde baştan çıkarıcı bir şekilde meyveleri düzenliyordu; küçük bir sokaktaki dükkan sahibi pencerelerinin kepenklerini indiriyordu; ufak tefek yaşlı, buruşuk kadın kaldırım taşına oturmuştu, yanında az miktarda elma ve şeker vardı; tek kollu dilenci her zamanki yerini almıştı; dükkan kızları tezgahların arkasındaki yerlerine aceleyle gidiyorlardı, demir gibi kasları olan güçlü işçi günlük işine doğru ilerliyordu ve tüm günlük iş dünyası tetikteydi. Biraz sonra şehrin iş bölümü dışarıya taşınmıştı, bankacı muhasebe evine götürülüyordu, zengin dükkan sahibi iş yerine aceleyle gidiyordu ve daha ileride, hala çiyden ıslanmış taze menekşelerle küçük çiçekçi kız, sepetiyle birlikte, yoldan geçenlere tatlı içerikler sunuyordu. Şimdi büyük şehir tamamen uyandı. Cimri ve dilenci kalabalık kaldırımda birbirlerini itiyor, küçük çocuklar beyaz başlıklı hemşire tarafından sabah havalandırmaları için dışarı çıkarılıyor, siyah cübbeli bir rahibe merhametli bir görev için
kayıyor, bir ortaçağ azizi gibi bir yüzle, geçerken onu itiyor,
her şeyini ortaya koymuş ve kaybetmiş kumarbazın heyecanlı yüzü görülebiliyor,
ve yine parlak yükünü taşıyan bir başka çiçekçi kız, şimdi görülüp
yine gözden kaybolmuş, bu garip insan topluluğunda oradan oraya uçuşarak, parlak bir sinek kuşuna benziyor.
Bir grup İtalyan sokak müzisyenlerinin etrafında toplanmış; küçük, yırtık pırtık
çocuklar neşeli bir valse göre dans ediyor ve şimdi melodi neşeliden
ciddiye değişiyor. Karanlık gözlü arpçının
çalarkenki ifadesine bakın, kesinlikle düşünceleri güneşli İtalya'sına uçmuştur, çok üzgün, çok
rüya gibi görünüyor. Bu pitoresk görünümlü sokak müzisyeni bile
bir aşk yaşıyor olabilir ve şu anda tatlı sesli bir
İtalyan bakireyi
rüya görüyor olabilir.

Günün ilerleyen saatlerinde tüm moda dünyası hareketleniyor.
Şık arabalar
içinde neşeli giyimli yolcular koşuşturuyor.
Boyası henüz kurumamış bir araba var ve içinde kırmızı yüzlü kaba görünümlü bir kadın oturuyor, araba, atlar, kadın, hepsi acı verici bir şekilde--yeni.
Aynı zamanda eski püskü elbise ve bayağı kıyafetle aceleyle yürüyen kırılgan, narin bir kadın, kıyafeti çok fazla onarım ve sabırlı bir
onarımın izlerini taşıyor, ancak eski püskü elbise burada bir _hanım_ olduğu gerçeğini gizleyemiyor, çünkü rahat bir zarafetle sokaktan aşağı doğru ilerliyor.

Öğleden sonra biraz ilerledi ve çiçekçi kızın ara sıra gördüğümüz bakışları sepetinin doldurulduğunu gösteriyor ama o sabahki kadar hızlı hareket etmiyor. Uzuvları yoruluyor ve çiçeklerini satışa sunarken sesinde acıklı bir ton var. Ama bakın! köprüde bir kadın figürü var. Onun hikayesini duymaya gerek yok, yüzü kendi günah ve sefalet hikayesini anlatıyor. Yavaşça akan nehre bakıyor; belki suda kendi yansımasına, belki de daha derinlere, kendi ruhuna. Yüzü sertleşmiş ve donuklaşmış ve kadınsı bir benzerliğin izi bile kalmamış. Günah ve utanç dolu bir hayat, doğasındaki iyi olan her şeyi neredeyse yok etmiş, neredeyse diyorum, çünkü hiç kimse, ne kadar düşük veya aşağılanmış olursa olsun, tamamen kötü olamaz. Ama burada, köprünün korkuluğuna yorgunca yaslanmışken yumuşak bir bakışı ayırt etmek zordu - sessiz, üzgün, günah lekeli bir yaratık. Kısa süre sonra tekerlek sesleri ve neşeli kahkahalar duyuldu ve bir araba geçti ve sakinlerin doğasını ve işlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Tatlı, saf yüzlü, tamamen beyazlar içinde, saçında beyaz çiçekler ve elinde bir buket beyaz çiçek taşıyan genç bir kız kiliseye doğru götürülüyordu. Köprüdeki yalnız kadının yanından geçerken, taşıdığı buketten güzel bir çiçek kopardı ve ayaklarının dibine fırlattı, çünkü bugün gördüğü herkesi kendisi kadar mutlu etmek istiyordu. Kadının yüzündeki sert bakışın bir kısmı, çiçeği toplamak için eğilirken kayboluyor. Mekanik bir şekilde arabayı takip ediyor, gizli adımlarla ve nefesini tutarak kiliseye giriyor, görülmeyeceği karanlık bir köşe seçiyor, papazın evlilik törenlerini dinlemeye oturuyor ve her şey bitene ve güzel gelin kocasının kolunda koridordan geçene kadar gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyor ve bunu yaparken, çiçeği fırlattığı kadını tanıdığı için yüzünde gülümseyen güzel kızın saf, açık bakışıyla karşılaşıyor. Kadın karanlık köşesinde oturuyor. Ne düşünüyor olabilir? Başı eğik ve yüzünde acı dolu bir ifade var. Göğsünde nasıl bir cehennem yükselmiş! Düşünceleri, yıllardır görmediği kır evine doğru kaydı.--Evlilik yeminini eden genç kız kadar saf olduğu zamana;
Küçük kızının büyük şehre doğru yola çıktığını
gördüğünde annesinin duasına;
İlk geldiği ve ekmeğini dürüstçe kazandığı ilk günlere;
Yaşlı annesine gönderdiği ilk parayla ilgili duyduğu gurura.
Düşünceleri, erkeklerin ve kadınların sokaktaki taze, pembe yüzüne bakmak için dönüp baktığı, yabani gül ve dağ papatyasından bu kadar çok pay alan güzelliğine
şaşkın olduğu zamana geri döndü. Bu, sertleşmiş yüzü ve paçavralarla kaplı vücuduyla aynı kadın olabilir miydi? Çok uzun zaman önceymiş gibi geldi. Sonra ayartmalarla mücadele düşünceleri geldi, sonra verilen ve bozulan sözler, yıkım ve utanç, sonra uzun süren hastalık,
korkunç yoksulluk ve sonunda kendini olduğu gibi, harap olmuş, evsiz, günah lekeli bir yaratık olarak gördü. Ah, ne sefalet, ne acı! Bundan daha büyük
hangi cehennem olabilir ki! O hala orada otururken çan çalmaya başlar ve kısa süre sonra koridorda yavaşça ilerleyen bir alay başlar ve
dört genç çocuk küçük bir tabut taşımaktadır. O da sevgi dolu ellerle yerleştirilmiş beyaz çiçeklerle kaplıdır. Tabutta neredeyse aynı güzel çiçeklerle kaplı küçük bir
mum form vardır.

Evlilik törenini okuyan din adamı şimdi ölüler için son hüzünlü ayinleri tekrarlamaktadır. Tekrar yüklerini alıp
yavaşça koridorda ilerlerler. Tabut kadının yanından geçerken, beyaz çiçeklerden biri neredeyse ayaklarının dibine düşer. Kadın saygıyla eğilir ve onu alır;
sanki dokunuşunun saflığını kirleteceğinden korkarmış gibi neredeyse tereddüt ederek ve
gelin çiçeğinin yanına şefkatle yerleştirerek kiliseden yavaşça
yürür. Onun aceleyle hareket ettiğini, dar bir sokağa gelip perişan bir apartmanın önünde durana kadar izleyin. Hızla içeri girerek
sarsıntılı merdivenleri geçip
perişan bir yatakta küçük bir çocuğun olduğu bir odaya girer. Hastalık ve yoksulluk neredeyse işlerini
bitirmiştir. Çocuk uyumaktadır ve kadın
yatak kenarına yavaşça yaklaşır ve beyaz çiçekleri göğsüne koyar. Bunu
yaparken bile küçük yaratık uykusunda gülümser. Belki de
güzel gelinin mutlu gülümseyen yüzü onu uykusunda ziyaret etmiştir,
ya da ölü bebeğin ruhu çiçeklerle birlikte gelmiştir, hasta çocuğun elini tutup onu "nehrin karşısına" geçirmiştir.

* * * * *

* * * * *

Karamsarın sesini duyuyorum.

Karamsarlık her geçen gün artmaktadır. Konuyu düşünmek için zaman ayıran herhangi bir kişi,
insan sefaletinin arttığını görmemezlik edemez. Uygarlığın övündüğü tüm
avantajlarına rağmen, insanların hayatlarına mutluluk
getirmeyi başaramadı. İnsanlar ne kadar aydınlanırsa,
bilginin mutluluk
getirmediği gerçeğini o kadar çok fark edecekler. Bilimsel keşifler insan sefaletinin yükünü
hafifletme eğiliminde değil.

"İnsanın itaatsizliği ve o yasak ağacın meyvesi ki, ölümlü tadı
Dünyaya ölüm getirdi--ve tüm acılarımızı."

günah artmaya devam etti, sonuç olarak daha fazla
mutsuzluk oldu. İnsanlar her gün kendilerine "hayat yaşamaya değer mi" diye soruyorlar ve çoğu kişi olumsuz yanıt veriyor. Mücadele ettikleri ödülü kavrayanlar var mı? Arzuladıkları zirveye ulaşmayı başaran birkaç kişi varsa, mutluluğun kariyerlerine ilk başladıkları zamanki kadar ulaşamayacakları bir yerde olduğunu görüyorlar. Orta çağlarda canavarlar yaratan sihirbazlar sonsuza dek onlarla musallat oldular. Hepimiz rüyalar ve gölgelerle musallat oluyoruz. Mutluluk rüyaları ve hayal kırıklıklarının gölgeleri. Geçmişimize dönüp baktığımızda ve geçmiş yıllara geriye dönüp baktığımızda hayatlarımızın _büyük_ olaylardan değil, bir dizi hayal kırıklığından oluştuğunu görüyoruz. Her biri, boşuna ulaşmaya çalıştıkları ancak nadiren ulaşabildikleri bir hayalet veya ideal tarafından musallat oluyor. Umut bahçesi iyi meyve veriyor gibi görünüyor; meyveye ulaşmak için ellerimizi uzatıyoruz ve sadece Ölü Umutların küllerine sahip olduğumuzu görüyoruz. Shelly'nin dediği gibi:

"Önce zevklerimiz ölür--sonra
Umutlarımız ve sonra korkularımız--ve bunlar öldüğünde, borç ödenir
Toz tozu talep eder--ve biz de ölürüz."

Günlük ekmeği için mücadele eden bir adamın
mutlu olduğunu söylemek acı bir alaydır. İşini şikayet etmeden yapabilir, ama mutlu olamaz.
Bir makineden pek de iyi olamaz ve işini
mekanik olarak yapar, belki de kendi kalbine hiç bakmaz, "Bu mutlu bir hayat mı?" sorusunu sormaz.
Bir yazar, iki sınıf insan olduğunu söylemiştir, ölüme sürüklenen insanlar ve can sıkıntısından ölen insanlar. Zenginler ve fakirler arasında hiçbir sempati olamaz.
Asla aşılamayacak aşılmaz bir uçurum vardır.
Parasızlığı hiç tatmamış bir adam, fakirlerin üzüntülerini ve mücadelelerini
bilemez. Herkes kendi yoluna gitmelidir, fakir adam saman paletine;
zengin adam kaz tüyü yatağına.

Rüyalar dünyasında herkes eşittir. Gerçek dışı bir dünyadır, doğru, ama
birçokları için en mutlu olanıdır. İçinde hiçbir ayrım yoktur. Yaşlı, kırış kırış ve gri saçlı, bu dünyada sadece
çalışmayı ve kederi bilen kadın, rüyalar diyarında hiç bilmediği
bir zevk bulur. Ruhunda hoş yerlerdedir, belki de
çocukluğunda sevdiği sahnelere, eski evine geri taşınır; neredeyse unutulmuş ölülerin hoş yüzlerini
görür, gerçeklik dünyasının ötesine ve ötesine, rüyaların loş, gölgeli diyarına taşınır. Sonra uyanış gelir ve
uyanışla birlikte "olabilecek" şeylerin pişmanlığı.

Bu rüyalar diyarında zenginler fakirlerle seyahat edebilir, aynı eski sahneleri tekrar ziyaret edebilir, ölülerin aynı yüzlerini görebilir, "topraksı" olan her şeyi terk edebilir ve ruh veya can karada ve denizlerde dolaşır ve rüyalarda bir annenin dizinin dibinde tekrar diz çökerek öğrettiği ve çoktan unutulmuş olan duayı tekrarlar ve zenginliğin getirdiği kaygılara pişmanlıkla uyanır. Zenginlerin ve fakirlerin birlikte çıktığı bir yolculuk daha vardır ve o da Ölüm Gölgesi Vadisi'nden aşağı ve içinden geçmektir. Büyük bir şehirde veya kasabada karşılaşılan yüzleri izlemek ilginç bir çalışmadır. Her yüzün bir tarihi, her hayatın bir hikayesi vardır, eğer okumaya zahmet edersek. Yüz sadece kalbin bir göstergesidir ve en mutluların kalbinde bile "boğuk davullar çalar." Longfellow'un "Hyperion"da çok güzel ifade ettiği gibi "ve sonra dikkat edin! Yüzlerce sesin ve yüz enstrümanın korosu arasında -flütler, davullar ve trompetlerden- bu gerçek dışı haykırış ve öfkeli havanın kasırgası arasında, parmakla dokunulan tek bir telin melankolik titreşimini -kederli bir hıçkırık sesini- çok net bir şekilde ayırt edebilirsiniz. Ah, bu gerçekten de insan hayatı! Koşuşturan gürültülü kalabalığın, sevinç seslerinin ve binlerce karışık duygunun içinde, düşüncenin kulağına açıkça duyulabilen, görünmez bir elin dokunduğu, kalbin melankolik bir telinin nabızları. "

Bir iyimser, hoş, tatlı yüzlü, gümüş çanların
çınlaması gibi bir sese sahip bir kadın şöyle diyor:

"Varoluş yalnızca hastalıklı ve hastalıklı zihinlere renksiz görünür.
Kendi içlerinde çok fazla yaşayan, hayal gücü
bozuklaşan insanlar yalnızca hayatın karanlık tarafını görürler. Hayatın
tamamen güneş ışığı ve gölge olmaması amaçlanmamıştı."

"Çünkü hayat birdir ve onun çözgüsünde ve atkısında,
güzelce parlayan altın bir iplik vardır,
Ve bazen desende en tatlısı görünür
Kasvetli renklerin olduğu yerde."

Herkesin hayatında karanlık bulutlar belirmelidir ve hayatın en büyük derslerinden biri hayal kırıklıklarına felsefi olarak katlanmayı öğrenmektir,
ellerinizi kavuşturup oturup bulutların yaklaşmasını izlemek değil, ta ki görüşümüz bulanıklaşana kadar. Her birinin hayatında güneş ışığı vardır,
eğer onu görürlerse ve boş pişmanlıkları ve yararsız
pişmanlıkları kovarlarsa.
Atalet çok fazla soruna neden olur.

"Bu günü boş boş dolaşarak kaybedersen, yarın aynı hikaye olacak, ve gerisi daha da ağır olacak
Kararsızlık kendi gecikmelerini getirir.
Ciddi misin? Bu dakikayı yakala!
Ne yapabilirsen veya yapabileceğini düşünüyorsan, başla!
Sadece meşgul ol, ve sonra zihin hararetlenir. Başlayın ve iş tamamlanacaktır."

Neyse ki, güzel hanımefendilik günü geçti ve hayatın görev ve sorumluluklarını üstlenmekten korkmayan veya utanmayan asil kadınlar var, işlerini iyi ve sadakatle yapan kadınlar, belki de kendi başlarına asil olmayan görevler, ancak yapıldıkları şekilde iş kendi başına yüceltilir. İşini iyi ve elinden gelenin en iyisini yapan sıradan işçi, enerjisinin sadece yarısını görevlerine harcayan Başkandan daha fazla takdire şayandır.

Son derece _sıkılmış_ olan sözde güzel hanımefendinin ilgisizliğinden ve tamamen yararsızlığından daha acınası ne olabilir; belki de daha iyi bir şey
yapabileceğinin bilincinde olan, iyi bir yeteneğe sahip olan biri, dikkatini
yararlı bir şeye
çevirmek ister, ancak "toplumun" ne söyleyeceğinden korktuğu için bunu yapmaktan alıkonulur.
Tanımaya değer herhangi bir toplum, kardeşliğin sağ elini kendine güvenen asil bir kadın, işe yaramaz bir hiçliğe göre çok daha kolay. Hayatın keyifli olması için bir amacı, bir nesnesi olmalı
ve herkese kullanması için bir yetenek verilmiştir ve bunun için "son büyük günde" cevap vermelidir.

Doğayı bir çalışma haline getirenler için hayat keyifli olmaktan başka bir şey olamaz. Önümüzde açık
kapsamlı bir kitap var ve seçen herkes bir sayfa açabilir.
Çalışma asla monotonlaşmayacak, çünkü doğa sürekli değişiyor
ve büyük deposundan çocuklarına cömertçe el duşlarıyla sayısız nimetler, "akan derelerde kitaplar, taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" görenlere.

Yol kenarındaki eğrelti otundan psikoloji çalışmasına kadar -tüm çalışmaların en büyüleyicisi- herkesin ilgisini çekebilecek bir şey var, ama özellikle kadınlar için, çünkü bana göre bu kadınların krallığı gibi görünüyor. Erkeklerden çok daha hızlı algı yeteneklerine sahip olduklarından, doğanın el işinin daha ince ve hassas kısımlarını
ve gizemlerini daha iyi görebilirler. Ne yazık ki küçük kasabalarda bir kadın spiritüalizmi araştırmaya çalışırsa, hemen spiritüalist olarak adlandırılır. Eğer hipnoz ve psikolojiyle ilgilenirse, vizyon sahibi olarak adlandırılır. Eğer günün dini tartışmalarıyla ilgilenirse, ateist olarak adlandırılır. Eğer patolojiyle ilgilenirse, _güçlü fikirli_ olarak adlandırılır ve sözde güçlü fikirli kadınlardan nefret etmez. Bir kadın özünde kadınsı olabilir ve tüm bu şeylerle ilgilenebilir. Beyin, kadına akıl ve araştırma için verilmiştir ve "Ben, eski hataların kolay yollarında güvenle ve uykulu bir şekilde ilerlemektense, kıskançlığın yeniliğe fırlattığı o okların yaralarına katlanmayı tercih ederim. "Kitaplara düşkün olanlar için hayat keyifli olmaktan başka bir şey yapamaz, "sessiz yoldaşlarımız." Onlar kendilerine özgü bir dil konuşurlar ve her ruh hali için yoldaş bulabiliriz, ciddi, neşeli, hayalperest, geveze, felsefi ve bilimsel.

Büyük bir şehirde çalışan meşgul bir işçiyseniz ve bir nefes kırsal havası, çayırdan gelen bir esinti, bir kır yolunda yürüyüş istiyorsanız, Whittier'in "Tepelerin Arasında" kitabını okuyun.

"Ormanlar yeşilken, rüzgarlar yumuşak ve alçakken, Bir orman manzarasının ortasında yatmak, Gölgelerin karanlık olduğu ve güneş ışığının parladığı, Sırayla gelip gittiği zaman keyifliydi."

Beyin çalışmaktan yorulduysanız ve dinlenmek istiyorsanız, Longfellow'u okuyun.

"Ve günü istila eden kaygılar,
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolacaklar."

Kahramanca bir ruh halindeyseniz Milton'ı okuyun.

"Çünkü seninle
Kesinlikle ölmek kararım,
Sensiz nasıl yaşayabilirim? Tatlı sohbetinden ve çok içten bir şekilde birleşmiş sevginden nasıl vazgeçebilirim."

Eğer talih sana gülümsediyse ve iltifat kulağına hoş geldiyse ve
tüm hırsın nihai sonunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyaysan
"Grays Elegy"yi oku.

"Hikayelerle dolu bir vazo veya canlandırılmış bir büst, geçici nefesi
konağına geri çağırabilir mi?
Şeref sesi sessiz tozu
harekete geçirebilir mi veya iltifat, ölümün donuk ve soğuk kulağını yatıştırabilir mi?"

Eğer hayal gücünün gizemli bulut diyarına taşınmak istiyorsan,
Hawthorne'u oku.

"Uyurken veya uyanıkken, neredeyse gerçekleşecek garip şeylerin havadar ayak seslerini duymuyoruz. Zenginliğin bir hayaletinin
sularına altın bir renk verdiğini bilmiyordu. Ne de ölümden biri, uyumaya yattığı andan itibaren geçen kısa bir sürede, onları kanıyla
kızıllaştırmakla tehdit etmişti."

Hayalperest ve şiirsel bir zihin için bu birkaç dizeden daha zarif ne olabilir: "Ertesi sabah Hieronymus parşömeni koynuna koydu ve
Unutma Çeşmesi'ni aramaya gitti. Birkaç gün
onu Kara Orman'ın eteklerine getirdi. Korkuyla
o gölgeler diyarına girdi ve dalları genişleyip birbirine karışan, yukarı aşağı sallandıkça havayı ciddi bir alacakaranlık ve bir hüzün sesiyle dolduran hüzünlü çamların ve sedirlerin altından geçti. Ormana doğru ilerlerken, dalgalanan yosunlar, üstlerindeki dallardan perdeler gibi sarkıyordu ve daha fazlası cennetin ışığını
kapatıyordu; ve Unutma Çeşmesi'nin çok uzakta olmadığını biliyordu. O zaman bile
düşen suların sesi, üzerindeki çamların uğultusuyla karışıyordu; ve çok geçmeden ormanın içinden ciddi bir ihtişamla akan
ve donuk, kurşun gibi bir sesle hareketsiz durgun bir göle düşen bir nehre geldi; bu gölün üstünde ormanın dalları buluşup
karışarak sürekli bir gece oluşturuyordu. Bu Unutulma Çeşmesiydi.
Öğrenci, kenarında durdu ve karanlık sulara kararlı bir bakışla baktı. Onlar sadece gölgelerle karanlık, berrak sulardı. Ve
baktıkça, sessiz derinliklerinde, alacakaranlıkta beyaz bir giysinin kıvrımları gibi ileri geri sallanan belirsiz ve belirsiz ana hatlar gördü. Sonra daha belirgin ve kalıcı şekiller
ortaya çıktı, zihnine tanıdık gelen, ancak unutulmuş ve
yeniden hatırlanan şekiller, bir rüyanın parçaları gibi; ta ki sonunda, çok çok aşağıda, sessiz mermer sokakları, yosun tutmuş duvarları ve dalga gibi titrek bir hareketle yükselen kuleleriyle
Geçmişin büyük Şehrini gördü. Ve, o sokakları dolduran kalabalığın arasında, bir zamanlar kendisine tanıdık ve sevgili olan
yüzleri gördü; ve hüzünlü, tatlı seslerin, 'Unutma bizi! Unutma bizi!' diye şarkı söylediğini duydu ve sonra, aşağıda, Geçmişin Şehrinde çalan cenaze çanlarının uzak, hüzünlü sesini duydu."

* * * * *

* * * *

Bir sanatçı konuşuyor:

Fırçayla hiç darbe vurmamış olan bir kişi gerçek bir sanatçı olabilir.
Renkleri uyumlu bir şekilde harmanlayabilen veya etkili kontrastlar
üretebilen, hatta süslü bir eser gibi önemsiz bir şeyde bile, bir sanatçıdır. Yine, kişi gerçek sanat hakkında en ufak bir bilgi veya zevk olmadan yıllarca _resim_ yapabilir. Bir portre çizerken, sadece benzerlikten daha fazlası, pembe ve beyaz güzelliğin dışında bir şey gerekir.
Belki iki veya üç yüzyıl içinde bir sanatçı doğar, bir portre çizerken neredeyse yaşayan, nefes alan bir yaratık üretir; ve sihirli dokunuşuyla beyinde uçuşan düşünceleri, kalbi harekete geçiren duyguları resmedebilir ve neredeyse ruhu okuyabilir.

Yıllar önce bir İtalyan stüdyosunda çalışan yoksul ve mücadeleci bir ressam, Madonna'nın bir resmini çizme fikrini tasarladı. Hayal gücünü tam olarak kullanabilmek için kapılarını ziyaretçilere kapattı. Günler ve geceler, dış dünyanın bilincini kaybedene ve sadece işi için yaşayana kadar, bu resmin onu ünlü yapacağından emin olduğu için. Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve
hâlâ hayalinin gerçekleşmesi ilk başladığı zamanki kadar uzaktaydı. Figür, elleri kenetlenmiş ve başı eğik bir şekilde İlahi iradeye karşı alçakgönüllülükle teslim olmuş bir şekilde duruyordu; uzuvların zarif, rahat duruşu, her kıvrım ve çizgi mükemmeldi. Ama yüz! Bazen sanki büyük görevi tamamlamış gibi görünüyordu, yine de ifade
her zaman en samimi çabalarından kaçıyordu, İlahi annenin cennetsel ifadesi eksikti. Sonunda, birçok başarısızlık ve boşuna çabadan sonra, kapılarını ziyaretçilere açmayı düşündü ve belki de onu ziyaret edebilecek kadınların yüzlerindeki özlediği ifadeyi yakalayabildi. Sanatçının kapılarını açtığı duyurulur duyurulmaz, komşu kasabalardan ve şehirlerden insanlar geldi, hem monoman olduğunu düşündükleri garip kişiyi görme arzusuyla hem de resmi görme arzusuyla. Rütbeli ve şık kadınlar her gün gelirdi ve her birinde istediği ifadeyi bulmayı umarak, dua ederek, onlara diktiği dikkatli bakışları izlemek ilginç bir çalışmaydı. Bazen, çabaladığı bakışı yakaladığını düşündüğünde, güzel bir kadından belirli bir tavırla ayakta durmasını isterdi, ancak bu her zaman tatmin edici olmazdı, çünkü genellikle görkemli cübbeler, hikayesini tuvalde çok açık bir şekilde anlatan
acıyan bir kalbi örterdi. Yine güzel bir kızdan poz vermesi istenirdi, ancak burada ne yazık ki hayal kırıklığı vardı, çünkü çoğu zaman yüz güzelliği ifade ederdi, ancak daha fazlası değil. Sonra yine tuval, bencilliği damgalamış, dünya bilgeliğine sahip bir kadının görüntüsünü yansıtırdı. Yine kıskançlık bakışı yüzüne dik dik bakardı veya o boşuna çabalarken gurur onunla alay ederdi. Son çare olarak genç bir anne ve çocuğundan ona bir oturma izni vermeleri istenirdi. Burada "Kesinlikle başaracağım" diye düşündü. Sürekli çalıştı ve başarı sonunda önünde belirdi. Fırçanın son darbesi vurulmuştu ve eseri görmek için geri adım attığında, kalbi içine çöktü, çünkü burada
dünyasal annenin ifadesiyle
güzel annelik görünümünü yakalamayı başarmıştı, ancak insan sevgisi ve
İlahi anneliğin birleşimi eksikti.

Tam akşam vakti, kalbi hasta, yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde,
sokaklara çıktı, şehrin çok fakirlerin yaşadığı bölümünde bulana kadar devam etti; eski bir kilisenin önünden geçerken,
nasıl veya neden olduğunu bilmeden ona doğru çekildi.
Kapıdan içeri girdiğinde, sunağın önünde diz çökmüş, paçavralar giymiş bir kadın gördü.
Adam hayret ve hayranlıkla baktı, çünkü burada yoksulluk ve sıkıntının ortasında, haftalar ve aylar boyunca boşuna
aradığı ifadeyi bulmuştu. Karşısındaki
yüzde kıskançlık, nefret veya bencillik, boş şan
veya ikiyüzlülük yoktu, ancak acı çeken ama cezaya uysalca boyun eğen birinin teslim olmuş bakışı vardı. Akşam vakti ve tek başına, acılarını
Haç'ın dibine getirmişti.

* * * * *

* * * * *

Kiniğin sesini duyuyorum. Arkadaşlık bir efsanedir. Refah ve güneş ışığında kendinizi dalkavuklar ve sözde arkadaşlarla çevrili bulursunuz, ancak olumsuzluk dalgalarının sizi
etrafınıza vurmasına ve sizi yutmakla tehdit etmesine izin verin - sonra tanıdığınız
dostlarınıza ellerinizi uzatın ve kendinizi
mahsur ve-yalnız bulacaksınız. Birkaç çekingen, çekingen yaratık olabilir, onlar yoldaşlığın sağ elini vermek isterler, ancak popüler görüş ve örnek onların zayıf doğaları için çok fazladır ve onları bırakmak sadece bir hayırseverliktir.

"Kendi sefaletimize gülümsemeye bile meyilli olduğumuz zamanlar vardır,
ancak gamzeler yerine kırışıklıklar getiren gülümsemedir."

* * * * *

* * * * *

Filozof diyor ki:

"Dirençsiz ileri doğru akışıyla zaman" bize birçok şey öğretti;
zihinlerimizi birçok yanlış fikirden ve hatalı görüşten arındırdı,
düşünen zihne yeni bir dünya açtı - bir düşünce dünyası. Tanrı insanı yarattığında ona ilahi akıl içgüdüsünü verdi, bu içgüdü sayesinde tüm insanlar, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, hayatın büyük sorununu kendileri çözebilirler. Çok küçük çocuklar sadece görüş alanlarının kolayca erişebildiği nesneleri görebilirler; içgüdü dünyasındadırlar, ancak bir süre sonra görüşleri genişler, daha
uzağı ve daha geniş alanı görebilirler; gözü daha fazla yakalamak için - sonra bilinç gelir. Bilinçten sonra - akıl. Birçok yetişkinin zihni hala bebeklik dönemindedir, sadece çevrelerindeki ve yakın mesafedeki şeyleri küçük bir daire içinde görürler. Diğerleri ise bilinç durumundadır ve daha fazlası değildir. Yaşarlar, nefes alırlar, kendi varlıklarını sürdürürler, ancak onları çevreleyen büyük gizemler, hayatın
harika sorunları onlar için hiçbir şeydir. Sonra yine aklın zirvesine ulaşmış bir zihin vardır ve bu zihin için önünde ne kadar
geniş bir dünya açılmıştır. Her şeyi bilen bir Yaratıcının harikulade eserleri, doğanın bu kadar şaşırtıcı olan gizemleri, akıl yürüten düşünen zihnin araştırmasına açıktır.

"Ayaklarımızın altındaki zehirli böcek ve evcil hayvanlarımızın en asil ve en iyisi; dünyanın korkunç güçleri, kasırga ve yanardağ; hafifçe mırıldanan pınar ve coşkulu okyanus; orman hükümdarı ve onun gölgesindeki soluk unutma beni çiçeği, hepsi yaratıcı bir gücün tanıklarıdır."

Hayvancıklardan Tanrı'nın en asil eserine, insana kadar, her şeye hükmeden bir gücün ve zekanın kanıtı vardır. Doğanın tüm büyük gizemleri arasında, evreni yöneten ve yönlendiren görünmez bir elin ve her şeyi gören bir gücün izi vardır.

"Bir gözyaşını şekillendiren ve onu kaynağından akıtan yasa,
Dünyayı bir küre olarak koruyan ve gezegenleri yollarında yönlendiren yasa."

Akıl ve araştırma sayesinde harikulade bir dünyanın garip gizemlerini kısmen anlamamıza izin verilir. Herkes kendi kendine akıl yürütmeli yoksa entelektüel olarak sadece gören ve anlayamayan çocuktan daha mı iyidir? Araştırma ve akıl olmasaydı, dünyanın düz olduğuna ve güneşin doğup battığına inanırdık. Her şeyi yöneten bir yasa vardır. Dünya, hava ve deniz, çiçekler, hayvanlar ve kuşlar, insanlık ve tüm hayvanlar ve cansız şeyler arasında bir bağlantı halkası, zihnin maddeye gizemli bir şekilde bağlanması vardır. Bu elle tutulamayan bir şeydir, belki bir elektrik akımıdır, ancak kesin olan bir şey vardır ki o çizgi oradadır ve kesintisizdir ve Tanrı'nın yarattığı her insan yaratığı arasında aynı kesintisiz zincir vardır, bu zincir halka halka, adım adım takip edilebilir, ta ki kendimizi bir sonraki dünyanın ve belki de ötesinin sınırlarında bulana kadar; kim bilebilir? Zincir o zaman bile kesintisiz olabilir.

İnanmıyorsam ne önemi var?--belki de sizin inançlarınızı, dogmalarınızı anlamadığım içindir. Tanrı'nın işleyiş biçimini sizin yaptığınız gibi yorumlamıyorsam ne önemi var?

Hepimizi yönlendiren aynı ilke vardır ve başımızı "dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan" tek Tanrı'ya saygıyla eğiyoruz.

Milletler, bireyler gibi, her zamanki gençlik, erkeklik, yaşlılık ve çürüme biçiminden geçer. Din, milletler ve bireyler gibi, düzenli bir şekilde derecelendirilir, ilk olarak bebeklik, dini fikir ve düşüncelerin aşırı derecede kaba olduğu; masum kadınların ve çocukların büyücülük nedeniyle kazıkta yakıldığı, zavallı fanatiklerin asık suratlı ve çirkin giyimli olarak her zevki görev sunağında feda ettiği Püritenlik çağı; Pazar gününün kasvetinden dolayı çocuklar için bir korku günü olduğu, her masum eğlencenin yasaklandığı zaman. Dinin bebekliğinden sonra gençlik gelir. O aşamada, saçma giyim ve asık suratlar dinin temel tamamlayıcıları olarak görülmüyordu, ancak dini konularda özgürce tartışmaya izin verilmiyordu. Her şey, insanların herhangi bir araştırma yapmasına gerek kalmadan, olduğu gibi kabul edilmeliydi. Gençlikten sonra, aklın tam olarak egemen olduğu, batıl inançların ve safdilliklerin dini öğreti ve düşüncenin bir parçası olmadığı
zaman, erkeklik gelir. İnsanlar düşünebilir, kendileri için akıl yürütebilirler. Erkeklik çağından sonra, yaşlılık gelir ve bu, agnostisizm aşamasıdır. Sorular soruluyor ve göz ardı edilmemesi veya hor görülmemesi gereken fikirler ortaya atılıyor. Adil bir ruhla sorulan tüm sorulara adil bir şekilde cevap verilmelidir. "Öyledir" demek yeterli değildir, ancak bir iddianın doğruluğunu kanıtlamak için iyi ve elle tutulur nedenler sunulmalıdır. Şimdi "yaşlılık" aşamasındayız. Agnostisizm ve Sadakatsizlik yaygınlaştı. Yaşlılıktan sonra
çürüme ve mutlak ortodoksların düşüşü gelir. Çok eski zamanlardan beri, her din aynı
aşamalardan geçmiştir, bebeklik, gençlik, yaşlılık ve çöküş sonunda _felsefe_ gelir.

* * * * *

* * * * *

Bir Swedenborg'cu konuşuyor:

Denizin derinliklerinde, ıssız bir kulübede, o kadar
buruşuk, yaşlı ve kamburlaşmış bir kadın yaşıyor ki ölüm bile onun varlığını unutmuş gibi görünüyor. Bir zamanlar güzel olduğunu hayal etmek zor olurdu,
ama gerçek şu ki yıllar önce bu aynı garip yaşlı kadından daha taze, daha güzel bir kız
bulunamazdı. Altmış yıl önce onu gerçekten ve iyi seven bir denizci sevgilisi vardı. Her yolculuktan sonra döndüğünde, en sert olanın bile kalbini yumuşatacak bir manzaraydı,
neşeli buluşmaya, aşıkların öpüşmesine, hiçbir utancın olmadığı
sevinç gözyaşlarına tanık olmak; iki dürüst kalbin içten zevki. Ama ayrılıklar yakında sona erecekti, çünkü bir sonraki
seyahatten sonra genç aşıklar evlenecekti. Sade gelinlik yapılmıştı ve her şey hazırdı. Neşeli şarkı parçaları ve neşeli ayaklarla genç kız evde uçuşuyordu, sevgilisini getirecek
günü sabırsızlıkla bekliyordu. Sadece bir gün daha bekleyecekti ve
"yarın, yarın geliyor," diye şarkı söyledi. Akşamın erken saatlerinde gökyüzünde karanlık
bulutlar oluştu, rüzgar inlemeye başladı, dalgalar kıyıya
vurdu, mırıldanan rüzgarlar uluyan esintilere dönüştü, dalgalar
dağları yükseltti, denizin ve havanın ruhları öfkeyle
uyandı, kapılar sarsıldı, evler temellerinden sarsıldı ve yarın geldi, ama sevgili yoktu. Düğün giysileri
kaldırıldı ve genç kızın mutlu bir eş olmasını sağlayacak gün, onu kalbi kırık, perişan bir kadın buldu; ve şimdi
yükünü almalı ve aydan aya, yıldan yıla, kalp denen bu kurşun ağırlığını
taşımalıydı.

Yıllar, onun kız gibi güzelliğini de beraberinde götürüp,
yerine zamanın ve kederin kırışıklıklarını bırakarak geçip gitti. Zaman geçtikçe, sevgilisinin yine de geri döneceği fikri onu ele geçirdi. Doğru, içinde yelken açtığı gemi batmıştı, ama hâlâ orada tek bir
zayıf umut vardı ve her gece lambayı yakıp pencereye yerleştiriyordu, gençliğinde yaptığı gibi, uzaktaki
aşkının işaret fişeği olarak. Zaman geçtikçe babasını mezara kadar takip etti ve kısa
bir süre sonra ölmekte olan annesinin yatağının yanında durdu. Ve şimdi yalnızlığı ve ıssızlığı içinde yalnızdı. Her yıl, düğün günü geldiğinde, yaşlılıktan sararmış beyaz elbise çıkarılır, katlanır ve üzerine çiçekler, bir çocuğun mezarına çiçek serper gibi dikkatlice serpilirdi, çünkü elbisenin içinde bulunduğu kutuda tüm umutları gömülüydü. İnsanın yıl be yıl, umutsuz, neşesiz yaşayabilmesi garip değil mi; sabah uyandığında "geçilecek bir gün daha var" düşüncesiyle, hüzünlü rüyalar ve kasvetli uyanışlarla bir gece daha.

Fırtına yaklaşırken, bulutlar toplanmaya başladığında, yalnız kadın kıyıda durup uzun ve ciddi bir şekilde karanlık sulara bakarken görülebiliyordu. Ama sonunda kendini
zorlukla sahile sürükledi ve elleri titredi, böylece
pencerenin lambasını yakamadı, ama kendi kendine
"Elbette gelecek," dedi, çünkü eğer inanç, umut ve uzun ızdırap, eğer sabırlı bekleyiş, dualar ve özlem bedensiz ruhları etkileme gücüne sahipse,
inancım kesinlikle ödüllendirilecektir.

Ve şimdi bir yıl daha geçti ve yine hüzünlü günün yıldönümü
şafak söktü. Titreyen, solgun elleriyle, bir kez daha gelinliğini açtı. Kıyıya bir ziyaret daha yapmalıydı, çünkü
son kez olacağını hissediyordu, çünkü kendini yavaş, belirsiz adımlarla
sürüklüyordu. Ve şimdi gece yaklaşırken lambayı
yakamayacak kadar hastaydı.

Komşular alışılmış ışığı özlüyor, yalnız kadını kalkamayacak kadar hasta buluyor ve birkaç saat içinde her şeyin biteceğini biliyorlar. Ölmekte olan bir kadının kaprisine uyum sağlamak için lambayı yaktılar. Rüzgarlar düzensiz bir şekilde inlemeye başladı; dalgaların kıyıya çarptığı duyulabiliyordu, şimşekler çaktı ve kadının yattığı odayı aydınlattı. Tüm sahnede garip bir şey var - sevgili için yanan lamba, yarım asırdan fazla bir süredir ölü, ölmekte olan kadın, inleyen rüzgar ve suların sesi. Ve şimdi rüyalarında mırıldanıyor ve sevgilisiyle konuşuyor, geçen tüm yılları unutmuş ve ona neşeli bir şekilde hoş geldin diyor ve fırtına zirvedeyken, yaşlı yaratığın yüzünden şefkat dolu bir gülümseme geçti, kapı açıldığında neredeyse genç görünüyordu; Islak bir kefenle sarılmış, saçında deniz yosunu olan bir figür yatağın yanına doğru kayıyor,
ölmekte olan kadının fısıldadığı bir söz, "o geldi," figür tekrar kapıya doğru hareket ediyor. Görünmez bir güç ışığı söndürmüş,
ve lambanın alevi ve kadının ruhu birlikte sönmüş,
yatağın yanından kapıya doğru ıslak giysiler uzanıyor.

Yine Kinik'in sesini duyuyorum.

Bu, ucuzluğun çağı ve bazen gerçeği sahteden ayırmak
zor. Mücevherlerle kaplı, seyahat eden bir kapı
plakası gibi görünen kadın, giydiğimiz kıyafetlere veya verebildiğimiz eğlencelere göre, soğukluk veya samimiyette, yaydan farklı olmasını beklediğimiz türdendir. Bu tür insanlar için para her şey demektir, beyin ve yetiştirme ikinci plandadır. Ve Madam Shoddy ile tanıştığınızda, birinin baştan ayağa nasıl baktığını, her bir giyim eşyasının maliyetini zihninde nasıl tarttığını, aklının tamamen dolar ve sente, ve pound, şilin ve peni gibi uygun standartlara
uymayan kişinin vay haline, fark etmek çok eğlencelidir.

Böyle biriyle konuşurken, konuşmalarının sık sık _hanımlar_ ve _beyler_ kelimelerinin kullanımıyla karıştığını göreceksiniz. Ama
madam shoddy aslında çok az zarar verir, tüm bunlar zararsız bir tür aptallıktır.

Ama Madam Snob'un elinde, kişi o kadar iyi durumda olmayacaktır, çünkü kendi doğasında asil hiçbir şey olmadığı için sürekli olarak başkalarının karakterindeki kusurları seçer. Madam Snob sizi aile bağlantılarıyla ilgili uzun bir
hesaplamayla eğlendirecektir. Zavallı ruh, sürekli olarak ölü ve gitmiş atalarının kalıntılarını diriltir; hayatını mezarlıkta geçirir, ancak çok dikkatli bir şekilde, belirli birkaç kişinin kalıntılarını huzur içinde bırakırken, en sevdiklerinin kuru kemiklerini yüzümüze çarpar, ta ki "huzur" diye bağırmaya meyledene kadar. Sonunda merakımız
uyanır ve bu asil atalar hakkında soruşturmalar yaparız ve ezici gerçeği buluruz - doğmuş olmaları! ve ölmüş olmaları! doğmuş olmaları için çok asil ve ölmüş olmaları için çok kahramanca. Eğer
halefler son perdedeki şanlı örneklerini takip etselerdi,
dünya hala var olurdu. Ama siz "bu zararsız ve sadece başka bir aptallık biçimi" diyorsunuz. Doğru, eğer orada dursaydı, hiçbir zarar verilmezdi. Ama
Madam Snob'un orada durduğunu hiç kimse gördü mü? Ailesinin mezarını ziyaret ettikten sonra, komşunuzun ölülerinin meskenine girmeniz isteniyor ve sonra sıra size geliyor ve madam sizden ölülerinizi
ortaya çıkarmanızı istiyor. Şimdi, büyük, büyük, büyük büyük büyükbabaları hakkında çok az şey bilen ve umursamayan insanlar için, tüm bunlar çok eğlenceli. Eğer
İncil doğruysa ve bundan kim şüphe edebilir? Tanrı'nın seçilmişlerinin güvenlik için yerleştirildiği bir gemi inşa edildi. Şimdi herhangi biri "atalarım gemiden geliyor" demekte güvendedir, ancak bir kişinin atalarını seçilmiş birkaç kişinin gemiden karaya adım attığı zamandan bugüne kadar izlemesinin oldukça zor olacağını düşünüyorum. Ama herkesin biraz hayal gücü vardır ve Madam Snob'un merakını gidermek için bunu kullanın. Ona bazılarının asıldığını, bazılarının boğulduğunu, bazılarının borç yüzünden hapiste olduğunu, birinin Gül Savaşı'nda savaştığını, birinin sokak kavgasında öldürüldüğünü, bir diğerinin vatana ihanetten asıldığını söyleyin. Ona söyleyin - merakını giderecek her şeyi söyleyin, çünkü esnek bir vicdanın mazur görülebileceği zamanlar vardır. Bir başka Madam Snob daha vardır ki, bir hanımın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilemez, bir hanımın herkese karşı medeni olduğunu bilmez; bu hanım hizmetçilerine karşı medeni değildir, ancak onlarla dedikodu yapmaktan çekinmez, konuşma ve tavırlarında, astlarının yanında dikkatsizdir, aslında medeni konularda tamamen içinde bulunduğu insanların konumuna göre yönlendirilir; sürekli
toplumdan_ bahsediyor ve esnafa
aristokrat burnunu kıvırıyor ve on vakadan dokuzunda babası kunduracıydı veya
fıstık tezgahı işletiyordu, bunların hiçbiri ona zarar vermezdi, eğer sadece
"sessizliğin altın olduğunu" bilseydi. Biz, _bunun_ en düşük _snob kadınsı_ biçimi olduğunu ve nadiren karşılaştığımızı söylüyoruz.

Bu kadar kolay tanınmayan ve tespit etmek için
insan doğasının iyi bir yargıcının gerektirdiği başka bir züppelik biçimi daha var. Bu Madam Snob,
bir hanımefendi olması gereken biri, çünkü eğitim ve iyi yetiştirilmeyle
bu isme layık. Şimdi, gerçekten iyi, nazik bir kalbe sahip, yoksullara karşı nazik, görevini yapmaya çalışıyor, ancak aşağıda, birkaç iyi niyet katmanının altında, biraz züppelik lekesi var ve bundan kurtulmak için gerçekten ahlaki cesareti yok. Bu Bayan Snob'un geniş bir arkadaş çevresi olabilir, ancak her birine farklı bir karşılama yapar; unutmayın, herkese karşı naziktir, ancak farklı kişiler hakkındaki fikrini, yaptığı davetlerden anlayabilirsiniz. Onun tahminine göre, ilk önce şık insanlar gelir, akşam yemeklerine davet ettiği kişiler; sonra, hayattaki konumları pek iyi olmayan kişiler, öğle yemeğine davet eder; en sonunda, nasıl yerleştireceğini gerçekten bilmediği kişiler gelir ve bunlar, kendisiyle yalnız buluşmalarını istediği kişilerdir. Şimdi, kendisine karşı bir miktar acıma duyduğum, ama aynı zamanda küçümsemeyle de karışık olmayan bu zavallı kadın, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapma ve aynı zamanda komşularının yaptığı her şeyi yapma arzusuyla sürekli bir mücadele içinde, çünkü eli ayağı bağlı ve bağımsız bir hareket yapmaya cesaret edemiyor. Fakat Bayan Fitznoodle bazı şeyler yapsaydı, Bayan Fitznob onun örneğini izlerdi ve ev sahibeleriyle tek başlarına buluşmaları istenen insanlar, kendilerini Bay ve Bayan Fitznoodle ve kızları ve küçük Eriştelerden oluşan seçkin bir çevreyle maun ağacının etrafında otururken bulabilirlerdi. Yine, birkaç evlenebilir kızı olan Bayan Fitznoodle, sürekli olarak dikkatsiz genç erkekleri gözetliyor, beyinlerinin
yoksunluğu, terbiyesizlikleri ve "aile" bağlarının olmaması gerçeğini tamamen göz ardı ediyor, ancak ağını açıyor ve belki de bu "uygun" genç adamı yakalamayı başarıyor. Bayan Fitznob, o genç adamda hemen hayran olunacak bir şey görüyor ve onunla tanışmaya çalışıyor ve hem kendisinin hem de herkesin şaşkınlığına, kendini ilk kez _iyi toplum_ denen şeyin içinde buluyor. Şimdi bu Bayan Fitznob bir _rara avis_ değil, ancak sık sık karşılaşılıyor. Yine de kaç tane kadın görüyoruz? Kendilerine böyle diyen, skandal konuşmaktan, komşularına zarar vermekten çekinmeyen birçok kadınla karşılaşıyoruz; insanlarla alay etmek, misafirperverliği kabul edip
bunun hakkında kötü niyetli yorumlarda bulunmak, argo konuşmak. Bütün bunları ve daha fazlasını, kendilerine hanım diyen insanlar yapar. Üzerlerine, veba evlerinde olduğu gibi, işaretler konulması gereken ve sakinlerinin "tehlikeli" olarak etiketlenmesi gereken evler vardır, çünkü dilleri engerek yılanının sokmasından daha tehlikelidir ve sözde "toplum"dadırlar. Tanrı korusun!

Kadın, Tanrı'nın en mükemmel eseri, neden
skandal tellalları, züppeler topluluğunu kırbaçlamıyorsun? Neden doğru olduğunu düşündüğün ve bildiğin şeyi yapmaya _cesaret_ etmiyorsun? Neden başkalarının
fikirleri tarafından yönetilip yönlendirilmenize izin veriyorsun? Bir kadının içgüdüsü onun en güvenli rehberidir; eğer onu izlerse yanılmaz.

Sadece kadınlar züppelik ve bayağılıkla lekelenmiş değil,
ama bunu erkeklerde, genellikle çok az beyni olanlarda ve sıklıkla dünyanın kendini
yaşamış-insanlar dediği kişilerde ne kadar sık ​​görüyoruz. Şimdi
dünyada aynı kendini-yaşamış-insan kadar saldırgan hiçbir şey yoktur.
Sanki dünyanın ekseninde dönmesi ve sakinlerinin güvenliği ve refahı ona bağlıymış gibi hareket ettiği hava. Kendisinin veya başkalarının kendini
yaşamış olduğu gerçeğini asla unutmasına izin vermez.
Çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde biraz para kazanmayı başaran işçi; ne kadar hevesle
biraz küçük bir görev
kazanmaya çalışır ve birkaç yıl içinde kızları bize "eski ailelere ait olduklarını" söyleyecektir.
Eski ailelerin ne kadar çok şey için hesap vermesi gerekiyor! Bu züppelik çağında, kendisini "eski ailelerden birine ait" olarak görmeyen birini görmek ferahlatıcı gelebilir. Erkek züppe, son bir yılda, bir adama dönüştü. Darwin'in şüphesiz izleyebileceği bir evrim süreciyle, onu tüm güzelliğiyle karşımızda buluyoruz. Başlamak için, önce biraz parası olmalı, bununla dar bir takım elbise, bir elmas yüzük, altın başlı bir baston, çok küçük bir şapka satın alıyor, kollarını iki yana açıyor ve tüm o mükemmel güzellikle, insanlığın geri kalanından ayrı bir şey olarak öne çıkıyor. Belki iki veya üç yüzyıl sonra, evrim süreci sürekli devam ederken, küçük kafatasına bir şey konulabilir, buna "beyin" denebilir, ancak hızla evrimleşmesi gerekir, aksi takdirde güneş soğumuş olur ve bu olay gerçekleşmeden önce başka bir buzul dönemi yaşanır. Sonra karşımızda yılda üç yüz dolar geliri olan,
eğlenceli beyefendinin tavrını taklit eden adam var. Ve şimdi yine entelektüel bir züppe olarak adlandırılabilecek bir şeyle karşı karşıyayız; beyninin adil bir payına sahip olan, ancak kendine bir isim yapmaya yetecek kadar olmayan, kendisini herhangi bir şekilde öne çıkaracak kadar olmayan adam. Bu yüzden dürüst bir samimiyetin onu ifşa edeceği yerde, zeki adamların tarzını taklit ediyor, kesinlikle "dirseklerini açmasına" izin veriyor, kesinlikle fırçalanması gereken kıyafetler giyiyor, sanki önemli bir konuyu düşünüyormuş gibi bir köşeye oturuyor, derin görünmeye çalışıyor - muhtemelen sadece aptal görünüyor. Bu entelektüel züppeliktir. Cehaletini derinlikli bir bakışla örten kaç kişiyle tanışıyoruz.

İnsanlar züppeliğin küçük bir zihnin kanıtı olduğunu ve bayağılığın kaba bir zihnin kanıtı olduğunu ne zaman öğrenecekler? İnsanlar eğitim, yetenek ve iyi yetiştirilmenin başarının en temel gereksinimleri olduğuna ne kadar sürede ikna olacaklar.

* * * * *

* * * * *

Psikolog diyor ki.

Rüyalarda ve derin hayallerde çevremizi unuturuz, karada ve denizlerde, güneşli topraklarda seyahat ederiz ve birçok kişi bize şunu söyler:
Yaratan sadece zihindir, seyahat eden zihindir. Öyle değil; yolculuk eden ve aslında o yerlerde bulunan ruhtur, bedeni yalnız başına dolaşırken terk etmiştir.

Tehlikeli bir şekilde hasta yatan, şiddetli ağrı çeken bir kişiye narkotik verilir ve bir süre sonra uyku gelir. Acıyla kıvranan beden orada bir kil parçası gibi hareketsiz yatar, acı unutulur ama ruh bir yolculuğa çıkar ve bir süre neşe içinde eğlenir, gölgeli bir koruda uçar veya akan bir derenin yanında bir an durur, yükseklere tırmanır veya güzel bir vadide oyalanır; narkotik etkisi geçer, acı geri döner ve hoş görüntü sona erer. Şimdi zihin bu hoş sahneleri
yaratmış olamazdı, çünkü herkesin bildiği gibi, beden ve zihin arasında tam bir sempati vardır ve hasta, acı çeken bir beden,
hasta bir zihin üretirdi. Uyku ve ölüm arasında
harika bir benzerlik vardır. Uykuda ruh dolaşır ve bedene geri döner, ölümde sonsuzluğun geniş denizinde büyük
bilinmeyene doğru yolculuk eder. Hiç ölmekte olan bir çocuğun yatağının başında durup,
yüzünden geçen neşe ifadesini gördünüz mü? Birçok durumda çocuk
akıl yürütmek için çok küçük, kendisi için hoş sahneler
yaratmak için çok küçüktü. O zaman bu coşkulu neşeyi ne üretmiş olabilir? Ben ölmekte olan bir çocuğun, henüz
bebek olan bir çocuğun yatağının başında durdum. Küçük hasta gün boyunca bilinçsizce yatmıştı, onu uyandırmak için çabalar sarf edildi, anne
yatakta eğilmiş, bir tanıma bakışı için endişeliydi, ama çabalar
işe yaramadı, sersemlik aniden, izleyenlerin
şaşkınlığına, küçük yaratık elini kaldırıp
yukarıyı işaret etti, mükemmel bir neşe gülümsemesiyle ve o anda ruh
uçuşunu gerçekleştirdi.

Materyalistler çocuğa başka bir dünyanın güzelliklerinin anlatıldığını ve son anda hafızanın ve mantığın geri döndüğünü ve
tasvir edilen güzelliklerin aniden akla geldiğini söyleyeceklerdir.

Ama bu durumda çocuk hoş hikayeler anlatılmayacak kadar küçüktü; ve zihin kendisi için bir vizyon yaratamazdı. O zaman
neydi o? Çözülme anında ruh ebedi şehrin
kapılarından içeri uçmuştu.

* * * * *

* * * * *

Karanlık tonlarda bir çalışma:

Erkeklerin, kadınların ve
çocukların bir arada yaşadığı sefil kesimdeki büyük şehirlerden birinde, o kadar küçük, o kadar önemsiz bir çocuk yaşıyordu ki, onunla temasa geçen insanlar onu anmaya
değer görmezlerdi. Sarı saçları ve mavi gözleriyle insanlığın ufak bir örneğiydi ve onu fark etmek için duran insanlar, çocuksu
görünüşünde o kadar garip, o kadar acıklı bir şey görüyorlardı ki, istemeden dönüp tekrar bakıyorlardı. Günlerini kibrit satarak geçiriyordu; gecelerini boş kutularda, saman yığınlarında, sefil sokaklarda, gecenin onu ele geçirdiği her yerde geçiriyordu. Soruşturma yapacak kimse yoktu, çünkü yalnızdı, büyük şehirde, dünyada yalnızdı. Fırtınalı bir gecede bir kadın, kollarında minik bir yük taşıyarak, sefil apartmanlardan birine yolunu buldu. Diğerlerinden daha nazik olan sakinlerden biri, onu içeri aldı,
samanla kaplı tek yataklarını ona verdi, birkaç gün boyunca orada yattı, hiç şikayet etmedi, pek sorun çıkarmadı. Kadınlar, bir bakışta onun kendilerinden farklı bir varlık olduğunu, onlarınkinden farklı bir dünyaya ait olduğunu gördüler. Ama oraya nasıl
gezmişti ki? Sorular soruldu ama hiçbir cevap gelmedi. Sadece
yalnız bırakılmak istedi. Kısa bir süre sonra öldü, geride insanlığın küçük bir demetini bırakarak, ona sadece kendi hassas doğasını, aynı mavi gözlerini ve sarı saçlarını ve "Ned" adını bıraktı, başka bir şey değil. Onu çömlekçinin tarlasına gömdüler ve bir hayatın trajedisi sona erdi. Küçük Ned aralarında yaşadı, nazik sözlerden daha çok dayak yedi, neredeyse her zaman açtı ama asla şikayet etmedi. Ona yemek
verirlerse yerdi; hiç vermezlerse asla mırıldanmazdı. Kaba kadınlar, küçük Ned oradayken, istemeden seslerini alçaltırlardı çünkü
bu garip çocukta asla kavrayamadıkları bir şey vardı.
Onun onlarla birlikte olduğunu ama onlardan olmadığını hissediyorlardı. Sokaktaki çocuklardan farklıydı, asla aramıyor, aksine toplumlarından kaçıyordu. Bir süre sonra
sokağa çıkıp kibrit satacak kadar büyüdü ve o gittiğinde kadınlar için bir rahatlama oldu, çünkü o zaman hiçbir kısıtlama yoktu,
ve küçük yalnız serseri sürükleniyordu. Küçük Ned asla
tamamen yalnız görünmüyordu, çünkü sık sık yalnız konuşuyor,
cevaplanmış gibi görünen sorular soruyordu - aslında kendi çocuksu hayalleriyle dolu bir dünyada yaşıyordu ve tehlike ve günahtan zarar görmeden geçiyordu,
kötülüğün daha fazla bilincinde olan birinin düşeceği yerde. İçinde bulunduğu dünya, kendisine resmettiği dünyadan ne kadar da farklıydı. Geceleri boş kutulara
girerdi, aç hissetmeden uyumanın ne olduğunu pek bilmeden, ama rüyaların Tanrıçası küçük Ned'in beyninden altın iplikler örerdi, en parlak renklerini, çocukça rüyalarının çözgü ve atkılarından örerdi, sanki uyanık anlarının kasvetli renklerini ve karanlığını telafi edercesine, ve hiçbir çocuk, tüylü yatağında yatan, dadısının dikkatli elleriyle oraya yerleştirilen ve annesinin iyi geceler öpücüğünü alan, saman yatağında arkadaşsız, evsiz kibrit satıcısından daha tatlı, daha saf rüyalar görmemiştir. Anneler, çocuklarınızı sıcak yataklarında güvende gördüğünüzde, büyük şehirlerdeki sayısız küçük serseriyi, dinlenme yerleri saman paletleri olan, iyi geceler öpücükleri yoksulluğun soğuk nefesi olan şeyleri hiç düşünür müsünüz?

Küçük Ned'in hayatında çok az çeşitlilik vardı. Sabah uyandığında, kibritlerle yola koyulur, eğer yapabilirse onları satardı, eğer yapamazsa, alışkın olduğu açlık onun arkadaşıydı. Yani, her gün aynı hikayeydi, tek farklılık, tek değişiklik rüyalarında ve vizyonlarındaydı; açlık onu o teselliden mahrum edemezdi, soğuk sıcak hayalleri ve hayalleri donduramazdı. Bir sabah, erken ilkbaharda, küçük Ned keyifli rüyalarından uyandı ve yoluna koyuldu. Sayısız insanın yanından geçerken, bazıları durup dikkatlice ona baktı, çünkü yüzü çok garipti, gözleri çok hayalperest bir ifadeye sahipti ve bazen yürürken kendi kendine gülümsüyordu. Ama insanlar uzun süre durmadılar, çünkü büyük, yoğun bir şehirde küçük bir kibrit satıcısının hayatını ve geçim kaynaklarını araştırmaya kimin vakti vardır. Gün boyunca, yorgun yolunu yürüdü ve geceye doğru kendini daha önce hiç olmadığı kadar banliyölere yakın buldu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış bir evin önünden geçiyor ve kulağına neşeli bir müzik geliyor. Açık olan pencereye doğru hareket ederek,
içerideki sahneye açık gözlerle hayretle bakıyor. Belli ki bir çocuk partisi, çünkü küçük peri figürleri neşeli bir
dansla uçuşuyor ve her şey ışık, sıcaklık ve mutlulukla dolu, dışarıda ise yüzü pencereye yakın küçük Ned duruyor. Sarı saçları rüzgarda savruluyor, mavi gözleri en geniş şekilde açılmış, kendisinin hiçbir parçası olmadığı neşeli sahneye bakıyor. İçeride her şey mutluluk,
dışarıda gecenin karanlığı ve küçük Ned'in ıssız figürü var. Bir iç çekerek
başka tarafa dönüyor, hiç bilmediği mutluluktan uzaklaşıp, çok aşina olduğu karanlığa doğru dönüyor. Çok aç kalmış, öğlenden beri hiçbir şey yememiş. Yakışıklı bir arabanın önünde bir kadın görünce hikayesini anlatıyor, ama hikaye taşlı bir zemine düşüyor, kadının verecek hiçbir şeyi yok ve onu orada, kururken
bırakıyor. "Ah, Hıristiyan hayırseverliğinin nadirliği!" Bunlar, Hıristiyan misyonları için abonelik listelerinde isimleri çok sık geçen ama kendi kapılarındaki insanların üzüntülerine sağır kulak veren kadınlardır; ama yoksullara gizlice bağışta bulunurlarsa bunu kimse bilmez, ama büyük bir meblağla listenin başında yer alırlarsa iyi Hıristiyan kadınları olarak anılırlar.

Küçük Ned tekrar yola koyulur, ayakları ağrımış ve aç bir şekilde cesurca yürümeye devam eder ve
şimdi şehrin yabancı bir yerindedir, kendisi için tamamen yeni bir yer. Büyük bir bina dikkatini çeker ve sesler kulağına ulaşır. Kapıya doğru gittiğinde bir din adamı görür -genç bir adam-
bir grup kaba görünümlü adamla içtenlikle konuşur, belli ki çalışan adamlardır. Konuşmacı, onlarla temasa geçmekten korkuyormuş gibi onlardan uzak durmuyor, özgürce konuşuyor ve onların bölünmemiş dikkatini çekmeyi başarmış, onlara karşı sempatisiyle kalplerini kazanmış, onlara kendileri gibi olduğunu göstermiş - insan hatalarına ve zayıflıklara maruz kalmış ve bu kaba adamlar, hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında uzun konuşmalara asla yapmayacakları gibi dikkatle dinliyorlar. Burada bir Hıristiyan vardı - iyi ki varlar - kendini yüksek bir kaideye koymamışken, dinleyiciler onun hem kalp hem de sempati olarak kendilerinden uzak olduğunu hissediyorlar, ama onlar onun kendileri gibi bir adam olduğunu hissediyorlar; doğalarının insani kısmına dokunmuş ve gerisi kolay olacak. Küçük Ned dinledi, çünkü papaz dinleyicilerin aşina olduğu şeylerden bahsediyordu; günahtan, üzüntüden, ayartmalardan, neşeli teselli sözcüklerinden bahsederek, onları adım adım hayal ettiklerinden daha yüksek ve kutsal bir şeye doğru götürdü. Sonunda, hepsinin anlayabileceği bir dille, onlara
başka bir hayattan, günahın ve üzüntünün giremeyeceği başka bir dünyadan bahsetti. Çocuk dinledi ve binadan ayrılırken açlık ve yorgunluk
unutuldu. Din adamının söylediklerini ancak yarı yarıya kavrayarak, sadece
karışık bir şekilde daha parlak bir dünyadan bahsettiğini hatırlayarak;
bu dünyadan tamamen farklı, artık açlık ve soğuk, artık darbe ve sert muamele olmayacak bir dünyadan, küçük adam aramaya başladı, bulmaya kararlıydı. Kesinlikle bulunması çok zor olamazdı ve bu büyük şehrin dışında bir yer olmalıydı. Küçük Ned
aramasına başladı, açık araziye, ayın
yükseldiği yere doğru gitti, asla şüphe duymadan, asla korkmadan, ancak başaracağından
emindi. Günlerce dolaşıp durdu, yol kenarında bulduğu meyveleri
yiyerek ve ara sıra yiyecek bir şeyler istedi. Açık havada uyudu, çünkü korku bilmiyordu; beyni hala
altın iplikleri örüyordu; hala görünmez ruhlarla konuşuyordu; yüzü o kadar
ruhani görünüyordu ki, yabancı dillerin yalnız çocuğa
yabancı bir dil konuşmasına şaşırmıyordu. Ayakları
ağrıyana ve bir yorgunluk hissi onu ele geçirene kadar dolaşıp durdu; etrafına baktı
ve papazın bahsettiği
parlak dünyaya başladığı zamandan daha yakın olmadığını gördü. Böylece dönmeye, bakanı gördüğü yere geri dönmeye ve ona yolu göstermesini istemeye karar verir. Uzun yolculuğuna geri döner. Adım adım, yavaşça ve yorgun bir şekilde
yürür, gözleri büyümüştür, cildi daha şeffaftır
ve her gün onu biraz daha zayıf bulur, ancak devam etmesi gerektiğini hisseder.
Garip sesler her zamankinden daha sık onunla konuşur ve
rüyaları duyduğu yeni dünyanın vizyonlarıyla doludur,
ve artık yolculuğunun sonuna neredeyse ulaşmıştır, ancak hareket etmesi için büyük bir çaba sarf etmesi gerekir, ayakları çok ağrıyor ve yorgundur, ancak sesler onu
dürtmektedir ve sonunda bina görünür. Kendini yorgun bir şekilde kapıya doğru sürükler. Gecedir ve kapı açıktır--yer
ıssızdır, ancak memnuniyetle iç çekerek kendini yere atar. Ertesi sabah onu elleri kenetlenmiş ve yüzü göğe dönük halde buldular. Mavi gözleri kocaman açılmıştı, dudakları mutlu bir gülümsemeyle aralanmıştı ve zavallı küçük yalnız Ned "parlak dünyayı" bulmuştu. Şair şöyle diyor:

Benimkinden daha yetenekli birçok dil ve kalem, St. Lawrence'ı aşk şarkıları, romanslar ve efsaneler yazdıkları bir tema olarak seçti,
ki bu konuyu ele almaya bile kalkışmam yakışıksız olurdu. Yıllar önce bir yazar, nehirde ve adalar arasında kürek çekerken kendini şöyle ifade etti: "Güneş adaların altında batarken dolunay tüm güzelliğiyle
yükseldi. Hafif akşam esintisi sakinleşmişti; tek bir hava
nefesi bile cam gibi suları dalgalandırmıyordu.

Sahnenin ciddiyetinden etkilenerek, en azından burada, Doğanın rahatsız edilmeden hüküm sürmesine izin verilmesini dilemekten kendimi alamadım, ancak yeni yerleşimcilerin yalnız nöbet ateşleri, görev süresinin henüz zayıf olmasına rağmen, açgözlü ve yorulmak bilmez adamın hızla gasp kurduğunun kanıtıydı." Bu yıllar önce yazılmıştı. Yazar, sahneyi tekrar ziyaret edebilseydi ne kadar şaşırırdı. Bunu bir gelişme mi yoksa bir saygısızlık mı olarak düşünürdü? Adalarda evler inşa ediliyor ve suya doğru eğimli bakımlı çimenlikler, kadınların ve çocukların parlak elbiseleriyle aydınlatılıyor, bazı yerlerde modern çim tenisi oyunu oynanıyor ve her şey Doğanın rahatsız edilmeden hüküm sürmesine izin verilmediğini gösteriyor. Vapurlar bir yerden bir yere gidiyor; zevk arayanlar seslerini yükseltiyor, seslerin adadan adaya, kıyıdan kıyıya yankılandığını duyuyorlar, ta ki hafif yankılanma mırıldanan çamların arasında kaybolana kadar. Kesinlikle kayalıklar ve ağaçlar, çamlar ve kavaklar, bu istilaya karşı bir protesto olarak yankıyı geri vermeye meyillidir. Duyarlılıklar doğanın seslerine göre harekete geçirilseydi, yankılanan kelimeler "bizi yalnızlığımızda yalnız bırakın" olurdu. St. Lawrence, yüreğimize derin trajediler anlatmaz, ama ruhumuza bir sevgi ruhu üfler.

"Havva ölüm ağacından ölümü kopardığında ve yeryüzüne keder gözyaşları getirdiğinde, Adem onunla birlikte yas tutmak ve bugün içtiğimiz acı pınardan tatmak için dünyaya sürüldü."

"Sonra melekler kanatlarında sessiz Eden'i yücelerdeki sonsuz kürelere taşıdılar ve onu göklere yerleştirdiler - ama uzaydan geçerken, yollarını işaretlemek için yol boyunca ilahi bahçeden bazı çiçekler düşürdüler. Büyük nehre düşen bu değişen tonlardaki çiçekler, Bin Adalar oldu - St. Lawrence'ın Cenneti."

Karşılaştığımız insanların farklı ifadelerini ve tavırlarını izlemek bir çalışmadır. Karşılaştığında, insanın zor bir cerrahi operasyondan geçtiğini hissettiren bir kadın vardır, bakışları o kadar sert ve nüfuz edicidir ki, cerrahın bıçağı gibidir. Sonra bir başkası
öylesine iyiliksever, öylesine merhametli bir ifadeyle ki, insan
o nazik yüzü bir kez daha görmek için tekrar dönmeye meyilli oluyor. Biraz daha
ileride, o kadar neşeli ve mutlu, o kadar
tamamen kaygısız bir genç kız görüyoruz ki, hayata
baktığı pembe gözlükleri aramaya zorlanıyoruz. Tüm altın renkli vizyonların dağıtıcısı olan zaman, onun zihnini el değmemiş bırakmış ve o, gençliğin neşeli
rüyalarını koruyor.

Bir diğeri de neredeyse sefalete varan hoşnutsuzluk dolu bir bakışa sahip.
Pembe gözlükler erken kırılmış ve o, hoşnutsuzluğun
bulanık, bulutlu atmosferine bakıyor. Başka bir genç kız
geçiyor ve yakından bakın! Yüzü, her geçen ruh halini yansıtan, değişken
ifadesiyle bir çalışma, sonra neşeli, şimdi üzgün. Dünya
ya kalbi sertleştiriyor ya da kırıyor. Kalbi hangi süreçten geçiyor? Birkaç yıl içinde, onunla tekrar karşılaştığında, yüz, hikayenin
tam olarak yazılacağı sayfa olacak, ya kasvetli tonlarda ya da
altın parıltılarla.

Bir kez daha sokaktan aşağı inen zarif giyimli kadına bakın. O
güneş ışığı ve mutluluk için yaratılmıştı, sıkıntı onu öldürürdü. Tanrıların sağladığı tüm iyi
hediyelere sahip olmaları gerektiği, dikkatlice bakılmaları, şefkatle bakılmaları gerektiği izlenimini veren kadınlar vardır, sizin sevinçlerinizi paylaşırlar, ancak onlara üzüntülerinizi söylemenize gerek yoktur, çünkü onlar üzüntüden ne anlayabilirler ki? Ayakları her zaman
düz yerlerde seyahat etmiş olanlardır. Davranışların inceliği ve duyguların hassasiyeti
her hanımefendi için temel niteliklerdir; ancak bize "zarif" kadınlardan uzak durun. Hastanelerde, her gün onları hasta eden ve ürperten manzaralara tanıklık eden eğitimli ve zarif kadınlar vardır, ancak yine de zariftirler, çünkü bazı zavallı ölümlülerin acısını
izlerler, yine de hanımefendidirler, çünkü kendi türlerinin sıkıntılarını hafifletmeye yardımcı olurlar. Ama "zarif" olamazlar, şükürler olsun! Bu,
hasta, perişan giyimli bir ölümlüyü sıkıntıda gördüğünde, kirlenme korkusuyla hemen diğer tarafa geçen,
sıkıntıda bir çocuk gördüğünde yardım teklif etmeden önce, temiz olup olmadığına bakmak için tereddüt eden,
sonra uzattığı el o kadar sinirsiz, çaresiz,
ve cansız, o kadar zayıf ve kararsız ki belki de
zarif yoluna devam etmiş olsaydı daha iyi olurdu.

Yine, kendilerini bencillik zırhına hapseden,
sıska yoksulluğa ve çökük gözlü kedere karşı duyarsız insanlar var.
Başlarının tepesinden ayak tabanlarına kadar dünyaları var,
onun ötesini ne görebilirler ne de duyabilirler. Komşularının iyi nitelikleri, bir teleskopun geniş ucundan, çok küçük ve çok uzakta görünürken, kendi nitelikleri en sonunda kendilerine iyi ve kutsal olan her şeyin kişileştirilmiş hali olarak bakana kadar büyütülür ve böyle birini incelemek, başkalarına hitap etme biçimini izlemek çok eğlencelidir. Kendi kibrinin yüksek kaidesinden, zavallı bir ölümlünün tapınağına yaklaşmasına izin verir, ancak tavrı "buraya kadar gelebilirsin ve daha fazlasına değil" der. Neden korkuyor? Kirlenmekten mi korkuyor? İyiliği ve saflığı o kadar çabuk bozulan bir doğaya mı sahip ki kirlilikten korkuyor? Korkmayın. Eğer doğuştan gelen iyiliğe ve kadınsı niteliklere sahipseniz, tehlikelerden zarar görmeden geçebilirsiniz, günahın ortasında yürüyebilirsiniz ve size dokunmaz, ahlaksızlığın elini tutabilirsiniz ve hiçbir leke bırakmaz. Kendi saflığınızın zirvesinden, daha az şanslı bir ölümlüye küçümseyerek bakmayın, iğrenerek yüzünüzü çevirmeyin, ama yakından inceleyin ve kötülüğün ve günahın dış kabuğunun altında, en sapkınlarda bile bulabileceğiniz iyilik miktarına şaşıracaksınız. İnsan kalbi, sevgi ve nefretten, neşe ve kederden, umut ve umutsuzluktan oluşan garip bir bileşiktir ve bunu kim okuyabilir? Başkalarının üzüntülerini, mücadelelerini ve ayartmalarını kim anlayabilir ve yargılama görevini kim üstlenebilir? Kalbin her atışı bize cennetten ilham alan sevginin veya cehennemden doğan nefretin, güneşle aydınlanan neşe nehrinin veya kederin karanlığının, umudun altın parıltısının veya umutsuzluğun durgun havuzunun bir anlık görüntüsünü verir. Doğanın tüm işleyişinde tam bir uyum olması garip değil midir; fısıldayan ağaçlar, mırıldanan rüzgarlar, böğüren sürüler, hepsi kendi dillerini konuşurken, insan kendi türüyle savaşan tek hayvandır? Zenginlik sevgisi, kazanç arzusu, hırsın gururu, zihnini her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirir. Savaşta, askerler dostlarının ve düşmanlarının ölü bedenleri üzerinde yürürler, hareketsiz, tek düşünce, tek arzu kazanmaktır; ölmekte olanların inlemeleri, kendilerini muzaffer bulduklarında yaşayanların coşkulu haykırışlarında boğulur. Yaşam savaşında, her türlü tehlikede kazanma arzusuyla, düşmüş düşmanların bedenleri üzerinde yürüyen ve arkadaşlarının inlemelerine bile aldırmayan birçok kişi vardır. Tüm bu endişe ve çekişmede, beden ve beynin tüm yorgunluğunda, hedeflerine ulaşmak için kullandıkları araçları kendilerine sormak için ne kadar az kişi durur. Bazıları, yol kenarına düşmüş, yorgun ve yüreği yaralı bir kardeşin bedeni üzerinde yürüyerek bir adım daha ileri gitmiştir ve eğer merdivenin en üst basamağına ulaşmayı başarırsa, kıskanç diller ve iftira dolu
lakaplar ona ulaşacaktır, eğer düşerse, diğer insanların alaylarını ve alaylarını da beraberinde götürecektir. Bu uçsuz bucaksız evrende herkese yer var, komşunuzu itip kakmaya ve sıkıştırmaya gerek yok. O başarılı olursa, siz başarısız olursanız, iftira atıp karalamak durumunuzu iyileştirmez;
O başarısız olursa, siz kazanırsanız, iyi niyet ve arkadaşlık için el uzattığınıza asla pişman olmazsınız. Birçok kalp yumuşadı, birçok yük birkaç nazik, neşeli sözle hafifletildi. Hiçbiri o kadar
aşağı, o kadar aşağılanmadı ki, dikkate alınmayacak kadar. En
sert suçlunun elini tutmak kirletmez - kötülük bulaşıcı değildir.

* * * * *

Joaquin Miller diyor ki:

Kardeşimizi itip kakmaya değer mi,
Hayatın engebeli yolunda yükünü taşımaya?
Birbirimizle alay etmeye değer mi,
Yüreğimizin karanlığında bıçağa kadar savaşmaya?
Tanrı hepimize acısın, bu acınası mücadelemizde.

Tanrı hepimize acısın, birbirimizi iterken,
Tanrı hepimize hissettiğimiz zafer için bağışlasın,
Bir adam fundalıkta yükünün altında inerken,
Çelikten daha keskin sözlerle yüreği delinmiş,
Ve iyilikten çok keder için daha güçlü.

Kısa yolculuğunda,
Kıstak boyunca, gelgite doğru,
Ona bir yılan yerine bir balık vermemiz iyi olmaz mıydı,
Ellerimizi kavuşturup var olmak ve kalmak için,
Sonsuza dek, ve evet, onun yanında toz içinde?

Birbirlerini selamlayan güllere bak;
Ovadaki sürüye bak,
İnsan, ve sadece insan, kardeşine savaş açıyor
Ve yüreğinde onun tehlikelerine ve acısına gülüyor,
Ovada inen hayvanlar tarafından utandırılıyor.

Bir zavallı adamı toza düşürmek için savaşmaya değer mi?
Tanrı hepimize acısın! Zaman çok çabuk devrilecek
Hepimiz birlikte, rüzgarda savrulan yapraklar gibi,
Gerçekten de alçakgönüllü bir şekilde, toza gömüldük.

Yumuşak beyaz giyinmiş, hafif vücuduna yapışmış ve insana bir heykel fikri veren bir kadın konuşuyordu; ruhu olmayan bir Galatea.

Kadercilik onun etrafına sümüksü kıvrımlarını dolamıştı ve o, onun
ürpertici kucaklamasından kendini kurtaramıyordu. Şöyle anlatılan eski bir Alman efsanesi vardır: "Vineta, deniz kenarında eski bir müstahkem yerdi ve
eski bir ulusun başkentiydi. Egemenliği komşu kıyılara ve
en üst düzeyde hüküm sürdüğü dalgalara kadar uzanıyordu. Görkem ve ihtişam bakımından eşsiz olan, sayısız hazine diğer diyarlardan ona aktı, ancak gurur, küstahlık ve sakinlerinin günahları, Cennetin azabını üzerine çekti ve battı, dalgalar tarafından yutuldu." Denizciler, Vineta kalesinin hala denizin dibinde zarar görmemiş bir şekilde yattığını iddia ediyorlar. Suyun derinliklerinde, kuleleri ve kubbeleri gördüklerini, çanların çaldığını duyduklarını ve büyülü saatlerde, tüm peri şehrinin derinliklerden yükseldiğini ve kendisini birkaç kişiye gösterdiğini söylüyorlar. Eski efsane bize, bir kez kayıp Vineta'ya bakan, bir kez çanlarının sesini duyan kişinin, büyülü şehir bir kez daha önünde yükselene kadar - veya onu aşağıya, derinliklere çekene kadar - kendisine hiç huzur vermeyen bir özlemle hayatı boyunca takip edildiğini söyler. Bir kez bakan talihsiz kişi Kaderciliğin korkunç kalıntıları üzerinde, huzur bilmez, ama Vineta efsanesi gibi, onu sefalete ve yıkıma sürükleyecektir.

Hanımefendi şöyle diyordu:

Bizler çömlekçinin elindeki çamurdan başka bir şey değiliz.
Yaptığımız hiçbir şey hayatlarımızın akışını değiştiremez. Kaderin eli her şeyin üstündedir, bizi yönlendirir,
ister iyi ister kötü olsun. Beşikten mezara,
doğumdan ölüme kadar, kaderimizi yöneten bir güç vardır.
Bebeklikte
beşiklerimiz kaderin görünmez eli tarafından sallanır, orta yaşta
onun tarafından sürükleniriz, yaşlılıkta aynı el tarafından yönetiliriz. Önümde tam yelkenle yola çıkan bir gemi görüyorum. Gökyüzü berrak; hava yumuşak ve ılık ve her şey olumlu bir yolculuktan bahsediyor, ama
okyanusun ortasında gökyüzü kararıyor, rüzgar yükseliyor, dalgalar daha da yükseliyor; gemi kısa süre sonra kontrolden çıkar ve denizciler
kendilerini dalgakıranlara doğru sürüklenirken bulurlar. Çabalar iki katına çıkar, insan enerjisinin yapabileceği her şey yapılır, ama nafile. Kader onları
sonlarına doğru çağırmaktadır. Hayata gençlik umutlarıyla dolu ve sağlık, mutluluk ve güçle dolu bir şekilde başlayan bir çocuk görürüz. Zihninin gözünde binlerce başarı şansı görür. Hayat önündedir ve
hırsı tatmin olmadan önce ulaşması gereken bir liman vardır. Kariyerinin yaklaşık
ortalarına doğru durur. Bulutlar toplanır ve ters rüzgarlar ve gelgitler tarafından rotasından çıkarıldığını fark eder - ne kadar mücadele ederse etsin
çabaları boşunadır çünkü kader araya girmiştir. Kaderin eli onu belki sefalete, belki de mutluluğa sürüklemiştir, ama hangisi olursa olsun, şekillendiren, yöneten, yönlendiren bir el olduğunu
fark eder ve bu Kaderin elidir.

Lydia Leavitt'in Bohemian Society adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOHEMIAN SOCIETY ***

***** This file should be named 17220.txt or 17220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/2/17220/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
