*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Emily Fox-Seton (Emily Fox-Seton)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: December 5, 2005 [EBook #17226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Emily Fox-Seton, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Emily Fox-Seton
       Being The Making of a Marchioness and The Methods of Lady Walderhurst

Author: Frances Hodgson Burnett

Illustrator: C.D. Williams

Release Date: December 5, 2005 [EBook #17226]
[Last updated: December 9, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILY FOX-SETON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt tarafından üretildi





[İllüstrasyon: Emily Fox-Seton]


    Emily Fox-Seton


"Bir yapmak
 Marchioness "ve"
    Leydi Yöntemleri
      Walderhurst "


          İle
Frances Hodgson Burnett


    Resmedildi
     CD. Williams


      NEW YORK
  Grosset & Dunlap
     Yayıncılar



Telif Hakkı, 1901, Century Company tarafından

Telif Hakkı, 1901, Bayan Frances Hodgson Burnett tarafından

Telif Hakkı, 1901, Frederick A. Stokes Company tarafından

Eylül 1909


[** Transcriber'ın notu: Birkaç belirgin yazıcının hatasını düzelttim.
Detaylar metnin peşinde, ne olduğunun akışını kesintiye uğratmamak
bilimsel bir çalışma değil, keyifli bir okuma olması amaçlanmıştır. **]




Birinci Bölüm




Birinci Bölüm


Bayan Fox-Seton, Twopenny otobüsünden çizilirken indiğinde, o
Düzenlik ve dekorumla onun hakkında özel olarak hazırlanmış eteğini topladı,
Twopenny otobüslerine girip çıkmaya ve yapmak için iyi alışmak
Çamurlu Londra sokaklarında yolu. Özel kıyafeti olmalı bir kadın
Son iki veya üç yıl sonra onu sıçramadan nasıl koruyacağını öğrenir ve
kıvrımlarının tazeliğini korumasına nasıl yardımcı olur. Trudging sırasında
Bu sabah ıslakta Emily Fox-Seton çok dikkatli olmuştu,
Ve aslında, Mortimer Caddesi'ne geri dönüyordu.
bıraktı. Elbisesi hakkında iyi bir anlaşma düşünüyordu-bu
zaten giymiş olduğu özel sadık biri
On iki. Etekler dehşet verici değişikliklerinden birini yapmıştı ve
Regent Caddesi ve Bond Caddesi'nde yürüdü, pencerelerde durdu
"Bayanlar Terzi ve Alışkanlık Yapıcısı" işaretini taşıyan birden fazla dükkandan
ve gergin, peygamberal olarak ince modellere bakmıştı,
Endişeli bir ifade giyen büyük, dürüst fındık gözleri. Deniyordu
_ Where_ Dikişlerinin yerleştirileceğini ve topların nasıl olacağını keşfetmek
asılı; Ya da hiç toplar olsaydı; Ya da bir kişi yoksun olması gerekiyorsa
olasılığını yasaklayacak kadar acımasız bir tarzdaki her dikişin
Yeniden modelleme sorunu ile mücadele eden dürüst ve yarı penniless
Geçen sezon etek hiç. "Oldukça sıradan bir kahverengi olduğu için"
kendi kendine mırıldanmıştı, "Bir avlu alabilirim ya da eşleştirmek için
o ve ben arkadaki pilelerin yakınındaki kanına katılabileceğim
böylece görülmezdi. "

Mutlu bir sonuca varırken oldukça ışınlandı. O öyleydi
Basit, normal fikirli yaratık, ama çok az şeyleri aydınlatmak
Onun için hayatın yönü ve onun iyi huylu olmasına neden olmak için,
çocuksu gülümseme. Herhangi birinden biraz nezaket, biraz zevk veya
Küçük konfor, güzel huylu zevkle parıltısını yaptı. O gibi
otobüsten ve pürüzlü kahverengi eteğini aldı, tramp etmeye hazırlandı
Mortimer caddesinin çamurundan, lojmanlarına kadar,
olumlu parlak. Sadece onun gülüşü değil, çocuksu, onu
Yüzün kendisi, yaşı ve büyüklüğünde bir kadın için çocuksu oldu. O idi
otuz dördü ve ince kare omuzları olan iyi ayarlanmış bir yaratık ve
Uzun küçük bel ve iyi kalçalar. O büyük bir kadındı ama kendini taşıdı
Peki ve harikalar aracılığıyla elde etme problemini çözmek
Enerji ve yönetim, yılda iyi bir elbise, çok iyi giydi ve
eskilerini o kadar zor bir şekilde değiştirdi ki, her zaman daha çok baktı
akıllıca giyinmiş. Güzel, yuvarlak, taze yanakları vardı ve güzel, büyük, dürüst
Gözler, bol miktarda fare-kahverengi saç ve kısa, düz bir burun. O idi
çarpıcı ve iyi görünümlü ve onun iyi huylu olmasının yeşili
Herkese ilgi ve her şeyden gelen zevki
Zevk gürlenebilir, büyük gözlerine yeni bir görünüm verdi.
hayatı olan olgun bir kadından daha çok büyümüş bir kız gibi görünüyor
ortalama servetlerin en dar olanı ile sürekli bir mücadeleydi.

Eğitim olarak iyi kan ve iyi eğitime sahip bir kadındı
Böyle kadınlar gidiyor. Birkaç akrabası vardı ve hiçbirinin yoktu
kendilerini parasızlığıyla yükleme niyeti. Onlar
Mükemmel aileden insanlar, ancak onların
Ordu veya Donanma'daki oğullar ve kızları için kocaları bulurlar. Ne zaman
Emily'nin annesi ölmüştü ve küçük yıllık geliri onunla ölmüştü, hiçbiri
Onlar büyük bir çiğ kemikli kızın bakımını istemişlerdi ve Emily
Durum açıkçası ona açıkladı. On sekiz yaşında çalışmaya başlamıştı
küçük bir okulda öğretmen yardımcısı; sonraki yıl almıştı
Kreş-Governess olarak yer; Sonra bir
Northumberland'da hoş olmayan yaşlı kadın. Yaşlı kadın yaşıyordu
ülke ve akrabaları onu bekleyen akbabalar gibi üzerine gelmişti
onun ölümü. Hanehalkı kasvetli ve korkunçtu
melankolik deliliğe sürüklenen ve en çok olmayan herhangi bir kız
Fikri Mizaç. Emily Fox-Seton,
sonunda göğsünde uyanmış olan iyi doğa
metresinden bir insan hissi ışını. Yaşlı kadın uzun zaman
öldü ve Emily dünyaya dönüşecekti, ortaya çıktı
birkaç yüz pound miras bırakıldığını ve bir mektup
Bazı oldukça pratik, sert bir şekilde ifade edilirse tavsiye içerir.

Londra'ya geri dön [Bayan Maytham onun zayıf yazmıştı, Crabbed
el]. Dikkat çekici bir şey yapacak kadar zeki değilsin
Yaşamını kazanıyorum, ama o kadar iyi huylusun ki yapabilirsin
Kendiniz size bir önemsiz para ödeyecek birçok çaresiz yaratık için yararlı
Onlara ve işlere bakmak için çok tembel veya çok aptallar
kendileri için yönetmek. İkinci sınıftan birine girebilirsiniz
ev tutma veya
duvar kapları veya çiller. Demek istediğim bir şey biliyorsun. Yapabilirsin
Tembel bir kadın için notlar veya hesaplar ve alışveriş yapın. Sen bir
Pratik, dürüst bir yaratık ve iyi davranışlarınız var. Sık sık var
sadece bir dizi sıradan hediyeye sahip olduğunuzu düşündüm
Sıradan insanlar hizmetlerinde bulmak ister. Eski bir hizmetkarım
Mortimer Caddesi'nde yaşayanlar muhtemelen size ucuz, iyi verir
lojmanlar ve benim iyiliğim için size iyi davran. Sevmek için bir nedeni var
Benim. Ona seni ona gönderdiğimi ve seni onlığına alması gerektiğini söyle
Haftada şilin.

Emily minnettarlık için ağladı ve daha sonra eski Bayan Maytham'ı büyüledi
Bir sunakta, bir prens ve aziz hayırsever olarak, o zamandan sonra
Mirasına yatırım yaptı, yılda sadece yirmi pound aldı.

"Onun o kadar _ekind_," diye söylerdi.
ruh. "Hiç bu kadar cömert bir şey yapmasından asla _dreamed_. Yapmadım
Bir iddianın _shadow_-bir _shadow_ değil. "
Dürüst duygularını, olduğu gibi italikleştirilen vurgu ile ifade edin
Onun zevk veya takdir çıkışları.

Londra'ya döndü ve kendini eski sevgiliye sundu.
Bayan Cupp'ın metresini minnetle hatırlamak için gerçekten bir nedeni vardı. Bir
Gençlik ve Düzensiz Sevginin felaketle ihanet ettiği zaman,
Açık utançtan kurtarılmış ve Bayan Maytham tarafından halledilmişti.

O zamanlar güçlü, keskin dilli, orta yaşlı olan yaşlı kadın
kadın, asker sevgilisinin umutsuz sevgilisiyle evlenmesini sağladı ve
Derhal kendini ölüme sardığında, onu bir
Kendini desteklemesini ve onu desteklemesini sağlayan konaklama evi ve
kızı terbiyeli.

Saygın, pis evinin ikinci hikayesinde küçük bir
Ölüleri için döşemek için biraz sorun çıkardığı oda
Mistress'in arkadaşı. Bir yatağa oturma odasına yapıldı.
Emily'nin kendisinin bir kanepe olarak iyi satın aldığı ve gizlediği karyola
Gündüz, kırmızı ve mavi bir como battaniye aracılığıyla. Tek penceresi
Oda siyah küçük bir arka bahçeye ve isli bir duvara baktı
hangi ince kediler gizlice süründü ya da oturdu ve kederli bir şekilde kadere baktı.
Como halısı dairenin dekorasyonunda büyük rol oynadı. Bir
Onlardan, bir etekten geçen bir parça bantla, kapının üzerinden asılı
_portiere_ karakteri; Bir diğeri özledim bir köşeyi kapladı
Fox-Seton'un tek gardırobu. İş almaya başladığında, neşeli,
isteyen yaratık kendine bir Kensington halı karesi aldı,
Kensington sanatı olmasına izin verirdi. Sandalyelerini ile kapladı
Türkiye-kırmızı pamuk, onları koltukların etrafında fırlatıyor. Onun ucuz beyaz
Muslin perdeleri (Robson's'ta sekiz ve on bir çift) asıldı
Türkiye-kırmızı perdeler. Liberty'nin birinde ucuz bir yastık aldı
Satışlar ve dar için Twopenny-Halfpenny sanatının bazı parçaları
Mantelpiece. Lake bir çay tepsisi ve tek bir fincan çay seti ve
Bir tabak ve bir çaydanlık olan tabak, kendini neredeyse görkemli hissettirdi.
Bir gün sonra sokakların ıslak veya soğuk algınlığı için harcanan,
Başkalarının alışverişi yapmak veya terzi veya hizmetkar arıyor '
Patronları için karakterler, yatak odasını düşünürdü
neşeli beklenti ile. Bayan Cupp her zaman parlayan parlak bir ateşe sahipti
Geldiğinde küçük ızgarası ve lambası altında aydınlatıldığında
Ev yapımı koyu kırmızı Japon kağıdı, neşeli havası, birleştiriyor
Kendisi, küçük, şişman, siyah su ısıtıcısının ocakta şarkı söylemesiyle,
Yorgun, nemli bir kadın için mutlak lüks görünüyordu.

Bayan Cupp ve Jane Cupp ona çok nazik ve özenliydi. Kim kimse
Onunla aynı evde yaşadı, onu beğenmeye yardımcı olabilirdi. Verdi
çok az sorun ve herhangi bir dikkatden çok memnun kaldı,
Cups,-bazen oldukça zorbalığa uğradı ve
Genellikle diğer odalarını işgal eden "profesyoneller"-oldukça sevilen
o. Bazen "profesyoneller", son derece akıllı bayanlar ve baylar
Kimin topları döndürdü veya tiyatrolarda küçük parçalar oynadı
ödemelerinde düzensiz veya arkalarında faturalar bırakarak uzaklaştı; Ancak
Bayan Fox-Seton'un ödemeleri Cumartesi gecesi kadar düzenli ve içinde
Gerçek, şansın ona karşı olduğu, Emily'nin gittiği zamanlar olmuştu
öğle yemeğini almak yerine bir hafta boyunca son derece aç
Bayanlar, kirasını ödeyecek parayla çay atışları. Dürüst olarak
Cupps'ın zihinleri, bir tür mülkiyet haline gelmişti
gurur duyuyordu. Pis konaklama evlerine bir dokunuş getirmiş gibiydi
büyük dünyanın-insanları Mayfair'de yaşayan ve
Çekimler için partileri eğlendirdikleri ülke evleri
avcılık ve aynı zamanda soğukta olan hizmetçiler ve matronlar da var
Bahar sabahları saten ve tül ve dantel dalgaların ortasında oturdu,
başını sallayan tüylerle çevrili, bekleyen, titriyor, saatlerce
Sonunda Buckingham Sarayı'na girip olabilecekleri arabalar
Çizim odasına kabul edildi. Bayan Cupp, Bayan Fox-Seton'un
"iyi bağlantılı;" Başlıklı bir teyzeye sahip olduğunu biliyordu,
Hanımefendisi yeğeninin en ufak bir dikkatini çekmesine rağmen. Jane
Cupp "Modern Toplum" i aldı ve ara sıra okuma zevkini aldı
Biraz kale veya malikâneye ilişkin küçük olaylara yüksek sesle
Bayan Fox-Seton'un teyzesi Lady Malfry, Earls ve
Prens'in özel favorileri. Jane ayrıca Bayan Fox-Seton'un
ara sıra gönderilen mektuplar "doğru onurlu
So-and-So, "ve Koronetlerle damgalanmış yanıtlar alındı. Bir kez
Çilek yaprakları ile süslenmiş bir mektup bile gelmişti, bir olay
Bayan Cupp ve Jane'in sıcakları konusunda derin ilgi ile tartıştıkları
Tereyağlı Tost ve Çay.

Ancak Emily Fox-Seton, herhangi bir meslek yapmaktan çok uzaktı.
ihtişam. Zaman geçtikçe cupsların yeterince düşkün olmuştu
Bu büyük insanlarla olan bağlantıları konusunda onlarla oldukça açık. .
Kontes bir arkadaşından Bayan Fox-Seton'un bir zamanlar onu bulduğunu duymuştu
mükemmel bir mürebbiye ve onu bulmak için onu görevlendirmişti
Güvenilir genç bayanlar hizmet hizmetçisi. Bazı sekreterlik işleri yapmıştı
Düşes'in patron olduğu bir hayır kurumu için. Aslında, bu insanlar
onu sadece mütevazı bir ücret için iyi yetiştirilmiş bir kadın olarak tanıyordu
Kendini sayısız pratik yollarla son derece kullanışlı hale getirin. Biliyordu
Onlardan çok daha fazlası, bildiklerinden ve seveceniyle
ona insan nezaketiyle davrananlar için hayranlık, bazen
Bayan Cupp veya Jane ile çok güzel bir şekilde güzellik veya hayırseverlikten bahsetti,
ustaca his. Doğal olarak bazı patronları ona düşkündü ve
Mükemmel doğru olan iyi, yakışıklı bir genç kadın olduğu için
yatak, küçük zevkler verdiler, onu çaya davet ettiler veya
öğle yemeği ya da onu tiyatroya götürmek.

Bunlardan zevk alması o kadar açık ve minnettardı ki cups
onları kendi sevinçleri arasında saydı. Jane Cupp-bir şey bilen
Dressmening-Bir yenilgi için çağrılması gereken parlak bir şey
Biraz şenlik için yeni bir elbise veya yardım. .
Cupps uzun boylu, iyi inşa edilmiş lodger'larının bir güzellik olduğunu düşündü ve
Akşam için giyinmesine yardım ettiklerinde, iyi, büyük, büyük
beyaz boyun ve kollar ve kalın saç örgülerini bazılarıyla süslemek
Onu dört tekerlekli içine koyduktan sonra parlayan, titreyen süs eşyaları
Cab, eskiden mutfağına geri dönerler ve onun hakkında konuşurlardı ve
Acaba yakışıklı, şık bir kadın isteyen bir beyefendi
Masasının başı, kendini ve servetini ayağa kaldırmadı.

"Regent Caddesi'ndeki fotoğraf mağazalarında,
sahip olduğu iyi görünüşün yarısı olmayan taç, "diye belirtti Bayan Cupp
sıklıkla. "Güzel bir ten rengi ve ince bir saç başı var,
Ve-_me _ sorarsan, bir bayan kadar net bir gözü var
olabilirdi. O zaman onun figürüne bak-boynu ve beline! O tür
Büyük uzun boğazından inci veya elmas sıraları çıkarırdı
Güzel! O da, her gün basit, her gün doğumlu bir bayan;
Ve o tatlı bir yaratık, eğer varsa. İyi yüreklilik için
Ve iyi doğa onu hiç eşit görmedim. "

Bayan Fox-Seton'un orta sınıf patronları ve asil olanları vardı,-aslında,
Orta sınıfınkiler Düşelerden çok daha fazla idi,-
Cupp için birden fazla iyi dönüş yapması mümkün olmuştu
ev. Jane Cupp için Maida Vale ve Bloomsbury'de dikiş yapmıştı
Birçok kez ve Bayan Cupp'ın yemek odası zemini işgal edilmişti
Genç bir adam tarafından yıllar Emily tavsiye edebildi. Kendi
İyi dönüşlerin takdir edilmesi onu başkaları için yapmaya istekli hale getirdi. O
Hiçbirine hiçbir şekilde yardım etme şansı asla bırakmayın.

Onu seven patronlarından biri tarafından yapılan iyi huylu bir şeydi.
Bu sabah bu sabah çamurdan geçerken onu çok parlak yaptı.
Ülkeye olağanüstü düşkündü ve dediği şeye sahipti
"Kötü bir kış,"
Yaz aylarında kasaba. Hava olmaya başlamıştı
Alışılmadık derecede sıcak ve kışın çok rahat görünen küçük kırmızı oda,
Tüm esintilerin şansından yüksek bir duvar tarafından kapatıldı. Ara sıra o
Yatmak ve karyolasında biraz nefes nefese ve tüm özel ne zaman hissettim
Sandıklar ve hizmetçilerle dolu omnibüsler, uzaklaşmıştı ve
Yüklerini çeşitli istasyonlara yatırdı, şehirdeki yaşam olurdu
oldukça yalnız. Bildiği herkes bir yere giderdi ve
Ağustos ayında Mortimer Caddesi melankolik bir şeydi.

Ve Lady Maria aslında onu Mallowe'a davet etmişti. Ne kadar iyi bir parça
Fortune-ne olağanüstü bir nezaket!

Lady Maria'ya ne kadar eğlence kaynağı olduğunu bilmiyordu,
Ve kurnaz, dünyevi eski şey onu nasıl sevdi. Lady Maria Bayne
Londra'daki en zeki, en keskin dilli, en akıllı yaşlı kadın. Biliyordu
Herkes ve gençliğinde her şeyi yapmıştı, pek çok şey değil
son derece uygun kabul edilir. Belli bir kraliyet dükü çok memnun olmuştu
Onunla ve insanlar bu konuda çok kötü şeyler söylemişlerdi. Ama bu
Lady Maria'ya zarar vermemişti. Kötü şeyler nasıl söyleyeceğini biliyordu ve
Onları söylediği gibi, genellikle dinlendiler ve tekrarladılar.

Emily Fox-Seton, her bir saat boyunca ilk not yazan ona gitmişti
akşam. Gönderdi, reddetti ve davetiyeleri kabul etti ve erteledi
Hayır kurumları ve donuk insanlar. İnce, şık bir el yazdı ve
gerçek zeka ve şeylerin bilgisi. Lady Maria başladı
ona bağlı ve işlere gönderilebileceğini ve bağlı olduğunu bulmak için
Birkaç şey yapmak için. Sonuç olarak, sık sık Güney Audley'deydi
Sokak ve bir kez, Lady Maria aniden hastalandığında ve
Kendinden korkunç bir şekilde korkmuş, Emily onun için öyle bir rahatlıktı ki
Onu üç hafta boyunca tuttu.

"Yaratık o kadar neşeli ve mükemmel bir şekilde özgür ki
Rölyef, "Ladyship daha sonra yeğenine dedi." Pek çok kadın
etkilenen kediler. Dışarı çıkıp sana bir kutu hap veya gözenekli
alçı, ama aynı zamanda bir tür sadeliği ve özgürlüğü var
Bir prenses için doğal olabilecek spites ve kıskançlardan. "

Yani Emily'nin en iyi elbisesini ve çoğunu giydiği oldu
Dikkatli bir şekilde şapka inşa etti ve South Audley Caddesi'ne çay için gitti. (Bazen
Daha önce satın almak için şehirdeki uzak bir yere otobüsle gitmişti
Söylentileri olan özel bir çay.) Çok akıllıca tanıştı
insanlar ve nadiren aptal olanlar, Lady Maria bir
mükemmel, iyi mizahlı bencilliğin Frank zırhı
kazıkta dulness yakabilir.

"Donuk insanlarım olmayacak," derdi. "Ben kendimi sıkıyorum."

Emily Fox-Seton bu hikayenin olduğu sabah ona gittiğinde
Açılıyor, danışmanlığını ziyaret kitabı ve listeler yaparken buldu.

"Partilerimi Mallowe için düzenliyorum," dedi oldukça çapraz. "Nasıl
Yorucu! Birinin aynı anda istediği insanlar her zaman çivilenir
dünyanın zıt uçlarına. Ve sonra işler
insanlar ve biri patlayana kadar onlara sahip olamaz. Onlar gülünç
Dexters! Onlar mümkün olan en güzel çiftlerdi-her ikisi de iyi görünüyor
Ve ikisi de kimseyle flört etmeye hazır. Ama çok fazla vardı
Flört ediyor, sanırım. İyi gökler! Bir skandalım olamazsa ve saklayamam
Sessiz, hiç skandalım olmazdı. Gel ve bana yardım et, Emily. "

Emily onun yanına oturdu.

"Görüyorsun, bu benim Ağustos başında partim," dedi hanımefendi, onu ovuşturarak
Kalemi ile narin küçük burun, "ve Walderhurst geliyor
Ben. Walderhurst'a sahip olmak beni her zaman eğlendiriyor. O an böyle bir adam
Kadınların yüzmeye ve yüzmeye ve çürümeye başladığı bir odaya girer,
İlginç konuşmalar yapmaya çalışanlar dışında düşünüyorlar
Muhtemelen dikkatini çeker. Hepsi mümkün olduğunu düşünüyor
Onlarla evlenebilir. Eğer bir Mormon olsaydı,
Walderhurst Her şekil ve boyut. "

"Sanırım," dedi Emily, "ilkine çok aşık olduğunu
karısı ve bir daha asla evlenmeyecek. "

"Ona aşık olmadığından daha fazla aşık değildi
hizmetçi. Evlenmesi gerektiğini biliyordu ve çok sinir bozucu düşündü. Gibi
Çocuk öldü, tekrar evlenme görevini düşündüğüne inanıyorum. Ama nefret ediyor
BT. Oldukça sıkıcı ve kadınları rahatsız ediyor ve isteyen kadınlara dayanamıyor
sevişmek. "

Ziyaret kitabının üzerinden geçtiler ve insanları ve tarihleri ​​tartıştılar
Cidden. Liste yapıldı ve Emily'den önce yazılan notlar
ev. Kalkana ve ceketini düğmeli olana kadar değildi
Lady Maria nimetini verdi.

"Emily," dedi.
İnsanlarla ilgilenmeme ve onları sıkmaktan alıkoymama yardım edeceksin ve
Birbirimiz, sıkıcı bir yarısının çok umursamasam da
Ben sıkıcı beni umursamadığım için. Gitmek ve şekerlememi alabilmek istiyorum
Herhangi bir saatte seçiyorum. İnsanları eğlendireceğim. Yapabileceğin şey
Onları bir şeyler toplamak veya kilise kulelerine bakmak için yönlendirmek. Umarım
Geleceksin. "

Emily Fox-Seton'un yüzü gülle kızardı ve gözleri açıldı ve parladı.

"Ey Lady Maria, sen _ARE_ türü!" dedi. "Nasıl zevk almam gerektiğini biliyorsun
BT. Çok fazla Mallowe duydum. Herkes çok güzel olduğunu söylüyor
ve İngiltere'de böyle bir bahçe olmadığını. "

"Onlar iyi bahçeler. Kocam güllere çok kızmıştı. En iyisi
Almanız için tren Paddington'dan 2:30. Bu seni getirecek
Çimdeki çay için tam zamanında mahkemeye. "

Emily, Lady Maria'yı öpebilirse,
İnsanları sevgi gösterileri yapmaya yönlendirir. Ama o olurdu
Akşam yemeğinde eğildiğinde uşak öpüşme olasılığı ve
Onurlu güvenle mırıldandı, "Port mu Sherry, Bayan?" Bibsworth
Lady Maria'dan daha şaşırmış olmazdı ve Bibsworth
Kesinlikle tiksinti ve dehşetten dolayı sona erecekti.

Twopenny otobüsünü selamladığında çok mutluydu,
Yüzü tazelik ve iyi katan zevkle ışıltı.
Herhangi bir kadına bakar. Ona böyle iyi şanslar geldiğini düşünmek için! İle
Sıcak küçük odasını arkasından bırakmayı ve misafir olarak gitmeyi düşün
İngiltere'nin en güzel eski evlerinden biri! Ne kadar keyifli olur
Bir süre doğal olarak yaşamak, şanslı insanlar
her yıl yaşadı-güzel siparişin bir parçası olmak ve
Pitoresk ve haysiyet! Güzel bir yatak odasında uyumak, olmak
Sabah mükemmel bir hizmetçi tarafından çağrıldı, erken çayı
hassas bir fincanda servis ve biri kuşlara içti
Parktaki ağaçlarda şarkı söylüyor! Maddi bir takdiri vardı
en basit malzeme sevinçleri ve onu en güzel giyeceği gerçeği
Her gün kıyafetler ve her akşam akşam yemeği için giyin, keyifliydi
üzerine düşünülmesi gereken bir şey. Hayattan çok daha fazlasını aldı
İnsanlar, bunun farkında olmasa da.

Onunla birlikte Mortimer Caddesi'ndeki evin ön kapısını açtı.
mandal anahtarı ve yukarı çıktı, nemli ısının neredeyse bilinçsiz
korkunç. Jane Cupp ile aşağı inerek tanıştı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Jane," dedi, "eğer meşgul değilsen, biraz sahip olmak istiyorum
Seninle konuş. Odama girecek misin? "

"Evet, bayan," diye yanıtladı Jane, her zamanki saygılı hanımın hizmetçisinin havasıyla.
Gerçekte Jane'in bir gün hizmetçisi olmak en yüksek tutkusuydu
büyük bayan ve Miss ile olan ilişkisinin özel olarak hissettiğini
Fox-Seton mümkün olan en iyi eğitimdi. İzin verilmesini isterdi
dışarı çıktığında onu giydirmek ve olmanın bir ayrıcalığını hissetmişti
Saçlarını "yapmasına" izin verildi.

Emily'nin yürüyen elbisesini çıkarmasına yardım etti ve onu düzgün bir şekilde katladı
eldiven ve peçe. Koltuğunu görür görmez ondan önce diz çöktü
Çamurlu botlarını çıkarmak için.

"Oh, _thank_ sen, Jane," diye bağırdı Emily, nazikçe italikleşmiş
biçim. "Bu _is_ senin iyi. Ben _am_ yorgun, gerçekten. Ama çok güzel
Bir şey oldu. Bu kadar keyifli bir davetiydim
Ağustos ayının ilk hafta. "

"Eminim bundan hoşlanacaksın, bayan," dedi Jane. "Ağustos ayında çok sıcak."

"Lady Maria Bayne beni Mallowe Mahkemesine davet edecek kadar nazikti,"
Emily, Jane'in taktığı ucuz terlikte gülümseyerek açıkladı
Büyük, iyi şekilli ayağı. Büyük ölçekte inşa edildi ve
Ayak Külkedisi benzeri bir oran yoktu.

"Ey bayan!" diye bağırdı Jane. "Ne kadar güzel! Mallowe hakkında okuyordum
Geçen gün 'Modern Toplum' ve güzel olduğunu ve onun
Ladyship'in partileri zeka için harikaydı. Paragraf hakkında
Walderhurst Marquis. "

"O Lady Maria'nın kuzeni," dedi Emily, "
AM. "

Dostça bir yaratıktı ve gerçekten izole bir hayat yaşadı
Basit küçük küçük arkadaşlık Jane ve
Bayan Cupp onun için bir zevkti. Cupslar ne dedikodu ne de
müdahaleci ve sanki arkadaşları gibi hissetti. Bir zamanlar
bir hafta boyunca hastalandı, aniden olmadığını anladığını hatırladı
hiç korkutur ve eğer ölürse Bayan Cupp ve Jane'in
Kesinlikle son yüzler-ve sadece olanlar-görür. O vardı
düşündüğü gece biraz ağladı, ama sonra söylediği gibi
Kendisi, ateşli ve zayıftı ve onu morbid yaptı.

"Bu davet yüzünden seninle konuşmak istedim Jane,"
Devam etti. "Görüyorsun,
Elbiseler. "

"Evet, gerçekten Bayan. Yaz satışlarının açık olması şanslı değil,
BT? Dün güzel renkli çarşaflar gördüm. Çok ucuzlardı
Ve ülke için çok akıllıca telafi ediyorlar. O zaman yeni var
Mavi yakalı ve bel bandı ile Tussore. Sen olur. "

"Bir Tussore'un her zaman taze göründüğünü düşünüyorum," dedi Emily ve
Gerçekten güzel bir küçük bronzluk gördüm-o yumuşak samanlardan biri-
Üç ve on bir. Ve sadece bir mavi şifonun bükülmesi ve bir kanat yapardı
Oldukça _good_ görünüyor. "

Parmaklarıyla çok zekiydi ve genellikle mükemmel şeyler yaptı
Biraz şifon ve bir kanat veya birkaç metre keten veya muslin ile ve
Bir satışta bir dantel kalıntısı aldı. O ve Jane oldukça mutlu geçirdi
Öğleden sonra, onun kaynaklarını dikkatli bir şekilde tefekkür
Sınırlı gardırop. Kahverengi eteğin _could_ değiştirildiğini buldular,
ve yeni _revers_ ve yaka ve _jabot_ of of a _jabot_
Boyunda ip rengi dantel, oldukça taze görünür. Siyah bir ağ
Bir patronun ona yıl boyunca iyi huylu olduğu gece elbisesi
Daha önce, yeniden şekillendirilebilir ve nefis bir şekilde dokunulabilir. Taze Yüzü
Ve kare beyaz omuzları özellikle siyah tarafından süslendi. Orada
temizleyiciye ve eski bir pembeye gönderilebilecek beyaz bir elbiseydi
gereksiz genişlikleri dantel ile birleştirilebilen ve
harikalar.

"Gerçekten, bence akşam yemeği elbiseleri için çok iyi olacağım," dedi
Emily. "Kimse sık sık değişmemi beklemiyor. Herkes bilir-eğer onlar
Hiç dikkat. "Onun alçakgönüllü olduğunu ve melek olduğunu bilmiyordu
Ruhun memnuniyeti. Aslında, kendini ilgilendiğini bulamadı
Kendi niteliklerinin tefekkürü, ancak tefekkür ve hayranlık içinde
diğer insanların. Emily Fox-Seton'u sağlamak gerekiyordu
Yemek ve konaklama ile ve sadece yeterli olacak bir gardırop
Daha şanslı tanıdıklarına kredi. Elde etmek için çok çalıştı
Bu mütevazı son ve oldukça memnun kaldı. Dükkanlarda bulundu
Yaz satışları, onun
Yükseklik ve küçük, uzun beli gerçek bir zarafet havası verdi. A
Akıllı bir kurdele ve iyi ayarlanmış tüyleri olan denizci şapkası, birkaç yeni önemsiz
Boynu için, bir yay, ipek bir mendil cesurca düğümlenmiş ve bazıları
Taze eldivenler, yeterince donanımlı olduğunu hissettirdi.

Satışlara son keşif sırasında güzel bir beyaz ördekle geldi
Jane için bir hediye olarak satın almak için katıldığı ceket ve etek. Oldu
Çantasının içeriğini çok dikkatli bir şekilde saymak ve
İstediği ince bir şemsiyenin satın alınmasından vazgeç, ama yaptı
neşeyle. Zengin bir kadın olsaydı, hediyeler verirdi
tanıdığı herkese ve aslında onun için bir lüksdü
her zaman sürekli hissettiği cups için bir şeyler yapın
ona ödediğinden daha fazlasını veriyor. Küçük odasına aldıkları özen,
İçeri girdiğinde hazırladıkları taze sıcak çay, kuruş
Bazen masasına koydukları bir grup nergislerdi, nezaketdi ve
Onlar için minnettardı. "Sana çok mecburum Jane,"
dedi kıza, olaylı dört tekerlekli kabin içine girdiğinde
Maşif yolculuğunun günü. "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Sensiz, eminim. Şimdi elbisemde çok akıllı hissediyorum
değiştirdi. Lady Maria'nın hizmetçisi onu terk etmeyi düşünürse, eminim
Onun yeri için sizi tavsiye edebilir. "




İkinci Bölüm


2: 30'dan seyahat eden Mallowe Mahkemesinin başka ziyaretçileri vardı.
Paddington, ama Bayan Fox-Seton'dan çok daha akıllı insanlardı ve
Bir footman tarafından bir footman tarafından birinci sınıf bir arabaya konuldular
Ve uzun bir sıkıcı ceket. Emily, bazı işçilerle üçüncü seyahat eden
demetler, geçerken penceresinden dışarı baktı ve muhtemelen
Böyle bir canlı ruhlarda hissetmemiş olsaydı hafif bir iç çekti.
Canlandırılan kahverengi eteğini ve beyaz keten bluzunu giymişti.
üzerinde kahverengi nokta. Yumuşak kahverengi bir ipek kravat onun altında akıllıca düğümlendi
Taze yaka ve yeni denizci şapkasını giydi. Eldivenleri kahverengi,
Ve onun şemsiyesi de öyleydi. Güzel, gergin ve taze görünüyordu, ama özellikle
ucuz. Satışa giden ve üçte bir şeyler satın alan insanlar ve
On bir veya "dört üç" bir avlu onu toplayabilir ve çalışabilirdi
toplamı. Ancak hesaplama yeteneğine sahip hiçbir kişi olmazdı
Mallowe'de. Hizmetkarlar Salonu bile daha az fiyat bilecekti
Bundan daha konuk yaptı. CRAB-COATED Footman'ın eşlik ettiği insanlar
Birinci sınıf taşıma bir anne ve kızdı. Anne vardı
normal küçük özellikler ve olmasaydı güzel olurdu
çok fazla dolgun. Son derece akıllı bir travış çırpısı giydi ve
Serin, soluk, ince ipek harika toz-ploak. O zarif değildi
ama randevuları lüks ve kendinden hoşgörüydü. O
Kızı güzeldi ve ince, sallanan bir bel, yumuşak pembe yanaklar vardı
Ve bir surat ağız. Onun büyük resim hattı,
Büyük Gazlı Yay ve ezilmiş güller, biraz abartılı bir Parisli
hava.

"Biraz fazla pitoresk," diye düşündü Emily; "Ama ne kadar güzel
İçine bakıyor! Sanırım o kadar ki, satın almaya yardım edemedi.
Eminim Virot. "

Kıza hayranlıkla bakarken, bir adam penceresini geçti. O
kare yüzü olan uzun boylu bir adamdı. Emily'ye yaklaşırken
sanki şeffaf veya görünmezmiş gibi başından baktı. O
Yanında sigara taşıma içine girdi.

Tren Mallowe Station'a geldiğinde, ilklerden biriydi
dışarı çıkan kişiler. Lady Maria'nın iki adamı
platform. Emily liveylerini tanıdı. Biri uzun boylu adamla tanıştı
şapkasına dokunarak ve onu yüksek bir arabaya kadar takip ederek şaftlarda
Hangi muhteşem bir demir gri kısrak korkuyor ve dans ediyordu. Birkaç
Varış anları yüksek koltukta, arkadaki footman ve
Mare yolu hızlandırıyor. Bayan Fox-Seton kendini takip etti
İkinci Footman ve anne ve kızı
Landau istasyonun dışında bekliyor. Footman onları pilotladı, sadece
şapkasına hızlı bir şekilde Emily'ye dokunmak, alabileceğinin tamamen farkında olmak
kendine bakıyor.

Bunu derhal yaptı, kutusuna baktı ve onu güvenli gördü
Mallowe omnibus. Landau'ya ulaştığında, diğer iki ziyaretçi
içinde vardı. İçeri girdi ve tüm memnuniyetle sırtıyla oturdu
atlara.

Anne ve kızı birkaç dakika biraz tedirgin bir hava giydi.
Açıkça sosyal kişilerdi, ancak nasıl yapılacağından tam olarak emin değildiler
Henüz tanıtılmamış bir bayanla konuşmaya başlayacak
Kendilerine davet edildikleri ülke evinde kalın.

Emily, sorunu çözdü ve sıradan bir şekilde üretti.
dostça geçici gülümseme.

"Güzel bir ülke değil mi?" dedi.

"Mükemmel," diye cevapladı anneye. "Daha önce hiç Avrupa'yı ziyaret etmemiştim,
Ve İngiliz ülkesi bana sadece zarif geliyor. Bir yazımız var
Amerika'da yer, ama ülke oldukça farklı. "

İyi huylu ve konuşmaya bırakıldı ve Emily Fox-Seton'un
General yardım, konuşma aktı. Yarım olmadan önce
Mallowe, Cincinnati'den olduklarını açıklamıştı ve
Paris'te geçirilen bir kıştan sonra, büyük ölçüde Paquin'i ziyaret etmeye adanmış,
Doucet ve Virot, Mayfair'de sezon için bir ev almışlardı.
İsimleri Brooke'du. Emily, onları duymayı hatırladığını düşündü
Çok para harcayan ve partilere sürekli olan insanlar,
Her zaman yeni ve sevimli kıyafetlerde. Kız tarafından sunulmuştu
Amerikan bakanı ve giyinmiş ve
zarif dans etti. O sona eren bir tür Amerikalı kızdı
bir başlık ile evlenmek. Köpüklü gözleri ve hassas bir uçlu burnu vardı.
Ama Emily bile onun zekice küçük bir insan olduğunu tahmin etti.

"Daha önce hiç Mallowe Court'a gittin mi?" sordu.

"Hayır; ve ben bunu dört gözle bekliyorum. Çok güzel."

"Lady Maria'yı çok iyi tanıyor musun?"

"Onu yaklaşık üç yıldır tanıyorum. Bana karşı çok nazikti."

"Şey, onu özellikle nazik bir insan için almamalıydım. O
çok keskin. "

Emily dostça gülümsedi. "Çok zeki," diye yanıtladı.

"Walderhurst Marquis'i biliyor musun?" diye sordu Bayan Brooke.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Fox-Seton. Bayanın o kısmında hiçbir parçası yoktu
Maria'nın Marquise olan kuzenler tarafından aydınlatılan hayatı. Lord
Walderhurst ikindi çayına düşmedi. Kendini tuttu
Özel akşam yemeği partileri.

"Yüksek arabada uzaklaşan adamı gördün mü?" Bayan Brooke
devam etti, ateşli bir ilgiyle. "Cora olması gerektiğini düşündü
Marquis. Onunla tanışan hizmetçi adamla aynı üniforma giydi
Orada "-kutuya doğru bir başını sallayarak.

"Lady Maria'nın hizmetçilerinden biriydi," dedi Emily; "Onu gördüm
Güney Audley Caddesi. Ve Lord Walderhurst Mallowe'de olacaktı. Bayan
Maria bundan bahsetti. "

"Orada anne!" diye bağırdı Cora.

"Şey, elbette orada olacaksa, ilginç olacak,"
annesini, rahatlama kabulünü gizleyen bir tonda geri döndü.
Emily, başka bir yere gitmek isteyip istemediğini merak etti ve
kızı tarafından Mallowe'e sıkıca yönlendirildi.

"Bu sezon Londra'da çok fazla duyduk," diye gitti Bayan Brooks
Açık.

Bayan Cora Brooke güldü.

"En az yarım düzine insanın evlenmeye kararlı olduğunu duyduk
O, "Oldukça küçümsemeyle dikkat çekti."
Kayıtsız olan kız onun için iyi olabilir. "

"Çok kayıtsız olma, Cora," dedi annesi, ustaca
beceriksizlik.

Çok aptalca bir vahiydi ve Bayan Brooke'un gözleri parladı.
Emily Fox-Seton keskin bir kadın olsaydı, bunu gözlemlerdi,
Kayıtsız ve pikaplı bir gencin _role_ yapılabilirse
Lord Walderhurst için tehlikeli, bu ziyaret sırasında böyle yapılacaktı.
Adam Cincinnati'den bu güzellikten tehlikedeydi ve onun yerine
Düzensiz anne, bütünüyle olsa da, dengesiz anne ebeveyni
bilinçsizce onun korumasını oluşturabilir.

Ama Emily mizahi bir açıklamada olduğu gibi, sadece dostça güldü. O hazırdı
neredeyse her şeyi mizah olarak kabul etmek.

"Eh, herhangi bir kız için harika bir eşleşme olacak" dedi. "O öyle
Zengin, biliyorsun. O çok zengin. "

Mallowe'a ulaştıklarında ve çimlerin üzerine çıkarıldıklarında
Emprowener ağaçların altında servis ediliyorlardı, bir grup misafir buldular
Küçük kek yemek ve çay bardaklarını ellerinde tutar. Vardı
Birkaç genç kadın ve biri-çok uzun, çok adil bir kız,
Unuturum kadar mavi büyük gözler ve güzel, gevşek ve uzun bir
Aynı gölgeden mavi frak-geçmişin güzelliklerinden biri olmuştur
mevsim. O bir Lady Agatha Slade idi ve Emily ona hayran kalmaya başladı
bir kere. Onun nazik kaderi tarafından verilen bir tür ek nimet olduğunu hissetti
kendini. O kadar keyifliydi ki bu özel olmalı
ev partisi-daha önce bildiği bu güzel yaratık
Ladies'in resimli makalelerindeki resimler aracılığıyla. Olmalısa
Walderhurst'ın Marchioness olmak istemek için ne olabilir?
Muhtemelen arzusunun tüketilmesini önlüyor mu? Elbette Rab değil
Eğer insan olsaydı Walderhurst'ın kendisi. Ayakta duruyordu, hafifçe eğildi
Bir ilex ağacının gövdesine karşı ve kar-beyaz bir Borzoi ayakta duruyordu
Ona yakın, uzun, narin kafasını elbisesine karşı dinlendiriyor,
Fuarının okşamalarını teşvik etmek. O böyleydi
Lady Maria koltuğuna dönüp şöyle dedi:

"Walderhurst var."

Kendini arabadaki istasyondan süren adam
Onlara çimlerin karşısında geliyor. Orta yaşamı geçmişti ve sade,
Ama iyi yüksekliğindeydi ve havası vardı. Belki de, genel olarak
ne istediğini bilmenin bir havası.

O zamana kadar rahat bir şekilde yastıklı bir şekilde oturan Emily Fox-Seton
sepet sandalyesi, kendi fincan çayı yudumlarken, ona
Gerçekten seçkin olup olmadığını merak ettiğinde ve
aristokrat görünümlü. Gerçekten de değil, ama iyi inşa edilmişti ve
iyi giyinmiş ve iyi grimsi kahverengi gözleri vardı, onun rengi hakkında
Grimsi-kahverengi saç. İçinde olmayan bu dostça dünyevi insanlar arasında
Fedakarlıktan en az hareket eden Emily'nin en büyük başkenti
en az alınmayı beklemediği gerçeğinden oluşuyordu
bildirim. Onun başkenti olduğunun farkında değildi, çünkü gerçek
o kadar tamamen doğasının basit bir memnuniyetinin bir parçasıydı ki
hiç düşünmemiştim. Gerçek şu ki, tüm onu ​​buldu
İzleyici veya seyirci olmada eğlence ve meslek. Yaptı
Konukların kendisine sunulduğunu fark etmek için ona gelmez,
Lord Walderhurst, eğilirken yüzeyine zar zor baktı ve yapabilirdi
Bir sonraki saniyede varlığını unuttuğu söylenemez, çünkü
onu tanımanın uzunluğuna gitmedi. Ondan zevk alırken
Son derece güzel bir fincan çay ve küçük tereyağlı çörek, o da zevk aldı
Lordluğuna gizlice bakıyorum ve bir masum yapmaya çalışmak
zihinsel tutumlarını özetlemek.

Lady Maria onu seviyor ve onu görmekten memnun görünüyordu. O kendisi
Lady Maria'yı sevmekten hoşlanmayan bir şekilde görünüyordu. O da öyleydi
Çayını almaktan çok memnun ve kuzenine otururken keyif aldım
taraf. Başka hiçbirine çok fazla dikkat etmedi. Emily
Güzelliğe bakmadığını görmek biraz hayal kırıklığına uğradım ve
Borzoi iki kez daha fazla ve sonra muayenesi o kadar çok görünüyordu
Borzoi için güzellik için. Bunu gözlemlemeye de yardım edemedi
Çembere katıldığından beri, şimdiye kadar daha animasyonlu hale geldi
En azından kadın üyeler endişe duyduğundan. Yardım edemedi
Lady Maria'nın kadınlar üzerindeki etkisi hakkındaki açıklamasını hatırlamak
Bir odaya girdiğinde. Birkaç ilginç veya köpüklü konuşmaya sahipti
zaten yapılmış. Biraz daha kahkaha ve Chattity vardı,
bir şekilde Lord Walderhurst'a zevk almak için oldukça açık görünüyordu,
Yine de ona tam olarak hitap edilmedi. Ancak Bayan Cora Brooke
kendini tenis havası ile beyaz pazenlerde genç bir adama adadı
onun hakkında. Biraz ayrıldı ve onunla yumuşak bir sesle konuştu
Lord Walderhurst'ı bile dışlayacak kadar. Şu anda o ve arkadaşı
kalktı ve uzaklaştı. Antik geniş uçuşa gittiler
Tenis mahkumuna yol açan taş basamaklar
çim. Orada tenis oynamaya başladılar. Bayan Brooke Skimmed ve Dart
bir yutma gibi. Dantelli petticoats'ın girdabı en çok
çekici.

"Bu kız, gülünç topuklu ayakkabılarla ayakkabılarda tenis oynamamalı,"
Lord Walderhurst. "Mahkemeyi bozacak."

Lady Maria küçük bir kıkırdağa girdi.

"Bu anda oynamak istedi," dedi. "Ve o gibi
Sadece yeni geldi, çaya çıkmak onun için gelmedi
Tenis-Shoes. "

"Mahkemeyi aynı şekilde şımartır," dedi Marquis. "Ne kıyafetler!
Kızların şimdi nasıl giyinmesi şaşırtıcı. "

"Keşke böyle kıyafetlerim olsaydı," diye cevapladı Lady Maria ve kıkırdadı
Tekrar. "Güzel ayakları var."

"Louis Quinze topukları var," diye döndü efendisi. Her olayda Emily Fox-Seton, Bayan Brooke'un
daha çok kendi yolundan uzak durun ve hassas bir tahsis uygulaması. Ne zaman
Tenis oynaması sona erdi, çim hakkında salladı ve
Arkadaşıyla birlikte teraslar, şemsiyesini güzel bir şekilde onun üzerine eğerek
omuz, böylece yüzüne büyüleyici bir arka plan oluşturdu ve
KAFA. Genç adamı eğlendiriyor gibiydi. Büyük gülüşü ve
Kendi çakmağının gümüş müziği biraz çaldı
Tantalize edici bir şekilde.

"Cora'nın ne dediğini merak ediyorum," dedi Bayan Brooke, genel olarak gruba.
"Her zaman erkekleri güldürür."

Emily Fox-Seton kendine ilgi duydu, neşe duydu
çekici. Belki de çok fazla koşmuş olan bir adama olup olmadığını merak etti
varlığını fark etmeyen ve diğer erkekleri eğlendiren bir kızdan sonra
Çok fazla hoş bir yönü varsaymayabilir.

Ama Lady Agatha Slade hakkında başka herhangi birinden daha fazla dikkat çekti.
akşam. Akşam yemeğinde yanına yerleştirildi ve gerçekten
Padiant, en iyi yeşil şifona bakmak için. Zarifti
Küçük kafa, üzerinde harika hafiflik ile yığılmış yumuşak saçlar ve
Uzun küçük boynu bir çiçeğin gövdesi gibi sallandı. O güzeldi
Varlığının zihninde, onun varlığının beklentisini uyandıracak kadar
Aptal, ama hiç aptalca değildi.

Lady Maria, tanıştıklarında Bayan Fox-Seton'u bu gerçeğe yorumladı.
O gece geç yatağı. Lady Maria konuşmayı ve konuşmayı severdi
Gün bittikten yarım saat sonra Emily Fox-Seton
Bir keresinde uyarıcı ve yatıştırıcı bulduğunu söylediği her şeye olan ilgi. O
Ladyship, kendisine şımartan ve ilham veren yaşlı bir kadındı.
Epicurean bilgeliği. Onun hakkında aptal insanları olmasa da, o
Her zaman çok zeki olanlar istemiyordu.

"Bana çok fazla egzersiz yapıyorlar," dedi. "Epigramatik olanlar
Her zaman çitlerin üzerinden atlıyorum. Ayrıca, tüm epigramları yapmayı seviyorum
kendim."

Emily Fox-Seton mutlu bir demek vurdu ve o gerçek bir hayranıydı. O
bir epigramın noktasını bozmayacak kadar zekiydi
tekrarladı ve tekrarlamak ve tüm
yaratıcısına zafer. Lady Maria, duyan insanlar olduğunu biliyordu
İyi şeyler, onları bir kaçak olmadan tahsis etti. Geceye dedi ki
misafirlerini ve onların
özellikler.

"Walderhurst benim için üç kez oldu.
Ona bağlı yeni bir Marchioness olmadan kaçmayın. O düşünmeliyim
Birini alacaktı.
dal. Konumunda bir adam, eğer seçecek kadar karakteri varsa,
karısının bile bir sıkıntı olmasını önleyebilir. Ona iyi verebilir
ev, aile elmaslarını ona asın, iyi bir yaşlı kadın sağlayın
Bir tür bayan bekleyen ve onu başlatmak için onu padoka dönüştürmek
Dekorum sınırları içinde topuklu. Kendi odaları onun için kutsal olabilir.
Kulüpleri ve kişisel çıkarları var. Kocalar ve eşler rahatsız
Bu günlerde birbirleri çok az. Evli hayat oldu
nispeten iyi. "

Emily, "Karısının çok mutlu olabileceğini düşünmeliyim," dedi. "O
Çok nazik görünüyor. "

"Nazik olup olmadığını bilmiyorum.
Ondan para ödünç almam. "

Lady Maria, rafine küçüklerinde garip şeyler söyleyebilirdi
Çekme sesi.

"O, yaşının çoğu erkekten daha saygın. Elmaslar
Muhteşem ve sadece üç mükemmel yeri değil, aynı zamanda parası var
Onları devam ettirmek için yeterli. Şimdi, Mallowe'de üç aday var.
Mevcut parti. Tabii ki kim olduklarını tahmin edebilirsin, Emily? "

Emily Fox-Seton neredeyse kızardı. Biraz bağımsız hissetti.

"Lady Agatha çok uygun olurdu" dedi. "Ve Bayan Ralph çok
Zeki, elbette. Ve Bayan Brooke gerçekten güzel. "

Lady Maria küçük kıkırdamasına havalandırdı.

"Bayan Ralph, iş anlamına gelen türden bir kadın. Köşe olacak
Walderhurst ve konuşun ve nefret edene kadar gözlerini ona yuvarlayın
o. Eğer kendilerinden çok memnun olan bu yazı kadınları
pazarlığa iyi bakışlar var, kendilerine inanabilirler
herhangi biriyle evlenmek. Bayan Ralph'ın iyi gözleri var ve onları yuvarlıyor.
Walderhurst ogled olmayacak. Brooke kızı Ralph'tan daha keskin. O
Bu öğleden sonra çok keskinti. Hemen başladı. "

"Ben-onu görmedim"-merak ediyorum.

"Evet, yaptın; ama anlamadın. Tenis ve gülüş
Terasta Young Heriot ile! O pikaplı genç olacak
kayıtsızlıkla ağırlaşan ve rütbeyi ve ihtişamı küçümseyen kadın;
Novelettes'de inning'leri olan türden bir kız-ama onlardan değil.
Başarılı kadınlar, doğru şekilde nasıl kurbağa olacağını bilen kadınlardır
Ve belli ki değil. Walderhurst'ın kendisi hakkında çok iyi bir fikri var
başka bir adama uyduran bir kız tarafından çekilecek: o değil
beş ve yirmi. "

Emily Fox-Seton, Bayan Brooke'un kendisine rağmen hatırlatıldı.
Plaj: "Çok kayıtsız olma, Cora." Hatırlamak istemedi
Tam olarak, çünkü Brookes'in hoş olduğunu düşündü ve
onların ilgisiz olduğunu düşünmeyi tercih etti. Ama sonuçta, yansıttı,
Bu kadar güzel olan bir kızın ne kadar doğal olduğunu hissetmeli
Walderhurst, umutları temsil etti. Ancak esasen doluydu
Lady Maria's Cleverness'e hayranlıkla.

"Her şeyi ne kadar harika gözlemliyorsun, Lady Maria!" diye bağırdı.
"Ne kadar harika!"

"Londra'da kırk yedi sezon geçirdim. Bu çok fazla, biliyorsun.
Kırk yedi mevsim Debutantes ve Anneler Aydınlanma eğilimindedir.
Şimdi Agatha Slade var, zavallı kız! Kalbiyle bildiğim bir tür.
Doğum ve güzellik ile mükemmel çaresizdir. Halkı fakir
yardım kuruluşundan yardım alma hakkına sahip olmak için yeterli ve
Altı kızı ile kendilerini sunmaya ahlaksızlığa sahip oldum-altı!
Hepsi narin deriler ve narin küçük burunlar ve göksel gözlerle.
Çoğu erkek onları karşılayamaz ve çoğu erkeği karşılayamazlar. En kısa zamanda
Agatha biraz çıkmaya başlar, eğer bir kenara çekilmesi gerekecek
evlenmedi. Diğerlerinin şanslarına izin verilmelidir. Agatha vardı
Resimli makalelerin reklamı bu sezon ve o gitti
Peki. Bu günlerde yeni bir sabun gibi yeni bir güzellik ilan ediliyor. Onlar
Onlara sokaklarda sandviç adam vermedim, ama hepsi bu
Bu onları reddedildi. Ancak Agatha'nın özel bir teklifi yoktu ve
Hem onun hem de annesinin biraz korkmuş olduğunu biliyorum. Alix gelmeli
Önümüzdeki sezon ve iki kişilik frockları karşılayamıyorlar. Agatha olacak
İrlanda'daki yerlerine gönderilecek ve Clare Kalesi'ne gönderilecek
Neredeyse Bastille'e gönderilmek gibi. Asla hayatta kalmayacak.
Orada kalması ve ince yerine kendini zayıfladığını görmesi gerekecek ve
adil yerine renksiz. Küçük burnu keskin büyüyecek ve o
Saçlarını dereceye kadar kaybedecek. "

"Ah!" Emily Fox-Seton sempatik bir şekilde ortaya çıktı. "Ne yazık
muhtemel! Düşündüm-gerçekten düşündüm-Walderhurst hayran gibi görünüyordu
o."

"Ah, her biri ona hayran kalır; ama eğer daha ileri gitmezlerse
Bu onu Bastille'den kurtarmayacak, zavallı şey. Orada, Emily; Biz
Yatağa gitmeli. Yeterince konuştuk. "




Üç Bölüm


Yaz sabahı güneş ışığı ile hareketsiz, lezzetli bir odada uyanmak için
Yapraklı yeşillikten yumuşak bir şekilde kırmak, keyifli bir şeydi
Dörtlü gözlerini açmaya alışkın olan Fox-Seton'u özledim
Ucuz kağıtla kaplı duvarlar, dış çekiçlerin sesine ve
çıngırak ve ağır tekerlek rulosu. Onun arkasındaki bir binada
Yatak Oturma Odası Orada, mesleği erken başlayan bir adam yaşadı
Sabah, kalıcı bir doğanın vurulmasını içeriyordu.

Mallowe'deki ilk gününe uyandı ve kendini uzattı
Lüks bir şekilde, bir çocuğun gülümsemesiyle. O çok minnettardı
lavanta-fragrant yatağının yumuşaklığı ve sevimli olandan çok memnun
Chintz-hung odasının tazeliği. Yastığı üzerine uzanırken yapabilirdi
Ağaçların dallarını görün ve darbelerin çirkinleşmesinin konuşmasını duyun.
Sabah çayı getirildiğinde, ona nektar gibi görünüyordu. O idi
mükemmel sağlıklı bir kadın, bir damak kadar bozulmamış bir kadın
Kreşte altı yaşındaki çocuk. Her şeyden zevk alması çok
Gündüz ve zamanında mutlak bir anormallik olması normaldir.

Aynı anda yükseldi ve giyinmiş, açık hava ve güneş ışığı için istekli. O
Borzoi dışında başka hiç kimsenin önünde çimlerin üzerindeydi
bir ağacın altından ve görkemli bir şekilde ona doğru yürümeyle geldi. Hava
Zarif, geniş, güzel manzara güneşte sıcak yatıyordu,
Otsu sınırlardaki çiçek kütleleri yaprak gösterdi ve
Parıltılı çiy damlaları ile süslenmiş çiçek fincanları. O yürüdü
Kısa kırpılmış çimen geniş süpürme ve ülkede gözetlenmiş bakmış
aşağıya yayıldı. Yumuşak beyaz koyunları öpebilirdi
tarlalar ve ağaçların altında nazik, toplu gruplarda yatıyor.

"Sevgiler!" Dedi, biraz etkili bir patlamada.

Köpekle konuştu ve onu okşadı. Ruh halini anlıyor gibiydi
ve durduğunda elbisesine yakın bastırdı. Yürüdüler
Bahçeler hakkında birlikte ve şu anda coşkulu bir
Sınırlı ve kıvranmış ve bir kerede sabit bir
yanlarında trot. Emily, yataklarından yürürken çiçeklere hayran kaldı,
Ve aralıklarla yüzünü baharatlı şeyler demetlerine gömmek için durdu.
O kadar mutluydu ki ela gözlerindeki sevinç acıklıtı.

Oldukça dar bir gül yürüyüşüne dönüştüğünde ürküttü, görmek için
Lord Walderhurst ona doğru geliyor. Onun içinde aşırı derecede temiz görünüyordu
Ona dönüşen taze hafif knickerbocker takım elbise. A
Bahçıvan geride yürüyordu, açıkça onun için güller topladı, ki
Sığ bir sepete koyun. Emily Fox-Seton uygun bir
Onunla konuşmak için durma şansı varsa, yapmak için. O
gerçekten onun olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti
_WANTED_, bahçelerin güzelliği ve bazı kümeler hakkında söylemek
Cennet mavisi campanulas,
otsu sınırlar. İcat etmek zorunda kalmamak çok daha güzeldi
gözlemler. Fakat efendisi onunla konuşmaktan vazgeçmedi. O öyleydi
Gülleriyle ilgilenen (daha sonra duyduğu, gönderilecekti
kasabayı geçersiz bir arkadaşa) ve yaklaştıkça kenara döndü
Bahçıvanla konuşun. Emily döndüğünde onu geçerken
Yine ve pasaj dar olduğu için kendini beklenmedik bir şekilde buldu
yüzüne bakıyor.

Neredeyse aynı yükseklikte olmak, o kadar yakınlardı ki,
biraz garip.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi bir hıza geri dönüp hasır şapkasını kaldırarak.

Ama "Affediyorum, Bayan Fox-Seton" demedi ve Emily bunu biliyordu
Onu bir daha tanımamıştı ve en uzak fikri yoktu
ya da nereden geldi.

Onu hoş, dostça gülümsemesiyle geçti ve orada geri döndü
Zihni Lady Maria'nın önceki gecenin sözleri.

"Zavallı güzel bayan Agatha ile evlenirse olacağını düşünmek için
Üç Yeri Mistress Mallowe kadar güzel, üç güzel yaşlı
evler, üç set bahçe, binlerce çiçek ile her şeyi çiçek açmak
yıl! Onun için ne kadar güzel olurdu! O kadar güzel ki sanki
Ona aşık olur. O zaman Marchioness olsaydı
Walderhurst, kız kardeşleri için çok şey yapabilirdi. "

Kahvaltıdan sonra sabahını bayan için yüz şey yaparak geçirdi
Maria. Onun için notlar yazdı ve ona planlar düzenlemesine yardım etti.
Ziyaretçilerinin eğlencesi. Çok meşgul ve mutluydu. İçinde
Öğleden sonra moor karşısında diğer tarafta bir köy olan Maundell'e gitti
tarafı. Hostesi için gerçekten bir ayak işine gitti, ama olduğu gibi
Sürüşe düşkün ve kahverengi koçan bir güzeldi, onun olduğunu hissetti
Ladyship'in cömertlerinin geri kalanıyla bir seviyede bir muamele verilmesi
hastaneler. İyi sürdü ve düz, güçlü figürü gösterdi
Arabanın yüksek koltuğunda çok avantaj. Lord Walderhurst'ın kendisi
sürüşünü görürken ona yorum yaptı.

"Güzel, düz, düz bir sırt, o kadın," diye belirtti bayan
Maria. "Onun adı nedir? Biri asla insanların isimlerini duymaz
tanıtıldı. "

"Adı Emily Fox-Seton," diye cevapladı hanımefendi, "
yaratık. "

"Bu, çoğu erkeğe söylenecek insanlık dışı bir şey olurdu, ama eğer biri ise
Tamamen bencil varlık ve kendi karakteri hakkında bilgi sahibi,
Biri güzel bir yaratığın güzel bir arkadaş olabileceğini görür. "

"Oldukça haklısın," Lady Maria'nın cevabıydı, onu tuttu
Lorgnette ve arabanın caddeden aşağı dönmesini izledi. "Ben bencilim
Kendim ve Emily Fox-Seton'un olmasının nedeni budur.
varlığımın lodestar'ı. Tahkim edilmekte çok rahatlık var
Pandering olduğunun farkında bile olmayan bir kişi tarafından. O değil
Bunun için teşekkür etme hakkına sahip olduğundan şüpheleniyor. "

O akşam Bayan Ralph, Amber Satin'de akşam yemeğine parladı.
Onu parlaklığa uyarmak için bir miktar kaliteye sahip gibi görünüyordu. O idi
Bir izleyici toplayacak kadar esprili ve Lord Walderhurst çizildi
içinde. Bu Bayan Ralph'ın akşamıydı. Adamlar döndüğünde
Çizim odası, lordluğunu hemen güvence altına aldı ve onu tutmayı başardı.
O oldukça iyi konuşabilen bir kadındı ve belki de Lord Walderhurst
eğlendirildi. Emily Fox-Seton olduğundan emin değildi, ama en azından
dinledi. Lady Agatha Slade biraz kayıtsız ve soluk görünüyordu. Sevimli
Olduğu gibi, her zaman bir izleyici toplamadı ve bu akşam
Baş ağrısı olduğunu söyledi. Aslında odayı geçti ve
Bayan Emily Fox-Seton tarafından koltuk, Lady Maria'nın hakkında konuşmaya başladı
aldığı hayırseverlik örgüsü. Emily o kadar memnun kaldı ki
Konuşmayı kolay buldum. Bunu o özel olarak fark etmedi
Agatha için en hoş ve rahatlatıcı bir arkadaştı.
Slade. Sezon boyunca güzelliğini çok duymuştu ve
o kadar çok küçük şeyi hatırladı ki, bir düşünce olan bir kız depresif
Tekrar atıfta bulunulan duymak isteyebilir. Bazen topları agatha için
insanların dansını izlemek için gruplar halinde topladığı yer
Duyduğu gurur verici konuşmalar, göz kamaştırıcı umutlar
büyüdü, biraz gerçek dışı görünüyordu, sanki, sanki, onlar olabilirdi
Sadece rüyalar. Bu özellikle böyleydi, elbette, hayat donduğunda
Bir süre ve ödenmemiş faturaların atmosferi evde ağırlaştı. BT
güne kadar öyleydi, çünkü kız uzun, endişeli bir mektup almıştı
annesi, erken bir erken önemi söylendi
Gerçekten geri tutulan Alix'in sunumuna hazırlık
bir yıl ve aslında on dokuzdan daha yakındı.

"Debrett ve Burke'de olmasaydık
Önemlidir, "Zavallı Lady Claraway yazdı;" Ama tümü ne yapmalı?
Dünya kızların yaşlarını kitap satıcılarında satın alabilir mi? "

Bayan Fox-Seton, Lady Agatha'nın akademideki portresini görmüştü ve
İnsanların bu konuda kalabalık olmasının yolu. Duyma şansı vermişti
Yorumlar da ve o
Resmin orijinal adaleti yaptığını düşündüm.

"Sir Bruce Norman, ilk kez yaşlı bir bayanla yanımda duruyordu
Gördüm, "dedi, büyük beyaz yünlü atkı yeni bir sırasını çevirirken
Hostesi, derin deniz balıkçılarının hayır kurumu için örgü yapıyordu. "O gerçekten
oldukça sinirli görünüyordu. Onun şöyle dedi: 'Hiç iyi değil. O
Uzak, çok güzel. Gözleri mavi çiçekler gibidir. ' Gördüğüm an
Sen, kendimi gözlerine bakarken buldum. Umarım kaba görünmemiştim. "

Leydi Agatha gülümsedi. Zarifçe kızardı ve zayıfladı
Beyaz yün bir çile.

"Asla kaba olmayan bazı insanlar var," dedi tatlı bir şekilde, "ve sen
onlardan biri, eminim. Bu örgü güzel görünüyor. Merak ediyorum
Derin deniz balıkçısı için bir yorgan yapabilir. "

"Seni denemek için eğlendirirse," diye cevapladı Emily, "
Sen. Lady Maria'nın birkaç çift ahşap iğnesi var. Yapsın mıyım? "

"Yap, lütfen. Ne kadar nazik!"

Konuşmasının bir duraklamasında, Bayan Ralph, biraz sonra baktı
Emily Fox-Seton'daki odanın karşısında Lady Agatha ve
Talimatlarını verirken örgü.

"Ne kadar iyi huylu bir yaratık!" dedi.

Lord Walderhurst tek elini kaldırdı ve onu olmayanlarına yerleştirdi
göz. Ayrıca odanın karşısına baktı. Emily siyah gece elbisesini giydi
kare beyaz omuzlarına ve sağlam bir şekilde bu tür fırsatlar verdi
boğaz sütunu; Ülke havası ve güneş onun üzerindeki rengi derinleştirmişti
yanak ve en yakın lambanın ışığı nazikçe büyük bükülme
Fındık kahverengi saçları ve onu karıştırdı. Yumuşak ve sıcak görünüyordu ve bu yüzden
Öğrencisinin oldukça tatlı olduğu ilerlemesiyle cömertçe ilgileniyor.

Lord Walderhurst sadece ona baktı. Çok az kelimeden oluşan bir adamdı.
Şüphesiz onu biraz tepkisiz buldular. Aslında o
pozisyonundaki bir adamın kendini göstermesi gerekmediğinin farkındaydı. Kadınlar
kendileri konuşurdu. Konuşmak istediler çünkü onu istediler
onları duy.

Bayan Ralph konuştu.

"Tanıdığım en ilkel kişi. Kaderini olmadan kabul ediyor
kızgınlık izi; Sadece kabul ediyor. "

"Onun kaderi nedir?" diye sordu Lord Walderhurst, hala ona bakıyor
Monokle ile tarafsız bir şekilde ve başını o gibi çevirmiyor
konuştu.

"Mükemmel bir şekilde doğan ve
Bir Charwoman olarak parasız ve biri gibi çalışıyor. O Beck'te ve
Ona yemek kazanmak için tuhaf bir iş verecek herhangi birinin çağrısı. O
kadınların geçimini sağlama konusunda buldukları yeni yollardan biridir. "

"İyi bir cilt," diye belirtti Lord Walderhurst, ilgisiz. "İyi Saçlar-Şartı
çok fazla."

"Damarlarında İngiltere'deki en güzel kanlardan bazılarına sahip ve
Son aşçımımı benim için meşgul etti, "dedi Bayan Ralph.

"Umarım iyi bir aşçıydı."

"Çok. Emily Fox-Seton'un iyi insanları bulma fakültesi var. İnanıyorum
Çünkü o çok iyi "-biraz gülüşle.

"Oldukça iyi görünüyor," diye yorumladı Walderhurst. Örgü devam ediyordu
ünlü.

Agatha Slade, "Sir Bruce Norman'ı görmeniz garipti,"
Söylüyor. "Hindistan'a çağrılmadan hemen önce olmalıydı."

"Öyleydi. Ertesi gün yelken açtı. Biliyorum, çünkü bazı arkadaşlar
Benim resminden sadece birkaç metre uzakta benimle tanıştım ve konuşmaya başladım
onun hakkında. Daha önce çok zengin olduğunu bilmiyordum. Duymamıştım
Lancashire'daki kolerileri hakkında. Oh! "-Büyük gözlerini açmak
Kalp-Kafa Özlemi,-"Nasıl Keşke Bir Keşke Bir Keşke Sahip Olsaydım! Öyle olmalı
_nice_ zengin olmak! "

"Asla zengin değildim," diye cevapladı Lady Agatha, acı bir iç çekerek. "BEN
fakir olmanın iğrenç olduğunu bilin. "

"_İ_ asla zengin değildi," dedi Emily, "ve asla olmayacağım. Sen"-biraz
utangaç-"çok farklı."

Lady Agatha tekrar son derece kızardı.

Emily Fox-Seton nazik bir şaka yaptı. "Mavi çiçekler gibi gözlerin var,"
dedi. Lady Agatha gözleri mavi çiçekler gibi kaldırdı ve onlar
acınası.

"Ah!" Neredeyse aceleci bir şekilde verdi, "Bazen sanki öyle görünüyor
Birinin gözleri olup olmadığı önemli değil. "

Emily Fox-Seton'un bundan sonra
Güzellik ona doğru çekilmiş gibi görünüyordu. Onların tanıdıkları oldu
Derin deniz için yün eşarp üzerinde neredeyse bir tür samimiyet
Alınan ve döşenen ve hatta üzerinde gerçekleştirilen balıkçı
çim ve ayakların geri yüklemeleri için ağaçların altında bırakıldı
Halılar ve minderler getirdi. Lady Maria kendini eğlendiriyordu
şimdi örme eşarplar ve kaskların yapımı ve beyaz veya bitler
Gri örgü Mallowe'deki modaydı. Agatha bir kez onunkini getirdi
Emily'nin öğleden sonra, düşmüş bir dikişin olabileceğini sormak için
ve bu bir tür emsal oluşturdu. Daha sonra başladılar
ziyaret etmek için.

Aslında, şeylerin zorluğu neredeyse çok fazla oldu
Lady Agatha. En tatsız şeyler evde oluyordu ve
Bazen Clare, uzaktan gri bir şekilde belirdi
hayalet. Lady Claraway'in görüşüne göre,
sessiz kaldı ve işler daha iyi hale gelene kadar sabırla bekledi
korkunç bir şekilde ısrarcı olmak. Alix'in bir sonraki
Sezon sağlanmalı, en garipti. Bir kız olamazdı
dünyada sunuldu ve düzgün bir şekilde başlatıldı,
Harcama olmadan uygun bir şans. Claraways harcamalarına
kredi anlamına geliyordu ve mektuplarda gözyaşı gibi lekeler vardı
Lady Claraway, esnafların korkunç davrandığını yineledi.
Bazen bir kez çaresizlik içinde dedi ki, işler sanki gibi görünüyordu
Hepsi kendilerini Clare Clare'de yeniden başlamak zorunda kalacak; Ve
O zaman Alix ve sezonu ne olacaktı? Ve Millicent vardı
ve Hilda ve Havva.

Çiçek mavisi gözlerinde bir kereden fazla gözyaşı sisi vardı
Lady Agatha konuşmaya geldi. İki kadın arasındaki güven kurar
Bir kerede ince ve basit süreçlerle. Emily Fox-Seton
Güzelliğin ilk ne zaman bilmeye başladığını söyleyemezdi
sorunlu ve sıkıntılı; Lady Agatha ilk ne zaman kaydığını bilmiyordu
Kendisi hakkında küçük açık konuşmalar yapmak için; Ama bunlar geldi
hakkında. Agatha, tanıdıklarında rahatlık gibi bir şey buldu.
Büyük, normal, sanatsız yaratık-aslında onu büyüttü
Depresyondayken ruhlar. Emily Fox-Seton sabit ödedi
Charms'a övgü ve onlara inanmasına yardımcı oldu. O zaman
Onunla Agatha her zaman gerçekten güzel olduğunu hissetti ve sonuçta
Bu sevgi büyük bir sermayeydi. Emily hayran kaldı ve saygı duydu,
ve açıkça her şeye gücü şüphe etmeyi hayal etmedi. Eskiden
Sanki güzellik olan herhangi bir kız potansiyel bir Düşesmiş gibi konuşun. Aslında,
Bu, ustaca inandığı bir şeydi. O yaşamamıştı
Evliliğin bir romantizm olduğu ve bu konuda dünya olduğu dünya
Agatha da yoktu. Bir kız onunla evlenen adamı seviyorsa güzeldi,
Ama iyi davranmış, hoş bir insan olsaydı, iyi bir şekilde,
onu yeterince beğenerek sona ermesi doğal; Ve olmak
rahat veya lüks bir yaşam için sağlandı ve kalmadı
Kendi elleri veya ebeveynleri ', herhangi birinde minnettar olmak için bir şeydi
dava. Bir kızın olduğunu bilmek herkes için çok rahattı
"Yerleşti," ve özellikle kızın kendisi için böyle bir rahatlama oldu. Eşit
Romanlar ve oyunlar artık büyüleyici genç erkeklerin peri hikayeleri değildi
ve birbirlerine aşık olan büyüleyici genç kadınlar
İlk bölüm ve gittikçe pitoresk olaylar evlendikten sonra
Sonunda mutlulukla mutlu olmanın mutlak kefaleti
sonsuza kadar. Ne Leydi Agatha ne de Emily bu konuda gündeme getirilmedi?
ne de kabul edildiği bir atmosferde
Rezervasyon olmadan.

Her ikisinin de zor hayatları vardı ve onlardan önce ne yattığını biliyordu. Agatha biliyordu
Bir evlilik yapmalı ya da prosaikte varoluştan kurtulmalı ve
daralmış dulness. Emily, onun için bir olasılık olmadığını biliyordu
arzu edilen evlilik. Çok fakirdi, tamamen desteklenmedi
sosyal çevre ve fitilleri yakalamak için yeterince parlak değil
göz. Kendini iyi koruyabilmek, ara sıra verilmek
daha şanslı arkadaşları tarafından davranın ve servetle izin verilmesine izin verilecek
Dünyanın yüzüne, olmayan bir kadının görünüşü
Pauper, bekleyebileceği tek şeydi. Ama Lady Agatha'nın
Daha fazlası için doğru. Sorunu neden kaydetmedi ve nedenini sormadı
Daha fazlasını yapma hakkına sahipti, ama öneriyi bir gerçek olarak kabul etti. O
kaderi ile ustaca ilgileniyordu ve sevgiyle sempatikti.
Lord Walderhurst'a çok endişeyle bakardı.
kızla konuşuyordu. Endişeli bir anne nadiren görebilirdi
Duygularını analiz etmek için daha büyük bir arzu ile. Maç olurdu
Ne kadar uygun olanı. Böyle mükemmel bir koca yapardı-ve orada
Üç yerdi ve elmaslar muhteşemdi. Lady Maria vardı
ona sık sık hayal ettiği belirli bir taç tanımladı
Kendisi Agatha'nın enfes alçak kaşının üzerinde parlıyor. Olurdu
Miss Brooke veya Bayan Ralph'dan sonsuza kadar daha fazla oluyor,
Her ikisi de ruhla giyerdi. Yardım edemedi
Hem Bayan Ralph'ın Brilliancy ve Miss Brooke'un Insociant
Güzellik, koşuda sayılmaya değer değildi, ama bayan
Agatha bir şekilde çok daha iyi görünüyordu. O idi
Her zaman en iyi şekilde görünmesi gerektiğinden ve bunu bildiği zaman
Rahatsız edici mektuplar onu korkutuyordu ve ona baktıklarını gördü
Soluk ve daha az aydınlık, ruhlarını yükseltmeye çalıştı.

"Diyelim ki hızlı bir yürüyüşe çıktığımız için" derdi, "ve sonra bir
Küçük şekerleme. Biraz yorgun görünüyorsun. "

"Ah," dedi Agatha bir gün, "Benim için ne kadar naziksin! Sana inanıyorum
Aslında cildimi önemsemem-iyi görünmem. "

"Lord Walderhurst geçen gün bana dedi,"
taktiksel cevap, "kim gördüğü tek kadın sensin
_always_ güzel görünüyordu. "

"O mu?" diye bağırdı Lady Agatha ve tatlı bir şekilde kızardı. "Bir kez Sir Bruce
Norman aslında bunu bana söyledi. Ona en güzel şey olduğunu söyledim
bir kadına söylenebilir. Hepsi daha güzel "-iç çekerek-" çünkü
_really_ true değil. "

"Eminim Lord Walderhurst bunun doğru olduğuna inanıyordu," dedi Emily. "O bir
Konuşan adam, biliyorsun. Çok ciddi ve onurlu. "
Lord Walderhurst için kendisi saygısı ve hayranlığı
ihale huşu. Gerçekten de iyi huylu bir insandı, bunlardan acı verici şeyler
Söylenmedi. Ayrıca kendini kiracılığına doğru iyi yönetti ve
birkaç önemli hayır kurumunun patronuydu. Duyarsız ve
Emily Fox-Seton'un masum saygılı zihni bu bir kerede
etkileyici ve çekici. Samimi olmasa da çok asil olduğunu biliyordu
Pahişeler ondan farklı. Oldukça erken Viktorya dönemi ve
dokunaklı saygın.

"Ağlıyordum," diye itiraf etti Lady Agatha.

"Korkuyordum Leydi Agatha," dedi Emily.

"Curzon Caddesi'nde işler umutsuz oluyor. Bir mektubum vardı
Bu sabah Millicent. Alix'e bir sonraki yaşındaydı ve diyor ki-oh,
şey sayısı. Kızlar onlardan geçen her şeyi gördüğünde
onlar sinirli. Millicent on yedi yaşında ve çok güzel. Saçları
kırmızı altın bir pelerin gibi ve kirpikleri benimkinin iki katı uzunluğunda. "
Tekrar içini çekti ve kavisli gül kaleltileri gibi dudakları,
Kesinlikle titredi. "Onlar _all_ Sir Bruce Norman hakkında çok geçtiler
Hindistan'a gidiyor, "diye ekledi.

"Geri dönecek," dedi Emily, benignly; "Ama çok geç olabilir.
O "-ustaca-" Alix'i gördü mü? "

Agatha bu sefer garip bir şekilde kızardı. Hassas cildi her biri
Duygu zarif bir şekilde. "Onu gördü, ama okul odasındaydı,
Ve-sanmıyorum-- "

Bitirmedi, ama huzursuzca durdu ve oturdu ve dışarı baktı
Parka açın. Mutlu görünmüyordu.

Sir Bruce Norman'ın bölümü kısa ve hatta belirsizdi. Başlamıştı
Peki. Sir Bruce bir topun güzelliğiyle tanışmıştı ve dans ettiler
birlikte bir kereden fazla. Sir Bruce'un eskisi dışında cazibe merkezleri vardı
Baronetcy ve kömür madenleri. İyi görünümlü bir insandı,
Kahverengi göz ve güzel bir zekâ. Büyüleyici dans etmiş ve eşcinsel ödemişti
övgüler. Çok iyi yapardı. Agatha onu sevmişti. Emily bazen onu çok sevdiğini düşündü. Annesi vardı
Onu sevdi ve çekildiğini düşünmüştü. Ama bir dizi sonra
kabul edilebilir toplantıların durumları,
Goodwood'da çim ve Hindistan'a gideceğini açıklamıştı.
Hemen gitmişti ve Emily bir şekilde Lady Agatha'yı toplamıştı
suçlanacağı düşünülmüştü. İnsanları yeterince kaba değildi
Bunu açık bir şekilde ifade etmek için, ama hissetmişti. Küçük kız kardeşleri vardı
Bütünü en çok hissettirdi. Onun üzerine doğmuştu
Alix veya Millicent, kırmızı-altın pelerin, hatta Havva ile
Bir Gipsy, böyle bir sezon verilmişti ve böyle bir Doucet Frocks,
onları harika ciltleri ve güzel küçükleriyle birleştirdim
en azından önleyecek şekilde çeneler ve burunlar
P. ve O. Steamers'ı almak için özgür hissetmekten istenen tanıdıklar
Bombay.

Bu sabah mektubunda, Millicent'in öfkesi gerçekten
Tadı ve üremesinden biraz daha iyi ve güzel Agatha vardı
Büyük gözyaşları ağladı. Bu yüzden Lord Walderhurst'ın söylenmesi rahatlatıcıydı
böyle son derece sevimli bir şey söylemişti. Eğer genç olmasaydı
Gerçekten _very_ güzel ve kesinlikle sahip olan yüce insanlar vardı
onun için bir heves. Son derece parlak olurdu.

Temiz yürüyüş alındı ​​ve Lady Agatha çiçek açarak geri döndü. O
Akşam yemeğinde sevimli ve akşam gerçek bir mahkeme topladı
onun hakkında. Hepsi pembe ve küçük pembe vahşi güller çelenkti
Başına yakın uzan, uzun boylu genç zayıflığı ile bak, bak
Botticelli perisi gibi. Emily, Lord Walderhurst'ın ona baktığını gördü
çok şey. Olağanüstü rahat bir köşe koltuğuna oturdu ve
Monokle'ye baktı.

Lady Maria her zaman Emily'ye yapacak bolca verdi. Güzel bir tadı vardı
çiçek aranjmanı ve ziyaretinin başlarında ellerine düşmüştü
Çiçekleri "yapmak" görevi olarak.

Ertesi sabah bahçelerde erkendi ve güller topladı
Onlara çiy ve bazı sevimli "Bayan Sharman'ı kesme eylemindeydi
Crawfords, "Dikkatlice onu hayal kırıklığına uğratması onu bulduğunda
Walderhurst'ın Marquis'i düz yürürken, petticoats sıkışmış
ona doğru. Bir içgüdü ona onunla konuşmak istediğini söyledi
Lady Agatha Slade.

"Lady Agatha'dan daha erken kalkıyorsun," diye dile getirdi.
onun "sabahı".

"Ülkeye benden daha sık davet ediliyor," diye yanıtladı. "Ne zaman ben
Bir ülke tatili var, her anını kapılardan geçirmek istiyorum.
Ve sabahları çok güzel. Mortimer'da böyle değiller
Sokak."

"Mortimer Caddesi'nde mi yaşıyorsun?"

"Evet."

"Hoşuna gitti mi?"

"Çok rahatım. Güzel bir ev sahibine sahip olduğum için şanslıyım. O
Ve kızı bana çok nazik. "

Sabah gerçekten cennetti. Çiçek kitleleri sırılsıklam
Dew ile ve zaten sıcak güneş onlardan koku çekiyordu ve
Sıcak havayı onunla doldurmak. Marquis, monokle sabitleyerek,
Kobalt-mavi gökyüzüne ve ağaçların arasına baktı, burada
odun-dove veya iki müzikal yumuşaklık ile cooed.

"Evet," diye gözlemledi, sahneyi süpüren bir bakışla, "
Sanırım Mortimer Caddesi'nden farklı. Ülkeye düşkün mü? "

"Ah, evet," diye iç çekti Emily; "Ah, evet!"

Özel olarak eklemli bir insan değildi. Aktaramadı
Kelimelerle "Oh, evet!" Gerçekten basit bir sevgi ve neşe anlamına geliyordu
Kırsal manzaralar, sesler ve kokularda. Ama onun büyük türünü kaldırdığında
Hazel O'na, duygularının ciddiyeti onları acıklı yaptı
Zevklerinin konuşulmaması sık sık yaptı.

Lord Walderhurst, bir hava ile tekerle ona baktı
Bazen önlemini kesinlik olmadan alıyordu ya da
özel ilgi.

"Lady Agatha ülkeye düşkün mü?" sordu.

"Güzel olan her şeye düşkün," diye yanıtladı. "Doğası
Sanırım yüzü kadar güzel. "

"Öyle mi?"

Emily, gri kırmızı duvara tırmanan bir gül için bir iki adımda yürüdü,
ve sepetine tatlı bir şekilde yuvarlanan çiçekleri kesmeye başladı.

"Her şeyde güzel görünüyor," dedi. "
Ve-her şey. Asla birini hayal kırıklığına uğratmıyor ya da hata yapmıyor. "

"Ona düşkün misin?"

"Bana karşı çok nazikti."

"Sık sık insanların size karşı nazik olduğunu söylüyorsun."

Emily durakladı ve bir önemsemenin şaşkın olduğunu hissetti. Onun olmadığını fark etmek
zeki insan ve mütevazı bir kişi olarak,
Onu yorucu yapan bir papağan ifadesine verildi. Ona kızardı
kulaklar.

"İnsanlar kibar," dedi tereddüt ederek. "Ben-görüyorsun, hiçbir şeyim yok
Ver ve ben her zaman alıyor gibi görünüyorum. "

"Ne şans!" Lordship'e dikkat çekti, sakince ona baktı.

Onu oldukça garip hissettirdi ve bir kerede rahatladı ve üzgünüm
Dışarı çıkmış olan başka bir erken yükseliciye katılmak için uzaklaştığında
çim. Gizemli bir nedenden dolayı Emily Fox-Seton onu sevdi. Belki
Onun ihtişamı ve onu duyduğu sürekli konuşma ısındı
hayal gücü. Asla özellikle zeki bir şey söylememişti
O, ama sanki sanki sanki hissetti. O oldukça sessiz bir adamdı ama asla
aptal görünüyordu. Lordlar evinde iyi konuşmalar yapmıştı, değil
parlak, ama ses ve onurlu bir saygınlık. O da vardı
İki broşür yazdı. Emily'nin aklına muazzam bir saygısı vardı ve
Sıklıkla, onun için geçen şey için kabul edilmelidir. O
titiz değildi.

Yaz aylarında Mallowe'de kaldığı süre boyunca Lady Maria her zaman bir
Köy muamelesi. Kırk yıldır vermişti ve bu bir canlıydı
işlev. Birkaç yüz çılgınca neşeli köy çocuğu beslendi
Müdürlü çörekler ve kek ve kupalarda çay ile tekrarlama, bundan sonra
Ödüller için yarışlar yaptılar ve çeşitli şekillerde eğlendiler,
Yardımsever bir şekilde yapmaya eğilimli olan ev partisinin yardımı
kendileri faydalı.

İnsanlar her zaman bir şeyi düşünmesine rağmen herkes o kadar eğimli değildi
eğlenceli. Kimse bakmaya itiraz etmedi ve bazıları keyifli bir şekilde
genel şenlik duygusu tarafından teşvik edildi. Ama Emily Fox-Seton
Lady Maria tarafından bu vesileyle paha biçilmez olarak bulundu. Çok kolaydı
en az kötü hisse duygusu olmadan,
Yapmak. Kendini sunmamış olmasına rağmen, bol miktarda dava vardı
Emily Fox-Seton o ışıkta. Artık verdiğini fark etmedi
Lady Maria, parası için iyi bir anlaşma, tabiri caizse, fark ettiğinden
Ladyship, eğlenceli ve keyifli olsa da, kesinlikle
Bencil ve düşüncesiz yaşlı kadın. Emily Fox-Seton olmadığı sürece
Açıkçası yorgun görünüyor, Lady Maria'da o olmazdı
öyle olabilir; Sonuçta, bacakları ve kolları sadece insan etiydi
ve kan, önemli ayaklarının yorgunluğa maruz kaldığı
Beklenmeyen ve indükler. Hanımefendisi çok mutlu oldu
Hazırlıklar o kadar iyi gitti ki, Emily'ye dönebilir
Servis ve onu her zaman hazır bul. Emily listeler ve hesaplamalar yaptı,
Planlar buldu ve alışveriş yaptı. Köyle röportaj yaptı
Pastayı ve çörekleri yapan ve çayı çantalarda kaynatan matronlar
bakır; Kesilmeye yardımcı olmak için nişanlanabilecek kadınları buldu
kek ve ekmek ve tereyağı ve ona hizmet etmeye yardımcı olur; O sipariş verdi
çadır, form ve tablolar koymak; Olması gereken sayısız şey
Aklını aradığını hatırladı.

"Gerçekten Emily," dedi Lady Maria, "Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum
sensiz kırk yıldır. Her zaman seni Mallowe'de yapmalıyım
tedavi. "

Emily, küçük durumlarda bile sevinen güler yüzlü doğaydı,
ve her zaman başkalarının şenlikleri tarafından zevk almaya teşvik edilir.
Festal atmosfer onun için bir zevkti. Sayısız işlerinde
köy, çocukların yüzlerindeki heyecanın görüşü
Bu kulübeye geçti ve gözlerini doldurdu
Dost glee ve yüzünü gülümsemelerle çelenk. O girdiğinde
Pastanın pişirildiği yazlık, çocuklar gruplar halinde havada kaldı
ve birbirlerini sürükledi, kıkırdadı. Kısmen asılı kaldılar
heyecanlı ilgi ve kısmen sevinçleri onları istekli hale getirdiği için
dışarı çıkarken ona nezaket, onları tanımlamış gibi görünüyor
Gelecek tedavi ile daha da yakın. Sırıttılar ve gülle ışıltılar,
ve Emily onlara gülümsedi ve başını salladı, neredeyse bir zevkle yükseldi
kendileri gibi infantil. Kendinden gerçekten çok zevk alıyordu, ki
önceki günlerde ne kadar çok çalıştığını fark etmedi
şenlik. Gerçekten ustalıydı ve bir dizi yeni icat etti
eğlence yöntemleri. Bir çiftin yardımıyla
bahçıvanlar, çadırları yeşil dalların bowers'a dönüştürdü ve
Masalar ve park kapıları dekorasyonları düzenlendi.

"Ne kadar çok yürüyüş yapıyorsun!" Lord Walderhurst ona bir kez,
Grubu çimlerin üzerine geçti. "Kaç saatin olduğunu biliyor musun
Günümüzde ayağında mıydı? "

"Hoşuma gitti," diye cevapladı ve acele ederken onun olduğunu gördü
Lady Agatha'ya oturduğundan daha yakın bir gölge oturuyor
daha önce ve o Agatha, büyük bir beyaz gazlı bez fırfırları şapkası altında,
Seraph gibi görünüyor, çok tatlı ve parlayan gözleri, bu yüzden
Çiçek Fair Yüzü. Aslında mutlu görünüyordu.

"Belki bir şeyler söylüyor," diye düşündü Emily. "Ne kadar mutlu olacak
olmak! Çok güzel bir gözü var. Bir kadını çok mutlu ederdi. "
Dudaklarından hafif bir iç çekti. Fiziksel olmaya başlamıştı
Yorgun ve henüz farkında değildi. Fiziksel olmasaydı
Yorgun, şu anda hatırlamış olmazdı.
Aklı, "şeylerin" olduğu kadınların olmadığı gerçeği
dedi ve kime bir şeyler olur.

"Emily Fox-Seton," diye belirtti Lady Maria
Korkunç bir şekilde sıcak, "üzerimde en takdire şayan etkiye sahip. Beni hissettiriyor
cömert. Ona en akıllı şeyleri sunmak isterim
Tüm ilişkilerimin gardıropları. "

"Onun kıyafetleri veriyor musun?" diye sordu Walderhurst.

"Yedekim yok. Ama onun için yararlı olacaklarını biliyorum.
giydiği şeyler dokunuyor; Çok iyi anlaşılıyorlar ve üretiyorlar
Çok az şeyle böyle iyi bir etki. "

Lord Walderhurst, monokle'sini yerleştirdi ve düzden sonra baktı,
Kaybolan Miss Fox-Seton'un iyi ayarlanması.

"Bence," dedi Lady Agatha nazikçe, "gerçekten yakışıklı."

"Öyleyse," diye itiraf etti Walderhurst-"Oldukça iyi görünümlü bir kadın."

O gece Leydi Agatha, minnettar olan Emily'ye sevgiyi tekrarladı
Şaşkınlık gerçekten kızardı.

"Lord Walderhurst Sir Bruce Norman'ı tanıyor," dedi Agatha. "Değil mi
garip? Benim için günümüzde konuştu. Zeki olduğunu söylüyor. "

"Bu öğleden sonra güzel bir konuşma yaptın, değil mi?" dedi Emily. "Siz ikiniz
Öyle görünüyordu-öyle-sanki geçtiğimde kendinizden zevk alıyormuşsun. "

"Kendinden zevk alıyormuş gibi mi görünüyordu? Çok hoşluydu. Ben
Çok hoş olabileceğini bilmiyor muydum. "

"Onun o kadar memnun göründüğünü hiç görmedim," diye yanıtladı Emily Fox-Seton.
"Her zaman seninle konuşmayı seviyormuş gibi görünüyor, Lady Agatha.
Büyük Beyaz Gazlı Bahçe Hat "-Yansıtıcı-" Çok _Very_ Oluyor. "

"Çok pahalıydı," diye iç çekti güzel Agatha. "Ve böyle bir
Kısa zaman. Mamma, satın almanın neredeyse suçlu göründüğünü söyledi. "

"Ne kadar keyifli olacak," diye belirtti Emily'ye, "ne zaman-ne zaman
Böyle şeyleri düşünmemize gerek yok! "

"Ah!"-Başka bir iç çekişle, bu sefer nefes yakalamak,-"
Cennet gibi! İnsanlar bilmiyor; Kızların onlar ne zaman anlamsız olduğunu düşünüyorlar
bakım ve ciddi olmadığını. Ama biri bildiğinde _must_
şeyler,-ekmek gibi,-bu korkunç! "

"Giydiğiniz şeyler gerçekten önemli. "Emily tüm güçlerini getiriyordu
konuya katlanmak ve oldukça endişeli bir nezaketle
Melek. "Her elbise seni başka bir resim gibi gösteriyor. Sahip
Siz, "-düşünceli-" _quite_ farklı bir şey gece giymek için farklı ve
Yarın?"

"Henüz burada giymediğim iki gece elbisem var"-biraz
tereddüt ederek. "Ben-onları kurtardım. Biri çok ince siyah bir
Üzerinde gümüş. Omuz için titreyen bir gümüş kelebek var ve
bir saç için. "

"Ah, bunu geceye koy!" dedi Emily, hevesle. "Geldiğinde
Akşam yemeği çok görüneceksin-çok yeni! Her zaman bunu bir fuar görmek için düşünüyorum
Kişi aniden ilk kez siyah
Memnun bir başlangıç-başlangıç ​​olsa da, kelime olmasa da. Koy. "

Lady Agatha koydu. Emily Fox-Seton eklemek için odasına geldi
Akşam yemeğine gitmeden önce güzelliğine son dokunuyor. O
Adil saçların daha da yüksek ve daha fazla giyinmesi gerektiğini önerdi
normalden daha hafif, böylece gümüş kelebek daha fazla durmalı
Titreyen, uzanmış kanatları ile düğümün üzerinde havadan bir şekilde. O
Kendisi omzun üzerindeki kelebeği yükseltti.

"Ah, çok güzel!" diye bağırdı, kıza bakmaya geri döndü. "Yapmak
Senden önce bir dakika ya da öylesine düşmeme izin ver, böylece geldiğini görebiliyorum
odaya. "

Ücreti olduğunda Lord Walderhurst yakınlarındaki bir sandalyede oturuyordu
girildi. Ne zaman bir başlangıç ​​gibi bir şey verdiğini gördü
Agatha ortaya çıktı. Gözünde olan monokle, ondan düştü,
Ve onu ince kordonuyla aldı ve değiştirdi.

"Psyche!" O tuhaf sesiyle söylediğini duydu, ki bu sadece
Onu bir görüşe taahhüt etmeden bir açıklama yapın-"Psyche!"

Ona ya da başka birine söylemedi. Sadece bir tür
ünlem,-olmadan minnettar ve algılayıcı
hevesli,-ve meraklıydı. Agatha ile neredeyse tüm
akşam.

Emily emekli olmadan önce Lady Agatha'ya geldi, biraz bakarak
kızardı.

"Yarın tedavide ne giyeceksin?" diye sordu.

"_Entre-deux_ dantel ve gazlı bahçe şapka ile beyaz bir muslin,
ve beyaz bir şemsiye ve ayakkabılar. "

Lady Agatha biraz gergin görünüyordu; Pembesi yanağında çırpındı.

"Ve yarın gecesi?" dedi Emily.

"Çok soluk bir mavim var. Oturmayacak mısın sevgili Bayan Fox-Seton?"

"İkimiz de yatıp uyumalıyız. Yorulmamalısınız."

Ama birkaç dakika oturdu, çünkü kızın gözlerini gördü
Ondan yapmasını istiyor.

Öğleden sonra yazısı genellikle iç karartıcı bir mektup getirmişti
Curzon Caddesi'nden. Lady Claraway, annesi zekâsının uçlarındaydı ve
Dikkat dağıtan gerçekten oldukça dokunuyordu. Bir terzi giriyordu
bir takım elbise. Elbette kağıtlara girecekti.

"Bir şey olmadıkça, bir şeyler yaparak bizi kurtaracak bir şey,
Aynı anda Clare Kalesi'ne gitmemiz gerekecek. Her şey bitecek. HAYIR
Kız havada böyle bir şey sunulabilir. Sevmiyorlar
BT."

"Onlar", elbette, görüşleri Londra'nın toplumunun
kanun.

"Kale Clare Kalesi'ne gitmek," diye düşmüş Agatha, "mahkum edilmek gibi olacak
açlıktan ölmek. Alix ve Hilda ve Millicent ve Havva ve olacağız
Kızların hayatını sağlayan şeylerin isteği için oldukça yavaş açlıktan öldü
belirli bir sınıfta doğduklarında katlanılabilir. Ve olsa bile
En muhteşem şey üç ya da dört yıl içinde oldu, bu da olurdu
Dörtlü için geç-Havva için neredeyse çok geç. Londra dışındaysanız,
Tabii unutuluyorsun. İnsanlar unutmaya yardım edemez. Neden yapsın
Onlar, her yıl böyle yeni kız kalabalığı olduğunda? "

Emily Fox-Seton tatlıydı. Olmayacağından oldukça emindi
Clare Kalesi'ne gitmek zorunda. Bağlanmadan, o gerçekten
Umut'u ön plana çıkarabilir. Çok fazla siyah gazlı bez dedi
Elbise ve gümüş kelebeklerin güzel etkisi. "Sanırım Lord Walderhurst'u söyleyen kelebekler
'Psyche! Ruh! ' Seni ilk gördüğünde, "diye ekledi, _en passant_.

"Bunu söyledi mi?" Ve hemen Lady Agatha sanki yapmamış gibi görünüyordu
kelimeleri söylemeyi amaçladı.

"Evet," diye cevapladı Emily, iyi bir hava ile acele ederek
İnceleme anlaşması. "Ve Siyah sizi harika ve havadan yapıyor.
İçinde neredeyse gerçek görünmüyorsunuz; Yüzebilirsin. Ama yapmalısın
Şimdi uyu. "

Lady Agatha, iyi geceye teklif vermek için onunla odanın kapısına gitti.
Gözleri şu anda biraz ağlayabilen bir çocuğa benziyordu.
"Ah, Bayan Fox-Seton," dedi, çok genç bir sesle, "sen öylesin
tür!"




Dördüncü Bölüm


Parkın eve en yakın kısımları zaten meşgul bir şey sundu
Bayan Fox-Seton bahçelerden geçtiğinde aşağıdaki
Sabah. Masalar hazırlanıyordu ve ekmek ve kek sepetleri ve
Çayın olacağı çadırın içine bakkaliye taşınıyordu
tedarikli. İşçiler ilgilenen ve iyi mizahlı görünüyordu; erkekler
Emily ortaya çıkarken şapkalarına dokundu ve kadınlar mahkemeye çıktı
gülümseyerek. Hepsi onun sevimli olduğunu ve güvenileceğini keşfettiler
Ladyship'in temsilcisinin kapasitesinde.

"O bir işçi, o Bayan Fox-Seton," dedi biri diğerine. "Asla
Onun gibi düşen bir bayan olan bir tane gördüm. Bayanlar, onlar
iyi demek, bir şeyler yapmanızı ve size bir şey yapmanın bir yolu var
Nasıl yapılması gerektiğini tam olarak bilmeden. O geliyor
Bu sabah ekmek ve tereyağı kesme konusunda yardım edin ve
Dün tüm elleriyle tatlılar paketleri. O yaptı
Farklı renkli kağıtlarda ve onları şerit parçalarla bağladı,
Çünkü çocukların renkli şeylerden daha tanındığını bildiğini söyledi
Sade-böyleydiler. Ve böylece: Biraz kırmızı veya mavi bir
bir çocukla uzun yol. "

Emily, ekmek ve tereyağı ve kek kesti ve koltuklar yerleştirdi ve oyuncaklar düzenlenmiş
Bütün sabah masalarda. Gün sıcaktı, güzel olsa da ve o
O kadar meşguldü ki onun kahvaltısı için neredeyse hiç zaman vardı. Hanehalkı
Parti en eşcinsel ruhlarındaydı. Lady Maria onun en eğlenceli içindeydi
mod. Bazı ilginç kalıntılara bir sürüş planlamıştı.
Ertesi günün öğleden sonra ve akşam için bir akşam yemeği partisi. O
Favori komşular ülke koltuklarına yeni döndüler
uzakta ve akşam yemeğine geliyorlardı, büyük memnuniyetine.
Komşularının çoğu onu sıktı ve onları dozda aldı
Akşam yemekleri, ilaç alacaktı. Ama dolapçılar gençti
ve iyi görünümlü ve zekice ve geldiklerinde her zaman memnun kaldı
Mallowe'de kaldığı süre boyunca Loche.

"Aralarında bir frump veya delik yok" dedi. "Ülkede
İnsanlar genellikle delik olmadıklarında frumps ve onlar
Frumps değil ve ben ikisi de kendim olma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Altı haftalık
Tanıdığım bazı insanlardan oluşan alaşımsız akşam yemeği partileri
Daha petticoats giymeye ve acınacak olan hakkında konuşmaya başlıyorum
Londra toplumunun durumu. "

Tüm sürüsünü Ilex ağaçlarının altındaki çimlere götürdü
kahvaltı.

"Gitelim ve endüstriyi teşvik edelim," dedi. "Emily'yi izleyeceğiz
Fox-seton çalışıyor. O bir örnek. "

İlginçtir ki, bu Bayan Cora Brooke'un günüydü. Kendini buldu
Aslında Lord Walderhurst ile çim boyunca yürürken. O
Nasıl olduğunu bilmiyor muydum, ama yanlışlıkla ortaya çıkıyor gibi görünüyordu.

"Asla birbirimizle konuşmayız," dedi.

"Şey," diye cevapladı Cora, "diğer insanlarla çok konuştuk-
En azından var. "

"Evet, iyi konuştun," dedi Marquis.

"Bu çok fazla konuştuğum anlamına mı geliyor?"

Güzelliğini camından inceledi. Belki tatil
Havada ona şenlikli bir an verdi.

"Bu benim için yeterince konuşmadığın anlamına geliyor.
Kendinizi çok fazla genç Heriot'un döşenmesi için çok fazla. "

Bir önemsememek şımarık bir şekilde güldü. "Sen çok bağımsız bir genç bayansın," diye belirtti Walderhurst,
normalden daha hafif bir şekilde. "Bir şey söylemelisin ya da-
Belki küçük bir Coy. "

"Yapmıyorum," dedi Cora, bedensel olarak.

"Şey değil mi yoksa yapmayacak mı?" sordu. "İkisi de küçük için kötü kelimeler
Kızlar-ya da genç bayanlar-büyüklerine kullanırlar. "

"Her ikisi de," dedi Bayan Cora Brooke, biraz memnun bir sifonla. "Gitelim
Çadırlara ve zavallı Emily Fox-Seton'un ne yaptığını görün. "

"Zavallı Emily Fox-Seton," dedi Marquis, tetikte olmayan.

Gittiler, ama uzun kalmadılar. Tedavi oluşuyordu. Emily
Fox-Seton sıcak ve derin bir şekilde meşguldü. İnsanlar ona geliyordu
emirler. Yapması ve yapılması için binlerce şey vardı.
Yarışlar için ödüller ve çocuklar için hediyeler
Sırayla düzenlenmiş: erkekler için şeyler ve kızlar için şeyler,
Küçük çocuklar ve büyük çocuklar için hediyeler. Kimse kaçırılmamalı ve hayır
Birine yanlış bir şey verilmelidir.

"Korkunç olurdu, biliyorsun," dedi Emily ikiye geldiklerinde
çadırına ve "Büyük bir çocuk almalısa
Küçük ahşap at veya küçük bir bebeğe kriket sopası verilmelidir ve
top. O zaman küçük bir kızın bir çalışma kutusu alması çok hayal kırıklığı yaratır
Ve büyük bir bebek var. Kişi bir şeyler düzene almak zorundadır. Bakıyorlar
Bunu ileriye doğru, ve bir çocuğa olmak kalp kırıcı
Hayal kırıklığına uğradım, değil mi? "

Walderhurst sınırsız baktı.

"Bunu burada değilken Lady Maria için kim yaptı?" sordu.

"Ah, diğer insanlar. Ama yorucu olduğunu söylüyor." Sonra aydınlatılmış
gülümsemek; "Benden önümüzdeki yirmi yıl boyunca Maşif olmamı istedi.
ikramlar. O çok nazik. "

"Maria nazik bir kadın"-Emily keyifli görünen şeyle
sevimli. "O ikramlarına karşı nazik ve Maria Bayne'ye karşı nazik."

"_Me_ için naziktir," dedi Emily. "Nasıl zevk aldığımı bilmiyorsun
Bu."

"O kadın her şeyden hoşlanıyor," dedi Lord Walderhurst yürüdüğünde
Cora ile birlikte. "Ne mizaç var! On bin bir
bunun için yıl. "

"Çok az şey var," dedi Cora, "her şey ona güzel görünüyor.
Kişi de merak etmiyor. O çok güzel. Anne ve ben çok hayranlıyız
o. Onu New York'a davet etmeyi ve ona gerçek vermeyi düşünüyoruz
İyi zaman. "

"New York'un tadını çıkarırdı."

"Hiç orada bulundun mu, Lord Walderhurst?"

"HAYIR."

"Gerçekten gelmelisin, gerçekten. Pek çok İngiliz geliyor ve hepsi
hoşuna gidiyor. "

"Belki geleceğim," dedi Walderhurst. "Bunu düşünüyorum.
Biri kıtadan bıkmış ve biri Hindistan'ı tanıyor. Kişi Bilmiyor
Beşinci Cadde ve Central Park ve Rocky Dağları. "

"Onları deneyebilir," diye önerdi Pretty Bayan Cora.

Bu kesinlikle onun günüydü. Lord Walderhurst onu ve annesini çıkardı
Öğle yemeğinden önce kendi yüksek phaetonunda. Sürüşe düşkündü,
Ve kendi phaeton ve atları onunla birlikte Mallowe'a gelmişti. Aldı
Sadece favorileri dışarıda ve bu vesileyle kendini taşıyor olsa da
Sakin bir hava ile olay, çimlerde biraz gülümseyen bir telaşa neden oldu.
En azından Phaeton, Miss Brooke ve onunla birlikte caddeden döndüğünde
Anne hafifçe kızarmış ve yüksek koltuklarında heyecanlanmış
Onur, birkaç kişi bakışları değiştirdi ve kaşları kaldırdı.

Lady Agatha odasına gitti ve Curzon Caddesi'ne uzun bir mektup yazdı.
Bayan Ralph, Young Heriot ve bir grup için problem oyunu hakkında konuştu.
diğerleri.

Öğleden sonra, parlak ve yanan, yardım için yeni ziyaretçiler getirdi
tedavi onların varlığı. Lady Maria her zaman büyük bir ev partisi vardı,
Ve şampiyonluk yapmak için mahalleden konuklar ekledi. İkiye
bir köy çocukları ve arkadaşları ve ebeveynleri alayı,
Köy grubunun başkanlığında, caddeye yürüdü ve
Parkın özel kısmına giderken ev. Lady Maria ve onu
Konuklar geniş adımların üzerinde durdu ve jocund kalabalığını karşıladı
Misafirperver yaylar ve başını sallar ve Becks ve çelenkli gülümsemelerle taşındı. Herkes mutlu bir şey içindeydi.

Köylüler parkta toplandıkça, ev partisi onlara katıldı
bahçelerin yolu. Londra'dan bir conjerer,
büyük ağaç ve çocuklar ceplerinden alınan beyaz tavşanlar buldu ve
Kapaklarından portakal, neşe ve kahkaha bağırıyor.
Lady Maria'nın konukları yürüdü ve baktı,
çocuklar.

Çay'ın büyük olayı performansı izledi. Hiçbir tedavi adil değil
Çocuklar, çay ve çörekler ile ağzına kadar doldurulana kadar
ve kek, esas olarak kek pastalı kamalarda.

Lady Agatha ve Bayan Ralph, oturan çocuk sıraları boyunca pasta verdi
çim. Bayan Brooke, işte Lord Walderhurst ile konuşuyordu
başlamak. Şapkasında haşhaş vardı ve haşhaş renkli bir şemsiye taşıdı,
ve bir ağacın altına oturdu, çok çekici görünüyordu.

"Gitmem ve pasta eline yardım etmeliyim," dedi.

"Kuzenim Maria bunu yapmalı," diye belirtti Lord Walderhurst "ama o
olmayacak-neyi bana yükseltilmiş demiryolu hakkında bir şeyler söyleyemeyeceğim
ve beş yüz elli binde bir cadde. "Biraz kaba, vardı
Cora Brooke'un biraz etkileyici bulduğu incelikle durgun hava,
Nihayet.

Emily Fox-Seton Pasta ve Düzenlenmiş Malzemeleri Neşeli Dokun
Ve iyi ruhlar. Yaşlı insanlara çay verildiğinde hareket etti
Masaları hakkında, herkese katılmak. O çok kalpli
Lady Maria'ya katılmak için zaman bulmak için hastanelerine olan ilgisi ve
Ilex ağaçlarının altındaki masadaki partisi. Biraz yedi
Ekmek ve tereyağlı ve eski biriyle konuşurken bir fincan çay içti
arkadaş ettiği kadınlar. Kendinden gerçekten zevk alıyordu
Son derece, bazen birkaç tane oturmak zorunda kalmasına rağmen
Yorgun ayaklarını dinlendirmek için anlar. Çocuklar ona geldi
Her şeye kadir ve iyi huylu varlık. Oyuncakların nerede tutulduğunu ve ne olduğunu biliyordu
Yarışlar için ödüller verilecekti. Yasa ve düzeni temsil etti ve
Beyan. Diğer bayanlar harika elbiselerle yürüdüler, gülümseyerek
ve yüce, beyler spora amatör bir şekilde yardım ettiler ve
kendi aralarında patrici şakalar yaptı, ama bu bayan gibi görünüyordu
Tedavinin bir parçası. O kadar büyük giyinmiş değildi
diğerleri,-elbisesi sadece üzerinde beyaz bantlar olan mavi ketendi-ve o
sadece bir toka ve yaylı bir denizci şapkası vardı, ama o ondan
Ladyship'in Londra dünyası dünyası, yine de onu daha çok sevdiler
Daha önce bir bayanı sevdiklerinden. Güzel bir muameleydi ve o
Bunu yapmış gibiydi. Hiç bu kadar çok çeşitli olmamıştı ve
Daha önce Mallowe'de neşeli muamele.

Öğleden sonra mumlu ve azaldı. Çocuklar oyun oynadı ve yarıştı ve
Genç uzuvları başarısız olmaya başlayana kadar sevindi. Yaşlılar
Köy grubunu konuşmak ve dinlemek için gruplar halinde oturdu veya gruplar halinde oturdu.
Lady Maria'nın ziyaretçileri, yeterince kırsal şenliklere sahip olan geri döndü
Mükemmel ruhlardaki bahçelere, konuşmak ve bir oyun izlemek
Mahkemede oluşan tenis.

Emily Fox-Seton'un zevki azalmamıştı, ama rengi bunu yapmıştı.
Uzuvları ağrıyordu ve hala sinirli yüzü soluktu, altında dururken
festival gününün son törenleriyle ilgili kayın ağacı
Hangi Lady Maria ve partisinin koltuklarından döndükleri başkanlık
Ilex ağaçlarının altında. Milli marş yüksek sesle söylendi ve orada
Ladyship için verilen üç muazzam tezahürat vardı. Onlar buydu
Emily'nin neredeyse duygusal hale getirildiği neşeli ve doyurucu tezahüratlar
göz yaşları. Her olayda, fındık gözleri güzel ve nemli parlak görünüyordu. O
kolayca hareket eden bir yaratıktı.

Lord Walderhurst Lady Maria'nın yanında durdu ve memnun görünüyordu. Emily
Onun hanımefendiyle konuştuğunu gördü ve Lady Maria'nın gülümsediğini gördü. Sonra adım attı
İleri, taciz dışı havası ve tek elekleri sakince göz kamaştırıcı
gözü. "Erkekler ve kızlar," dedi açık, geniş kapsamlı bir sesle, "Seni istiyorum
sahip olan bayan için yapabileceğiniz en büyük tezahüratlardan üçünü
Tedavinizi başarıyı yapmak için çalıştı. Ladyship bana söylüyor
Daha önce hiç böyle bir muamele etmedi. Bayan Fox-Seton için üç tezahürat. "

Emily bir soluk verdi ve boğazında bir yumruk yükselişi hissetti. Sanki hissetti
uyarı vermeden aniden bir kraliyet kişiliğine dönüşmüştü ve
Ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

Bütün tedavi, çocuk ve yetişkin, erkek ve kadın, üçe dönüş
Kükreme ve körük olan tezahürat. Şapkalar ve kapaklar sallandı ve fırlatıldı
havaya ve her yaratık kızarırken ona doğru döndü ve
Minimal şükran ve zevkle eğildi.

"Ah, Lady Maria! Ah, Lord Walderhurst!" Dedi, başardığında
Onlara, "Bana nasıl _Kind_ Sen!"




Beş Bölüm


Sabah erken çayını aldıktan sonra Emily Fox-Seton Lay
Yastıklarının üzerine ve penceresinin yakınındaki ağaç dallarına baktı,
mutluluk durumunda. Yorgun ama mutluydu. Her şey ne kadar iyi
"Saldırdı"! Lady Maria'nın ne kadar memnun olmuştu ve ne tür bir Lord
Walderhurst, köylülerden kendisi için üç tezahürat yapmalarını istemek için! O
hiç böyle bir şey hayal etmemişti. Bu tür bir ilgi değildi
Genellikle ona teklif edilir. Çocuksu gülümsemesini gülümsedi ve kızardı
anısı. Dünyaya ilişkin izlenimi, insanların
Kural olarak gerçekten çok sevimli. En azından ona her zaman iyiydiler
diye düşündü ve ona ödeme yapmamış olsaydı
faydalı olarak çok iyi, daha az olabilirler
kabul edilebilir. Bir keresinde Lady Maria'nın en çok olduğundan şüphe etmemişti
takdire şayan ve insanların cömert. En azından farkında değildi
Ladyship'in ondan iyi bir anlaşma yapması. Ona adalet içinde
Ladyship, kendisinin tamamen farkında olmadığı söylenebilir,
Ve Emily'nin kesinlikle kullanılmaktan keyif aldığı.

Ancak bu sabah kalktığında kendini daha yorgun buldu
daha önce hiç olduğunu hatırladığından ve kolayca tartışılabilir
Londra hakkında diğer insanların işlerinde koşan bir kadın genellikle ne olduğunu bilir
Ağrılı uzuvların farkında olmaktır. O zaman biraz güldü
ayaklarının aslında oldukça şiştiğini ve
Bir çift en kolay terlik giyin. "Elimden geldiğince oturmalıyım
Günümüzde, "diye düşündü." Ve yine de akşam yemeği partisi ve gezi ile
Bu sabah, Lady Maria'nın yapacağı küçük şeyler olabilir
benim gibi. "

Gerçekten de, Lady Maria'nın çok memnun olduğu şeyler vardı
Ondan yapmasını isteyin. Kalıntılara giden sürüş öğle yemeğinden önce yapılacaktı,
Çünkü bazı konuklar bir öğleden sonra gezinin onları bırakacağını hissetti
Akşam akşam yemeği partisi için ibne. Lady Maria değildi
Gidiyor ve şu anda belirginleştikçe, arabalar daha çok
Bayan Fox-Seton partiye katılırsa kalabalık. Genel olarak Emily değildi
Evde kalmak için bir mazeretim olduğum için üzgünüm ve böylece arabalar
Rahat bir şekilde doldu ve Lady Maria ve Bayan Fox-Seton izledi
onların ayrılması.

"Saygıdeğer kemiklerimin tepenin üzerinde sarsılması niyetim yok ve
Dale bir akşam yemeği partisi verdiğim gün, "dedi hanımefendi." Lütfen çal
Bell, Emily. Balıktan emin olmak istiyorum. Balık
ülke yaşamının sorunları. Fishmongers iblis ve yaşadıklarında
Birinden beş mil en güçlü insan duygularını uyandırabilirler. "

Mallowe Mahkemesi, ülke kasabasından uzaktı.
mahallenin rustikliği üzerindeki etkiler, ancak ne zaman korkunç
Balıklarla bağlantılı olarak kabul edilir. Biri balık olmadan yemek yiyemedi; .
Kasaba küçük ve kaynakların kısırdı ve zayıf bir balıkçı
zihin ve güvenilmez doğa.

Çan'ın çağrılarına itaat eden footman, hanımefendisini bilgilendirdi
aşçının her zamanki gibi balıklar hakkında oldukça endişeliydi. .
Fishmonger, ona tedarik edip edemeyeceğinden biraz şüpheliydi
İhtiyaçlar ve arabası on iki yarıya kadar hiç gelmedi.

"Büyük iyilik!" Adam emekli olduğunda hanımefendisini haykırdı. "Ne
Kendimizi balık olmadan bulursak durum! Eski General Barnes
İngiltere'deki en vahşi eski Gourmand ve veren insanlardan nefret ediyor
ona kötü akşam yemekleri. Hepimiz ondan korkuyoruz, gerçek şu ki ve ben
Akşam yemeğim hakkında boşuna olduğum için sahip olacağım. Bu son cazibe doğası
Bir kadın bırakır, iyi akşam yemekleri verme gücü. Korkunç olacağım
Herhangi bir saçma bir şey olursa rahatsız. "

Sabah odasında birlikte not ve konuşma yazdılar ve
Yarım past on iki yaklaştı, balıkçı arabasını izledi. Bir kez veya
Lady Maria Lord Walderhurst'dan iki kez konuştu.

“O ilginç bir yaratık, aklıma” dedi. "Her zaman var
onu sevdim. Orijinal fikirleri var, en azından olmasa da
muhteşem. İnanıyorum ki benimle, genel olarak daha özgürce konuşuyor
Çoğu insan, özellikle iyi bir fikri olduğunu söyleyemem
Ben. Camını gözüne yapıştırdı ve dün gece bana baktı
Tuhaf bir yolu ve bana 'Maria, ustaca bir şekilde
Kendi, sen benim oynadığım en iğrenç bencil kadınsın. '
Yine de benden hoşlandığını biliyorum. Ona dedim ki: 'Bu tam olarak değil,
James. Ben bencilim, ama ben bencil değilim. İğrenç
Bencil insanların her zaman kötü sıcaklıkları vardır ve kimse beni suçlayamaz
kötü bir öfkeye sahip olmak. Bir kase ekmeğin eğilimi var ve
süt."

"Emily,"-tekerlekler caddeyi sallarken,-"_
Sepet? "

"Hayır," diye cevapladı Emily pencerede; "Kasap."

"Buradaki kadınlara karşı tutumu benim sevincimi yarattı," Lady Maria
Derin deniz balıkçılarının örme kaskını gülümseyerek ilerledi
alındı. "Hepsine güzel davranıyor, ancak bunlardan biri değil
Gerçekten sorumlu olduğu kadar ayakta duracak bir bacak. Ama yapacağım
Sana bir şey söyle Emily. "Durakladı.

Bayan Fox-Seton ilgilenen gözlerle bekledi.

"Bir şeyi sona erdirmeyi ve evlenmeyi düşünüyor _Some_
kadın. Kemiklerimde hissediyorum. "

"Sence öyle mi?" diye bağırdı Emily. "Ah, umut etmeye yardım edemem ..." ama o
Ayrıca durakladı.

"Umarım Agatha Slade olacak," diye bitirdi Lady Maria onun için. "Kuyu,
Belki de olacak. Bazen Agatha olduğunu düşünüyorum, eğer varsa. Ve
Yine de emin değilim. Walderhurst ile asla emin olamazdı. O var
Her zaman ağzından daha fazlasını kapalı tutma hilesi vardı. Merak ediyorum
Koluna başka bir kadın olabilir mi? "

"Neden düşünüyorsun--" diye başladı Emily.

Bayan Maria güldü.

"Garip bir nedenden dolayı. Walderhurst'ların gülünç derecede muhteşem bir yüzüğü var
kadınlara vermenin bir yolu olan ailede
nişanlı. Bu saçma çünkü-iyi, çünkü
Pantolonun düğmesi _is_ saçma. Bunu aşamazsın. Bir
bu tek bir yüzyıl ve şeylerle bağlantılı hikaye ve
Walderhurst'ın yaptığı ilk kadın. O bir tane idi
Kralı ileri olduğu için yakalayan bir şey veya başka bir şey ve
Snubbing onun için o kadar iyiydi ki, bir aziz olduğunu düşündü ve verdi
Betrothal için yakut. Eh, en iyi kaza ile bulduğum
Walderhurst adamını bunun için şehre göndermişti. İki gün önce geldi. "

"Ah, ne kadar ilginç!" dedi Emily, heyecanlandı. "Bu _must_ bir şey ifade ediyor."

"Bu bir şaka. Tekrar tekerlekler Emily. _That_ balıkçı mı?"

Emily bir kez daha pencereye gitti. "Evet," diye cevapladı, "ismi ise
Buggle. "

"Adı _is_ Buggle," dedi Lady Maria, "ve biz kurtarıldık."

Ama beş dakika sonra aşçı sabah odasında ortaya çıktı
kapı. O, nefes nefese kalan ve saygıyla kaldırılan boncukları kaldıran şişman bir insandı
temiz bir mendil ile kaşından terleme.

Kilosunun ısıtmalı bir insanı kadar neredeyse soluktu.

"Peki şimdi ne oldu Cook?" diye sordu Lady Maria. "Bu böcek, hanımefendin," dedi Cook, "diyor Ladyship
Ondan daha büyük, ama balık bir gece kötüleştiğinde yapılamaz
Sabah taze. Kendim için görebileceğimi getirdi ve
Hiç kimse tarafından kullanılamayacağı gibi bir durumdadır. O kadar üzgündüm
Ladyship, gelip kendimi açıklamam gerektiğini hissettim. "

"Ne yapılır?" diye bağırdı Lady Maria. "Emily, _do_ öner
bir şey."

"Emin bile edemeyiz," dedi Cook, "bu parti uygun olacak
biz. Parti bazen var, ama o Maundell'de balıkçı ve
Bu dört mil uzakta ve biz kısa süreli, bayan geminiz, şimdi
`` Ouse o kadar dolu ve kurtulabilecek bir hizmetçi değil. "

"Sevgili ben!" dedi Lady Maria. "Emily, bu bir tane sürmek için gerçekten yeterli
oldukça deli. Her şey ahırların dışında olmasaydı, olacağını biliyorum
Maundell'e gidin. Çok iyi bir yürüteçsin "-bir parıltı yakalamak
Umut,-"Sence yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

Emily neşeli görünmeye çalıştı. Lady Maria'nın durumu gerçekten çok korkunçtu
Bir hostes için. En azından önemli olmazdı
Güçlü, sağlıklı beden o kadar yorgun olmamıştı. O mükemmel bir yürütücüydü
ve normalde sekiz mil yolda hiçbir şey ifade etmezdi
tükenmişlik. Kasabada yürüyüşüyle ​​iyi bir eğitimde tutuldu, Springy
Taze esintilerle süpürülen Moorland Londra sokakları gibi değildi.

"Sanırım yönetebilirim," dedi güzel huylu. "Koşmasaydım
Dün çok fazla bir şey olmazdı. Sahip olmalısın
Balık, elbette. Maundell'e moor üzerinden yürüyeceğim ve toplu olarak söyleyeceğim
hemen gönderilmelidir. Sonra yavaşça geri döneceğim. Dinlenebilirim
Bu arada Heather. Moor öğleden sonra çok güzel. "

"Sen sevgili ruh!" Leydi Maria ortaya çıktı. "Ne kadar nimetsin
kadın!"

Oldukça minnettar hissetti. Zihninde davet etmek için bir dürtü ortaya çıktı
Emily Fox-Seton hayatının geri kalanında onunla kalacak, ama o da
Dürtülere yol vermek için yaşlı bir bayan yaşadı. O özel olarak
Ancak, Güney Audley'de ona iyi bir anlaşma yapacağını çözdü
Sokak ve ona bazı iyi hediyeler yapar.

Emily Fox-Seton, en kısa kahverengi keteninde yürüyüşü için toplandığında
Frock ve Gölgeli Şapka, salondan geçti, erkek çocuk sadece
öğlen mektuplarını bir footman'a teslim etmek. Hizmetçi onu sundu
Birinin üstünde yatan bir mektupla ona selam
Lady Claraway'in el yazısında "Lady Agatha Slade'e" hitap etti.
Emily bunu çok sık olan birçok sayfanın mektuplarından biri olarak tanıdı
Zavallı Agatha kulübesini yavaş ve depresif gözyaşlarını yaptı. Kendi mektubu
Bayan Cupp'ın tanınmış elinde yönetildi ve ne olduğunu merak etti
içerebilir.

"Umarım fakir şeyler sorun içinde değildir," diye düşündü. "Onlar
Oturma odasındaki genç adam nişanlandı. Eğer evlenirse
Ve onları bıraktı, ne yapacaklarını bilmiyorum; Çok düzenliydi. "

Gün sıcak olmasına rağmen, hava mükemmeldi ve Emily,
neredeyse eşit derecede kolay bir çift bronzluk için kolay terliklerini değiştirdi
Ayakkabılar, yorgun ayaklarının hala kullanılabileceğini buldu. Yapma eğilimi
En iyisi, sekiz millik bir yürüyüşü bile düşünmesi için ona ilham verdi
cesaretle. Moorland havası çok tatlıydı, arıların sesi
Heather'da tökezledikleri gibi drone olmak çok rahattı,
huzurlu bir şey, kendini dörtte bulması gerektiğine ikna etti
Maundell'e Miles oldukça hoş.

Bunu geçici olarak unuttuğunu düşünmesi gereken çok güzel şeyleri vardı
Bayan Cupp'ın mektubunu cebine koymuştu ve yarı yolda kalmıştı.
Hatırlamadan önce Moor.

"Sevgili ben!" Hatırladığında haykırdı. "Ne olduğunu görmeliyim
olmuş."

Zarfı açtı ve yürürken okumaya başladı; Ama yapmadı
Bir ünlem yapmadan önce birçok adım attı ve durdu.

"Onlar için ne kadar güzel!" Dedi, ama oldukça solgunlaştı. Dünyevi bir bakış açısından, mektubun içerdiği haber gerçekten
Cupps için çok güzel, ama basit bir şekilde acı verici bir yön koydu
Zavallı Bayan Fox-Seton'un işleri.

"Bu bir şekilde harika bir haber," diye yazdı Bayan Cupp, "
Ve Jane, değişikliklerin düşüncesinde biraz düşük hissetmeye yardım edemez
Yapacağız ve biz bizimle olmayacağın yerde yaşıyoruz, eğer alabilirsem
Özgürlük, Bayan. Kardeşim William Avustralya'da biraz para kazandı,
Ama her zaman çağırdığı için her zaman eski ülke için ev sahibi olmuştur
İngiltere. Karısı bir sömürgiydi ve bir yıl önce öldüğünde yaptı
Doğduğu Chichester'a yerleşmek için eve gelmek için aklında. O
Bir katedral kasabası hissi gibi bir şey olmadığını söylüyor. Aldı
Büyük bir bahçeyle biraz dışarıda çok güzel bir ev ve ben ve Jane'i istiyor
gelip onunla bir ev yapmak. Hepsini çok çalıştığını söylüyor
hayat ve şimdi rahat olmak demek ve rahatsız edilemez
temizlik. İkimiz için de iyi bir şekilde sağlama sözü veriyor ve bizi istiyor
Mortimer Caddesi'ni satmak ve mümkün olduğunca çabuk gelmek. Ama biz
_shall_ seni özledim bayan ve William amcası bir tuzak tutuyor ve
Her şeye göre, ve Jane nezaketinden dolayı minnettar, kırdı
Dün gece çok aşağı ve ağladı ve bana şöyle diyor: 'Ah, anne, eğer Bayan
Fox-seton beni bir hizmetçi olarak almayı başarabilirdi, bunu tercih ederim
her şeyden daha. Tuzaklar kalbi beslemez, anne ve ben bir hissediyorum
Miss Fox-Seton için belki de istasyonuma yakın değil. ' Ama biz
Evdeki adamları bir şeyler biletliyor, bayan ve biz bilmek istiyoruz
Yatak oda oturma odanızdaki makalelerle ne yapacağız. "

İki sadık cupps ve mütevazi hindi-kırmızının dostu
Yatak oturma odasının konforu Emily Fox-Seton'a ev sahipliği yapmaktı. Ne zaman
Yüzünü ve yorgun ayaklarını cesaret kırmaktan uzaklaştırmıştı
işler ve küçük aşağılama ve rahatsızlıklar, onları çevirmişti
yatak odasına doğru, sıcak küçük ateşe, küçük, şişman siyah
Kettle Of the Hob ve iki-Eleven-Penny çay seti üzerinde şarkı söylüyor. Olumsuz
Onlara ulaşmadan önce köprüleri geçmeye verilen
sığınağının alınabileceği kasvetli olasılığını düşündü
ondan. Başka gerçek olmadığı gerçeğiyle ilgilenmemişti
Dünyaya sığınmak.

Güneşle ısıtılan heather ve lüks bir şekilde droning arasında yürürken
Arılar, şimdi aniden farkına varan bir hisle yaşadı. Geldiği gibi
Ruhuna ev sahipliği yapan, gözleri büyük gözyaşları ile dolu, bu da kenarı ve
yanaklarını yuvarladı. Keten bluzunun göğsüne düştüler
ve sol izler.

"Bir yerde yeni bir yatak oturma odası bulmam gerekecek," dedi.
Keten bluzun göğsünü keskin bir şekilde kaldırır. "Öyle olacak
yabancılarla bir evde olmak farklı. Bayan Cupp ve Jane-- "O
o anda mendilini çıkarmak zorunda. "Korkarım ben
Haftada on şilin için saygın bir şey alamıyorum. Çok
Ucuz-ve çok güzeldi! "

Sabahın erken saatlerinde yorgunluğu geri dönmüştü. Ayakları başladı
Yak ve ağrıyor ve güneş neredeyse dayanılmaz derecede sıcak hissetti. İçindeki sis
Gözler önündeki yolu görmesini engelledi. Bir veya iki kez o
bir şeyin üzerinde tökezledi.

“Sanki dört milden daha uzak olmalı gibi görünüyor” dedi. "Ve daha sonra
Geri yürüyüş var. Yoruldum. Ama gerçekten devam etmeliyim. "




Altıncı Bölüm


Kalıntılara giden sürüş büyük bir başarı olmuştu. Sadece bir sürüştü
İnsanları yorgunlaştırmadan ruhlara koymak için yeterli uzunluk. .
Parti, keyifli iştah açısından öğle yemeğine geri döndü. Lady Agatha ve
Bayan Cora Brooke'un pembe yanakları vardı. Walderhurst Marquis davrandı
her ikisine de büyüleyici. Her birinin tırmanmasına yardım etmişti
kalıntılar arasında ve her ikisini de dik, koyu merdivenden almıştı
kulelerden biri ve onlarla birlikte taretlere bakarak
Avlu ve hendek. Kalenin tarihini biliyordu ve yapabilirdi
Ziyafet salonunu ve şapeli ve servis yerlerini belirtin ve
Zindanlar hakkında efsaneleri biliyordu.

"Hepimize bir dönüş veriyor, anne," dedi Bayan Cora Brooke. "Hatta verdi
Dün zavallı Emily Fox-Seton'a dön. O oldukça iyi. "

Döndükten sonra öğle yemeğinde çok fazla kahkaha vardı. Kayıp
Cora Brooke, eşcinsel küçük sallislerinde oldukça parlaktı. Ama yine de
Lady Agatha'dan daha konuşkanlıydı, daha fazla bakmadı
muhteşem.

Curzon Caddesi'nden gelen mektup güzellik gözyaşları yapmamıştı. O
Dönüşünde ona teslim edildiğinde yüz düşmüştü ve
oldukça bir işaretleme adımıyla üst katına götürmüştü. Ama ne zaman
Bir perinin hareketiyle yürüdüğü öğle yemeğine geldi. O
Güzel küçük yüz bir tür muazzam bir parlaklık giydi. O gibi güldü
çocuk söylenen her eğlenceli şeyde. O on olabilirdi
Yirmi iki yerine, rengi, gözleri, ruhları
çok infantin bir tazelik gibi görünüyordu.

Miss'ten birine büyüyen bir şekilde gülüyor sandalyesine yaslanıyordu
Yanında oturan Lord Walderhurst, Brooke'un Köpüklü Sözleri
dedi aniden, masanın etrafına bakarak:

"Ama Bayan Fox-Seton nerede?"

Belki de bu ana kadar kimsenin
yokluğunu gözlemledi. Cevap veren Lady Maria'dı.

"Cevap vermekten neredeyse utanıyorum," dedi. "Daha önce söylediğim gibi Emily
Fox-Seton varlığımın lodestar'ı oldu. Onsuz yaşayamam
o. Sahip olmadığımızdan emin olmak için Maundell'e doğru yürüdü
Akşam yemeği partisi geceye balıksız. "

"Maundell'e _walked_." Dedi Lord Walderhurst-"
Dün?"

"Ahırda bir çift tekerlek kalmadı," diye yanıtladı bayan
Maria. "Elbette utanç verici, ama o muhteşem bir yürüteç ve
Bunu yapmak için çok yorgun olmadığını söyledi. O onun türü
Victoria haçı için verilmelidir-bir akşam yemeği partisinden bir tane kurtarmak
balık olmadan. "

Walderhurst'ın Marquis'i tekmünün kordonunu aldı ve düzeltti.
Gözlerinde sert bir şekilde.

"Maundell'e sadece dört mil değil," diye belirtti,
Masa-kloth, Lady Maria'da değil, "Ama dört mil geride."

"Tekil bir tesadüfle," dedi Lady Maria.

Konuşma ve kahkaha devam etti ve öğle yemeği de, ama Lord Walderhurst,
Bir nedenden dolayı en iyi bilinen, onu bitirmedi. Birkaç tane
Saniyeler masa kulübesine baktı, sonra neredeyse bir kenara itti
Pirzola attı, sonra sessizce sandalyesinden kalktı.

"Affedersiniz Maria," dedi ve daha fazla uzatmadan
oda ve ahırlara doğru yürüdü.

       * * * * * *

Maundell'de mükemmel balık vardı; Parti aynı anda üretti, taze,
ses ve arzu edilir. Normal ruhlarında olsaydı, Emily olurdu
görüşüne sevindi ve dört mil geri çekildim
Mutlak sevinçte mallowe. Kısalır ve canlandırırdı
Dönüş yolculuğu, Lady Maria'nın zevkini ve
rahatlama.

Ancak Bayan Cupp'ın mektubu cebinde bir kurşun ağırlığı gibi yatıyordu.
O yürürken düşünmesi için ona böyle şeyler vermişti
Heather ve arılar ve polar-tabakalı yaz mavisi gökyüzünden habersiz ve
Londra sokaklarındaki herhangi bir serseri olduğundan daha yorgun hissetmişti
Aklıma çağırabilir. Attığı her adım onu ​​daha uzağa taşıyor gibiydi
Yatak oturma odasının sahip olduğu birkaç metrekarelik evden uzakta
Cupps'ın egemenliği altında temsil edilmektedir. Hatırladığı her an
Daha güçlü bir şekilde evde-kendi. Tabii ki öyle değildi
Üçüncü katta arka odası, bunu yapan cups olduğu kadar,
onu bir tür mülkiyet olarak gören, hizmet etmeyi seven
onu ve bunu gerçek sevgiyle yapmıştı.

"Yeni bir yer bulmam gerekecek," dedi. "Gitmem gerekecek
oldukça garip insanlar arasında. "

Aniden yeni bir kaynak olmadan olma duygusu vardı. Bu biriydi
Basit olayın meraklı ağırlığının kanıtları
ona aitti. Neredeyse başka yokmuş gibi geçici olarak hissetti
Londra'daki konaklama evleri, gerçekten onlarca olduğunu biliyordu
binlerce. Gerçek şu ki, başka cups veya onların
meslektaşları, kendini böyle iyi bir şeye inandıramadı
olası. Okumadan önce fiziksel olarak yıpranmıştı
mektup ve etkisi yorgunluğu ve eksikliği ile orantılı olmuştu
geri tepme gücü. Gözyaşlarının tuttuğunu hissettiği için belirsiz bir şekilde şaşırdı
Gözlerini doldurmak ve büyük ağır damlalarda yanaklarına düşmek. O idi
mendilini sık sık kullanmak zorunda, sanki aniden
kafasında bir soğuk algınlığı geliştirmek.

"Dikkat etmeliyim," dedi bir kez, oldukça prosacy, ama daha fazlası
Pathos sesinde farkında olduğundan daha "Yoksa burnumu yapacağım
oldukça kırmızı. "

[İllüstrasyon: Walderhurst'ın Marquis]

Toplu balık tedarik edebilse de, maalesef
Maşife gönder. Sepeti kaçırmadan hemen önce bir tura çıkmıştı
Fox-Seton'un gelişi ve ne zaman döneceğini bilmiyordu.

"O zaman balığı kendim taşımalıyım," dedi Emily. "Bir
temiz sepet. "

"Çok üzgünüm, özledim; gerçekten, bayan," dedi parti, sıcak görünüyordu ve
acı çekti.

"Ağır olmayacak," diye döndü Emily; "Ve onun hanımefendisi emin olmalı
akşam yemeği partisi için. "

Bu yüzden kolunda bir sepet balıkla demirini geri almak için geri döndü.
Ve o kadar acımasızdı ki,
Taze balık kokusu yaşadı, onu kederli hissettirecekti. O vardı
bir çiçeğin kokusuyla kederli hale getirilen insanları duydum
Bir melodinin sesi ama onun durumunda taze balık kokusu olurdu
Bu onu üzecekti. Eğer duygusu olan biri olsaydı
Mizah, bunun biraz gülmek için bir şey olduğunu görmüş olabilirdi.
Ama o mizahi bir kadın değildi ve şimdi ----

"Ah, yeni bir yer bulmalıyım" diye düşünüyordu "ve
yıllarca o küçük odada yaşıyordu. "

Güneş ısındı ve ısındı ve ayakları o kadar yoruldu ki
Bunlardan birini birbiri ardına sürükleyebilirdi. Bunu unutmuştu
Öğle yemeğinden önce Mallowe'den ayrıldı ve bir fincan alması gerektiğini
En azından Maundell'de çay. Yolda bir mil yürümeden önce
Geri döndüğünde, korkunç bir şekilde aç ve oldukça zayıf olduğunu fark etti.

"Bir bardak su alabileceğim bir yazlık bile yok"
düşünce.

Gerçekten nispeten hafif olan sepet ağır hissetmeye başladı
kolu ve uzun zamandır üzerinde belirli bir yanma noktasının
Sol topuk, ayakkabısı tarafından ovalanan bir blister olmalıdır. Nasıl
Onu incitti ve ne kadar yorgundu-ne kadar yorgun! Ve gittiğinde
Mallowe-Beyişle, lüks Mallowe-ona geri dönmeyecekti
Oda, Cupps'ın sonbahar ev temizlemesinden taze
Türkiye-kırmızı asma ve sandalye kapaklarının yıkanması ve ütü; o
bulabileceği herhangi bir fakir yere sığınmak zorunda kalacaktı. Ve Bayan
Cupp ve Jane Chichester'da olacaklardı.

"Ama onlar için ne iyi şans!" mırıldandı. "Asla ihtiyaçları var
Geleceğe tekrar endişe duy. Nasıl-ne kadar harika bilmek olmalı
Bunun gelecekten korkması gerekmez! Ben-sanırım gerçekten
oturmalı. "

Güneş ısıtmış heather üzerine oturdu ve aslında gözyaşı ıslatmasına izin verdi
Yüz ellerinin üzerine düş.

"Ah, canım! Ah, canım! Ah, canım!" Çaresizce dedi. "İzinlememeliyim
bunu yap. Yapmamalıyım, oh canım! Ah hayatım! Ah hayatım!"

Kendi zayıflığı duygusuyla o kadar güçlenmişti ki
onu kontrol etmesi gerektiği gerçeğinden başka bir şey bilmez. Üzerine
Elastik Moorland Road tekerlekleri sessiz birine çaldı. Yani tekerlekler
Hızla tahrikli yüksek bir arabanın ona yaklaştı ve neredeyse onun yanındaydı
Başını kaldırmadan önce, ani bir bilinçle ürküyor
Araç onun yanındaydı. Lord Walderhurst'ın arabasıydı ve ona bakarken bile
Tarmiye edilmiş ıslak gözler, efendisi ondan indi ve onun için bir işaret yaptı
Damat, bir kerede acımasızca sürdü.

Emily'nin dudakları gülümsemeye çalıştı; Elini söndürdü
Fish-Basket'e doğru ve onu güvence altına aldıktan sonra yükselmeye başladı.

"Ben-dinlenmek için düş," diye okşadı, hatta özür diledi. "Yürüdüm
Maundell ve çok sıcaktı. "

Tam o anda küçük bir esinti fırladı ve onun karşısında süpürüldü
yanak. O kadar minnettardı ki gülümsemesi daha az zorlaştı.

"Lady Maria'nın istediği şeyi aldım," diye ekledi ve çocuksu çukur
Yanak gözlerine meydan okumaya çalıştı.

Walderhurst Marquis oldukça garip görünüyordu. Emily onu hiç görmemişti
Daha önce böyle görünüyor. Cebinden gümüş bir şişe aldı
gerçek bir yol ve bardağını bir şeyle doldurdu.

"Bu Sherry," dedi. "Lütfen iç. Kesinlikle bayılıyorsun."

Elini hevesle uzattı. Yardım edemedi.

"Ah, teşekkür ederim-teşekkür ederim!" dedi. "Ben _so_ susadım!" Ve içti
Sanki tanrıların nektarıymış gibi.

"Şimdi Bayan Fox-Seton," dedi, "Lütfen tekrar otur. Buraya geldim
Seni Mallowe'e geri götürün ve araba çeyrek geri gelmeyecek
bir saat. "

"Amaçlı geldin!" diye bağırdı, gerçekte biraz hissetti
hayrete çarptı. "Ama ne kadar naziksiniz, Lord Walderhurst-nasıl iyi!"

Hayatının en öngörülemeyen ve şaşırtıcı deneyimiydi ve
Bir nedenden dolayı, onun gelmesiyle bağlantı kurabilecek bir nedenden dolayı
Sadece Emily Fox-Seton'dan daha ilginç bir insan. Oh,-düşünce
ona parladı,-bir nedenden dolayı bayanla bağlantılı
Agatha. Onu tekrar heather üzerine oturttu ve oturdu
onun yanında. Doğruca gözlerine baktı.

"Ağlıyordun," diye belirtti.

Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu. Ve iyi gri-kahverengide ne vardı
Gözü, tek başına bakarak, onu önererek onu harekete geçiren
Nezaket ve-ve yeni bir duygu?

"Evet, var," diye itiraf etti. "Sık sık yapmıyorum-ama-harika, evet, var."

"Neydi?"

Bu anda kalbinin verdiği en olağanüstü yumru oldu. O
Hiç böyle mutlak bir yumruk hissetmemişti. Belki de öyleydi
yorgun. Sesi kendini düşürmüştü. Hiç kimse onunla konuşmamıştı
daha önce böyle. Yüce bir insan değilmiş gibi hissettirdi
Tümü; Sadece nazik, kibar bir. Onun nezaketini varsaymamalı ve
Prosaik sıkıntılarının çoğunu yapın. Uygun bir sıradan gülümsemeye çalıştı
yol.

"Ah, bu küçük bir şeydi,"
hafifçe; "Ama benim için herhangi birinden daha önemli görünüyor
Biri-bir aile ile. Birlikte yaşadığım insanlar-çok nazik olan
Bana-uzaklaşıyor. "

"Cups?" diye sordu.

Ona bakmak için oldukça döndü.

"Nasıl," diye düştü, "Onları biliyor muydun?"

"Maria bana söyledi," diye cevapladı, "diye sordum."

Ona almak için böyle bir ilgi gibi görünüyordu. Yapabilirdi
anlamıyorum. Ve varlığını neredeyse fark etmediğini düşünmüştü.
Kendi kendine bu kadar sık ​​olduğunu söyledi-insanlar çok fazla
bildiğinden daha nazik.

Gözlerindeki nemin iyi olduğunu hissetti ve istikrarlı bir şekilde baktı
Heather, onu göz kırpmaya çalışıyor.

"Gerçekten sevindim," diye açıkladı aceleyle. "Bu çok iyi bir servet
onlara. Bayan Cupp'ın kardeşi onlara bu kadar güzel bir ev sundu. İhtiyaç duyuyorlar
Bir daha asla endişelenmeyin. "

"Ama Mortimer Caddesi'nden ayrılacaklar-ve
oda."

"Evet. Başka bir tane bulmalıyım." Büyük bir düşüş ondan daha iyi oldu ve
yanağından aşağı doğru parladı. "Belki bir oda bulabilirim, ama-ben
Bulamıyorum ---- "Boğazını temizlemek zorunda kaldı.

"Bu yüzden ağladın mı?"

"Evet." Sonra hareketsiz oturdu.

"Nerede yaşayacağını bilmiyor musun?"

"HAYIR."

Ondan önce çok bakıyordu ve davranmak için çok çalışıyordu
gizlice ona yaklaştığını görmediği için. Ama
Bir süre sonra fark etti, çünkü elini tuttu. Kendi
sıkıca kapalı.

"Mi olacaksın," dedi-"Aslında buraya gelip gelmeyeceğini sormaya geldim
Ve benimle mi yaşıyorsun? "

Kalbi hareketsiz durdu, oldukça hareketsizdi. Londra çirkin hikayelerle doluydu
rütbesi olan erkekler tarafından yapılan şeyler hakkında-
Folies, zulümler. Birçoğu açık sırlardı. Erkekler vardı,
saygınlığın dışa dönük bir yönünü korurken bile,
acı verici şeyler için sorumlu. İyi doğan mücadele eden kadınların hayatları
çok zordu. Bazen bu kadar güzel olanlar geçti çünkü günaha
çok harika. Ama düşünmemişti, hayal edemezdi ----

Ayağa kalktı ve önünde dik durdu. Onunla yükseldi ve
Uzun boylu bir kadın olduğu için gözleri bir seviyedeydi. Kendi büyük ve
Dürüst olanlar geniş ve kristal gözyaşlarıyla doluydu.

"Ah!" Dedi çaresiz kesici. "Ah!"

Belki de bir kadının yaptığı en etkili şeydi. Öyleydi
Kalp kırıcı olması basit. Bir kelime söyleyemezdi, o
çok güçlü ve harika bir insandı ve o yardımsızdı veya
kalmak.

Bu olayın gerçekleşmesinden bu yana, sık sık bir
Güzellik ve şüphesiz onun iyi saatleri vardı; Ama Walderhurst
Ona hayatının en güzel anının
Kuşkusuz Heather'ın üzerinde durduğu, uzun ve düz
Ve basit, elleri yanlarında asılı duruyor, büyük, gözyaşı dolu ela
Gözler doğrudan ona bakıyor. Frank'in kadınlığında
Defencessess, doğanın benliğine bir itiraz vardı,
Tam Dünya değil. Ve birkaç saniye boyunca öyle durdular ve içine baktılar
Birbirlerinin ruhları-genellikle iltihaplanmamış asilzade ve prosaik
Mortimer Caddesi'ndeki üçüncü katta bulunan genç kadın.

Sonra, oldukça hızlı bir şekilde, gözlerinde bir şey aydınlandı ve bir
ona doğru adım at.

"İyi gökler!" istedi. "Senden ne istediğimi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Bilmiyorum."

"Benim iyi kızım," dedi, biraz tahrişle bile, "senden soruyorum
benim karım ol. Senden gelip benimle tamamen yaşamanı istiyorum
Walderhurst'ın Marchioness olarak saygın bir şekilde. "

Emily, kahverengi keten bluzunun göğsüne onun uçlarıyla dokundu.
parmaklar.

"Sen-sen-alming --_ me_?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı. Cam gözünden düşmüştü ve seçti
yukarı ve değiştirdi. "Araba ile siyah var," dedi. "Yapacağım
Maşaya geri dönerken kendimi daha açık bir şekilde açıklayın. "

Balık sepeti arabaya konuldu ve Emily Fox-Seton yerleştirildi.
Sonra Marquis kendi içine girdi ve dizginleri damadından aldı.

"Geri döneceksin, siyah" dedi, "o yolla"
farklı bir yönde el.

Heather'ın karşısında ilerlerken Emily baştan yumuşak bir şekilde titriyordu
ayak. Hiçbir insana ne hissettiğini söyleyemezdi. Sadece bir kadın
Yaşadığı ve kim olduğu gibi eğitilmiş olan
Eğitimli bunu hissedebilirdi. Sahip olan şeyin parlaklığı
Kendisine çok duyulmamış ve çok haksız olduğunu söyledi.
O kadar inanılmazdı ki, muhteşem Gray Mare'nin yüksek seviyesinde bile
Ondan önce Lord Walderhurst yanında, onun olduğunu hissetti
Bir rüyanın sadece parçası. Erkekler ona asla "bir şeyler" dememişti ve bir adam
Onları söylüyor-Walderhurst'ın Marquisleri onları söylüyordu. Değiller
her insanın her insanın yolunda söylediği veya söylediği türden şeyler, ama onlar
Böylece ruhunu hareket ettirdi, neşeyle sarsıldı.

"Ben evlenen bir adam değilim," dedi efendisi, "ama evlenmeliyim ve ben
Senin gibi şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir kadından daha iyi. Ben genellikle yapmıyorum
Kadınlar gibi. Ben bencil bir adamım ve bencil olmayan bir kadın istiyorum. En
Kadınlar ben olduğum kadar bencil. Duyduğumda senden hoşlanırdım
Maria senden bahsediyor. Seni izledim ve benden beri seni düşündüm
buraya geldi. Herkes için gerekli ve o kadar mütevazısın ki
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sen yakışıklı bir kadınsın ve sen her zaman
diğer kadınların iyi görünümünü düşünüyorum. "

Emily yumuşak bir soluk verdi.

"Ama Lady Agatha," dedi. "Lady Agatha olduğundan emindim."

"Bir kız istemiyorum," diye geri döndü. "Bir kız beni sıkar
ölüm. Elli dört yaşında bir kızı kuru tutmayacağım. BEN
bir arkadaş istiyorum. "

"Ama ben zekiden çok _far_," diye bağırdı Emily.

Marquis ona bakmak için sürüş koltuğuna döndü. Gerçekten bir
Ona verdi çok güzel bir bakış. Emily'nin yanaklarının pembe büyümesini sağladı ve
Basit kalp atışı.

"Sen istediğim kadınsın" dedi. "Beni oldukça hissettiriyorsun
duygusal."

Mallowe'e ulaştıklarında Emily parmağının üzerinde Ruby'nin hangi hanımefendi
Maria grafiksel olarak "bir pantolon düğmesi kadar büyük" olarak tanımlanmıştı.
Gerçekten de o kadar büyüktü ki, eldivenini nadiren giyebilirdi.
Hala inanılmazdı, ama büyük bir gül gibi çiçek açıyordu. Lord
Walderhurst ona o kadar çok "şey" söylemişti ki,
Yeni cennet ve yeni bir dünya. Ayaklarını o kadar süpürmüştü ki
o ilk soluktan sonra düşünmeye gerçekten izin verilmemişti
Lady Agatha.

Yatak odasına ulaştığında neredeyse dünyaya döndü
hatırladım. İkisi de bunu hayal etmemişti-her biri.
Lady Agatha'ya ne söyleyebilirdi? Lady Agatha ona ne derdi?
Onun hatası olmasa da? Bunu böyle bir şey hayal etmemişti
mümkün olabilir. Nasıl olabilir, oh, nasıl olabilir?

Odasının ortasında sıkılmış ellerle duruyordu. Oradaydı
Kapıyı çaldı ve Lady Agatha kendisi ona geldi.

Ne oldu? Bir şey. Kızın gözlerinde görülecekti ve
kendi tarzında narin bir utangaç.

"Çok güzel bir şey oldu," dedi.

"Güzel bir şey mi?" tekrarladı Emily.

Lady Agatha oturdu. Curzon Caddesi'nden mektup yarısındaydı
katlanmamış.

"Mamma'dan bir mektup aldım. Konuşmak neredeyse kötü tat gibi görünüyor
Çok yakında, ama birbirimizle çok konuştuk ve sen de öyle
Sana kendime söylemek istediğim nazik. Sir Bruce Norman konuşacak
Papa hakkında-benim hakkımda. "

Emily, bardağının şu anda ağzına kadar dolduğunu hissetti.

"Yine İngiltere'de mi?"

Agatha nazikçe başını salladı.

"Sadece uzaklaştı-konuşmadan önce kendi duygularını test etmek için.
Mamma ondan memnun. Yarın eve gidiyorum. "

Emily biraz ileriye doğru ilerledi.

"Onu hep sevdin mi?" dedi.

Lady Agatha'nın hassas montaj rengi çok güzeldi.

"Ben oldukça _unhappy_," sahip oldu ve güzel yüzünü ona sakladı
eller.

Sabah odasında Lord Walderhurst Lady Maria ile konuşuyordu.

"Emily Fox-Seton'a daha fazla kıyafet vermene gerek yok, Maria," dedi. "BEN
Gelecekte ona tedarik edeceğim. Benimle evlenmesini istedim. "

Leydi Maria hafifçe nefes aldı ve sonra gülmeye başladı.

"Şey, James," dedi, "kesinlikle çoğundan çok daha mantıklısın
rütbeniz ve yaşınızdaki adamlar. "




İkinci Bölüm




Yedi Bölüm


Bayan Emily Fox-Seton, olağanüstü değişime hazırlanırken
onu çok fakir, çalışkan bir kadından dönüştüren hayatı
İngiltere'deki en zengin Marchionesses'lerden biri olan Lord Walderhurst'ın kuzeni,
Lady Maria Bayne, ona son derece iyiydi. Ona tavsiyeyi verdi ve
Tavsiye, vericiyle ilgili olarak ucuz bir hediye olsa da, orada
alıcıya çok değerli olabileceği durumlardır. Bayan
Maria'nın bir zorluğu olan Emily Fox-Seton için değerliydi.
ki bu da kendisini muhteşem servete ayarlamaktı
o.

Emily'nin kendini sürekli olarak söylediği belli bir şey vardı. BT
Odasında yalnızken dudaklarından kırılırdı,
Terzininin yolunda ve kendine rağmen, bazen ne zaman
Onunla birlikte vardı. "Bunun doğru olduğuna inanamıyorum! Buna inanamıyorum!"

"Merak etmiyorum sevgili kızım," diye cevapladı Lady Maria ikinci kez cevap verdi
duydum. "Ama ne koşulların talebi var, öğrenmeniz gerektiğidir
ile."

"Evet," dedi Emily, "Biliyorum yapmalıyım. Ama bir rüya gibi görünüyor.
Bazen, "elini alnının üzerinden biraz gülüşle geç"
Mortimer'daki odada kendimi aniden uyanmış bulmalıyım gibi hissediyorum
Street by Jane Cupp sabah çayımı getiriyor. Ve görebiliyorum
Duvar kağıdı ve hindi-kırmızı pamuk perdeleri. Bunlardan biri bir inçti veya
Çok kısa. Her zaman olmasam da, yeni parçayı asla almayı göze alamadım
amaçlanmış. "

"Bir avlu ne kadardı?" Lady Maria sordu.

"Sevenpence."

"Kaç metreye ihtiyacın vardı?"

"İki. Bir maliyeti ve iki twopence olurdu, görüyorsunuz. Ve gerçekten yapabilirim
onsuz devam et. "

Leydi Maria lorgnette koydu ve proteine ​​baktı
sevgiyle sınırlanan ilgi, onun için çok keyifliydi
Epicurean eski zihin.

"Bunun kadar kötü olduğundan şüphelenmedim, Emily," dedi. "Yapayım
Asla hayal etmedim. Kendini böyle şaşırtıcı bir şekilde yapmayı başardın
ahlak. Aslında güzeldin-her zaman. "

"Herkesin bildiğinden çok daha fakirdim," dedi Emily. "İnsanlar
Kişinin sıkıntıları gibi. Ve kişi benim gibi yaşamını kazanırken, biri
Kabul edilebilir olmalı, biliyorsun. Asla yorucu görünmez. "

Lady Maria, "Bu gerçeği fark etmede zeka var," dedi. "Sen
Her zaman en neşeli yaratık. Sebeplerden biriydi
Walderhurst sana hayran kaldı. "

Gelecekteki Marchioness her yerde kızardı. Lady Maria boynunu bile gördü
Kendisi allık ve bayan gemisini büyük ölçüde eğlendirdi. O yoğundu
Emily'nin sadece kızarması için yapılabileceği gerçeğiyle düzenlendi
Olgun nişanlısının adından bahsetmek.

"O, keyifli olduğu adam hakkında öyle bir zihin halindedir"
yaşlı kadının iç yansıması; "Ona aşık olduğuna inanıyorum
Sanki bir hemşire hizmetçiymiş gibi ve bir kasap çocuğuydu. "

"Görüyorsun," Emily onun güzel, güvenilir bir şekilde devam etti (en çok
Yeni pozisyonunun şaşırtıcı ayrıcalıkları, bunu mümkün kıldığıydı
Yaşlı Lady Maria'ya güvenmesi için), "Bu sadece yaşamak değildi
Birini endişelendiren günden güne gelecekti! "(Lady Maria biliyordu
bu durumda bu durumda başkentle başladı.) "Kimse bilmiyor
fakir kadınlar için gelecek ne. Kişi yaşlanması gerektiğini bilir ve
Kişi iyi tutamaz ve eğer aktif ve iyi olamazsa
Ruhlar, eğer ayak işlerinde kaçamazsa ve işler düştü
_ ne yapabilir? Hatta devam etmek zor iş gerektirir Lady Maria,
En küçük güzel küçük oda ve en düz sunulabilir gardırop
zeki değil. Akıllı olsaydım oldukça farklı olurdu, ben
Cesaret söyle. Bazen çok korktum
gece, uyandığımda ve altmış beş yaşında olmayı düşündüğümde
her yerde sarıl ve sarsılın. Görüyorsun, "Onun allık şimdiye kadar vardı
anıda solgun anı aradığı için kayboldu, "Ben vardı
Kimse-kimse. "

"Ve şimdi Walderhurst'ın Marchioness'i olacaksın," diye belirtti
Lady Maria.

Dizine dayanan Emily'nin elleri, kendilerini bir araya getirdi.

"İnanmak imkansız görünüyor" dedi. "
-"için yeterince minnettarım" ve tekrar tekrar kızardı.

"James 'deyin, Lady Maria'ya koy, günahkarsa sevimli bir hisle
komedi; "Onu 'James' olarak düşünmeye alışık olmalısın
Bazen, tüm olaylarda. "

Ama Emily "James" demedi. İlginç bir şey vardı
Lord Walderhurst için hissi hakkında masum incelik. Ortasında
Onun şaşkın huşu ve zevki,
Onun ufku, ruhu,
bir çocuğun dini. Yoğun şükranların bir kombinasyonuydu ve
Şimdiye kadar tamamen uyanık olmayan bir kadının suçsuz tutkusu-
sevgiyi ummuyor ya da düşüncelerinin üzerinde durmasına izin vermiyor ve
Bu nedenle tam anlamını net bir şekilde anlamadı. Yapamadı
denemiş olsaydı hissini açıkladı ve hayal etmedi
deniyor. Eğer kendisinden daha az belirsiz bir kişi bunu tercüme etmişse
Onun hayrete düştüğü ve ezildiği. Lord Walderhurst da öyle olur
şaşırdım, Lady Maria da öyle olurdu; Ama hanımefendisinin şaşkınlığı
Gözlerin ilk açılışından sonra kendini ifade ederdi,
hafif yaşlı kıkırdama.

Bayan Fox-Seton kasabaya döndüğünde bayanla geri dönmüştü
Maria, South Audley Caddesi'ne. Mortimer Street bölümü kapatıldı,
Cupps'ın eviydi. Bayan Cupp ve Jane, Chichester, Jane'e gitmişlerdi.
Arkasında bir mektup bırakarak gerçekten değerli düzgünlüğü
İki veya üç ayrı gözyaşı ile lekelenmiştir. Jane onu saygıyla ifade etti
"Modern toplumun" sahip olduğu harika haberlerde şefkatli rapture
Bayan Fox-Seton'un kendisinin bunu yapmak için zamanları vardı.

"Korkarım, bayan," Epistle'yi sona erdirdi, "deneyimli olmadığım
Büyük pozisyonda bir bayana hizmet etmek için yeterli, ancak bunun bir
İsteme özgürlüğü, eğer herhangi bir zamanda kendi hizmetçiniz bir
Genç kadın onun altında çalışacak, hatırlanmaya minnettar olmalıyım.
Belki yollarınızı öğrendim ve iyi bir iğne kadın ve düşkün olmak
Benim için küçük bir tavsiye olabilir. "

"Jane'i hizmetçime götürmeyi seviyorum," dedi Emily bayana
Maria. "Sence onu yapabilirim mi?"

"Muhtemelen eğlendirecek yarım düzine Fransız minxes değerinde olurdu
Kendiniz footmenlerinizle entrikalar alarak, "Lady Maria's'dı
Zeki gözlem. "Kendim için yılda daha fazla on pound ödeyeceğim
Ajans ofislerinde elde edilecekse, kölesli sevgi. Onu gönder
bir Fransız kuaförüne ders almak için ve
hiçbir şeye değer. Seni mükemmel bir şekilde dışarı çıkarmak hayatının hırsı olacak. "

Jane Cupp'ın Rapture'a bir sonraki yazı ona aşağıdaki mektubu getirdi:-

Sevgili Jane,-Tıpkı bana böyle güzel bir mektup yazman senin gibi ve ben
Tüm iyi dileklerinizi çok takdir ettiğimden emin olabilirsiniz. Bunu hissediyorum
En şanslıydım ve elbette çok mutluyum. Konuştum
Lady Maria Bayne'ye senin hakkında ve beni yapabileceğini düşünüyor
Size bir ders dersinin avantajını verirsem yararlı hizmetçi
kuaförlük. Kendim sadık ve ilgilendiğini biliyorum
Ve daha güvenilir bir genç kadına sahip olamadım. Annen
Seni yedeklemeye istekli, seni meşgul edeceğim. Ücretler olurdu
yılda otuz beş pound (ve elbette bira) ve
Görevlerinize daha fazla alıştıkça daha sonra artış. Memnunum
Annenizin çok iyi ve rahat olduğunu duymak. Beni ona hatırla
nazikçe.

Saygılarımla,

Emily Fox-Seton

Jane Cupp titredi ve mektubunu okurken neşeyle solgunlaştı.

"Ah, anne!" Dedi, mutlulukla nefessiz. "Ve onun olduğunu düşünmek
Neredeyse bu dakika bir Marchioness. Acaba onunla gideceğimi merak ediyorum
Önce Oswyth Kalesi'ne mi yoksa Mowbray'a mı yoksa Hurst'a mı? "

"Benim sözüm!" dedi Bayan Cupp, "Şansındasın, Jane, tercih ettiğin gibi
Chichester'da özel yaşamaktan ziyade bir bayan hizmetçisi olun. Dışarı çıkmana gerek yok
Hizmet, biliyorsun. Amcan her zaman size sağlamaya hazır. "

"O olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Jane, engeller olabilir biraz gergin olabilir
Uzun süredir devam eden hırsını gerçekleştirme yoluna koy. "Ve bu
Bir çeşit onu ve eminim minnettarım. Ama-ona zarar vermememize rağmen
Duygular bundan bahsederek-kendinizi kazanmak için daha bağımsız
Yaşamak ve daha fazlası var _life_, görüyorsunuz, başlıklı bir bayanı beklerken
ve onu çizim odaları, partiler, yarışlar ve şeyler için giydirme ve
Onunla birlikte yaşadığı büyük yerlere seyahat ediyor ve ziyaret ediyor. Neden anne, hizmetkar salonlarındaki toplumun
Neredeyse yüksek yaşam gibi. Butlers ve Footmen ve Hizmetçiler Yüksek İnsanlara
Dünyanın çoğunu gördü ve böyle bir tavır elde etti. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Sessiz ve zarif Susan Hill, Lady Cosbourne için hizmetçiydi? Ve
Yunanistan'a ve Hindistan'a gitmişti. Miss Fox-Seton seyahati seviyorsa ve
Lordship bunu seviyor, her türlü harika yere götürülebilirim.
Sadece düşün! "

Bayan Cupp'a heyecanında biraz debriyaj verdi. Her zaman vardı
Mortimer Caddesi'ndeki bir evin bodrum mutfağında yaşadı ve
Onu terk edebileceğini ummak için hiç bir sebep olmadı. Ve şimdi!

"Haklısın Jane!" Dedi annesi başını sallayarak. "Bir
İçinde çok şey, özellikle gençken. Çok şey var
BT."

Walderhurst Marquis'in katılımı duyurulduğunda,
Birçoğunun şaşkınlığı, Lady Maria onun unsurundaydı. O idi
zaman zaman tartışmasız veya
dokunmasız sorgulamak. Özellikle Lady Malfry yönetimi
keyifli bir şey oldu. Yeğeninin nişanını duyduğunda, bayan
Malfry doğal olarak gecikmişse uygun ve iyi davranmış bir şekilde uyanmıştı
ona ilgi. Sonra kendini göğsüne fırlatmadı
Külkedisi'nin elde ettiği eski komedilerde dünyevi teyzeler tarzı
talih. Bir tebrik mektubu yazdı, daha sonra aradı
South Audley Caddesi ve çok büyük olmayan bir açıklık ile kendini
ve bu tür kadın akrabalarının emrindeki evi
olma hazırlıkları sırasında koruma
Marchionesses. Kendisi tam olarak nasıl olduğunu açıklayamazdı
herhangi bir süreçte yer almadan, anladı,
Çağrısı yarı bitmeden, Emily'nin niyeti ile birlikte kalacaktı
Lady Maria Bayne ve Lady Maria'nın niyeti onu korumaktı. .
Üçü arasındaki sahne, en az kullanamayacak kadar inceydi
Sahne, ama yine de iyi bir sahneydi. İfadesi
esas olarak, belki de bir dahil etme ve dışlama meselesi ve ayrıca
büyük ölçüde telepatikti; Ama bittikten sonra Lady Maria kıkırdadı
Birkaç kez yumuşak bir şekilde, çok mizah yaşlı bir kuş gibi,
Ve Lady Malfry eve son derece çapraz hissetmeye gitti.

O kadar rahatsız oldu ki göz kapaklarını düşürdü ve baktı
Aptalca neşeli olduğunda burnunun köprüsünde oldukça soğuk
Küçük yaşlı kocası ona dedi ki,-

"Peki, Geraldine?"

"Affediyorum," diye yanıtladı. "Tam olarak anlamıyorum."

"Tabii ki yapıyorsun. Emily Fox-Seton'a ne dersin?"

"Çok iyi görünüyor ve elbette çok memnun.
Aksi takdirde onun olması mümkün olabilir. Lady Maria Bayne onu kaldırdı. "

"O, Walderhurst'ın kuzeni. Eh,! Bu muazzam bir pozisyon olacak
kız için. "

"Muazzam," dedi Lady Malfry, biraz sifonla. Belli bir ton
Sesi, tartışmanın sona erdiğini aktardı. Sir George bunu biliyordu
yeğeni onlara gelmiyordu ve muazzam pozisyonun
Kendilerini dahil ancak biraz dahil edin.

Emily, Jane Cupp ile South Audley Caddesi'nde geçici olarak kuruldu
onun hizmetçisi olarak. Lady Maria'nın yalın yaşlı kollarından evlenecekti
konuşmak için. Ladyship, her zamanki Epicurean zevkini
Her şey,-çok açık bir şekilde engellenmiş annelerden ve kızlardan; itibaren
Sivilce olmayan bir şekilde tebrik alan Walderhurst
genellikle gözlemciyi şaşırtan yüz; Emily'den kimdi
duyguları tarafından boğulmuş ve eylemde bir samimiyete sahip olan
onun pırıl pırıl bir şekilde uyarlanmayan herhangi bir kalbe hitap etmiş olabilir
Yolların macadamingine doğa.

En iddiasız güzel üremeye sahip olmasaydı ve
Etkilenmemiş tat, Emily sürecinde ustaca komik olabilirdi
dönüşüm.

"Bir şeyleri karşılayabileceğimi unutmaya devam ediyorum," dedi Lady Maria. "Dün bir ipek parçasına uymak için çok uzun bir yol kat ettim ve
Yoruldum bir kuruş otobüsüne girdim. Ben de hatırlamadım
Geç kalmış bir hansom çağırmalıydım. Sence, "Bir gölge
Endişeyle, "Lord Walderhurst aldıracak mı?"

"Sadece şimdiki zaman için, belki de görmeliyim
Arabada alışveriş yapıyorsun, "diye cevapladı hanımefendi küçük bir sırıtışla.
"Bir Marchioness olduğunuzda, kuruş otobüslerini bir özelliğin bir özelliği haline getirebilirsiniz.
İsterseniz karakterinizin seçkin _insouciance_. Yapmamalıyım
Kendim, çünkü insanları almayı bırakıyorlar ve duruyorlar, ama yapabilirsiniz.
Sizi eğlendirirse özgünlük ve ayrım. "

"Değil," dedi Emily. "Onlardan nefret ediyorum. Almayı özledim
Hansoms. Ah! Yorulduğumda nasıl _- _. "

Miras onu eski Bayan Maytham tarafından bırakıldı ve yatırıldı
bir bankada sağlam bir toplam olarak. Artık gelirini istiflemesi gerekmediğinden
Yılda yirmi pound, sermayesini onun için çekmek güvenli oldu.
mevcut ihtiyaçlar. Gerçek onu rahat hissettirdi. Onu yapabilirdi
İyi bir bağımsızlıkla hayatındaki değişim için hazırlıklar. O
Kabul etmek zorunda olsaydı kesinlikle mutsuz olurdu
Bu noktada iyilik yapıyor. Sanki neredeyse hiç doğmuş gibi hissetti
BT. Sanki her şey onu rahat ettirmek için komplo gibi görünüyordu
Bu günlerde mutlulukla mutlu.

Lord Walderhurst onu ve yöntemlerini izlemeye ilgi duydu. O
belirli açılardan kendini çok iyi tanıyan ve çok az olan bir adamdı
Kendi karakterine saygı duyan yanılsamalar. O her zaman daha çok verilmişti
kendi duygularının gerçek analizine; Ve Mallowe'de vardı
Bir veya iki kez kendisine, anlaşılmaz bir şekilde mümkün olup olmadığını sordu
St. Martin'in yazının ilk ılımlı parıltısı ölebilir ve ayrılabilir
onun yeni yönü tarafından biraz yorgun ve utanmış hissediyor
daha önce düzenli ve tamamen kendi kendini emen varoluş. Düşünebilirsin
bir kadınla evlenmek isteyeceğinizi ve sonra bunu fark edebilirsiniz
itirazlar vardı-kadının kendisi bile,
arzu edilen nitelikler, sonunda herhangi bir kadının itiraz olabilir
bir itiraz olabilir; Aslında, uzlaşma için bir çaba gerektirdi
Bir kadının sürekli olarak olması gerçeğine. Tabii ki
Böyle bir sonuca varmak, kişi kendini taahhüt ettikten sonra
sinir bozucu. Walderhurst aslında sadece bu mümkün olanı yansıtmıştı
İşlerin yönü _Before_ Emily'yi seçmek için Heath'i sürdü
yukarı. Daha sonra, zihniyetinin bir uzak kısmında belirsiz bir şekilde
Beklenen gelişmeler.

Emily'yi her gün South Audley Caddesi'nde gördüğünde,
onu sevmeye devam etti. Onu analiz edecek kadar zeki değildi; yapabilirdi
Sadece onu izle ve her zaman ona merakla baktı ve
Zevk gibi yeni his. Onu görerek uyandı,
Aradığında, hayal kuramayan bir şekilde bile çekici bir şekilde
Adam. Gözleri ısındı ve sık sık kızardı ve yumuşak görünüyordu
çekici. Elbiselerinin daha iyi olduğunu belirsiz bir şekilde not etmeye başladı ve
Sık sık değişti, Mallowe'de olduğundan. Daha gözlemci bir adam
Petal'i ortaya çıkardığı önerisiyle etkilenmiş olabilir
bir çiçek gibi taç yaprağı ve özenle seçilen her kostümün yeni bir
Petal. Onun saygılı hevesinden en az şüphelenmedi
Kendini ona layık hale getirmeyi ümit eden bir nesne olarak
nitelikler ve zevkler.

Nitelikleri ve zevkleri kendi içinde yüce bir öneme sahip değildi,
Ama Emily'ye öyle görünüyordu. Bir şansla ya da başka bir
Yani kendisini bir yaratığa övüyor, onu denilen duyguya kışkırtacak
gerçekten önemli olan ve figürlerde konuşmayan aşk,
yaşamın ve ölümün gücünü tutar. Kişilik bazen bunu başarır
Koşullar her zaman ona yardım eder; Ancak her durumda sonuç aynı ve
Varlığının varlığını sürdürdüğü dünyayı sallar. Emily Fox-Seton vardı
Bu özel prosaiklere derin ve dokunaklı bir şekilde aşık oldu,
İyi davranan asilzade ve tüm kadınsı varlığı ona emildi
onun hayranlığı. İhale fantezi onu gibi sıfatlarla tanımladı.
Başka hiçbir insan kabul etmezdi. Sahip olduğunu hissetti
İbadet haklı olan bir cömertlikle ona küçüldü. Bu
Doğru değil, ama onun için doğruydu. Bunun bir sonucu olarak düşündü
Gardırobunu, kudret gibi bir amaç ciddiyetiyle satın aldı
Dini bir törenin bir parçası olmuştur. Danıştığında
moda plakaları ve Lady Maria, ya da ona bir elbise emrettiğinde
Ladyship'in terzisi, her zaman zihninden önce sahipti, kendisi değil,
Ama Walderhurst'ın Marchioness-Walderhurst'ın bir Marchioness'i
Marquis onaylar ve memnun olur. Beklemedi
Sir Bruce Norman'ın Lady Agatha'ya verdiği şey.

Agatha ve sevgilisi farklı bir dünyadaydı. Onları gördü
Bazen, sık değil, çünkü genç aşkın basit bencilliği
diğerlerinin varlığını neredeyse hiç fark edemeyeceklerini emdi
kendilerinden daha fazla kişiler. Evli olacaklardı ve yola çıkacaklardı
Mümkün olan en kısa sürede masal. Her ikisi de seyahat etmeyi severdi ve
Gemiyi bir araya getirdi Niyetleri dünyayı boş zamanlarda kuşatmaktı,
Eğer çok eğimli hissettiler. Seçtikleri her şeyi yapabilirlerdi ve öyle
Birbirleri için mutlulukla yeterli olmaları için hiçbir neden yoktu
Her hatalı fantezi takip etmemeli.

Lady Claraway'in yüzünde artan çizgiler
kayboldu ve kızlarının sahip olduğu güzellikle çiçek açmasını bıraktı
çoğaltıldı. Bu keyifli evlilik her zorluğu ortadan kaldırmıştı.
Sir Bruce "İngiltere'deki en büyüleyici adamdı". Bu gerçek gibi davrandı
Kendi içinde bir cazibe, görünüyordu. Ayrıntılara girmek gerekli değildi
esnafın yoğuşması ve tüm yönün yeniden düzenlenmesi
Curzon Caddesi'nde yaşam. Agatha ve Emily Fox-Seton kasabada bir araya geldiğinde
İlk kez-South Audley'deki çizim odasındaydı
Sokak-tamamen yeni bir değişimle birbirlerinin ellerini sıktılar
görünüyor.

"Öyle görünüyorsun-öylesine _well_, Bayan Fox-Seton," dedi Agatha, gerçek
hassasiyet.

Biraz kaba bir şekilde etkili görünmekten korkmasaydı
"iyi" yerine "yakışıklı" dedi, çünkü Emily tatlı bir şekilde çiçek açıyordu.

"Mutluluk sana dönüşüyor," diye ekledi. "Nasıl olduğumu söyleyebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" Emily cevapladı. "Dünyadaki her şey görünüyor
Değiştirildi, değil mi? "

"Evet, her şey."

Birkaç saniye ayağa kalktılar ve birbirlerinin gözlerine baktılar ve sonra
Ellerini biraz güldü ve konuşmak için oturdu.

Aslında, en çok konuşan Lady Agatha'dı, çünkü Emily Fox-Seton
onu açtı ve tümdeki zevkiyle hassas genişlemeye yardım etti
bu günlerde onun saf mutluluk varlığını oluşturdu. Sanki bir
Eski zaman peri hikayesi Emily'nin gözlerinden önce çıkarılıyordu. Agatha
Kuşkusuz güzelleşmişti, diye düşündü; Daha da adil görünüyordu
Daha fazla söğüt, unutma bana daha mutlu bir maviye sahipti
Unutma-Not Nots Net su taraflarıyla büyüyen, büyümüşlerden daha mavidir
sadece bir bahçede. Belki de biraz daha uzun görünüyordu ve onu
Küçük kafa, böyle bir şey mümkün olsaydı, daha güzel bir çiçek benzeri
duruş. Bu, en azından Emily düşündü ve kendi mutluluğunu ekledi
onun fantezisine olan inancıyla. Hiçbir şeyin merak edilmeyeceğini hissetti
Agatha'nın Sir Bruce'dan bahsettiğini duyduğu zaman. O söyleyemedi
Sesinde sessiz olan herhangi bir eyleminin adını verin veya atıf
Yanaklarındaki ışık yüzen allık pusuna paralel. İçinde
genel olarak dünya ile ilişki kurabilirdi
Geleneksel tatlı soğukkanlılığını koruyun, ancak Emily Fox-Seton
dünya. Çok ilkel bir şeyi temsil etti
Kişinin kalbinin konuştuğu ve onu dinlediği duygular. Agatha
Bayan Fox-Seton'un Mallowe'de gördüğü bilincinde-asla tam olarak
nasıl doğal bir şekilde gerçekleşeceğini anlayın-onun bir aşaması
Daha önce kimsenin görmediği duygular. Bruce o zamandan beri görmüştü, ama
Sadece Bruce. Aslında aralarında bir tür güven vardı-bir
Samimiyet gibi olan güven, ikisi de olmasa da
EFFUSITE.

"Mamma çok mutlu," dedi kız. "Oldukça harika. Ve Alix ve
Hilda ve Millicent ve Havva-Oh! Onlar için böyle bir fark yaratıyor. BEN
"rahatlamış bir dünyayı ifade eden bir allık ile yapabileceğim
sevgi, "onlara çok zevk vermek için. Mutlu bir şekilde evlenen herhangi bir kız
Ve-ve eğer o _Remembers_ ise kız kardeşleri için her şeyi değiştirin.
Görüyorsun, hatırlamak için bir nedenim olacak. Deneyimden bir şeyler biliyorum.
Ve Bruce çok nazik ve eşcinseldir ve güzelliklerinden gurur duyar. Sadece
Onların nedime olduğu için heyecanlarını hayal edin! Bruce yapacağımızı söylüyor
Bahar çiçekleri bahçesi gibi olun. Çok mutluyum, "Gözleri aniden
"O _young_!"

Bir sonraki saniye göksel rahatlamış görünüm öldü. Ünlem
istemsizdi. O günlerin anısından yayılmıştı
onun kısmı olarak gülümseme olasılığını kabul etmişti
Babasından iki yaş büyük olan Walderhurst tarafından ve onun
Bu gerçeğin hızlı bir şekilde farkına varması onu rahatsız etti. Sahip olmak belirsizdi
zihinsel görüntüye bu kadar belirsiz bir şekilde bile atıfta bulundu.

Ama Emily Fox-Seton da Sir Bruce'un genç olduğu için mutluydu.
hepsi gençti ve bu mutluluk zamanları olmadan önce gelmişti
Bekleyen lastik. O kadar mutluydu ki sorguladı
Hiçbir şey.

"Evet. Güzel," diye cevapladı ve dürüst sempati ile parladı. "Sen
aynı şeyleri yapmak isteyecek. Olduklarında çok hoş
Evli aynı şeyleri yapmak ister. Belki dışarı çıkmak isteyeceksin
Çok şey ve seyahat etmek için ve eğer Sir Bruce yapsaydı zevk alamazsın
Olumsuz."

En azından erkek olan ev çevrelerine yansıtmıyordu
Kafalar, stres altında kendilerini son derece kötü hale getirebilir.
Onları kabul etmeleri ve eşlerin eğilimi ve
Kabul etmek isteyecek kızlar. Hiçbiriyle düşünmüyordu
Walderhurst'ın istemediği bir geleceğe göre pişmanlık duyuyor
Akşam yemeğine çık ya da bir topu küçümsedi, evde kalmalı. Uzak
BT. Yirmi iki evlenen Lady Agatha ile sevindi
yirmi sekiz.

"Sen benim gibi değilsin," diye açıkladı daha fazla. "Çalışmak zorunda kaldım
O kadar yakından zıt ve _evything_ benim için bir zevk olacak.
Sadece açlıktan ölüme ihtiyacım olduğunu veya içine girdiğimi bilmek için
Workhouse öyle bir rahatlama ki-- ""

"Ah!" diye bağırdı Lady Agatha, hızlı ve istemsizce bir el koyarak
onun, tamamen bir şeye atıfta bulunmuş gibi konuştuğu gerçeğiyle şaşırdı
gerçek olasılık.

Emily gülümsedi, hissini fark etti.

"Belki bunu söylememeliyim. Unuttum. Ama böyle şeyler
Kişi çalışmak için çok yaşlı ve güvenecek hiçbir şeyi olmadığında mümkün. Sen
neredeyse hiç anlayamazdı. Biri çok fakir olduğunda korkar,
Çünkü zaman zaman düşünmeye yardımcı olamaz. "

"Ama şimdi-şimdi! Oh! Ne kadar farklı!" diye bağırdı Agatha, yürekten
ciddiyet.

"Evet. Şimdi asla korkmaya ihtiyacım var. Beni çok minnettar yapıyor-
Walderhurst. "

Tıpkı Lady Maria'nın büyüdüğünü gördüğü gibi boynu pembe büyüdü
Önceki durumlarda pembe. Kelimeler gibi ılımlı, ifade ettiler
Ardor.

Lord Walderhurst yarım saat sonra geldi ve onu ayakta buldu
Pencerenin yanında gülümsüyor.

"Özellikle iyi görünüyorsun Emily. Sanırım o beyaz frock.
Çok fazla beyaz giymelisin, "dedi.

"Yapacağım," diye cevapladı Emily. Güzel sifonu giydiğini gözlemledi ve
Yumuşak çekici bir görünüm ve beyaz elbise. "Keşke--"

Burada durdu, biraz aptalca hissediyordu. "Ne diliyorsun?"

"Keşke seni memnun etmek için beyaz-ya da siyah giymekten daha fazlasını yapabilseydim
Seviyorsun. "

Her zaman tek gözlük boyunca ona baktı. En belirsiz olan
Duygu veya duygu yaklaşımı onu her zaman sert ve utangaç hissettirdi.
Bunu fark ederek, neden hoşlandığını tam olarak anlamadı
Emily Fox-Seton davası, sadece uzaktan sevdi ve hissetti
Kendi kendi içsel bir gölge saçma.

"Ara sıra sarı veya pembe giy," dedi kısa, garip bir kahkaha ile.

Yaratığın ne kadar büyük, dürüst gözleri vardı, iyi bir geri alıcı veya
Hayvanat bahçesinde görülen güzel bir hayvan gördü!

"Beğendiğin her şeyi giyeceğim," dedi, güzel gözler onunla buluşuyor,
En az aptalca değil, sevgi dolu kadınlar olsa da,
Genellikle aptal görünüyordu. "Beğendiğin her şeyi yapacağım; ne olduğunu bilmiyorsun
Benim için yaptın Lord Walderhurst. "

Bir önemsemeyi birbirlerine yaklaştırdılar, bu belirsiz çifti. O
gözlükünü düşürdü ve omzunu okşadı.

“'Walderhurst' ya da 'James'-ya da-ya da 'canım' deyin. "Gidiyoruz
Evli olmak için. "
Yanağını biraz sıcaklıkla öpüyor.

"Bazen diliyorum," dedi hissederek, "söylenecek moda
Lady Castlewood gibi 'Efsanım' esmond'da yapardı. Her zaman düşündüm
Güzel."

"Kadınlar bu günlerde kocalarına çok saygılı değiller"
Kısa gülüşüyle ​​cevap verdi. "Ve erkekler o kadar onurlu değiller."

"Lord Castlewood çok onurlu değildi, değil mi?"

Biraz kıkırdadı.

"Hayır. Ama rütbesi, Kraliçe Anne döneminde idi. Bunlar demokratik
günler. İstersen sana 'Leydim' diyeceğim. "

"Ah! Hayır-hayır!" Fervor ile "Ben böyle bir şey düşünmüyordum."

"Olmadığını biliyorum," diye güvence verdi. "Sen böyle değilsin
kadın."

"Ah! Nasıl _could_ oluyorum?"

"_You_ yapamadı," diye iyi huylu. "Bu yüzden senden hoşlanıyorum."

Sonra ona bu özel olarak arama nedenini söylemeye başladı
saat. Onu Osborns'tan bir ziyarete hazırlamaya geldi.
Aslında Hindistan'dan yeni döndü. Kaptan Osborn seçmiş veya şansı
onun için seçmişti, bu zaman uzun bir izin için. En kısa zamanda
Osborn'un adını duydu, Emily'nin kalbi biraz çabuk attı. O
Lady Maria'dan doğal olarak iyi bir ayrıntı öğrenmişti
nişanlanmak. Alec Osborn, Lord Walderhurst'dan beri
dul olmak, yavaş yavaş güçlendirici inançta yaşamıştı
Şans, unvanı devralmanın muazzam şansı olacağıydı
ve mevcut Walderhurst Marquis'in mülkleri. O pek değildi
Yakın bir ilişki, ama o bir sonraki akrabasıydı. O genç bir adamdı ve
güçlü olanı ve Walderhurst elli dördü ve çağrılamadı
sağlam. Tıbbi adamı onu özellikle iyi bir hayat olarak görmedi,
Sık sık hasta olmasa da.

"O yüz elli yaşında yaşayan tür bir adam değil. Diyelim ki
Bu onun için, "Alec Osborn akşam yemeğinden sonra karışıklıkta söylemişti
Dikkatsiz konuşma ve o zaman çok hoş bir şekilde sırıtmamıştı
kelimeleri söylediler. "Gözümü tamamen silecek tek şey
Çoğu erkeğin başına gelmesi muhtemel değil. O uygunsuz ve
Seviye başlıklı ve evliliği sevmiyor. Nasıl olduğunu hayal edebilirsin
kadınlar tarafından chiveed. Konumundaki bir adam izin veremezdi. Ama o
Evliliği sevmiyor ve o sevdiği şeyi çok iyi bilen bir adam
Ve ne yapmaz. Tek çocuk öldü ve tekrar evlenmezse,
Güvenli bir yerdeyim. İyi Tanrım! Yapacağı fark! "Ve onun
Grin kendini genişletti.

Bundan üç ay sonra Walderhurst Marquis'i takip etti
Emily Fox-Seton Heath'e çıktı ve oturma ayaklarını bul ve
Lady Maria'nın balığı sepetinin yanında ruh içinde depresif, ondan
onunla evlen.

Haber ona ulaştığında, Alec Osborn gitti ve onun içinde
Yüzü mor ve büyük ter damlası olana kadar çeyrek ve küfürlü
aşağı koştu. Black kötü şansdı-Black Bad şanslıydı ve denir
Siyah lanetler için. Odadaki mobilya makaleleri
Bungalov duyardı oldukça korkunçtu, ama Kaptan Osborn bunu hissetmedi
vesileyle adalet yaptı.

Kocası onun dairesine çarptığında, Bayan Osborn
onu takip etmeye çalışın. Sadece iki yıldır evliydi ama biliyordu
yüzü çok iyi; ve ayrıca tüm anlamını çok iyi biliyordu
Fury, kendini geçerken ona fırlattığı kelimelerde yer aldı
o.

"Walderhurst evli olacak!" Bayan Osborn kendi odasına koştu
ve yüzünü küçük içine düşürürken saçlarına kavrayarak oturdu
karanlık eller. O hiç evde olmamış bir Anglo-Hint kızıydı ve
Hiçbir zaman hayatta fazla şansı olmamıştı ve en kötü şansı olmuştu
Halkı tarafından bu özel adama teslim edilirken,
Çünkü Lord Walderhurst'ın bir sonraki akrabasıydı. O meraklıydı
tutkulu yaratık ve yolunda ona aşık olmuştu. O
Aile fakirdi ve zar zor saygınsızdı. O yaşıyordu
Yoğun kız gibi makyaj ve özlemlerle dolu şeylerin etekleri
Sosyal tanınma için, kötü giyinmiş, geçti ve yakalandı
Sosyal olarak bilmek istediği insanlar, daha az güzelliğe sahip diğer kızları görüyor
ve akıllı genç subaylarla flörtlerden zevk alarak, ısırıyor
Dili kıskançlık ve Thwarted Ruh'un acıyla. Yani ne zaman
Kaptan Osborn ona göz attı ve aslında bir duygusal başladı
Bölüm, rahatlaması ve kendisini diğer gibi saymak için heyecanı
Kızlar kendini bir tutkuya dönüştürdüler. Halkı istemi ve
Gerisini yönetecek kadar keskin ve Osborn bilmeden evlendi
Tam olarak nerede eğiliyorsa. O zaman kendisinden memnun değildi
gerçeklerle yüzleşmek için uyandı. Sadece olduğu için kendini teselli edebiliyordu
zekice liderlik etti ve yapmak istemediği şeyi yapmaya yöneldi
Kızın ilginç ve zeki olduğu ve iyi bir anlaşması olduğu gerçeği
tuhaf İngilizce olmayan güzellik.

O kadar İngilizce olmayan bir güzellikti ki, belki de
İngiltere'de yaşamın sağladığı kontrastlarda en büyük avantaj. O idi
Çok karanlık, ağır saçlar ve sarkık kapaklı gözler ve ince taneli cilt,
ve o kadar kıvrımlı, ince beden, yerli güzellikler arasında
ırk izleri ile yeterince ayrılmamış gibi görünüyordu. O vardı
neredeyse o olan yerli hizmetçiler arasında çocukluktan geçti
tek yoldaşlar ve ona meraklı şeyleri öğretmişti. Onların biliyordu
hikayeler ve şarkılar ve gizli inançlarına inanıyordu
Ama kendisi biliyordu.

Onu ilginç kılan şeyleri biliyordu,
Bir dereceye rağmen, mermi kafası ve acımasız bir alt çene
görünüyor. Şansının Marquis olmak için iyi olması
Walderhurst ve evini İngiliz lüksünün hayatına götürüyor ve
Splendor asla unutmadığı bir şeydi. Onu uykusunda rahatsız etti. O
Sık sık Oswyth Kalesi'ni ve büyük insanların ortasında ayakta durmayı hayal etmişti
Geniş çimler üzerinde kocası tropikal sırasında hissetti
Nefes için nefes nefese oturdukları günler. Olduğunda
Walderhurst'ın yapabileceği uzaktan, korkunç olasılıktan bahsedilen
Ona bırakılan kuşatmaya teslim olur, düşünceye hastalanmıştı.
Tırnaklar neredeyse içine basana kadar ellerini sıkıştırdı
avuç içi derisi. Buna dayanamadı. Osborn'u patlatmıştı
bir gün ona ima ettiği zaman büyük, sert bir kahkaha
Şansları önleyebilecek gizli şeyler. Güldü
önce ve daha sonra kaşlarını çattı, alaycı bir şekilde olabileceğini söyledi
onları çalışmak.

Hindistan'a çıkmamıştı, ardından pişmanlık ve sevgi izlemedi. O vardı
evde siyah bir koyun oldu ve daha çok koşuşturulmuştu
aksi takdirde. Daha takdire şayan bir adam olsaydı, Walderhurst
Kesinlikle ona bir ödenek yapardı; Ama onun yaşam tarzı vardı
Marquis'in herhangi bir sınıftaki erkeklerde sabrı olmadığı gibi ve
Özellikle doğum kazasının bağlantılı olduğu erkeklerde nefret edildi
iyi isimler. İlgi gösterilerinde cömert olmamıştı
Mermi başlı genç adam. Osborn'un kişiselliği bir tür değildi
tarafsız erkek gözlemci için çekici. Erkekler acımasız genç jowlunu gördü
ve alçak alnın ve gözlerinin küçük olduğunu fark etti. Bir iyisi vardı
üniformanın olduğu askeri figürü salladı ve bir tür
Erken bozulacak hayvan iyi görünüm. Rengi düzeltir
ve sürekli günlük içme yardımı ile derinleşin ve özellikleri
Kısa ve bulanık, kırk yaşına kadar genç jowl olur
ağır büyüdü ve en önemli özelliği olarak sona erecekti.

İngiltere'de kalırken, Walderhurst onu ara sıra görmüştü,
ve sadece onun hoş olmayan şeyleri dikkate almış ve duymuştu,-
Bencil kötü davranışlar, pervasız yaşam ve düşük flört. Bir zamanlar gördü
Korkunç bir belin etrafında kolu olan bir otobüsün tepesinde, bir otobüsün üstünde,
Muazzam ile süslenmiş kıkırdayan mağaza kızı türü
Tüyler ve ısı ve yapışan kalın bir saçak
Burada ve orada nemli alnında düz kilitlerde. Osborn
kol işinin akıllıca yönetildiğini düşündüm
Kimsenin göremediği kürktü, ama Walderhurst sürüyordu
saygın barouche'unda ciddiyetle ve kendini bakarken buldu
tek başına tek başına akrabasında ve görerek
Aşağıdaki sokak, genç adamın kolunun kendini kaybettiği nokta
bolca boncuklu kısa pelerin. Sıkıcı bir sifon yüzüne yükseldi,
ve herhangi bir tanınma belirtisi göstermeden geri döndü; Ama o
Rahatsız ve tiksinti, çünkü bu tür açık bir şekilde kaba
Kötü tat, nefret ettiği bir şeydi. Bu tür bir şeydi
bu da müzik salonlarında çekici "dönüşler" yapan kadınların düşlerini yaptı veya
komik operada müstehcen şarkılar yazdı ve
başkanlık eden antik kalelerin chatelainleri
şerit sayacı. Varisi olabildiğince az gördü
Bundan sonra ve gerçeği söylenirse, Yüzbaşı Alec Osborn
Bayan Emily Fox-Seton'un ilişkisinde bir faktör. Eğer
Walderhurst'ın bebek oğlu yaşadı ya da Osborn rafine olsaydı,
Donuk olsa bile, adam, lordluğunun bir şansı var
İkinci Marchioness seçmedim.

Yüzbaşı Osborn'un Hindistan'daki hayatı, daha fazla yapamamıştı
borçlar. O, frenle ilgili bir adam değildi
Kendinden hoşgörü. Kredi kaldığı sürece borca ​​girdi
ona ve daha sonra kaynaklarına kartlarla eklemeye çalıştı ve
yarışlarda bahis. Sırayla yaptı ve kaybetti ve umutsuz bir durumdaydı
ayrıldığında. Bunun için başvurdu çünkü tasarladı
Evli bir adam olarak eve gitmesinin onun için iyi bir şey olabileceği fikri.
Hester, hiç imkansız görünmüyordu, bir şeyler başarabilir
Walderhurst. Onunla ilginç yarı odaklı bir şekilde konuşsaydı,
ve hikaye anlatımında daha sert ve pitoreskti, o olabilir
onun tarafından çekildi. Cazibesi vardı ve ağır kapakları kaldırdığında
uzun siyah gözlerinden ve bakışlarını konuşurken dinleyicisine sabitledi
Bu kadar meraklı olduğunu bildiği yerli yaşamın iç tarafı hakkında,
Samimi şeyler, insanlar her zaman dinledi, Hindistan'da bile
çok fazla bir yenilik değildi ve İngiltere'de bir çeşit olabilir
his.

Osborn, kendi başına bir süreçle yavaş yavaş ona aktarmayı başardı.
Onun yapmasını istediği şeyden büyük bir şey. Bir önceki aylarda
İzin meselesi oldukça karar verildi, burada ve orada bir kelime bıraktı
ele geçirmek için kullanılan bir zihne iyi bir öneri taşıyan
Geçen Intimations. Hester'ın ayah'ı olan kadın
Çocuk onun hizmetçisi olmuştu. Geniş, sessiz bir kadındı
kendi halkıyla tanışmak. Nadiren kimseyle konuşurken görüldü
Ve nadiren evi terk ediyor gibiydi, ama her zaman her şeyi biliyordu.
Metresi, herhangi bir zamanda ona sormayı seçtiğinin farkındaydı.
Siyah veya beyazla ilgili şeylerin gizli tarafı hakkında soru
Halklar, güvenilecek bilgileri alacaktı. Bunu hissetti
Kocasının geçmişiyle ilgili birçok şeyi duyabilirdi,
şimdiki ve gelecek ve olası ardıllığın meselesinin
onun tarafından tamamen anlaşıldı.

Ondan dışarı doğru iyileştikten sonra onu odaya çağırdığında
Çaresizlik saati, kadının zaten farkında olduğunu gördü.
Haneye düşen darbe. Birbirlerine ne dediler
Burada kaydedilmesine gerek yok, ancak konuşmada
Sadece sözler dile getirdi ve Bayan'dan önce yapılan birkaç görüşmeden biriydi.
Osborn kocasıyla İngiltere'ye yelken açtı.

"Kestiği gerçeğini dikkate almaya yönlendirilebilir
Bir adamın ayaklarının altından zemin ve onu havada sarkmaya bıraktı "
dedi Osborn karısına. "En iyi şey,
Kadın, as! "

"Evet, Alec, evet," diye cevapladı Hester Osborn, biraz ateşli bir şekilde. "Biz
onunla arkadaş olmalıyım. Onun iyi bir tür olduğunu söylüyorlar ve
Korkunç bir şekilde zavallı. "

"Şimdi fakir olmayacak, onu as!" Kaptan Osborn'un eklenmesi ile dikkat çekti
Fervor. "Boynunu kırmak istiyorum! Acaba sürüp sürmediğini merak ediyorum?"

"Eminim böyle bir şey yapacak kadar iyi değildi."

"Ona öğretmeye başlamak için iyi bir fikir." Ve onu açarken güldü
topuk ve bir yolcu ile güvertede yürümeye başladı.

Lord Walderhurst onu hazırlamaya gelmiş olan bu insanlardı.

"Maria size onlardan bahsetti, biliyorum," dedi. "Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Osborn'u tamamen düşündüğümü açıklayacak kadar kesinti
istenmeyen. İyi gelenekler bilgisinin kaplaması altında
CAD. Adam için sivil davranmak zorundayım, ama ondan hoşlanmıyorum. Eğer o
Düşük bir yaşam sınıfında doğmuş olsaydı, bir suçlu olurdu. "

"Ah!" Emily haykırdı.

"Koşullar olmasaydı, herhangi bir sayıda insan suçlu olurdu
müdahale etmek. Kafatası şeklinde iyi bir anlaşma. "

"Ah!" Diye bağırdı Emily, "Sence öyle mi?"

Yine de kötü olan insanların tercih edilen kötü olduğuna inanıyordu.
Tercihi hiç anlamadı. Ondan kabul etmişti
Çocuklukta duyduğu her şey minberde söyledi. O
Walderhurst, kilisenin bakanları gibi fikirleri önermelidir
İngiltere, sapkın onu ürküttüğünü görebilir, ama söyleyebilirdi
Sevecen bağlılığını sarsacak kadar şaşırtıcı bir şey yok.

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı. "Osborn'un kafatası oldukça yanlış şekil."

Ama kısa bir süre sonra Kaptan Osborn kafatasını getirdiğinde
Düzgün bir şekilde fırçalanmış olağan şekilde kaplı odaya soru sor,
Yakın kırılmış saçlar, Emily bunu gerçekten çok güzel bir şekil düşündü. Belki bir
zor ve yuvarlak görünümlü ve alnın alçak, ancak raf veya
Resimli makalelerde katillerin kafaları gibi şişkinlik genellikle yaptı.
Lord Walderhurst'ın ne olduğunu görmediğini kendine aitti.
açıkça gördüm, ama sonra kendine bir zeka beklemedi
Üstün zihinsel uçuşlarını takip edecek kadar derin.

Yüzbaşı Osborn bakımlı ve iyi huylu ve tavrı
Kendisine doğru, en geleneksel olanın talep edebileceği tek şeydi.
Kendisinin olası bir şekilde temsil ettiğini yansıttığında
Muhteşem servet umutlarının yok edilmesi, neredeyse hissetti
şefkatle ona doğru, ve onun kolay nezaket harika düşündü. Bayan.
Osborn da! Ne kadar ilginç ve ne kadar güzel Bayan Osborn
! Slimness'i aşan her hareket merakla zarifti.
Emily, kahramanları olarak tanımlanan romanları okuduğunu hatırladı
"dalgalı." Bayan. Osborn dalgalıydı. Uzun, sarkık ve yoğun
Siyah gözler diğer kızların gözlerinden oldukça farklıydı. Emily hiç görmemişti
onlar gibi bir şey. Ve o kadar yalnız, yavaş, utangaç bir kaldırma yolu vardı
insanlara bakmak için. Uzun Emily'ye bakmak zorunda kaldı. O
Yanında dururken bir kız öğrenci gibi görünüyordu. Emily bir tür
Vicdanı, gereksiz rafları uyandıran yanlış yaratık,
Sahibinin aynı anda kaderin attığı tüm yükleri almasına neden olur
Başkalarının omuzlarında. Kendisi bir suçlu gibi hissetmeye başladı,
Kafatasının şekline bakılmaksızın. Kendi aşırı mutluluğu ve
Fortune bu rahatsız edici genç çifti soymuştu. Olmasını diledi
Öyle değil ve meseleyi akıl yürütmeden belirsiz bir şekilde kınadı
bir sonuca göre. Her olayda, pişman bir şekilde sempati duyuyordu
Bayan Osborn'a karşı zihinsel tutumu ve onun olduğundan emin olmak
kocasının Ağustos akrabasından korkmuş, kendini gergin hissetti
Çünkü Lord Walderhurst ilgisiz nezaketle kendini taşıyordu ve onu tuttu
Monokle röportaj boyunca gözünde sabitlendi. Eğer düşmesine izin vermiş olsaydı
ve kordonundan tarafsız bir şekilde sarkmasına izin verdi Emily
daha rahat hissederdi, çünkü tavırından emindi
Osborns için daha cesaret verici bir derece gibi görünüyordu.

"Yine İngiltere'de olmaktan memnun musunuz?" Bayan Osborn'a sordu.

"Daha önce hiç burada değildim," diye cevapladı genç kadın. "Ben hiç olmadım
Hindistan'da herhangi bir yerde. "

Konuşma sırasında,
hassas bir çocuk ve aynı zamanda bir olsa bile,
İnsanlar onu eve göndermeyi sağlayamazdı. İçgüdü ortaya çıktı
Emily, hayatın pek çok şeyine sahip olmadığı ve o
yüzdürücü ruhların bir yaratığı değildi. Bir harcamış olması
Genç günlerinin çoğunun kötü niyetini yansıtırken birkaç saat
izlerini yüzünde bırakmıştı, özellikle onun derinliklerinde
Yavaş hareket eden, siyah gözler.

Gelmişlerdi, görev boyunca saygılarını ödemek için görünüyordu
onların yıkımı olacak kadına. Bunu yapmayı ihmal etmek
Onları,
evlilik.

"Elbette hoşuna gitemezler," diye özetledi Lady Maria,
"Ama onu kadar saygılı bir şekilde toplamak için zihinlerini oluşturdular
olası."

"Onlar için özür dilerim," dedi Emily.

"Tabii ki sen. Ve muhtemelen onlara her türlü göstereceksin
Ayrıntılı nezaket, ama çok fedakar olma, benim iyi Emily. .
İnsan tuhaf ve kız yerli bir güzellik gibi görünüyor. O
Beni korkutuyor. "

"Kaptan Osborn'un korkunç olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Emily. "Ve o _is_
Güzel, biliyorsun. Bizi korkuyor, gerçekten. "

Kendisinin insanlarla dezavantajlı olduğu günleri hatırlamak
önemli olacak kadar şanslı ve ne hatırlatıyor
Onlardan önce gizli titreme, Emily gerçekten çok iyiydi
Bayan Osborn. Deneyimden faydalı olacak şeyleri biliyordu
Onun-lojmanlar ve dükkanlarla ilgili şeyler hakkında. Osborn almıştı
Duke Caddesi'ndeki lojmanlar ve Emily çeyreği iyice biliyordu.
Walderhurst, sabit gözlükle iyi olmasını izledi ve o
Gerçekten çok iyi bir şekilde olduğuna karar verdi. İyiliği oluşuyordu
büyük ölçüde doğrudan. Hiç gereksiz yere getirmese de
Başkalarının alışverişini yaptığı günlerin hatıraları ve
11-3/4_d_ olarak işaretlenen satışlarda kendisi için makaleler satın almıştı,
İlginçtir ki gerçeklerle bağlantılı herhangi bir utanç yok.
Kendisi ve diğer insanlar tarafından zamanında çok sıkılmış olan Walderhurst
Geçmişte, aslında bir
Genteel'in en zor çalışanlarından biri olan kadın
emekçi sınıflar, kendini Marchioness rolüne adapte ediyordu.
En basit süreçler ve çok güzel bir figür yapmak da
Onun tamamen kırılgan bir yolu. Eğer son derece zeki bir kadın olsaydı,
İçinde özel bir şey olmazdı. Hiç zeki değildi
Yine de Walderhurst, akıllı bir kadın gibi üretim etkilerini görmüştü
sadece bir dahi vuruşu için çalışmış ve elde edilmiş olabilir. Gibi
örnek, nişanlandıktan sonra ilk kez tanıştığında,
Özellikle,
Walderhurst tuhaf bir şekilde acıydı. Merwold Düşesi saymıştı
Marquis, doğası gereği olarak düşünüldüğünde,
En büyük kızının eşi, yansıtma dişleri olan iyi bir genç kadın,
ateş asmıştı. Emily Fox-Seton'un anlaşılmaz başarısının
küstah bir varsayım parçası ve
Duygularının ifadesi, onları yöntemlerle aktardığı sürece
çıkarım ve dahil etme.

"Seni çok sıcak tebrik etmeme izin vermelisin, Bayan Fox-Seton,"
dedi, elini anne himayesi ile bastırdı. "Hayatın değişti
Büyük ölçüde birbirimizi gördüğümüzden beri. "

"Gerçekten çok büyük," diye açık bir şekilde masum şükranla kızardı
cevap verdi. "Çok naziksin. Teşekkür ederim, teşekkürler."

"Evet, büyük bir değişiklik." Walderhurst gülümsemesinin kedi olduğunu gördü ve
Bir sonraki kadının ne söyleyeceğini sordu. "En son ne zaman
Markla tanıştığın için bana benim için yapacağın alışverişi sormak için aradın. Yapmak
Hatır mısın? Bence çorap ve eldiven. "

Walderhurst, Emily'nin kırmızıya dönmesini ve göstermesini beklediğini gözlemledi
Durumun zorluklarından önce kendisi bir kayıpla. O üzerindeydi
the point of cutting into the conversation and disposing of the matter
Emily'nin ne renk kazandığını fark ettiğinde
kaybetmek, ama dürüstçe lütfunun gözlerine bakıyordu
Maddi pişmanlık dokunuşu.

"Bu çoraplardı," dedi. "Birine işaretlenmiş bazıları vardı ve
Barratt's'ta Elevenpence Halfpenny. Onlar gerçekten _quite_ için iyiydiler
fiyat. Ve dört çift istedin. Ve oraya vardığımda hepsi
Gitti ve iki ve üçlü olanlar en az daha iyi değildi. Ben öyleydim
hayal kırıklığına uğramış. Çok kötüydü! "

Walderhurst, onun olduğu gerçeğini gizlemek için monokle'sini sıkıca sabitledi
alaycı bir sırıtma. Kadının en cazip olduğu biliniyordu
Londra'daki küçük büyük kişiler, ekonomileri not edildi ve bu
Olay, toplumun zaten sevdiği diğerlerinden daha iyiydi
üzerinde. Onun çirkinlerinin dinleyicilerinin zihinlerinde ortaya çıkan resim,
1_s_ olarak işaretlenmiş çorap satın alımında. 11-1/2_d_. bir
bir süre için rapture kaynağı. Ve Emily'nin yüzü! Pişman
Nezaket, retrospektif sempati ve samimi his! Oldu
İnanılmaz derecede iyi!

"Ve bunu kazara yaptı!" İçine kendine tekrarladı
Glee. "Oldukça kazara yaptı! Sahip olacak kadar zeki değil
bunu bilerek yaptı. Ne kadar zeki bir yaratık olurdu
icat etmişti! "

Bu konuda geçmişini hatırlayabildiği için
vesilesiyle, Bayan Osborn'un yararına çekebildi.
ona karşıladığı deneyim. Ona telafi etmek istedi
Yapabildiği gibi yollar, kötü dönüş için onu yanlışlıkla yapmıştı. Gibi
Bir keresinde kendini Lady Agatha'nın yanında bir yardım olarak değiştirmişti, bu yüzden
Kendini tamamen yanında tutulan bir şekilde değişti.
Osborns.

"İyi bir tür olduğu doğru," dedi Hester gittiklerinde.
"Zor olduğu günleri unutulacak kadar uzak değil.
hiçbir şekilde herhangi bir etkisi yoktur. Ona dayanmayı kolaylaştırır. "

"Güçlü bir kadına benziyor," dedi Osborn. "Walderhurst iyi oldu
parası için anlaşma. Bir İngiliz Matronu çember yapacak. "

Hester winked ve yanağında tuhaf bir kırmızı vuruldu. "Öyleyse yapacak,"
içini çekti.

Oldukça doğruydu ve daha doğru olan, insanlar için daha kötüydü.
Umutsuzca takıldı ve umuduna karşı umut edecek kadar aptalca.




Sekiz Bölüm


Lady Agatha'nın evliliği önce geldi ve bir tür yarışmaya girdi. .
Moda kağıtları için kadın yazarlar ondan önce haftalarca yaşıyordu
meydana geldi ve bir süre sonra. Sayısız şeyler vardı
bunun hakkında yazılmış. Kız Bahçesi'nin her çiçeği olacaktı
Nedime elbisesi ve zarif cilt ve gözlerle tarif edilen
Ve onu geldiğinde sezonunun güzelliği olarak damgalayacak saç
dışarı. Lady Claraway'in mülkiyetinde henüz beş güzellik kaldı ve
Beşinci, altı kişiden oluşan bir şeydi, tüm bakıcıları o gibi rahatsız etti
Küçük bir çocuğun yardımıyla kız kardeşinin trenini taşıyan kiliseye girdi
Beyaz kadife ve nokta dantelinde sayfa.

Düğün yılın en parlakıydı. Gerçekten bir peri idi
Pageant, gençlik ve güzellik, mutluluk ve umut.

Bu durumun en ilginç özelliklerinden biri,
Walderhurst, "Güzel Miss Fox-Seton."
Moda gazeteleri Emily'nin güzelliği konusunda çok yorucuydu.
Bunlardan biri, görkemli figürünün yüksekliğinin ve pozunun
Ve profilinin kesimi Milo Venüs'ü önerdi. Jane Cupp Cut
Bulabileceği her paragraftan ve ona yüksek sesle okuduktan sonra
Genç adam, onları Chichester'a büyük bir zarfla gönderdi. Emily,
Kendini onun taleplerine göre ayarlamaya çalışarak
Muhteşem yaklaşan, birkaç kez açıklamalarla endişe duyuyordu.
yanlışlıkla geldiği takılar ve başarıları
Çeşitli süreli yayınları okuması.

Walderhurst düğünü onurlu ve ayırt edildi, ancak
radyant. Emily'nin gün boyunca geçtiği duygular-
South Audley'deki yatak odasının sessizliğine neredeyse şafakta uyanıyor
Sokak, akşam özel salonda oturmasına kadar kapanana kadar
Walderhurst Marquis şirketindeki bir otelin-
tanımlamak için çok fazla sayfa gerektirir.

Günün ilk farkına varması, beraberinde fiziksel getirdi
Kalbinin şövalye olduğu bilinç-
sıradan dayaktan oldukça farklı bir konu-farkındalık
sonunda gelenlerin. Bir yıl önce en çılgın rüya
Onun için tasvir edemezdi, bugün gerçek bir gerçekti; Bir Servet
Bir başkası olsaydı huşu ile düşünürse
Kadın, iddiasız benliğine gelmişti. Elini onun üzerinden geçti
Alın ve düşündüğü gibi nefes aldı.

"Umarım ona alışabilir ve bir olmazım-
Hayal kırıklığı, "dedi." Oh! "
"Ne kadar iyi! Nasıl yapabilirim _--"

Günün olayları boyunca bir tür rüyada yaşadı.
rüya. Jane Cupp çayını getirdiğinde kendini istemeden buldu
Gerçekten uyanıkmış gibi görünmeye çalışmak için zihinsel bir çaba sarf etmek. Jane,
Duygusal bir yaratık olan, duygularıyla içe doğru sarsıldı
Kendisinin kapının dışında durduğunu birkaç dakika ısırdı
Tamamen güvenmeye cüret etmeden önce onları titremelerini önlemek için dudaklar
içeri girecek.
Tepsi.

"Günaydın Jane," dedi Emily, onun sesini denemeyle
ses.

"Günaydın bayan," diye yanıtladı Jane. "Çok güzel bir sabah, Bayan.
Umarım-çok iyisin mi? "

Ve sonra gün başlamıştı.

Daha sonra ciddi heyecan ve görkemli hareketle yürüdü
etkileyici bir işlev için saatlerce harika hazırlık,
Parlak kalabalıkların eşlik ettiği işlevin kendisinin muhteşem yerçekimi
Modaya uygun bir kilisede toplanan ve bakarak motley kalabalıkları
yapının dışına bakmak için toplanmıştır, ikincisi itme ve
Birbirinizi jostling ve heyecanlanırsa az ya da çok saygılı yorum yapmak
alt tonlar, ancak huşu vuruşu veya kıskanç gözlerle yutma boyunca.
Emily'nin sadece sık sık bahsetmesiyle bildiği harika insanlar
Gazetelerdeki isimleri veya ilişkileri veya yakınlıkları yoluyla
Kullanıcıları, gelin rolünde onu tebrik etmeye geldi. O görünüyordu
Saatlerce olmak, bir kalabalığın merkezi ve bir kalabalığın merkezi olmak
Düşünce, dışa dönük bir soğukkanlılık ile kendini taşımaktı. HAYIR
bir ama kendisi dahili olarak tekrar tekrar söylediğini bilebilir
Yine, kendini sabitlemek için, her şeyi gerçek görünmek için, "Ben evleniyorum.
Bu benim düğünüm. Ben Emily Fox-Seton'un Marquis ile evlenmesiyim
Walderhurst. Onun uğruna aptal ya da heyecanlı görünmemeliyim. Ben değilim
bir rüya. "

Tören bittikten sonra bunu ne sıklıkla söyledi ve geri döndüler
South Audley Caddesi, düğün kahvaltısı için neredeyse hiç olabilir
hesaplanmış. Lord Walderhurst ona arabadan yardım ettiğinde ve
Kırmızı halı şeridine bastı ve kalabalığı her iki tarafında gördü
BÜYÜK BEYAZ DÜĞÜNLERİ İLE KOTAFA VE FOTMEN'ler ve
Diğer ekipmanların çizgisi ortaya çıktı, başı döndü.

"Bu Marchioness," diye bağırdı bir grup kutusu olan genç bir kadın,
arkadaşını dürtüyor. "Bu biraz solgun görünüyor, değil mi?"

"Ama, oh gawd! Onlara bak bir 'inciler-jess bak!"
Diğerini ağladı. "Keşke ben olsaydı."

Kahvaltı muhteşem ve ışıltılı ve uzun görünüyordu; İnsanlar görünüyordu
muhteşem ve ışıltılı ve uzak; Ve Emily gittiğinde
Yolculuk kostümü için gelin ihtişamını değiştirdi
Eşit olduğu kadar gerginlik. O, dindar bir şekilde minnettardı
Jane Cupp ile yatak odasında kendini yalnız bulmanın rahatlaması.

"Jane," dedi, "tam olarak kaç dakika giyinebileceğimi biliyorsun ve
Tam arabaya girmem gerektiğinde. Bana beş dakika verebilir misin
Oldukça düz uzan ve alnımı eau de kolnne ile mi yapıyorsun? Beş
Dakika, Jane. Ama oldukça emin ol. "

"Evet, Bayan-Affedim-Bayanım. Beş güvende olabilirsin."

Daha fazla almadı,-Jane giyinme odasına girdi ve yanında durdu
Kapı, saati elinde tutarak,-ama beş dakika bile yaptı
iyi.

Merdivenlerden indiğinde ve geçtiğinde daha az çılgınca hissetti
Lord Walderhurst'ın kolunda tekrar kalabalıklar. İçinden geçiyor gibiydi
Görkemli çiçek bahçesi. Sonra bir kez daha kırmızı halı vardı,
ve sokak insanları ve arabalar ve livies kalabalığı ve büyük,
Beyaz iyilikler.

Arabanın içinde ve sokak halkının yankısına doğru hareket etmek
Tezahürat, Lord Walderhurst'a alarm vermeden bakmaya ve bakmaya çalıştı,
Eğer baygınsa, gülümseyin.

"Şey," dedi, onu işaretleyen özgünlükle, "gerçekten
üzerinde!"

"Evet," diye kabul etti Emily onunla aynı fikirde. "Ve Lady Maria'nın asla unutamam
İyilik. "

Walderhurst ona aklındaki bir soruşturma ile baktı. O kendisi
Soruşturmanın ne olduğunu bilmiyordum. Ama bu bir önemsiz bir şeydi
uyarıcı. Sahip olduğu gibi bir ilgisi vardı
kendini her şey boyunca taşıdı. Gerçekten az sayıda kadın olabilir
Ben de yaptı. Seyahat kostümünün soluk menekşesi
Sable ile dokundu, onun ince, düz figürüne dönüşüyordu. Ve
Gözleri, güvenilir çekicilik önerisiyle onun üzerinde durdu.
Zihninin esneksizliğine rağmen, damatını belirsiz bir şekilde fark etti.
onur.

"Şimdi başlayabilirim," dedi sert hafiflikle, eğer böyle bir paradoks yapabilirse
Olun, "Esmond'daki adamın karısına hitap ettiği gibi sana hitap etmek. Arayabilirim
Sen benim bayanım. "

"Ah!" Dedi, hala gülümsemeye çalışıyor, ama titriyor.

"Çok hoş görünüyorsun," dedi. "Sözüm üzerine yaparsın."

Ve titreyen dürüst ağzını neredeyse sanki bir
Adam-oldukça-ama neredeyse.




Dokuz Bölüm


Yeni hayata eski ve çoğu olan Palstey Manor'da başladılar
Güzel. Walderhurst'ın sahip olduğu hiçbir şey mükemmel bir örnek değildi
Zaman güzelliği ve bu nedenle harika. Emily neredeyse daha önce ağladı
Onun sevgisi, ancak onun için mümkün olmazdı
Duygularının gerekçelerini açıklayın veya özelleştirin. Hiçbir şey bilmiyordu
Mimarinin saygıdeğer harikalarından ne olursa olsun. Ona yer
muazzam, düşük inşa edilmiş, başıboş bir peri sarayı gibi görünüyordu-
Yüz yıl süren uykusu zengin olan bazı uyuyan güzel
Koyu-yeşil sürüngenler tırmanmış ve duvarlarını ve kulelerini büyümüştü,
yapraklar ve dallar ve gerçeklerle süslemek ve süslemek
Şubeler. Büyük park büyülü bir ağaç ormanı tuttu; uzun
Dev Limes Avenue, Writhen Limbs Arching ve Kilişkili Kilitleme,
Velvet yosunun derinliklerinde, Writhen kökleri,
peri hikayesi.

       * * * * * *

Palstrey'deki ilk ayında Emily hala rüyasında devam etti.
Her gün daha çok bir rüya oldu. Eski ev bunun bir parçasıydı,
sonsuz odalar, harika koridorlar, bahçeleri
sarma yürüyüşlerinin vahiyleri, yaprak dökmeyenlerin labirentleri ve çim yolları
Birinin aniden geldiği güzel beklenmedik yerlere yöneliyor
Su bitkilerinin büyüdüğü ve yavaş sazanların hayal ettiği derin, açık havuzlar
yüzyıllar uzakta. Bahçeler Emily'nin varoluşta inkar etmesine neden oldu
Mortimer Caddesi'nden, ama ev zaman zaman inkar etmesine neden oldu
kendini. Resim galerisi özellikle onun üzerinde bu etkiye sahipti. .
Erkekler ve kadınlar, bir zamanlar günlük benliği kadar canlı, şimdi aşağı bakıyor
Resim çerçevelerinden bazen kalbini sanki attı
Ürkütücü şeylerin huzurunda durdu. Garip, zengin, çirkin veya
Güzel giysiler, çalkalayan veya hararetli, çirkin veya güzel, yüzler,
ondan bir şey talep ediyor gibiydi; En azından yeterince vardı
Biraz sanki öyle hissetme hayal gücü. Walderhurst çok nazikti
Ona, ama onu aşan cehaletle onu sıkabileceğinden korkuyordu
çocukluğundan bildiği insanlar hakkındaki sorularından
kendi kith ve akrabası. Birinin böyle olması pek olası değildi
Zırhlı bir erkeğe veya bir farthingale'de bir kadına aşina olan sorular
Onlarla bağlantı aptal görünebilir. Ataları her zaman sahip olan kişiler
duvarlardan onlara yakından bakmış, doğal olmayan bir şekilde unutmayabilir
Sadece uzak yönü giyebilecekleri başka insanlar vardı
Akademi kataloglarındaki sayılar veya bu siparişin sergileri.

Palstrey resimlerinin çok ilginç bir kataloğu vardı ve
Emily, derin bir ilgi ile buldu ve inceledi. Bir dokunuşla değer verdi
Kadınlarla ilgili neyin keşfedilebilir olabileceğini bilmek için gizli arzu
daha önce Walderhurst Marchionessess olmuştu. Hiçbiri ama
Kendisi, topladı, yatak odalarından kocalarına gelmişti
belirsiz sokaklarda. Henry döneminde asil hyrsts vardı
I. ve o zamandan beri geçen dönem çok sayıda zaman ayırmıştı
Bridals. Lady Walderhurst, yansımalarıyla anlarda aşıldı
arkasında ve ondan önce yatan, ama karmaşık bir kişi olmamak veya
ateşli hayal gücünün doğası gereği karmaşık ateşlerden kurtuldu
duygular.

Aslında, birkaç hafta geçtikten sonra rüyasından çıktı ve
Mutluluğunu kalıcı ve dayanıklı buldu. Her günün uyanışı bir
Ona sevindim ve muhtemelen varlığının sonuna kadar olurdu,
Kesinlikle çok aklı başında olduğu ve bir yaratıktan anlaşılmadığı için. Olmak
Jane Cupp tarafından giyinmesine ustaca yardım etti ve her birinin
sabah endişe duymadan uygun bir şekilde ve kalabalık bir şekilde takılı olabilir
Bir sonraki elbisesinin geleceği yere, güzel bir şeydi. Zevk almak
Büyük hanenin sessiz, mükemmel çalışmaları, kendini sürmek veya
Duvarlı bahçelerden geçmeye, yürümek ve okumak, loiter'a ve
Will'de Hotouses,-Obscuted bir sağlıklı bir kadına böyle şeyler
Keyif gücü, palyamayan lükslerdi.

Walderhurst ona rahatlığına gerçek bir katkı buldu. Asla içeri girmedi
Yol. Gelip gitmenin hilesini keşfetmiş gibiydi
rahatsız edici bir şekilde. Uysal ve sevecenti, ama en azından değil
duygusal. İlk yılları evlilik yapan erkekleri tanıyordu,
ilk aylardan bahsetmek, gerçeği ile dayanılmaz hale getirilmişti.
eşleri sürekli talep ediyorlardı veya ifadesini bekliyorlardı
haksız erkeklerin parmaklarının sona ermediği duygular. Bu yüzden
Erkekler rahatsız olmuş ya da sıkılmıştı ve kadınlar memnun değildi.
Emily bir şey istemedi ve kesinlikle memnun değildi.
Çok yakışıklı ve mutlu görünüyordu. Görünüşü olumlu bir şekilde gelişti ve
İnsanlar aramaya başladığında ve ziyaret ödemek için çok fazla
sevdim. Ondan evlenmesini istemeye karar vermekte kesinlikle haklıydı
o. Eğer bir oğlu varsa, kendini çok tebrik etmelidir. Daha çok
Osborn'u gördü, onu o kadar sevmedi. Bir
Orada bir çocuğun beklentisi.

Bu son gerçekten doğruydu ve Emily çok dokunulmuş ve uyanmıştı
sempati için. Osborns'ın yavaş yavaş ortaya çıktığı ortaya çıkmıştı
iyi kabul edebileceklerinden daha fakirdi. Emily bunu keşfetmişti
Duke Caddesi'ndeki lojmanlarda bile kalamadılar, ancak
Sebebini bilmiyor muydu, Kaptan Osborn'un mecbur kalmasıydı
Tamamen bağlantısız olmayan bir skandalı atlamak için belirli para ödemek
Genç kadınla kolu Walderhurst'ın gördüğü günü kuşatmıştı
onu otobüsün tepesinde. Eğer öyleyse çok iyi farkındaydı
Lord Walderhurst'dan bir şey alın,
Tamamen karanlık tutulmalıdır. Geçmişe ait bir skandal bile
günümüz hatası kadar tatsız yapılabilir. Ayrıca genç kadın
Boncuk Cape onu nasıl yöneteceğini biliyordu. Ama daha ucuza çıkarmalılar
Lojmanlar ve Duke Caddesi'ndeki odalar arzu edilenden çok uzaktı.

Lady Walderhurst bir sabah bir yürüyüşten geldi, taze bir renkle
ve parlak gözler ve şapkasını çıkarmadan önce kocasının
çalışmak.

"İçeri girebilir miyim?"

Walderhurst bazı ilgisiz mektuplar yazıyordu ve yukarı bakıyordu
bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Ne renginiz var! Egzersiz kabul ediyor
Sen. Sürmelisin. "

"Kaptan Osborn'un söylediği buydu. Eğer sakıncası yoksa
Sana bir şey sor. "

"Dikkat etmiyorum. Makul bir kadınsın, Emily. Seninle güvende."

"Osborn'larla bağlantılı bir şey."

"Aslında!" hafifçe ürpertici. "Onları umursamıyorum, biliyorsun."

"Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil."

"O-gerçek şu ki, hiç de iyi değil,"
tereddüt; "İçinde olduğundan daha iyi bakılmalı
lojmanlar ve çok ucuz olanları almak zorundalar. "

"Daha saygın bir adam olsaydı, koşulları olurdu
Farklıydı, "oldukça sert.

Emily endişeli hissetti. Herhangi bir açıklamanın temperliliğini hayal etmemişti
eleştiriyi düşündürücü.

"Evet," aceleyle, "tabii ki. Eminim en iyisini biliyorsun; ama-düşündüm
belki--"

Walderhurst çekingenliğini beğendi. İnce, uzun boylu, devam eden bir yaratık görmek için
Bu şekilde renk, biri olduğunu fark ettiğinde,
Renkli çünkü birini rahatsız edebileceğinden korkuyordu.

"Ne düşündün 'belki'?" onun yumuşak tepkisiydi.

Rengi ısındı, ama bu sefer bir rahatlama duygusuyla
açıkça olduğu kadar hoşnutsuz değildi.

"Bu sabah uzun bir yürüyüş yaptım," dedi. "Yüksekten geçtim
Ahşap ve Kennel Çiftliği adı verilen yer tarafından çıktı. Düşüyordum
Zavallı Bayan Osborn, çünkü bu sabah ondan duymuştum,
Ve çok mutsuz görünüyordu. Mektubuna tekrar bakıyordum
eve giden şeride dönüştü. Sonra kimsenin olmadığını gördüm
Orada yaşıyorum ve bakmaya yardım edemedim-bu böyle
queer pencereleri ve bacaları ile keyifli eski bina ve
Asla kırpılmış gibi görünen Ivy. Ev çok geniş ve
Rahat-Windows'ta gözetledim ve banklarla büyük şömineler gördüm
onların içinde. Böyle bir yerin içinde yaşamaması gerektiği üzücü görünüyor
ve-Hedef, onu ödünç vermenin nasıl olacağını düşündüm
Osborns İngiltere'deyken. "

"Bu gerçekten nazik olurdu," diye açıkladı lordluğuna, harman olmadan.

Anlık heyecanı Emily'nin ortaya koyma özgürlüğünü almasına yol açtı
eline dokunmak için. Her zaman sanki bağlantılı tanıdıklar gibi hissetti
oldukça bir özgürlük; en azından şimdiye kadar yapamamıştı
Bu siparişin bir hissini aşmak. Ve bu başka bir şeydi
Walderhurst hiçbir şekilde sevilmedi. Kendisi, onun bir
Yatıştırıcı yiyeceklerden hoşlanan çok fazla iç makyajı olan adam. İçinde
gerçek, hakkında çok fazla şey bilecek kadar büyük bir beyni yoktu
kendisi veya beğenme veya sevmeme nedenlerini analiz edebilmek
insanlar veya şeyler. Sevgileri için nedenlerini bildiğini düşündü ve
hoşlanmıyor, ama sık sık net, kişisel olmayanlardan çok uzaktaydı
onlar hakkında gerçek. Sadece parlak mantık ve dahinin hassasiyeti
Gerçekten bilgiye yaklaşıyor ve sonuç olarak genellikle
son derece mutsuz. Walderhurst asla mutsuz değildi. O bazen
Memnun ya da rahatsız, ama bu duyguları gitti.

Emily'nin elinin sıcak dokunuşundan memnun kaldığında, bileğini okşadı ve
Mevcut evlilike baktı.

"Yer aslen bir aile avcısı için inşa edildi ve paket
orada tutuldu. Bu yüzden Kennel Çiftliği denir. Son zaman
Kira kesildi, sıradan bir umursamadığım için kaldı.
kiracı. Nadiren bir ev ve bumpkin
Çiftçi ve ailesi eski eserlere değer vermiyor. "

"Eğer döşenmiş olarak döşenmiş olsaydı," dedi Emily, "
_Beautiful_. Bir _can_ Londra'da eski şeyler olsun, eğer biri karşılayabilirse
onlara. Alışveriş yaparken onları gördüm. Ucuz değiller ama
Gerçekten ararsan onları alabilirsiniz. "

"Mücadele etmek ister misin?" Walderhurst sordu. Bilinç
seçerse, türünün en üst düzeyini bu şekilde yapabileceğini,
Şu anda, onun için belirli bir faiz oranını aldı
Emily'nin gözlerine sıçrayan merak ve zevkin uyarılması
olasılık onunla yüzleşti. Hayal gücü olmadan doğmuş,
serveti onun için her gün sıradan bir şey yapmamıştı
emir.

"Bunu yapmak için _ benziyor muyum? Oh, _dear_!" diye bağırdı. "Neden,
Hayat asla böyle şeyleri yapabilmekten _dreamed_. "

Tabii ki, doğruydu, yansıttı ve gerçeği ona ekledi
anın takdiri. Tabii ki,
Bir miktar paranın harcamasını düşünmek imkansız olurdu
Sadece tat üzerine kurulan bir dileğin hoşgörülerinde herhangi bir önem. O vardı
Bu şeyi özellikle daha önce ayrıntılı olarak düşünmedim ve şimdi
gerçeğin önemini bir gerçek olarak fark etti, Emily ona vermişti
yeni bir his.

"İsterseniz şimdi yapabilirsin," dedi. "Bir zamanlar yere gittim
bir mimarla ve her şeyin rahat edilebileceğini söyledi
ve dönemin atmosferi tamamen binlerce tutuldu
pound. Gerçekten harap değil ve tasarruf etmeye değer. Gables
Ve bacalar çok iyi. Buna katılacağım ve yapabilirsiniz
kendi yolunda dinlen. "

Emily, "Eski şeyleri satın almak çok para gerektirebilir," diye soludu Emily.
"Bu günlerde ucuz değiller. İnsanlar
aranan."

"Yirmi bin liraya mal olmayacak," diye yanıtladı Walderhurst. "Bu bir
Sonuçta çiftlik evi ve sen pratik bir kadınsın. Geri yükleyin. Sen
benim iznim var. "

Emily ellerini gözlerinin üzerine koydu. Bu Marchioness'ti
Walderhurst ve Mortimer Street'i hala daha inanılmaz bir şey yaptı.
Ellerini düşürdüğünde, histerik olarak bir önemsemeyi bile güldü.

"Teşekkür ederim değil," dedi. "Dediğim gibi. Asla
Böyle şeyleri yapmayı düşünebilen insanlar olduğuna inanıyordu. "

"Böyle insanlar var," dedi. "Sen onlardan birisin. "

"Ve-ve--" Ani bir şeyin hatırlanmasıyla ona koydu
Duyguları anlık olarak süpürülmüştü. "Ah! Unutmamalıyım çünkü
Çok memnunum. Mobilyalı olduğunda-- "

"Ah! Osborns? Peki, birkaç ay boyunca sahip olmalarına izin vereceğiz
herhangi bir oran. "

"Onlar çok _thankful_," duygusal olarak. "Onları yapacaksın
_such_ bir iyilik. "

"Bunu senin için yapıyorum, onlar için değil. Senden memnun kalmayı seviyorum."

Gözlerinde nemle şapkasını çıkarmaya gitti,
onun municence tarafından güçlendi. Odasına ulaştığında yürüdü
Biraz hakkında, çünkü heyecanlıydı ve sonra düşünmek için oturdu
Bir sonraki mektubunun Bayan Osborn'a taşıyacağı rahatlama. Aniden geldi
Yukarı ve başucuna gitmek, diz çöktü. Saygılarımla ortaya çıktı
yardım ettiği zamana hitap ettiği tanrı sayesinde dindar
Pazar günleri Litany'nin tonlanması. Bu güç anlayışı
en basit geleneksel doğa. Şaşırmış olurdu ve
Her şeye gücü yeten varlığını kabul etmiş olsaydı korkmuş
Walderhurst Marquis'in özelliklerinin çoğuna sahip olmak. Bu
Aslında, her iki durumda da saygısından uzaklaşmadan doğruydu.




On Bölüm

Osborns, Duke'daki hoş olmayan oturma odalarında kahvaltı yapıyorlardı
Lady Walderhurst'ın mektubu geldiğinde sokak. Tost sertti ve
füme ve yumurtalar "18 şilin" etiketli çeşitliydi
dükkanlar; Daire ayrıca Kippered Ringa balığı ve kaptanın kırılganlıydı
Hester açıldığında Osborn, ev sahibinin haftalık faturasına atıyordu
Zarf bir taç ile damgalanmış. (Emily bir not yazdığında ve
Kendini kağıt üzerinde taç ile yüzleşti, biraz kızardı
ve şu anda hayalinden uyanması gerektiğini hissettim.) Bayan Osborn
Kendisi sevimli olmaktan uzak görünüyordu. Hasta ve gergindi ve
sinirli ve aslında ağlıyordu ve olmasını diliyordu
kendisi ve onun arasında tatsızlığa yol açan ölü
Sinirli hasta hissetme havasında olmayan kocası.

"İşte Marchioness'ten bir tane," diye belirtti hafifçe.

"Marquis'ten hiçbirim yok," diye küçümsedi Osborn. "O olabilir
bir cevap verdi-soğukkanlı dilenci! "

Hester mektubunu okuyordu. İlk sayfayı çevirirken
ifade değişti. Daha önce önerildiği gibi, epistolar
Lady Walderhurst yöntemleri ne parlak ne de edebi değildi ve yine de
Bayan Osborn okuduklarından memnun görünüyordu. Okuma sırasında
Bir çizgi ya da öylesine yavaş sorgulama harikası ifadesi giydi, ki
Biraz sonra rahatlamaya yerleşti.

"Sadece onlardan çok iyi olduğunu düşünüyorum," diye boşaldı.
son; "Gerçekten iyi!"

Alec Osborn baş yukarıya baktı, hala kaşıntı.

"Herhangi bir kontrol görmüyorum," diye gözlemledi. "Bu en iyi olurdu
şey. En çok istediğimiz şey, bu lanet olası kadın gönderiyor
Üzerinde yaşadığımız dördüncü sınıf şeyler için ve onun için faturalar
Karışık Onuncu Odalar. "

"Bu kontrollerden daha iyidir. Bu, yapamayacağımız bir şeye sahip olduğumuz anlamına gelir
Ödeyecek kadar çek için umut. Bize ödünç vermeyi teklif ediyorlar
Kalışımızın geri kalanı için yaşamak için güzel eski bir yer. "

"Ne!" Osborn haykırdı. "Nerede?"

"Şimdi kaldıkları Palstrey Manor yakınında."

"Palstrey'in yakınında! Ne kadar yakın?" Sandalyesinde eğiliyordu ve şimdi
Oturdu ve masaya doğru eğildi. İstekli.

Hester tekrar mektuba atıfta bulundu.

"Söylemiyor. Bu bir tür antik çağ, toplanıyorum. Buna
Kennel Çiftliği. Hiç Palstey'e gittin mi? "

"Konuk olarak değil." Konuştuğunda genellikle biraz alaycıydı
Walderhurst ile bağlantılı her şey. "Ama bir zamanlar en yakındaydım
İlçe kasabası şans eseri ve sürdü. Jove tarafından! "Biraz Başlıyor"
Acaba, geçtiğim eski bir yer olabilir mi ve
Bakın. Umarım öyle. "

"Neden?"

"Uygun olmak için malikaneye yeterince yakın. "

"Sence," tereddüt ediyor, "çoğunu göreceğimizi?"

"Bir şeyleri iyi bir şekilde yönetirsek. O senden hoşlanıyor ve o
sempati duyacak ve diğerine karışıklık yapmak için bir tür kadın
kadın-özellikle hava altında olan ve
Duygusallaştırılmış. "

Hester, bıçağıyla masa örtüsünde kırıntıları zorluyordu ve
Donuk kırmızı kendini yanağında gösterdi.

"Sermaye kazanmayacağım," dedi.
"Yapmayacağım."

Kolayca yönetilen bir kadın değildi ve Osborn'un daha fazlası için bir nedeni vardı
İçinde belirli bir kötü inatçılık gerçekleştirmek için bir vesileyle. Orada
Şimdi onu korkutan bir bakıştı. Umutsuzca
İzlenebilir bir ruh halinde tutulması gerekli. O bir kız olduğu için
sevgiyle ve hiç olmayan bir adamdı, ne yapacağını biliyordu.

Kaldı ve yanına gitti, kolunu omuzlarını etrafına koydu
Yakında bir sandalyeye oturdu. "Şimdi küçük kadın," dedi. "Şimdi! İçin
Tanrı aşkına bu şekilde alma. Nasıl olduğunu anlamadığımı düşünme
hissediyorsun. "

"Hissetme şeklim hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum" dedi.
dar beyaz dişlerini ayarlamak ve daha çok yerli bir kadın gibi görünüyor
Onu hiç görmüştü. Ona olan sevgisine yardım etmeyen bir şey,
olduğu gibi, belirli ruh hallerinde bir
Hindoo Beauty ona bir şekilde anılarını geri getiren bir şekilde
Geçmişte uyanmayı umursamadı.

"Evet yapıyorum, evet," diye protesto etti, elini tuttu ve denedi
ona bakmasını sağlamak için. "Yapamayacağın gibi bir kadın var
hissetmeye yardım edin. Çünkü onların içinde olmalısın
Mettle-Yeterince kopardığınızı biliyor ve şimdi bir adamın yanında duruyor.
Ne yapmalıyım, Tanrım, eğer yapmazsan? "

Aslında, böyle boğazlarda, sesindeki duygu yüzüğü
hiçbir şekilde varsayılmadı.

"Tanrım!" "Yapmazsan hepimiz ne yapmalıyız?" Diye tekrarladı.

Ona bakmak için gözlerini kaldırdı. Yeterince içindeydi
Gözyaşlarının her zaman yakın olduğu bilincinde olan sinir durumu.

"Bana söylediğinden daha kötü şeyler var mı?" Saldırdı.

"Evet, sizi rahatsız etmek için adil olandan daha kötü şeyler. Yapmıyorum
işkence görmenizi istiyorum. Seninle tanışmadan önce ve başlamadan önce bir aptaldım
düz koşmak için. Şimdi yığılırsa, eğer yeterince sessiz olur
Walderhurst evlenmemişti. Hepsini asın! İyi yapmalı
Benim tarafımdan bir şey. Ayakkabısında durabilecek adama bir şey borçlu,
Nihayet."

Hester yavaş gözlerini tekrar kaldırdı.

"Şimdi pek bir şans değilsin," dedi. "O iyi sağlıklı
kadın."

Osborn fırladı ve ani bir spazmın üzerine kurulan zemini hızlandırdı
iktidarsız öfke. Dişlerini bir köpek gibi çekti.

"Oh! Onu lanet et!" Döndü. "Harika, taze renkli topaklar
Kahretsin! Ne için geldi? Tüm şeytani şeylerden
Bir erkeğin başına gelebilir, en kötüsü doğduğum şeye doğmaktır.
Tüm hayatınız boyunca sadece bir taş atma olduğunuzu bilmek
rütbe, servet ve ihtişam ve yaşamak ve bir
yabancı. Sözüm üzerine, sadece daha fazla yabancı hissettim, çünkü
BT. Yıllardır her ay yaşadığım bir rüya var. Bu bir rüya
bana öldüğünü söyleyen bir mektup veya içine giren bir adamın
oda ya da benimle sokakta buluşup aniden 'Walderhurst öldü
Dün gece, Walderhurst dün gece öldü! ' Onlar her zaman aynı kelimeler
'Walderhurst dün gece öldü!' Ve titreyerek uyanıyorum ve soğuk bir terle
Sonunda gelen muhteşem şansın neşesi için. "

Hester biraz uluma gibi düşük bir ağladı ve başını ona bıraktı
bardaklar ve tabaklar arasında masadaki kollar.

"Bir oğlu olacak! Bir oğlu olacak!" Ağladı. "Ve sonra olmayacak
_he_ ölmek ya da olmasın. "

"Ough!" Ses Osborn'un öfkesinden buruşturulmuştu. "Ve oğlumuz yapabilir
içinde bulundum. Bizimki her şeye sahip olabilir! Kahretsin-Damn! "

"Yapmayacak,-şimdi olmayacak, doğmak için yaşıyor olsa bile," diye ağladı ve
Yalın küçük elleri ile pis masa örtüsünde tutuldu.

Onun için zordu. Asla yapmadığı bin ateşli rüya görmüştü
duydum. Geceleri uyanık saatler geçirdi ve geniş açıkla baktı
Karanlıkta gözler, iç ruhuna ihtişam hayalini hayal ediyor
Bir parçası olacağını, geçmiş sefaletlerin teselli, yüksek
O saat sonra onun olacağı geçmiş ışıklar için revenges
Osborn'un yeni sözlerini duyduğunu duydum, "Walderhurst dün gece öldü!"
Ah! Şans sadece onlara yardımcı olsaydı! Büyülürse ayah ona öğretmişse
Gizli olarak, sadece bir
Yerli kadın ve onları gerçekten düzgün kullanmıştı! O bir büyü vardı
Ameerah'ın ona yemin ettiği bir zamanlar işlenmişti. BT
Sonunu başarmak için on hafta sürdü. Gizli olarak bir adamı biliyordu
kimin üzerinde çalışıldı. Kısmen bunu öğrenmişti
garip şeyler hakkında yarı bilgiye yardımcı olan uzak ipuçları ve
Yakın bir saat tutmak. Adam ölmüştü-ölmüştü. O kendisi ve
Kendi gözleri onunla başlamaya başladığını görmüştü, ateşlerini duymuştu ve
Ağrılar ve son ölüm. Öldü. Bunu biliyordu. Ve denemişti
Ölü gizlilik içinde kendini. Ve beşinci haftada, tıpkıda olduğu gibi
Ölen yerli, Walderhurst'ın hasta olduğunu duydu. Bir sonraki sırada
Dört hafta, kombine korku ve zevk gerginliğinden bıktı.
Ama onuncu haftada ölmedi. Gittiğini duydular
Kayda değer bir insan partisi olan ve onun "hafif"
Rahatsızlık geçti, onu takdire şayan sağlık ve ruhlara bıraktı.

Kocası çılgınlığından hiçbir şey bilmiyordu. Cesaret etmezdi
ona söyle. Ona söylemediği birçok şey vardı. Eskiden gülüyordu
Gördüğünü bilmesine rağmen, gizli güçlerin yerli hikayelerinde
Çoğu yabancının olduğu gibi bazı garip şeyler yapıldı. Her zaman açıkladı
bu tür şeyler,
Gizemlerin sanatçıları çeviklik, el becerisi ve evrensel güçler
Bilgi, gizli bir şey kadar muhteşem olabilir. O yaptı
"Yerlilerin püf noktalarına" inanç göstermesi gibi değil,
onlara. Bir kadının aptalca görünmesini sağladı, dedi.

Son birkaç ay boyunca yeni bir ateş ona işkence görmüştü. Duygular vardı
yeni olan içinde uyandı. Hiç düşünmediği şeyleri düşündü
önce. Hiç çocukları umursamadı ya da kendinden şüphelenmemişti
Anne kadın. Ama Nature tuhaf tarzından sonra onun içinde çalıştı.
Bazı şeyler için daha az, diğerleri için daha fazlasını önemsemeye başladı. O umurunda
Osborn'un ruh halleri için daha az ve onlara daha iyi meydan okuyabiliyordu. O olmaya başladı
öfkesinden korktu ve zaman zaman ona meydan okumak için sevmeye başladı. Orada
Aralarında buluştuğu bulduğu şiddetli sahneler olmuştu
Fury kelimeleriyle bir zamanlar kovulurdu. O vardı
bencil, sinirli bir günün kaba hafifliği ile bir gün konuşuldu
Önünde yer alan yerli etkinliğin Brute'si. Konuşmadı
iki kere.

Ondan önce fırladı ve yüzüne sıkışık yumruğunu salladı, bu yüzden
Buna yakın.

"Tek kelime söyleme!" Ağladı. "Cesaret etme-cesaret etme. Sana söylüyorum-bak
Dışarı, eğer öldürülmek istemiyorsan. "

Çılgınlığının patlak vermesi sırasında onu tamamen yeni bir ışıkta gördü
ve keşifler yaptı. Bir kaplan savaşırken gençleri için savaşacaktı
onun için. Sahip olduğu gizli bir his tutkusunu emziriyordu
hiçbir şey bilmiyor. Bir an bundan şüphelenmemişti. O yapmadı
o tür bir kız gibi görünüyordu. Finery'ye önem veren türden olmuştu
ve sosyal önem ve dünyanın lehine, duygular için değil.

Mektubun gelişinin bu sabahı onu ağlamasını izledi ve
masa örtüsünü kavramak ve yansıtmak. Yukarı ve aşağı yürüdü ve
düşünülmüş. Düşünülmesi gereken birçok şey vardı. "Davetiyeyi aynı anda kabul edebiliriz" dedi. "Grovel kadar
seçtiğiniz gibi. Ne kadar iyi olur. Beğenecekler. "




Bölüm on bir


Osborns güzel yağmurlu bir sabah kulübesi çiftliğine geldi. .
Tarlaların ve ağaçların ve çitlerin yeşili tatlı bir şekilde sırılsıklam oldu ve
Çiçekler, uygun güneş patladığında parıldayan damlalar tuttu ve
İçlerinde gizli ışığı aradı. Rahatça bir palstrey arabası
Onlarla tanıştı ve hedeflerine götürdü.

Şeride dönüştüklerinde Osborn, kırmızı gable'a baktı ve
Kendilerini ağaçlar arasında gösteren bacalar.

"Baktığım eski yer," dedi "ve neşeli bir yer orası
. "

Hester temiz havanın saf tatlılığında ve dolgunun
Daha önce hiç görmediği şeylerin güzelliği ile ruhu. İçinde
Londra umutsuz ve ruhtan bıkmıştı. Duke'daki lojmanlar
Sokak, sürekli sabah mezgarası ve şüpheli yumurta ve ödenmemiş
Faturalar, onun için kötü şeyler olmuştu. O bir noktaya ulaşmıştı
Artık onları taşıyamayacağını hissetmişti. Burada, tüm olaylarda, orada
Yeşil ağaçlar ve temiz hava ve ev sahibesi olmazdı. Kira olmadan
Pay, en azından bir işkence özgürlüğü olurdu.

Ancak bu özgürlükten çok daha fazlasını beklemiyordu. Görünüyordu
Eski bir çiftlik evinde rahatsızlıklar olabileceği son derece muhtemel
zahmetsiz akrabalara ödünç verilmesi muhtemel.

Ama eşiği geçmeden önce, bazılarına göre,
Sebep, daha fazla verilmişti. Eski bahçe yerleştirilmişti
sipariş-izin vermiş olan pitoresk ve tatlı düzensiz bir düzen
Lüks ve fırlatmak için sürüngenler ve Creliklerden yaymak için çiçekler,
ve kısıtlamadan kendilerini toplamak için şeylerin kümeleri.

Kızın sefil kalbi,
Biraz küçük bir kilisenin havası olan saygıdeğer tuğla sundurma
Vestibül. Açılan kapıdan şirin bir konfor görmedi
hayal ettim. Söyleyecek şeylerin bilgisi yoktu
Emily'nin yerle yaptıkları harikaları gördü, ama bunu görebiliyordu
Tuhaf mobilyaları uyumlarında garip bir şekilde güzeldi. Ağır
sandalyeler ve banklar ve yerleşimler yüzyıllar süren bir parçası gibi görünüyordu
çiftlik evi hayatı ve büyük kirişler kadar yere ait olmak
ve kapılar.

Hester salonun ortasında durdu ve ona baktı. Bir parçası
Meşe panelli ve parça badanalı. Derin, alçak pencereler vardı
Kalın duvarlarda kesin.

"Hiç hoşlanan hiçbir şey görmedim," dedi.

"Hindistan'da böyle bir şey görmeyi beklemezdin,"
cevaplandı. "Ve İngiltere'de böyle pek çok yer bulamayacaksın. Yapmalıyım
Ahırlara bir bakış gibi. "

Hemen hemen dışarı çıktı ve söz konusu görünümü buldu
sonuç beklenmedik bir şekilde tatmin edici. Walderhurst ona iyi ödünç vermişti
At binmek ve Hester için saygın küçük bir araba vardı.
Palstrey Manor çok iyi "yapmıştı". Bu çok daha fazlaydı
Beklemişti. Böyle misafirperverliğin ona gösterilmeyeceğini biliyordu
İngiltere'ye evlenmemiş olsaydı. Sonuç olarak onun iyi şansı
Kısmen Hester'ın hayatındaki varlığının bir sonucu. Aynı zamanda
Hester'ın olmayacağına dair bir bilinç uyandı
başka biriyle kombinasyon halinde bu tür sonuçlar üretme olasılığı
Durumdaki unsur,-
Sempatik ve biraz gücü vardı,-Yeni Lady Walderhurst, aslında.

"Ve yine de, onu şaşırttı-ona bağlı!" diye düşündü, içine girerken
Meyreye bakmak ve onun şıklığını patlatmak için gevşek kutu.

Kendilerini Palstrey ve
Kennel çiftliği iki karakteristik özellik ile işaretlendi. Bunlardan biri
Lord Walderhurst,
Osborns ve o Lady Walderhurst yaptı. Emily'nin
dilekleri ve gerçekten cömertçe davrandı
varis varsayımsal ve karısı Lord Walderhurst,
Duygunun daha fazla gösterilmesi.

"Onu benden daha iyi sevmiyorum," diye belirtti Emily. "Ve ben
Bayan Osborn'un beni çektiğini söyleyemem. Tabii ki bunun bir nedeni var
Senin gibi iyi kalpli bir kadın, ona özel olarak iyi olmalı
Şimdi. Mahalledeyken onlar için dilediğiniz her şeyi yapın.
Ama bana gelince, bir erkeğin mirasçının varsayımı olması değil
Yalnız kendi içinde onu birine sevmek için, aksine. "

Bu ikisi arasında itiraf edilecek olan bu rancor var
ifadesiz kaldığı ve gizlenmesiyle zayıflamıyor
içsel varlığın derinlikleri. Walderhurst yapamazdı
Bu sağlam'da esas olarak sevmediği şeyin kendisine açıklanması,
Sıcak kanlı genç adam, onunla tanıştığında onunla tanıştığında
Omzunun üzerindeki silah ve arkasında bir kaleci, neredeyse bilinçsiz
Neyin olabileceğini yönlendirdiği hoş olmayan gerçeğin gerçekleşmesi
Kendi dönümlük olduğunu kanıtlayın ve gelecekte o kuşları vurur
kendisi koruma, diğer insanları davet etme hakkına sahip olur mu?
daha az tercih edilen kişilerin atışından korumak için,
Manor. Bu, tümünü vurgulamak için yeterince rahatsız edici bir gerçekti
karakter ve üreme hataları.

Emily, doğası hakkındaki anlayışı onun her günü ile gelişti
hayat, bunun derecelere göre bir anlayışına dönüştü. Belki de en iyisi
onu sürdüğü gün ileriye doğru atıldı.
Onu Moor'da almış olan araba, Osborn'un sersemlettiğini gördüler
silahıyla bir kapaktan. Onları görmedi ve bir gölge
Tahriş Walderhurst'ın yüzünü süpürdü.

"Evde çok hissediyor gibi görünüyor," dedi.

Sonra memnun görünmediği bir alan için sessiz kaldı.

"O benim oğlum olsaydı," dedi, "bu farklı bir mesele olurdu. Eğer
Audrey'in çocuğu yaşamıştı-"

Durdu ve uzun kısraklara kırbaçıyla ışık kesimi verdi. O öyleydi
Açıkça konuştuğu için kendisiyle rahatsız oldu.

Sıcak bir renk dalgası Emily'yi batırdı. Bütün onun üzerinde acele ettiğini hissetti
vücut. Walderhurst'ın gözlemlemeyeceğini umarak yüzünü çevirdi
o. Bu, ölü karısının söylediğini ilk kez duymuştu
isim. Kimsenin konuştuğunu hiç duymamıştı. Audrey açıkça olmamıştı
çok sevilen veya pişman bir kişi. Ama bir oğlu vardı.

İlkel ruhu, huşu ile bile, yaklaşmaya cesaret edemedi.
Kendisi için böyle bir olasılık düşündüm. Geçmişte olduğu gibi değildi
Sahip olan bir kadın olarak kendini hayal etmeye cazibesi vardı
Cazibe merkezlerinin evliliğe yol açması muhtemeldir, bu yüzden zihinsel olarak kısıtlanmıştır
bu günlerde. Onun tenorunda spinster benzeri bir şey vardı
düşünceler. Ama bu donuk adamın hayatını bırakacaktı
mutluluk. Ve geç saatlerde bir kereden fazla kendini suçladı
Çok düşünmek, düşüncesizce.

"Her şeyi düzgün fark etmedim," diye mütevazi bir şekilde kendi kendine
ağrı. "Genç ve güçlü ve güzel bir kız olmalıyım.
Kurban çok büyüktü, çok büyüktü. "

Bu tür hiçbir şey değildi. Kendini memnun etti ve ne yaptı
tamamen kendi rahatlığına eğilimi gösterecek ve eğilimliydi ve
konfor. Her durumda Emily Fox-Seton iyi bir yaratıktı ve sadece
otuz dördü ve Alec Osborn ile dünyanın diğer tarafında
Bir varis bırakma sorusu daha az mevcuttu ve sonuç olarak
önemini azalttı.

Osborns'ın yakınlığı şimdi onu üzdü. Çocukları bir
Oğlum, hala daha korkacaktı. Oldukça memnundu
sadece yaklaşan, İngiltere'den uzak durma olasılığı
önemi.

Emily ile bu olasılıktan bahsetmişti ve bunu anlamıştı,
Hareketleri ve kalış süresi belirsiz olacağı için
ona eşlik etmezdi. "Evliliğimizin bir dezavantajı var," dedi.

"Bu-kaldırabileceğim bir şey mi?" Diye sordu Emily.

"Hayır, bundan sorumlu olmanıza rağmen. İnsanlar nadiren kaldırabilir
sorumlu oldukları dezavantajlar. Bana seni özlemeyi öğrettin. "

"Ben var mıyım?" diye bağırdı Emily. "Ah! I _AM_ Mutlu!"

O kadar mutluydu ki, bazı iyiliğini aktarması gerektiğini hissetti
Daha az olanlara servet. Hester için güzel bir şekilde nazikti
Osborn. Bir Walderhurst arabasının durdurulmadan birkaç gün geçti
Kennel çiftliğinin kapısından önce. Bazen Emily almak için geldi
Bayan Osborn araba kullanacak, bazen öğle yemeğine gelmesini ve
Gece veya gece Palstrey'de geçirin. Gençlere ilgi duydu
bir sevgi haline gelen kadın. Onunla ilgilendiğini hissederdi
Eğer sempati çağırmak için özel bir neden olmasaydı. Hester
Konuşma için birçok meraklı ve yeni konu vardı. Emily onu sevdi
Hint yaşamının açıklamaları ve yerlilerin tuhaf küçük hikayeleri.
Burun halkaları ve yerli elbisesi olan Ameerah ile büyülenmişti,
kendilerini karanlık mistik yüzü, nadir konuşma ve
kayma, sessiz hareketler, rustiklerde uyanmış huşu uyandırdı ve karıştı
Palstey'deki Hizmetkarlar Salonu'na güvensizlik ve saygı.

"En saygın olarak davrandı, hanımım, yabancı ve garip olsa da
Görgüleri, "Jane Cupp'ın yorumuydu." Ama bakmanın bir yolu var
fark ettiğim bir zaman beni üzen bir kişi-neredeyse gizli-
aniden. Fortune anlatma gibi bir şeyler bildiğini söylüyorlar ve
Büyüler ve aşk iksirleri. Ama onlardan sadece oldukça gizli konuşacak. "

Emily, Jane Cupp'ın kadından korktuğunu topladı ve bir
ona temkinli bir göz.

"Çok sadık bir hizmetçi Jane," diye yanıtladı. "O adanmış
Bayan Osborn. "

"Eminim o, hanımım. Sadakat hakkında kitaplarda okudum
Siyah insanlar. Beyaz olanlardan daha sadık olduklarını söylüyorlar. "

"_Some_ beyaz olanlardan daha sadık değil," dedi Lady Walderhurst
İyi gülümsemesi. "Ameerah senden daha sadık değil, eminim."

"Ah, Leydim!" Jane'i boşaltarak zevkle kırmızıya döndü. "Umarım
Olumsuz. Olabileceğini düşünmemeliyim. "

Aslında Ayah'ın kişiliğinin tropik önerisi
Hizmetkarların salonunun hayal gücü ve birçok kişiden çok şey konuşmuştu
Osborn'ların yanı sıra hizmetkarlarının ve heyecan verici
Doğu Hint yaşamının hikayeleri, Walderhurst'ın adamı tarafından ilişkilendirilmişti,
seyahat edilen bir insandı. Kaptan Osborn bu günlerde iyi bir spor yaptı ve
Spor, en sevdiği şeydi. O yapabilen insan ırkıydı
Balık, avlayın veya tüm gün ateş edin, sağlam yemekler yiyin ve çok uyu
gece; Bunu bir yılın her günü kim yapabilir ve böylece
Varoluşta en yüksek arzu noktası. Başka bir istek bilmiyordu
Walderhurst gibi bir adamın servetleri gibi hayat onu koyabilir
elinde. Doğanın kendisi onu modelinden sonra inşa etmişti
ilkel İngiliz ülke arazi sahibi. Hindistan'ın patlaması ve
Sıcak mevsimleri boğarak ve buharlı yağmurları ona hiçbir şey vermedi
istenen ve onu hayatının her saatinde kadere karşı isyanla doldurdu.
Sanguine vücudu nefret etti ve sıcaklık altında dinlendirildi. Kulübede
Çiftlik, yatağından çıkarken taze tatlılığında
sabah ve küvetine daldı, her nefesi fiziksel olarak çizdi
Rapture. Elmaslı, Ivy-Hung'dan içeri giren hava
Casements bir zevkti.

"Tanrım!" Yarı açılmış kapısından Hester'a ağlardı,
"Hangi sabahlar! Bir adam nasıl _Lives_ ve kanın acele ettiğini hissediyor
Damarları! Yağmur ya da parlaklık, hepsi benim için aynı. İç mekanda kalamam.
Sadece ıslak veya kuru heather boyunca ya da damlayan veya parlayan
Ağaçlar, yeterlidir. Birinin terlediğine nasıl inanabilir?
kişinin dili dışarı çıktı ve sızlanan gıcırtı dinledi
Punkah gece boyunca uyumak için çok sıcak! Hatırlamak gibi
Biri cennette yaşarken. "

"Biz cennette uzun süre yaşamıyoruz," dedi Hester bir kez biraz
acı. "Cehennem bizi bekliyor."

"Kahretsin! Bir adama hatırlatma. İnanmadığım zamanlar var."
Cevabı neredeyse hırladı. Alışkanlığının geliştirilmesi olduğu doğruydu
Arka plana doğru iterek günlerinin zevki
başka bir varlığın gerçekliğinin hatıraları
saat. Fern ve Heather'dan geçerken hiçbir şey hatırlamaz
Ama bir şans vardı-şans vardı, tanrım! Bir adamdan sonra
Aşırı güçlü elli dört veya beşe ulaşmadı, daha fazla şans vardı
Daha önce vardı.

Bu tür ruh hallerinde geçirilen saatler sonra kazara gelmek hoş değildi
Walderhurst'ın ince kestanesi, dik ve durduğunda ve
Kırbaçının şapkasına yükselmesi tarafından selamlandı. Veya geri dönmek için
Çiftlik Tıpkı Palstrey Barouche Lady ile kapıda döndüğü gibi
Walderhurst içinde oturan sağlıkla parlıyor ve bu keyifli
ona bir tür göz ışığı veren her şeye ilgi ve
renk.

O kadar parlak görünmediği bir zamanda uzun süre geldi.
Bu, ortaya çıktı, doğal olarak kabul edilebilecek bir nedenden
koşullar altında. Lord Walderhurst'dan daha ateşli bir adam
yabancı topraklara bir yolculuk yapamayacağını hissettim
onu nispeten yeni bir eşten ayırırdı. Ama Lord Walderhurst
ateşli değildi ve hepsini yaptığını hisseden bir kadınla evlendi
İşler iyi-aslında, aslında, bir şey iyi olmalı çünkü bu onun
bunu yapmak için seçim. Hindistan'a yolculuğu, doğruydu, bir mesele olabilir
birkaç ay ve belirli bir
Yardım edilemez saygınlık gerekliydi. Daha parlak bir adam,
en süslü İngiliz anlamında daha az saygındı, olmazdı
hükümetin amacına hizmet etti.

Emily'nin cildi sağlıklı tazeliğinin bir gölgesini kaybetmişti, çarptı
Hester, onu görünce. Onun altında bir dolgunluk önerisi vardı
gözler. Yine de gülümsemesinin parlak sabrı ile uzaktan kumandaya meydan okudu
Evden ayrılmadan önce gözyaşı döktüğü şüphesi. O
durumu sevgiyle saygılı bir konutla açıkladı
onu geçici olarak eşine yaslayacak misyonun haysiyeti.
Walderhurst'ın refahı için entelektüel önemine olan inancı
Hükümet tam ve dokunaklı bir şeydi.

"Çok uzun süre olmayacak," dedi. "Ve sen ve ben bir
birbirleriyle çok büyük. Burada olmana çok sevindim. Nasıl olduğunu biliyorsun
Bayanlar-- "takdire şayan kararlı bir tezahürat havasıyla kırılmak-" Ben
Bunu düşünmemeliyim. "

Walderhurst ondan önceki günlerde kendisini ciddiye aldı.
kalkış. Bir kadının olmasını tam olarak sevdiği şeydi. Yapabilir
zorluklar yarattı ya da duygusaldı. Eğer olsaydı
Kızım, onun için bir tür kreş kurmak gerekli olurdu,
Ancak bu güzel, mantıklı yaratık,
kendini. Sadece bir dileği ifade etmek gerekliydi ve sadece bilmiyordu
Nasıl gerçekleştirilir, ancak bunu sorgulamadan yapmaya hazırdı. Kadarıyla
Endişeliydi, her şeyi kendi zevkine bırakmaya istekliydi. Oldu
Böyle iyi bir tat. Onun sırasında liderlik edebilecek hiçbir modern fikri yoktu.
onu rahatsız etme veya rahatsız etme olasılığı olan herhangi bir eylemin yokluğu. Ne yapardı
En iyisi gibi Palstrey'de kalmak ve onun güzelliğinin tadını çıkarmak olurdu.
Günlerini bahçelerde gezerek geçirecekti
Hepsi ona düşkün olan veya küçük ziyaretler ödeyen bahçıvanlar
Köydeki yaşlı insanlar veya gençler. Vicar'ın karısına yardım ederdi
Hayır kurumlarında, düzenli olarak kilisede malikanede görünecekti,
Gerekli donuk çağrıları yapın ve kaçınılmaz donuk akşam yemeklerine gidin
kusursuz bir sevimli ve dekor ile.

"Bana seninle evlenmesini istediğini söylediğinde belirttiğim gibi," dedi
Lady Maria, koşarken onunla öğle yemeği vesilesiyle
Bir günlük iş için kasaba, "çoğudan çok daha mantıklı gösterdin
Yaşınız ve rütbenizdeki adamlar. İnsanlar evlenirse,
Onlara müdahale etme olasılığı en düşük olan kişiler. Emily asla müdahale etmeyecek
seninle. Zevkiniz hakkında kendisinden çok daha fazlasını önemsiyor.
Ve buna gelince, o büyük, sağlıklı, iyi bir çocuk gibi
Onu düşürürsen zevk bulur. "

Bu doğruydu, ancak sağlıklı, çocukça yaratık derin gizlilikte vardı,
biraz ağladı ve Osborns'ın
onun yanında olmak ve düşünmek ve ilgilenmek için hester olacak
yaz aylarında.

Bu kadar ustaca bir sevgiyi beslemesi acınasıydı
Osborns, bunlardan birinin en azından ona sabrı yoktu. İle
Kaptan Osborn yakın mahallede varlığı ve varlığı
suçlar. Kendisine belirli bir kadın türü olduğunu söyledi
En sevilmedi. O büyük, karmaşık bir aptaldı, dedi ve büyüklüğü
Ve çok iyi doğanın kendisi sinirlerine bindi ve onu tahriş etti.

"Birinci sınıf kıyafetleri ve onun ile çok müreffeh görünüyor
Sağlığı zıplıyor, "dedi.

"Büyük ayaklarının sırtı duyduğumda beni kızdırıyor."

Hester tiz bir gülüşle cevap verdi.

“Büyük ayakları benimkinden daha iyi bir şekil” dedi. "Nefret etmeliyim
O, ve yapabilseydim yapardım, ama yapamam. "

"Yapabilirim," diye mırıldandı Osborn, şömineye dönerken dişleri arasında
ve borusunu aydınlatmak için bir maç çizdi.




Bölüm Oniki


Lord Walderhurst Hindistan'a giderken karısı başladı.
hayal ettiği gibi günlük varlığını sipariş edin. O olmadan önce
Onu terk etti, ilk çizim odasında ortaya çıktı ve birkaç tane harcadı
Birkaç heybetli ve
ciddi akşam yemeği partileri, onur ve iyi tat için daha dikkat çekici
canlılık. Kasabadaki sosyal varoluşun görevleri
Kocası olmadan Emily için dayanılmaz. Jane Cupp tarafından giyinmiş
tutkusu tutkusu, küçük, uzun belinden süpüren ince kıvrımlar,
Elmaslar boynuna çarptı ve tam içinde bir taç veya büyük bir yıldız
Kahverengi saç, Emily bilinç tarafından desteklendiğinde oldukça mükemmeldi
Walderhurst'ın iyi bakımlı olgunluğu ve uzun alışıklığı
onun yakınında. Onunla birlikte olası ihtişamın tadını çıkarabilirdi
İşlev, ama onsuz çok mutsuz olurdu. Palstey'de
Yeni hissetmeyi bırakıyordu ve ait olduğunu fark etmeye başlamıştı
Yaşadığı dünyaya. Ona alışık oluyordu
çevre ve onları en üst düzeyde zevk. Kolayca roused
Köy yaşamının ataerkil atmosferi ile duygular ısındı.
Palstrey köylülerinin çoğu ön ayaklarına dokunmuş veya
Nesiller için Walderhursts'a. Emily bunu hatırlamayı sevdi ve vardı
Bir keresinde bir şekilde görünen basit halk için bir sevgi tasarladı
ibadet ettiği adamla çok yakından ilgili.

Walderhurst, bu ibadetin en ince anlayışına sahip değildi
temsil edildi. Fark etmenin uzunluğuna bile ulaşmadı
varoluş. Onun için ustaca saygı duyduğunu ve inancını gördü ve
doğal olarak onlardan oldukça memnun. O da belirsiz bir şekilde farkındaydı
Daha parlak bir kadın olsaydı, daha titiz bir kadın olurdu,
ve daha az kolay etkilendi. Aptal bir kadın ya da beceriksiz olsaydı
Birincisi, onu terk ederdi ve evliliğinden acı bir şekilde pişman olurdu. Ancak
O sadece masum ve minnetle hayran kaldı, hangi nitelikler,
kendilerini iyi görünüm, sağlık ve iyi davranışlarla birleştirmek,
Bir kadından çok sevdiği bir şey. Gerçekten çok bakmıştı
Duygusalıyla onu iyi niyetli olduğunda güzel ve çekici
İfadenin yıkama ve yumuşaklığı ve gözlerinin nemli parlaklığı.
Aslında güçlü elinin çarpıştığı gibi hareket eden bir şey vardı
onun son anda.

"Ben sadece _wish_," dedi, "Ben sadece bunu yapıyorum _wish_
uzaktayken senin için yapabileceğim bir şey-yapabileceğin bir şey
Beni _do_ olarak bırak. "

"İyi tutun ve eğlenin," diye cevapladı. "Bu gerçekten olacak
Lütfen beni. "

Doğa onu o kadar inşa etmemişti ki, eve gittiğinden şüphelenebiliyor ve
Sabahın geri kalanını odalarında geçirerek eşyalarını uzaklaştırarak
Kendi elleriyle, sadece içinde hissettiği rahatlık tutkusu için
giydiği şeylere, ele aldığı kitaplara, minderlere dokunmak
Başı dinlenmişti. Gerçekten temizlikçiye bahsetmişti
Berkeley Meydanı'nda, Lordship'in dairelerinin kalmasını diledi.
Kendisine bakana kadar el değmemiş. Olan takıntı
Aşk denilen bir duygudur. Duyarlı kişiler
Gücüne göre bir büyünün altındaki şeyler. Görüyorlar, duyuyorlar ve hissediyorlar
dünyalarının geri kalanının farkında olmadığı ve kalacağı
sonsuza dek farkında değil. Sevecen ve tutku esintili niteliklere Emily
Walderhurst, bu orta yaşlı beyefendiden daha fazlasını gördü
Dünya sonuna kadar kör, sağır ve algılama kalacaktı
geçti. Ancak bu,
gördüğü ve hissettiği ve ruhunun
onlar tarafından merkez. Agatha Norman'da parlak genç, şu anda neşeli bir şekilde
Damatıyla dünyayı kuşatarak çok daha az derin harekete geçti,
kahkahalarına ve sevgisine rağmen.

Emily'nin boğazında büyük bir yumru şişti
James'in rahat, terk edilmiş daireleri. Büyük gözyaşları düştü
Elbisesinin göğsünü keten bluzuna düştüğünde
Maundell'e Moor'a doğru yürüdü. Ama cesurca gülümsedi
bir tüvit üzerine düşen iki damla eliyle şefkatle fırçaladı
Yelek almıştı. Bunu yaptıktan sonra aniden eğildi ve
Kaba bezi hararetle öptü, yüzünü bir hıçkırıkla gömdü.

"Ben onu çok yapıyorum!" Histerik olarak fısıldadı. "Bunu yapıyorum _love_ onu,
Ve ben o kadar _miss_!

Patlama aslında o kadar güçlü bir şekilde italikleşti ki bir sonraki hissetti
Neredeyse biraz ahlaksızmış gibi an. O hiç olmadı
Herhangi bir durumun zorluğu ile kellik bir şekilde bahsetmeye çağırıldı
Lord Walderhurst onu "sevdiğini". Gerekli değildi ve
Kendini bulanarak ezilmemeye çok az alışmıştı
gerçeği çok yelek kendisine ilan etmek. O tutarak oturdu
Elindeki giysi ve gözyaşlarının düşmesine izin verdi.

Odada ve koridorun karşısında ona baktı.
Bitişen çalışmasında açık kapı. Onlar iyi odalardı ve
Her kitap ve büst ve sandalye,
kişilik. Bütün ev güzeldi ve Emily'nin gözlerinde heybetliydi.
"Tüm hayatımı güzel ve rahatlık ve mutluluk dolu yaptı,"
Dedi, titriyor. "Beni korktuğum her şeyden kurtardı
Ve yapabileceğim hiçbir şey yok. Oh! "Aniden sıcak bir yüzü bırakarak
Elleri, "Sadece Hester Osborn olsaydım. Acı çektiğim için mutluyum
herhangi bir şey veya herhangi bir şekilde öl. Ona geri ödemeliydim-sadece bir
Çok az-eğer yapabilirsem. "

Çünkü özlemiyle öğrendiği bir şey vardı,
Onun konuşmasıyla değil. O'ndaki tüm arzu ve gurur olurdu
Adını bir yaratık için aktarabilirse tam ve memnun beslenir
kendi eti ve kan. Soğuk doğasının tuttuğu tüm ısı yoğunlaştı
Kendisi bu şeye odaklanmış gizli bir tutku. Başlamıştı
evliliklerinin erken dönemlerinde ve daha sonra
Gurur duyduğunu fark ettiği dahil etme ve dışlama süreçleri
Rezervine ve sessizliğine rağmen hissinin yoğunluğu. Ona gelince,
Pazara gider ya da etinin kesilmesine izin verirdi
ona sebep verecek olan parçaları oluşturacak şekilde
Mevsulenme ve Gurur. Çaresiz, trajik, nazik aşk ve
özlemi.

       * * * * * *

Bu şey onu Hester Osborn için bir hassasiyet tutkusu ile doldurdu. O
onun üzerinde de özlem duydu. Spinster hayatı onu asla yakına getirmemişti
doğum gizemi. O çok cahil ve derinden derinden korkmuştu
düşündüm. Başlangıçta Hester soğuktan utangaç ve suskuntu,
Ama birbirlerini daha çok gördüklerinde bencil olmayandan önce erimeye başladı
Diğer kadının dostluk taşıyıcılarının sıcaklığı. O çok yalnızdı
ve tamamen deneyimsiz. Agatha Slade yavaş yavaş düştüğü için
Konuşmanın yakınlığı da öyle. O çok umutsuzca özlem duydu
duygularının yoğunluğunun onu etkilediği arkadaşlık
İlk başta amaçladığından daha fazla açıklık.

"Sanırım erkekler bilmiyor," dedi kendi kendine düşünerek
Günlerini kapılardan geçiren Osborn. "Her halükarda umursamıyorlar."

Emily büyük önem verdi ve o kadar ilgi ve sempati doluydu ki
onunla konuşurken fiziksel rahatlama gibi bir şeydi.

"Siz ikiniz harika arkadaşlar oldunuz," dedi Alec, bir öğleden sonra
Lady Walderhurst'ın araba sürmesini izleyen bir pencerede durdu. "Sen
Konuşarak birlikte saatler geçirin. Her şey ne hakkında? "

"Kocası hakkında iyi bir şey konuşuyor. Bulmak onun için bir rahatlık
dinleyecek biri. Onun bir tanrı olduğunu düşünüyor. Ama esasen konuşuyoruz
Hakkında-bana. "

"Onu cesaretlendirme," diye güldü Osborn. "Belki de çok düşkün olacak
Sen bizimle ayrılmaya istekli olmayacaksın, çünkü mecbur kalacak
ikisini de tutmak için almak. "

"Keşke yapsaydı, keşke!" Hester'ın içini çekerek onu fırlattı
eller titiz, ama üzücü bir jest içinde.

Kendisi ve bu kadın arasındaki kontrast çok büyüktü.
Eşit bir şekilde doğmak. Nezaketi bile onu hafifletemedi. Basit
Ülke kıyafetlerinin mükemmelliği, atlarının parlayan derileri,
arabasının pürüzsüz rulosu, ona katılan otomatik hizmetçiler,
her şeyde bu kolaylığı ve bütünlüğü düşündürüyordu, sadece olmak
Uzun süredir var olan servet tarafından pusula. Her gün kanıtlarını görmek için
biri düşen kırıntılarda hayırsever bir acı çekerken
Sonuçta ustanın masası yeterince saf bir şeydi. Olurdu
Her zaman galip geliyordu. Ama şimdi çok daha önemliydi-çok daha fazlası
Hester'a, o günlerde bile önemli olabileceğini bildiğinden
Bir kız susuz bir şekilde özlem duydu. O günlerde yaşamamıştı
tam anlamını ve değerini bilmek için yeterince yakın-
Güzellik ve lüks, statelik ve iyi tat. Bilmek için
Bu şekilde, neredeyse bir parçası olmak ve sonra bırakmak, gitmek
Sikli bir bungalovda bir Hugger-Mugger varlığına geri dönün,
Borç, sıkışmış ve sert ve hızlı bir şekilde yoksulluk ile bağlı,
Gelecekte kendini iyi şanslara dönüştürme beklentisi! Kim yapabilir
Team?

Her ikisi de gözlerinin karşılaşmasıyla aynı şeyi düşünüyorlardı.

"Bundan sonra nasıl duracağız?" Keskin bir şekilde bağırdı.

"Buna dayanamayız," diye yanıtladı. "Her şeyi karıştırın, bir şey _must_
olmak."

"Hiçbir şey olmayacak," dedi; "Hiçbir şey, daha da kötüye gideceğimizden başka hiçbir şey
eskisinden daha. "

       * * * * * *

Bu dönemde Lady Walderhurst tekrar alışveriş yapmak için Londra'ya gitti ve harcadı
Çeşitli türlerden güzel şeyler satın almak için iki mutlu gün
hepsi Palstrey Kennel Çiftliği'nde Bayan Osborn'a gönderilecekti. O vardı
Hayatında bu ikisi sırasında olduğu gibi kendinden hiç bu kadar zevk almadım
Bir diğerine baktıktan sonra saatlerce oturduğu günler
Zarif keten ve pazen ve dantel. Bayanla geçirdiği günler
Trousseau'yu satın alırken Maria bu ikisiyle karşılaştırılmamıştı. O
gerçekten güzel görünüyordu, o güzel kumaşları neredeyse okşadı, gülümseyerek
Ona gösterilen güzel şeylerde sıcak yumuşaklık ile. Aslında harcadı,
iyi para ve asla sahip olamayacağı gibi lüks
Kendisi için Finery'de harcamada lüks. Gerçekten hiçbir şey görünmüyordu
İndiriminde çok peri benzeri, hiçbir miktarda dantel fazla görünmüyordu.
Kalbi bazen göğsünde titredi ve buldu
Gözlerinde garip gözyaşları yükseliyor.

"Çok tatlılar," dedi kendi sessizliğine açık bir şekilde
Bazı alımlarına bakarken yatak odası. "Neden bilmiyorum
Bana böyle bir his ver. Çok az ve sağlam görünüyorlar ve sanki
Kişinin kollarında tutuldular. Bu benim saçma, cesaretim. "

Sabah kutular Kennel Çiftliğine geldi, Emily de geldi. O
büyük arabadaydı ve onunla özel bir final taşıdı
Kendini getirmek istediği satın alıyor. O geldi çünkü yapamadı
uzak durdum. Hester ile birlikte olmak için işleri tekrar görmek istedi
Onları açtığında, ona yardım etmek, her şeye bakmak, dokunmak için
Onları ve ellerinde tutun.

Hester'ı uyuduğu büyük, alçak tavanlı odada buldu.
Big Dört Post yatak zaten yığılmış bir sürüklenme ile kar yağdı.
Beyazlık ve açık kutular dağılmıştı. Garip oldu
Kızın gözlerinde ifade ve her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı.

“Böyle bir şey beklemiyordum” dedi. "Yapmam gerektiğini düşündüm
istasyonuna uygun, kendim sade, küçük şeyler yapmak zorunda, "
alaycı bir gülümsemeyle. "Çok çirkin olurdu. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
En azından dik. Bir şey satın almadığını unutuyorsun
Prens ya da bir prenses, ama küçük bir dilenci için. "

"Ah, yapma!" diye bağırdı Emily, iki elini alarak. "Hadi olalım _happy_!
onları satın almak için çok _nice_. Hayatımda hiç bu kadar çok şey sevmedim. "

Gitti ve başucunun yanında durdu, şeyleri tek tek alarak,
dantel fırfırlarına dokunmak ve tuckları yumuşatmak.

"Onlara bakmaktan mutlu değil mi?" dedi.

"Onlara bak," dedi Hester, ona bakarak, "sanki görülüyormuş gibi
Seni aç yaptı, ya da kendin için satın almış gibi. "

Emily hafifçe döndü. Hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika boyunca
ölü bir sessizlikti.

Hester tekrar konuştu. Dünyada ne oldu.
Onu sıcak ve öfkeli hissettirmek için kadının uzun boylu, düz vücudu?

"Onları kendin için satın alsaydın," diye ısrar etti, "
Walderhurst'ın bir Marquis tarafından giyilir. "

Emily, tuttuğu bornozu bıraktı. Yatağa koydu
ve Hester Osborn'a ciddi gözlerle bakmak için döndü.

"Onlar Walderhurst'ın bir Marquis tarafından giyilecekler, biliyorsun,"
cevaplandı. "Yapabilirler."

Uzaktan incinmiş ve ürkütmüştü, çünkü genç kadında hissetti
daha önce bir veya iki kez hissettiği bir şey,
sanki ona temsil ediyormuş gibi,
düşman.

Ancak bir sonraki an, Hester Osborn kucaklamalarla ona düştü.

"Sen benim için bir meleksin," diye bağırdı. "Sen bir meleksin ve yapamam
Teşekkürler. Nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Emily Walderhurst, onu sıcak bir şekilde katlarken omzunu okşadı
kollar.

"Bana teşekkür etme," diye fısıldadı yarı duygusal. "Yapma. Sadece bize izin ver
_enjoy_ kendimiz. "




On üç bölüm


Alec Osborn bu günlerde iyi bir şekilde yükseldi. Ayrıca iyi bir anlaşma yaptı
Bazen omzunun üzerinden bir silahla ve ardından bir kaleci ile
Bazen yalnız. Palstey malikanesinin nadiren kare bir avlusu vardı
TRAPRAPLARI OLDUĞUNDA ALANLAR. Tüm mülkü ezbere öğrenmişti,
ormanları, çiftlikleri, moorlands. Morbid gizli bir ilgi
Güzellikler ve kaynaklar ona sahipti. Günaha dayanamadı
Bulduğunda, bekçilerin ve çiftçilerin görünüşte sıradan sorularını sormak
kendileri onlarla. Sorularını havasını vermeyi başardı
Mümkün olduğunca kaza, ama kendisi olarak yapıldığını biliyordu
belirli bir ateşli merak sonucu. İçine düştüğünü fark etti
Sürekli olarak yerle bağlantılı planlar yapma alışkanlığı. Dedi
Kendisine, "Eğer benim olsaydım bunu ya da bunu yaparım. Eğer sahip olsaydım, ben
bu değişikliği yapar. Bu kaleci taburcu eder ya da koyardım
Böyle bir çiftlikte başka bir adam. "
işler bitti ve bu tür güçlerin zevkinin tam olarak farkına varmak
kendisi gibi bir adam için, kibir olmamış olan bir adam
Fed, kontrol etme arzusu olan ve aktif kapıdan çıkma özlemi
hayat.

"Benim olsaydı, ben olsaydı!" Kendi kendine söylerdi. "Oh! Lanet olsun
Her şey, eğer sadece benim olsaydı! "

Ve hiç olmadığı kadar ince ve daha ince yerler vardı
Görülen,-Oswyth, Hurst ve Towers,-Tüm Walderhurst'ın hepsi
Bu saygın, yaşlı bir muff. Böylece karakterini özetledi
onun akrabası. Kendisine gelince genç, güçlü ve damarlarla
neşeli, exulting yaşam için ısrarlı özlemle şişme. .
Terleme, Hindistan'da varoluşun nefes nefese kalması cehennem düşüncesiydi
ona. Ama oradaydı, daha yakın ve daha yakın görünüyordu
Geçen göksel İngiliz günü. Bunun için hiçbir şey yoktu
Geri-Geri kal, boynunu tekrar yakaya it ve ter ve ol
sonuna kadar sakat. Mesleğiyle bağlantılı tutkusu yoktu. O
bu günlerde her zaman beklediğini tuhaf bir şekilde fark etti,
beklemek.

Hester hakkında her zaman asılı olan büyük, parlak yüzlü kadın
Onun iyilikleri, aslında ateşli bir şekilde izlemeye başladı. O çok aptaldı;
Her zaman çok sağlıklı görünüyordu ve özellikle çok aptaldı
Walderhurst. Onunla ilgili haberleri olduğunda, içinde parlıyordu
yüz.

Duygusal bir okul kızı vardı, yokluğu sırasında
kendini sürmeyi öğrenme görevine uygulardı. O öyleydi
gitmeden önce bunu yapmak istemek; Gerçekten bundan bahsetmişlerdi
ve Walderhurst ona yakışıklı, nazik bir genç kısrak vermişti.
Yaratık o güzel olduğu kadar nazikti. Osborn, kimdi
binicilik için kutlandı,
dersler.

Satın alımlarıyla Londra'dan döndükten birkaç gün sonra sordu.
Palstey'de ve yemek sırasında onunla öğle yemeğine karı koca
konuyu açtı.

"Yakında başlamak istiyorum, eğer benim için zaman ayırabilirsen"
söz konusu. "Geri döndüğünde onunla dışarı çıkabilmek istiyorum.
Öğrenmede yavaş olacağım mı? Belki binmek için daha hafif olmalıyım
Peki."

"Bence birinci sınıf bir koltuğa sahip olacağınızdan emin olacaksın,"
cevaplandı. "Özellikle iyi görüneceksin."

"Sence yapacağım mı? Beni teşvik etmek için ne kadar iyisın. Ne kadar yakında
Başlıyorum? "

Oldukça heyecanlı bir şekilde heyecanlıydı. Aslında masumdan çok memnun oldu
Walderhurst'ın binicilik arkadaşı olarak kendisinin vizyonları. Belki o
İyi oturdu ve atının ince kontrolünü öğrendi, memnun olabilir,
ve yan yana sürdükleri için ona bakmaya dönün, bu görünümle
Ruhuna böyle gizli bir sevinç getiren onay ve şafak sıcaklığı.

"İlk dersimi ne zaman alabilirim?" Kaptana oldukça hevesle dedi
Osborn, bir footman bir kadeh şarap döktüğü.

"En kısa sürede," diye cevapladı, "kısrakları iki ya da üç kez çıkardığım gibi
kendim. Onu iyice bilmek istiyorum. Onu monte etmana izin vermezdim
Onu ezbere öğrenene kadar. "

Öğle yemeğinden sonra ahırlara gittiler ve kısrakları ziyaret ettiler.
Gevşek kutu. İyi bir canavardı ve çocuk kadar nazik görünüyordu.

Kaptan Osborn, onunla ilgili baş damat sorularını sordu. O vardı
mükemmel bir itibar, ama yine de
Kennel, Lady Walderhurst onu monte etmeden birkaç gün önce ahırlar.

"Dikkatli olmaktan daha fazlası olmak gerekiyor," dedi Osborn Hester'a şunu söyledi.
gece. "Bir şey ters giderse şeytan ve ödeyecek her şey olurdu."

Mare ertesi sabah getirildi. O parlayan bir koydu ve
Adı Faustine idi.

Öğleden sonra kaptan Osborn onu çıkardı. Onu uzak sürdü ve
Onu geri getirmeden önce onu iyice öğrendi. O kadar canlıydı
Bir yavru kedi, ama bir güvercin kadar nazik. Hiçbir şey daha iyi temkinli olamazdı
ve daha güvenli. Her şeyi geçerdi, hatta beklenmedik görünüm
Bir köşeyi döndüren yol bükülme motoru onu algılayıcı bir şekilde rahatsız etmedi.

"İyi davranıyor mu?" Diye sordu Hester akşam yemeğinde.

"Evet, görünüşe göre," onun cevabıydı; "Ama onu bir kez çıkaracağım ya da
yine iki kez. "

Onu tekrar çıkardı ve her vesileyle sadece ona övgü aldı.
Ancak sürüş dersleri hemen başlamadı. Aslında öyleydi
neden sayısı,
Onu üstlendiği göreve doğru eğil. Çeşitli mazeretler yaptı
Derslere başlamamak ve Faustine'yi neredeyse her gün çıkardı.

Ancak Hester'ın yolculuklarından hoşlanmadığı konusunda bir fikri vardı. Eskiden
onlardan, yansımaları gibi, kırgın, kasvetli bir görünümle geri dön
onun için hoş bir şirket olmamıştı. Gerçekte hoş değillerdi
şirket. Tam olarak beslenmeyi umursamadığı düşüncelerle beslendi
tarafından-onu gerçekten umursadığından daha ileri götüren düşünce
Onu Lady Walderhurst'ın yakın arkadaşlığına eğmez. Oldu
onu uzun sürüşlerine götüren bu düşünceler; onlardan biriydi
Bir sabah, bir yığın kırık taş geçerken onu etkiledi,
Yol kenarındaki yolların tamir edilmesi için kazınmış, Faustine'ye dokunmak
Topuk ve kırbaç ile. Şaşırmış genç hayvan, göze çarpmayı bir kenara fırlattı.
Anlamadı ve anladıktan oluşan atlara
endişe verici. Daha şaşkındı ve geçerken daha fazla korkmuştu
Bir sonraki taş yığın, aynı batma dokunuşlarını hissetti. Ne yaptı
Anlam? Bu şeyden kaçınmak, onu gözden geçirmek, ne yapmak için mi?
Narin kafasını fırlattı ve sorunuyla homurdandı. Ülke
Yol Palstrey'den bir mesafedeydi ve biraz sık sıktı. HAYIR
biri görünürdü. Osborn bu gerçeğinden emin olmak için ona baktı. A
Uzun yol ondan önce yatıyordu, taş yığınları düzenli olarak yığılmış
aralıklar. Son Wayside Inn'de büyük bir viski ve soda almıştı
Geçmişti ve içki onu deli kadar sarhoş etmedi. O
Deneyleri denemek için sadece mizah içinde hissederek kısrakları öne itti
onunla.

       * * * * * *

"Alec, Faustine'de güvende olacağınıza çok kararlı," Hester
Emily'ye dedi. "Onu her gün dışarı çıkarıyor."

"Onun için çok iyi," diye yanıtladı Emily.

Hester, önemsemeyen bir gergin göründüğünü düşündü ve nedenini merak etti. O yaptı
Binicilik dersleri hakkında hiçbir şey söylememe ve aslında
geç daha az istekli ve ilgileniyor. İlk olarak,
ertelenmişti, şimdi o. Önce bir önemsiz şey ve sonra başka
müdahale gibi görünüyordu.

"Mare tüy yatağı kadar güvenli," dedi Osborn bir öğleden sonra ona
Palstey'deki çimlere çay alırken. "Başlasan iyi olur
Şimdi Lord Walderhurst gelmeden önce bir şey başarmak istiyorsanız
geri. Onun dönüşü için ondan ne duyuyorsun? "

Emily, sahip olduğundan daha uzun süre gözaltına alınacağını duymuştu
beklenen. İnsanların gözaltına alındığı her zaman böyle görünüyordu
Böyle bir iş. Rahatsızdı, ama yardım edilemedi. Vardı
Gözlerine oldukça yorgun bir bakış ve normalden daha soluktu.

"Yarın kasabaya gidiyorum," dedi. "Binicilik dersleri
Geri döndükten sonra başlayın. "

"Bir şey konusunda endişeli misin?" Hester ona hazırlanırken sordu
Kennel çiftliğine geri dönme için.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Emily. "Sadece--"

"Sadece ne?"

"Eğer çok memnun olmalıyım-eğer uzak olmasaydı."

Hester aniden titreyen yüzüne yansıtıcı bir şekilde baktı.

“Bir kadın gördüğümü sanmıyorum, bir erkeğe düşkün” dedi.

Emily hareketsiz durdu. Oldukça sessizdi. Gözleri yavaşça dolduruldu. O vardı
Walderhurst için ne hissettiği hakkında asla çok şey söyleyemedim. Onun
büyük, aptal, ilkel bir sevgiydi.

O akşam uzun bir süre açık yatak odası penceresinde oturdu. O dinlendi
çenesi elinin üstünde ve mavinin derinlerine baktı
Yıldızların elmas tozu. Ona hiç bakmamış gibi görünüyordu
ve daha önce bu kadar sayısız yıldız gördüm. Dünyadan uzakta hissetti
şeyler ve muazzam bir şekilde canlandırılmış. Son iki hafta boyunca yaşadı
Zihin, şaşkınlık, huşu, umut ve korku kargaşasında. Şaşılmamış
Solgun görünüyordu ve yüzünün endişeli özlemle dolu olduğunu.
Dünyada böyle harikalar vardı ve o, Emily Fox-Seton, hayır,
Emily Walderhurst, onların bir parçası gibi görünüyordu.

Ellerini sıkıca sıktı ve geceye doğru eğildi
Yüzü yukarı doğru döndü. Çok büyük damlalar hızla aşağı inmeye başladı
Yanakları, birbiri ardına. Bilimsel gözlem argümanı
onun histerik olduğunu ve sebepsiz veya sebepsiz olup olmadığını söylemiş olabilir
önemsizdir. Gözyaşlarını kontrol etmeye veya onları silmeye çalışmadı,
Çünkü ağladığını bilmiyordu. Dua etmeye başladı ve
Rab'bin duasını çocuk gibi söylediğini duydu.

"Cennette sanat yapan babamız-cennette sanat yapan babamız, kutsal
Senin adın, "diye mırıldandı.

Sonuna kadar duayı söyledi ve sonra tekrar başladı. Dedi
üç veya dört kez ve günlük ekmek ve
İzinsiz girişin affedilmesi, onun beceriksiz doğasının neler yapabileceğini ifade etti
kelimelere dökülmedim. Cennetin koyu mavisinin tüm kasasının altında
O gece bilinmeyen bir duaya daha alçakgönüllülükle kaldırılmadı
Tutku dolu ve minnetle son fısıltısı.

"Çünkü senin her zaman ve sonsuza dek krallık, güç ve ihtişam.
Amen, Amen. "

Pencerede koltuğunu bırakıp tekrar odaya döndüğünde,
Jane Cupp, yarın yolculuğuna hazırlanan ve sadece
kolunun üzerinde bir elbise ile girerek,
onun görüşü.

"Umarım oldukça iyisindir, hanımım," diye düştü.

"Evet," diye cevapladı Lady Walderhurst. "Sanırım çok iyiyim-çok iyiyim
Jane. Yarın sabahın erken trenine oldukça hazır olacaksınız. "

"Evet, hanımım, oldukça."

"Düşünüyorum," dedi Emily nazikçe, neredeyse bir reverie tonunda,
"Amcan anneni çok istemeseydi
Onu burada bizimle birlikte olması güzel. O çok deneyimli bir insan
Ve çok nazik. Küçük yaşadığımda bana ne kadar nazik olduğunu asla unutmam
Mortimer Caddesi'ndeki oda. "

"Ah! Leydim, _us_ için naziktiniz," diye bağırdı Jane.

Daha sonra gözyaşlarıyla, hanım gemisinin nasıl yaklaştığını hatırladı.
ve Jane'in "onun harika _good_ görünümü" dediği şeyle elini tuttu.
bu da her zaman boğazına bir yumru getirdi.

"Ama hep sana güveniyorum Jane," dedi. "Sana çok güveniyorum."

"Ah! Leydim," diye bağırdı Jane, "inanmak benim rahatım.
Ladyship için hayatımın peşinden, gerçekten yapardım. "

Emily oturdu ve yüzünde yumuşak, yükseltilmiş bir gülümseme vardı.

"Evet," dedi Jane Cupp tekrar yansıtıcı olduğunu gördü ve
Kelimeler tam olarak ele alınmadı, "biri oldukça olurdu
Kişinin sevdiği kişi için hayatını bırakmaya hazır. Hatta bir
Küçük bir şey, değil mi? "




On dört bölüm


Lady Walderhurst haftada kasabada kaldı ve Jane Cupp ile kaldı
onu, kapılarını açan Berkeley Meydanı'ndaki evde
Onları varışlarında hiç bırakmamış gibi al. .
Hizmetkar Salonu, daha canlı yapmanın umuduyla geçici olarak aydınlatıldı
Kurulumu karıştırmaya başlayabilir, ancak Jane Cupp bilgilendirebildi
Sorgulayıcıların ziyaretin sadece kısa bir süre olacağını sorguladı.

"Önümüzdeki Pazartesi Palstrey'e geri dönüyoruz." "Benim Leydim
Ülkeyi tercih ediyor ve Palstrey'e çok düşkün; Ve hiç şaşmamalı. BT
hiç görünmüyor, muhtemelen Londra'da kalacak
Lordship geri döner. "

"Duyuyoruz," dedi Baş Housemeid, "
Kaptan Osborn ve karısı ve Bayan Osborn'un hassas bir durumda olduğu
Sağlık. "

"Ailemizde olsaydı bizim için iyi bir şey olurdu."
Hizmetçi altında olan.

Jane Cupp son derece ayrılmış görünüyordu.

"Bu doğru mu," diye devam etti pert Housemaid, "Osborns'ın yapamayacağı
ona uyuyor musun? "

"Bu doğru," dedi Jane, "kendilerine iyilik,"
Ve ona tapmaları gerekiyor. "

"Yapmadıklarını duyuyoruz," diye koyun en uzun footman. "Ve kim merak ediyor. Eğer
O bir melekti, Kaptan Osborn'a verme şansı var
Otuzlu yaşlarında olmasına rağmen gözündeki bir silme. "

"Bu _us_ için değil," dedi Jane, "otuzlu veya kırklıca tartışmak
Ya da bizim işimiz olmayan elliler de. Bir beyefendi var
Ve ona bir Marquis, onu iki güzelliğin kafalarını seçtiği gibi
en azından gençler. "

"Şey, bunun için," diye itiraf etti uzun footman, "
Onu kendim seçti, çünkü o iyi bir kadın. "

Lady Maria, South Audley Caddesi'ni yapmak için terk etme noktasındaydı
Kuzeyde bazı ziyaretler, ama Emily ile geldi ve öğle yemeği oldu ve
harika bir şekilde.

Birkaç mesele hakkında kendi görüşü vardı, bazıları
tartıştı, bazıları kendine sakladı. Altını kaldırdı
Lorgnette ve Emily'ye iyi baktı.

"Sözüm üzerine Emily," dedi, "Seninle gurur duyuyorum. Sen benim
Başarılar. Görünüşünüz aslında gelişiyor. Daha çok bir şey var
yüzünüz hakkında eterikleştirilmiş. Walderhurst ile oldukça katılıyorum
Senin hakkında söylediği tüm duygusal şeyler. "

Bunu son olarak Emily'yi sevdiği ve olacağını bildiği için dedi
Kocasının konut uzunluğuna gittiğini duymak için lütfen onu
Kısmen diğer insanlarla konuşmasında takılar, çünkü
Büyük yaratığın göz kapaklarının çarpışmasını ve büyük bir
Allık yanağını süpür.

"Seni keşfettiğinde gerçekten çok şanslıydı,"
hızlı bir şekilde. "Buna gelince, kendim şanslıydım. Diyelim ki
Kalamayan kız. Walderhurst kadından yoksun olduğu için
Akrabalar, size iyi kuru tutmam bana düşerdi. Ve
Bir kızın bebek olmasından kaynaklanan komplikasyonlar olurdu
yerlere dans etmek isteyecek kadar ve hissedecek kadar evlendi
kendisi şaperonuna meydan okuma hakkına sahiptir; Güvenilir olamazdı
kendini şaperon için. Olduğu gibi, Walderhurst, görevlerin aradığı yere gidebilir,
vb. ve ziyaretlerimi yapabilirim ve koşabilirim ve sen, sevgili şey,
Palstrey'de Lady Bountiful oynamak ve küçüklere yardım etmek oldukça mutlu
Yarı cinsinin bebeğini beklemesini. Oturup dolly yapmaya cesaret ediyorum
Gömlekler ve vaftiz cüppeleri el ele. "

"Her şeyden çok hoşlanıyoruz," diye cevapladı Emily, "lütfen ekleyerek," lütfen
Ona küçük bir tür kadın deme. O çok sevgili küçük
Şey, Lady Maria. "

Lady Maria tanıdık kıkırdamaya girdi ve lorgnette koydu
Onu tekrar inceleyin.

"Senin hakkında belirli bir tür erken Viktorya azizliği var, Emily
Walderhurst, bu benim sevinçimi yaratıyor, "dedi." Bana bayanı hatırlatıyorsun
Castlewood, Helen Pendennis ve Amelia Sedley, kindarlık ile
ve dışarıda bırakılan prigghness ve küstah yollar. Thackeray kadar iyisin
_thought_ onlardı, zavallı yanlış adam. Seni sigortalayacağım
yeğenimin ne yapacağını size açıklayarak kızarmalarla
Erken bir Viktorya dönemi olmasaydın ve
Geliştirilmiş Thackerayian aziz, bulmaktan en iyi memnun olmazsın
Kendiniz bu ilginç vesileyle yardımcı olmaya çağırdı. Bir diğer
Bir tür kadın muhtemelen küçük Osborn'a doğru bir kedi gibi hissederdi.
Ancak bir sebep olarak, sadece nedenin kendisi bile, bir zamanlar yükselmedi
İyi huylu ve pellicid zihin. Pelluci bir zihnin var, Emily; Olmalıyım
Sizi tanımlamak için kendim icat etmiş olsaydım kelimeden gurur duyuyorum. Ama yapmadım. Walderhurst'dı. Aslında adamın
Akıllar, oldukları gibi. "

Açıkçası Osborns hakkında bir takım görüşleri vardı. Hiçbirini sevmedi
ama özellikle _dis_liked Kaptan Osborn'du.

"O gerçekten düşük bir insan," diye açıkladı "ve
Walderhurst'ın onu terk etmesinin nedeni bu kadar keskinlik. O vardı
kaba, ucuz işler ve neredeyse bir tür belaya girdi
İnsanlar affetmez. Onun konumunda ne aptal bir yaratık
miras alabileceği adamın tadı ve kim olmasaydı
Ona karşı, onu bir tür görev olarak kabul ederdi. O onun değildi
özellikle ahlaksızlık. Bunlarda kimse ahlaki ya da ahlaksız değildir
günler, ama parasız insanlar iyi olmalı. Hepsi bir tat meselesi
ve görgü kuralları. Kendim hiç ahlak yok canım ama güzelim var
töre. Bir kadın onu tutan bir tür tavır olabilir
Emirleri kırmak. Emirlere gelince, çok kolaydırlar
şeyler kırmak için _not_. Kim onları kırmak ister, Tanrım! Yapacaksın
cinayet yok. Çalmayacaksın. Taahhüt etmeyeceksin, vb.
sahte tanık değil. Bu sadece dedikodu ve yalan söylüyor ve onlar kötü
töre. Eğer iyi bir davranışınız varsa, sen _don't_. "

Keskin küçük dünyevi, iyi mizahlı bir şekilde sohbet etti.
Çok mükemmel bir öğle yemeği yapmak. Bundan sonra akıllıca yerleşti
Akıllı dokunuşlarla kaput, Emily'yi her iki yanakta da öptü ve
Brougham içine gülümseyerek ve başını salladı.

Emily çizim odası penceresinde durdu ve ekipman rulosunu izledi
Meydanın etrafında ve Charles Caddesi'ne ve sonra
Büyük, görkemli boş oda, bunu yapmak istemeden iç çekiyor
kendini gülümsedi.

“Çok esprili ve çok eğlenceli” dedi; "Ama biri artık düşünmez
_telling_ ona bir kelebeği yakalamayı düşünürse
Ve biri dinlerken tutmak. O kadar _bored_ olurdu
güvenilirdi. "

Bu en doğruydu. Hayatında asla hanımefendi kendine izin vermemişti
Güvenliklerin içinde olabilecek bir kişi görünmenin kararsızlığı
Reded. Her zaman kendine iyi bakacak kadar güvenleri vardı
diğer insanlarınkini paylaşmadan.

"İyi gökler!" Bir kez bağırdı, "En kısa zamanda düşünmeliyim
Başka bir kadının kırışıklıklarını varsayarak. "

İlk ziyarette Lady Walderhurst Sabah Kennel Farm'a Yapıldı
Palstey'e döndükten sonra, Alec Osborn ondan ona yardım ettiğinde
Taşıma, görünüşünü hiç görmediği gerçeğinden memnun değildi
Onun bilgisi sırasında çok güzel canlı ve çiçek açıyor. Oradaydı
Yanağında ince bir gül ve gözleri büyüktü ve mutlu bir şekilde aydınlandı.

"Ne kadar iyi görünüyorsun!" ondan bir istemsizlikle kırdı
Neredeyse kindar olduğunu fark etmek için endişe duydu. Kelimeler gerçekti
söylemek istemediği ünlem ve Emily Walderhurst bile
Bir önemsemeye başladı ve ona bir an sorusuyla baktı.

"Ama sen de iyi görünüyorsun," diye yanıtladı. "Palstrey her ikisini de kabul ediyor
biz. Böyle bir rengin var. "

"Ben sürüyorum," diye yanıtladı. "Sana Faustin'i bilmek istediğimi söyledim
Onu monte etmene izin vermeden önce iyice. Şimdi senin için hazır. Yapabilir misin
Yarın ilk dersini al? "

"Ben-tam olarak bilmiyorum," diye tereddüt etti. "Sana biraz sonra söyleyeceğim.
Hester nerede? "

Hester çizim odasındaydı. Açık bir açıklamadan önce bir kanepede yatıyordu
pencere ve oldukça haggard ve sefil görünüyor. Aslında sadece sadece
Alec ile bir sahne gibi bir şeyle sonuçlanan meraklı bir konuşma yaptım.
Hester'ın sağlığı daha zayıf büyüdükçe öfkesi daha şiddetli hale geldi ve
Geç saatlerde, belirli bir vahşetin gizlendiği zamanlar olmuştu
Kocasının ruh halindeki zorluk, onu korkunç bir şekilde etkiledi.

Bu sabah Emily'nin tarzında yeni bir karakter hissetti. O çekingenti
Ve utangaç ve biraz garip. Çocuk benzeri konuşma açıklığı ve
Mizah gizlenmiş görünüyordu. Söyleyecek her zamankinden daha azı vardı ve aynı
Zamanı onun hakkında huzursuz bir rahatsızlığın önerisi vardı. Hester Osborn,
Birkaç dakika sonra kadının gözlerinin garip bir hissi olmaya başladı
İçlerinde bir soru veya arzu tuttu.

Manor bahçelerinden mükemmel güller getirmişti ve taşındı
Hester için vazolarda düzenleme hakkında.

"Ülkeye geri dönmek çok güzel" dedi. "Aldığımda
İstasyondaki arabaya ve tatlı havadan geçin, ben
Her zaman tekrar yaşamaya başlıyormuşum gibi hissediyorum ve Londra'da sanki ben
pek canlı değildi. Gül bahçesinde çok _heavenly_ gibi görünüyordu
Palstrey günümüzde, binlerce çiçek açan güzel arasında yürümek için
Koku nefes alan ve ağır, sevimli kafalarını başını sallayan şeyler. "

"Yollar binmek için güzel bir durumda," dedi Hester, "ve
Alec, Faustine'nin mükemmel olduğunu söylüyor. Yarın başlamalısın
Sabah. Yapacak mısın? "

Kelimeleri biraz yavaş konuştu ve yüzü mutlu görünmüyordu.
Ama o zaman, asla gerçekten mutlu bir yüz değildi. Gençliğinin günleri
Hayal kırıklığının ironileriyle çok doluydu.

Bir saniye sessizliği vardı ve sonra tekrar dedi:

"Eğer iyi devam eder misin?"

Emily'nin elleri güllerle doluydu, her iki el ve Hester iki elini gördü
ve güller titriyor. Yavaşça döndü ve ona doğru geldi. O
Gergin, garip, iğrenç görünüyordu ve o an için sanki bir
On altı kişilik büyük kız ona hitap ediyor ve queer ile boğulmuş
Duygular ve yine de gözlerinin derinlikleri bir çeşit titreme tuttu,
kendinden geçmiş ışık. Geldi ve onun önünde durdu, titremeyi tutarak
Güller İtiraf için çağrılmış gibi.

"Ben-yapmamalıyım," diye fısıldadı. Dudaklarının köşeleri sarktı ve
Titredi ve sesi o kadar düşüktü ki Hester onu neredeyse duyamazdı.
Ama başladı ve yarısı oturdu.

"Sen değil misin?" Nefes kesti; Evet, gerçekten nefes almıştı.

Emily'nin eli titredi, böylece güller tek tek düşmeye başladı.
Düşürken yaprakları yağmalamak.

"Yapmamalıyım," diye tekrarladı, alçak ve titrek bir şekilde. "Ben-perdem vardı.-gittim
Şehir görmek için-bir göbek. Sir Samuel Brent'i gördüm ve bana yapmam gerektiğini söyledi
Olumsuz. O oldukça emin. "

Kendini sakinleştirmeye ve gülümsemeye çalıştı. Ama gülümseme titredi ve sona erdi
Yüzünün acıklı bir bükülmesi. İyi kazanma umuduyla
Kendini kontrol edin, düşmüş gülleri almak için eğildi. O olmadan önce
İki tane aldı, geri kalanının düşmesine izin verdi ve aralarında diz çöktü,
yüzü elinde.

"Ah, Hester, Hester!" Panted, tatlı, aptalca olmayan bir şekilde
Diğer kadının göğsünü ve göz kamaştırıcı gözleri. "Bana geldi
Aslında, sonuçta. "




On beş bölüm


Palstrey Manor arabası, taşıyan bayanı yeni yuvarlamıştı
Walderhurst ev. Büyük, düşük tavanlı, meşe kirişli çiftlik evi salonu
öğleden sonra derin altın güneş ışığıyla doluydu, hava
Güller ve tatlı bezelye ve mignonette kokusu ile ağır,
İngiliz ülke ev odalarının sevimli kokusu. Kaptan Osborn
dururken ve dışarı bakarken her nefeste soludu
Landau'yu gözden uzak izlerken elmas paneli pencere. Hissetti
Koku ve gün batımı ışığının altın parıltısı hissettiği kadar yoğun
neredeyse kendisi ile Hester arasında hüküm süren ölü sessizlik
Fiziksel bir varlığın etkisi. Hester yine kanepenin üzerinde yatıyordu,
Ve o alaycı genişlemeyle sırtına baktığını biliyordu.
Uzun gözleri, nefret ettiği bir şey ve her zaman şeyleri ön plana çıkaran bir şey
yüzleşmek hoş.

Footman'ın Cockade kayboluncaya kadar onlarla yüzleşmedi
Sonunda yüksek çitin arkasında ve atların ayaklarının serseri
şeritte kendini öldürüyor. İzlemeyi ve dinlemeyi bıraktığında
Aniden tekerlekli yuvarlak.

"Her şey ne anlama geliyor?" istedi. "Aptal havalarını as ve
GRACES._ WHYS_ BÜYÜYOR, çünkü açıkça niyet etmiyor. "

Hester güldü, sert, kısa, vahşi küçük bir doğal ses. "Hayır, niyet etmiyor," diye cevapladı, "uzun bir gün boyunca,
En azından bir ay boyunca. Sir Samuel Brent'in almak için emirleri var
kendine en büyük bakımı. "

"Brent? Brent?"

Hester yalın küçük ellerini birlikte vurdu ve bu sefer güldü
Histerik tizliğe bir ipucu.

"Sana söyledim, sana söyledim!" Ağladı. "Olacağını biliyordum, ben
biliyordu! Otuz altıncı doğum gününe ulaştığında olacak
Walderhurst'ın yeni bir Marquis'i ve o sen ya da senin olmayacak. "Ve
Bitirirken kanepeye yuvarlandı ve minderleri ısırdı
Üzerine aşağı bakarken dişleri. "O sen olmayacak ya da ait olmayacak
Sana, "diye yineledi ve sonra onunla minderleri vurdu
Sıkışık yumruk.

Ona koştu ve onu omuzlardan ele geçirerek onu salladı ve
Fro.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi; "Bilmiyorsun
Ne diyorsun. "

"Yapıyorum! Yapıyorum! Yapıyorum!" Nefesinin altında çığlık attı ve minderleri yendi
her kelimede. "Bu doğru, doğru. Bu konuda sürüyor,
SÜRÜCÜ! "

Alec Osborn başını geri attı, sert bir nefesle çizerek
Neredeyse bir öfke bursu.

"Tanrı tarafından!" diye bağırdı, "Şimdi Faustine'ye çıksaydı, gelmezdi
geri!"

Öfkesi onu o kadar ileri götürmüştü ki,
Güvende hissedeceğinden çok daha fazlasını amaçladı. Ama kız
Kendisi olduğu gibi yanında ve onu aldı.

"Ona doğru hizmet," diye bağırdı. "Umursamalıyım. Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!
Sana yapamadığım bir kez söyledim ama yaparım. O şimdiye kadarki en büyük aptal
yaşadı. Hissettiğimi _nothing_ biliyordu. Sanırım yapacağımı düşündüğüne inanıyorum
onunla sevin. Yüzünde çığlık atmam gerektiğini bilmiyordum veya
Gülerek çığlık at. Gözleri tabaklar kadar büyüktü ve baktı
Ben sanki müstehcenden sonra Meryem Ana gibi hissettim. Ah! .
Aptal, _inhuman_ aptal! "

Sözleri daha hızlı ve daha hızlı koştu, nefesini yakaladı
Soluncak ve sesi her cümlede daha fazla tiz oldu. Osborn salladı
tekrar.

"Sessiz kal," diye emretti. "Histeriklere giriyorsun ve
Yapmayacak. Kendini tut. "

"Ameerah için git," diye soludu, "ya da korkarım yapamam. Ne olacağını biliyor
Yapmak."

Ameerah'a gitti ve sessizce kayma yaratık onu getirdi
onunla ilaçlar. Metresine gizlice baktı
sorgulamak ama sevecen gözler ve onu ovarak yere oturdu
Bir çeşit yatıştırıcı masajda eller ve ayaklar. Osborn dışarı çıktı
oda ve iki kadın birlikte kaldı. Ameerah birçok yol biliyordu
metresinin sinirlerini sakinleştirmek ve belki de baş olanlardan biri
Öfke ve endişelerini konuşmak için onu ince güçlerle yönlendirin. Hester
Kendini ve ruh hallerini ona kadar açıkladığını asla bilmiyordum
Ayah ile röportajlar sona erdi. Bazen bir saat kadar geçmişti
Sahip olduğu şeyleri bıraktığını fark etmeye başlamadan önce
gizli tutmak için. Asla konuşan Ameerah değildi ve Hester
Kendini çok konuştuğunun bilincinde asla. Ama daha sonra o
söylediği az sayıda cümlenin tatmin olacağını gördü
Eğer Ayah bunu hissettiyse merak. Ayrıca o, bir bütün olarak değildi
Elbette kadının hissettiği. Herhangi bir ilginin dışa dönük bir işareti göstermedi
derin bir sevginin çıkarları dışında. Onu genç sevdi
Mistress, onu çocukken onu sevdiği kadar tutkuyla
onu sanki kendisi gibi tutmuştu. Emily
Walderhurst Palstey'e ulaşmıştı, Ameerah birçok şey biliyordu. O
metresinin eşiğinde duran biri olduğunu anladı
Bir uçurum, yavaş ama emin bir şekilde itiliyordu-çırpındı,
kader tarafından itildi. Kapatıldığında zihninde görüntülenen şey buydu
Kendini odasında yukarı ve odanın ortasında yalnız durdu
Beyaz örtülü kafasının üstünde koyu ellerini sıkmak ve söylemek
Büyüler olan lanetler ve lanet olan büyüler. Emily, mümkün olduğunca yalnız olmayı seçtiği için mutluydu ve
insanları gelip onunla kalmaya davet etmemişlerdi. Davet etmemişti
insanlar, dürüst gerçekte, çünkü sorumluluğundan utangaç hissetti
Walderhurst onunla olmasaydı eğlence. Olurdu
arkadaşlarını davet etmek için uygun ve arkadaşları hepsi
huşu içinde çok fazla ve keyif alabilmek için çok arzu ediyor
Açıkçası toplum olarak. Kendine evlendiğinde kendini söylemişti
Birkaç yıl cesur olurdu.

Ve şimdi onun memnuniyeti o kadar dindardı ki saf sevinçti. Nasıl olabilir
Sakinti, nasıl konuşabilirken,
Bütün varlığı boyunca sürdü ama bir düşünce. O emindi
İnsanlarla konuşurken sanki sanki
En az bağlantılı olmayan bir şey düşünüyordu
kendileri.

Eğer hepsinden kaçınma arzusunda daha az romantik olarak duygusal olsaydı
Kocasını yüklemenin benzerliği, onu eve emretirdi
bir kez ve bir hak olarak istedi.
mevcudiyet. Daha az alçakgönüllü olsaydı, önemi hissederdi
onun pozisyonunun ve ona verdiği iddiaların ağırlığı
Dikkate alın, cennete dua eden şükran içinde kaybolmak yerine.

Bir bayan sırdaşını yapmamakta oldukça aptalca yanılıyordu
Maria Bayne, ama o büyük kız utangaçlığında, tamamen gibiydi
kendini. Doğasının bir uzak kısmında belirli birden küçüldü
ihanet edeceğini bildiği mutlu eğlence görünümü
Kendisi, hanımefendisinin iyi niyetlerine rağmen,
Akıllı Altın Lorgnette. Olmaya meyilli olduğunu biliyordu
Bu konuda hiper-duygusal ve eğer görmüş olsaydı
mizah göz camlarının arkasında kendini gizlemeye çalışırken,
Gülmeye çalışırken bile ağlayacak kadar histerikti
Hafif bir his. Oh, hayır! Oh, hayır! Bir şekilde böyle _Knew_
Bir an, bazı fantastik, eğer incelikse, Lady Maria sadece
Onu Emily Fox-Seton olarak gör, daha önce gerçekten düşünecekti
Zavallı Emily Fox-Seton garip bir itirafta bulundu. O
aptalca bir şey yapmadan katlanamazdı, hissetti
Gerçekten olmazdı.

Böylece Lady Maria ziyaretleri yapmak ve
Ev partisinden sonra ev partisinin eski yaşamı ve ruhu, şüpheli
Aslında onu ayıklayacak bir olasılık hiçbir şey
an.

Emily, günlerini Palstey'de mutlu bir yüceltme durumunda geçti. İçin
Hafta ya da öylesine yazması gerekip gerekmediğini merak etmek için harcadılar
Bilgiyi kendisine iletmesi gereken Lord Walderhurst'a bir mektup
hanım Maria'nın bile önemli olduğu bile, ama o kadar çok
soruyu kendisiyle tartıştı, ilkinden o kadar az titredi
niyet. Lady Maria'nın kendisini ve Lord'u tebrik etmesi
Walderhurst, karısının tüm duyulmasında gerçekten de
Yarı biçimlendirilmiş bir niyetin sonucu, en belirsiz olanı bile sevgiyle dağıtma
İnsanlardan bir şeyler beklemeye meyilli. Düşünürken
Emily'nin kendisinin bir yasaya dönüşmesine izin vermemesi pek olası değil,
Ladyship daha önce pozisyonunda olan kadınları görmüştü, evlilikleri yapmıştı
Başlarını kaybetmelerine neden olarak mükemmel aptallar
tamamen ve yenilerinden imtiyazlar ve dikkatler gerektirir
herkesi sıkan ilişkiler edindi. Bu yüzden hafifçe okşadı ve
Emily'yi "Onu devam ettirmeyi tercih ettiği eylem için övgüde bulundu
ile."

"O, iyi konmuşlarsa, bir tür kadın fikirleri batıyor"
Geçen zamanlarda belirtildi. "O şeyleri görecek kadar keskin değil
ona öneriliyor, ancak bir öneri ona etki ediyor
nefis."

Önerileri Emily'nin bahçeleri hakkında yürürken hareket etti.
Palstrey, güneş ışığında düşünmek ve çiçek kokuları tarafından yatıştırılmış
Isıtılmış sınırlar. Walderhurst'a yazılmış böyle bir mektup değişebilir
Kesin tuttuğunu bildiği konusunda değerli planları
hırslar. Hindistan'a gitmişti.
Yılın bir zamanında genellikle yolculuk için seçilmedi. O
ulaştıktan sonra daha fazla ilgi ve emilen
ülke ve açık bir şekilde kalışını uzatması muhtemeldi
uzatmayı düşündüm. Sık sık olmasa da düzenli olarak yazdı ve
Emily, mektuplarının tonundan daha fazla olduğunu topladı
daha önce hayatında olduğundan daha ilgileniyor.

"Dünyadaki hiçbir şey için işine müdahale etmem,"
söz konusu. "Bunun için genellikle bir şeylere önem verdiğinden daha fazla önem veriyor. Umurumda
Her şey-böyle bir zihnim var; Entelektüel bir insan
farklı. Burada mükemmel ve mutluyum. Ve çok güzel olacak
geleceğe bak."

Lady Maria'nın önerilerinin nasıl "battığını" bilmiyordu. Olurdu
Muhtemelen aynı sonuca ulaşmış olmadan
Yapıldı, ama yapıldıklarından beri ona yardım etmişlerdi. Bir tane vardı
olgununa dayanamayacağını hissettiği diğerlerinden biri
Kendisinin James'in yüzüne bir ifade getirebileceğini fark et
Bir veya iki kez başkalarının oraya getirdiğini görmüştü (Kaptan Osborn
özellikle),-tahrişin eşiğinde sessiz can sıkıntısı ifadesi.
Radyant yerli sevinç bile, sadece
Kendini bir pozisyonda bulduğu bu özel noktada
Bir sonraki vapuru İngiltere'ye götürmeye zorlayan adam.

Daha önce Hester Osborn'a karşı şefkatle hissetmiş olsaydı, duygu
Şimdi on kat arttı. Onu sık görmeye gitti, denemeye başladı
Onu gelip Palstey'de kalmaya ikna et. O daha nazikti
Çünkü Hester daha az iyi görünüyordu ve umutsuz hasta ruhlardaydı. O
Küçük yüz ince ve sarı büyümüştü, gözlerinin altında koyu halkalar vardı,
Ve küçük elleri sıcaktı ve kuş pençelerine benziyordu. O yapmadı
uyu ve iştahını kaybetmişti.

"Gelip birkaç gün boyunca Palstey'de kalmalısın," dedi Emily ona.
"Sadece bir evden diğerine değişim sizi daha iyi uyutabilir."

Ancak Hester davetten yararlanmaya meyilli değildi. O yaptı
bir nedenden dolayı engeller ve gecikmiş kabul. O, içinde
gerçek, daha isteksiz çünkü kocası onu yapmak istedi
ziyaret etmek. Karşıt görüşleri sahnelerinden biriyle sonuçlanmıştı.

"Gitmeyeceğim," dedi ilk başta. "Sana yapmayacağımı söylüyorum."

"Yapacaksın," diye cevapladı. "Senin için daha iyi olacak."

"Yapmazsam benim için daha kötü olacak mı?" Ateşli bir şekilde güldü. "Ve nasıl
Yaparsam senin için daha iyi olacak mı? İçinde olduğunu biliyorum. "

Öfkesini kaybetti ve sürekli olarak,
ona varlığa ihanet etti.

"Evet, ben oradayım," dedi dişlerinden, "
görmek duygusu. Bizi onlarla atan her şey bizim için daha iyi,
ve onları bizim ve haklarımızın düşüncesine aşina hale getiriyor. "

"Haklarımız," sözler tiz bir alay hareketiydi.

"Onu öldürmediğiniz sürece, hangi haklara sahipsiniz, tanınmanız muhtemeldir.
Onu öldürecek misin? "

Delilik anı vardı.

"Onu ve sen de onu öldürürdüm. Bunu yapmanın güvenli olsaydı. İkiniz de hak ediyorsun!"

Odanın karşısına fırladı, zekasını ve öfkesini kaybetti.
Fakat bir saniye sonra her ikisi de bir his tiksinmesinde olduğu gibi ona geri döndü.

"Melodramatik bir aptal gibi konuşuyorum," diye bağırdı. "Ah, Hester, affet beni!"
Yanında diz çöktü, onu ima ederek okşadı. "İkimiz
Aynı şekilde ateş edin. İkimiz de bu lanet olası darbeden deli oluyoruz.
Dövüldük; Biz de ona sahip olabilir ve elde edebileceğimizi alabiliriz. O bir
Aptal, ama o görkemli, sert kaba Walderhurst'tan daha iyi ve
Hakkında hiçbir şey bilmediği bir sürü onu çekiyor. Kendini beğenmiş hayvan
Yolunda ona aşık oluyor. Onun iyi yapmasını sağlayabilir
şey. Arkadaşlarını onunla tutalım. "

"İyi olan şey yılda bin olurdu," diye bağırdı Hester
Kendisine rağmen, bir zamanlar aşık olmuştu
onunla ve tamamen çaresiz olduğu için. "Yılda beş yüz
ahlaksız olmazdı. "

"Onun iyi tarafında tutalım," dedi onu hayal kırıklığına uğratarak rahatlattı
yüz. "Ona geleceğini ve onun bir melek olduğunu söyle ve
Manor'a bir ziyaretin hayatınızı kurtaracağından eminsiniz. "

Birkaç gün sonra Palstrey'e gittiler. Ameerah onlara eşlik etti
Metresine katılım ve üçü bir hayata yerleşti
Düzenli olduğu için bir ziyaretin yönünü giyiyor gibiydi. .
Osborns'a en güzel ve kullanışlı odalardan bazıları verildi
ev. Başka hiçbir ziyaretçi yaklaşmadı ve tüm büyük yer
emrinde. Hester's Boudoir en mükemmel köşeyi gözden kaçırdı
Bahçe ve tatlı Chintz perdeleri, yastıkları ve kitapları ve
Çiçekler onu lüks bir barış mesken yaptı.

"Ne yapmalıyım," dedi ilk akşam otururken
pencerenin yanında yumuşak sandalye, alacakaranlıkta bakarak ve
Emily. "Gitmem gerektiğinde ne yapmalıyım?"

"Sadece buradan demek istemiyorum,-yani İngiltere'den uzakta, tuhaf bir şekilde
Hindistan."

"Bundan hoşlanmıyor musun?" Diye sordu Emily, yeni bir anlayışa neden oldu
onun tonuna göre hissediyorum.

"Sana asla ne kadar tarif edemedim". "Gitmek gibi
Cennetin tersi olan yer. "

"Bunu bilmiyordum," diye üzücü. "Belki de-bir şeyin olabileceğini merak ediyorum
Yapılmamalı: Kocamla konuşmalıyım. "

Ameerah, Jane Cupp Derneği için garip bir fantezi geliştiriyor gibiydi,
Jane, metresine itiraf etmek zorunda kaldı.
Sisteminde "Sürüngenler".

"Bunun üstesinden gelmeye çalışmalısın, Jane," dedi Lady Walderhurst. "Korkarım
Onun rengi yüzünden. Onun için biraz aptalca ve utangaç hissettim
Kendim, ama bizim iyi değil. 'Tom Amca'nın kabini' okumalısın
Ve o zavallı dindar Tom Amca, Legree ve Eliza hakkında her şey
Buz bloklarında nehri geçmek. "

"İki kez okudum, hanımefendin," Jane'in ciddiyetle pişman oldu
Yanıt, "ve en korkunç ki ve beni ve annenin ötesinde ağlattı
kelimeler. Ve sanırım zavallı yaratığın rengi
O ve ben ona karşı nazik olmaya çalışıyorum, ama beni yaptığını Sahip Olmalıyım
gergin. Bana queer yolunda çok fazla soru soruyor ve
Bana çok sessiz bakıyor. Geçen gün bana aniden sordu
Büyük mem sahib'i sevseydim. Ne demek istediğini bilmiyordum
Birincisi, ama bir süre sonra onun Hint anlamı olduğunu öğrendim
Hanımefendiniz ve saygısızlığı düşünmedi, çünkü o
Daha sonra en alçakgönüllü sen ve Lordship'i cennet doğdu diyorsun. "

"Ona olabildiğince nazik ol Jane," diye talimat verdi metresi. "Ve al
Ara sıra güzel bir yürüyüş. Burada çok evli hissediyor. "

Ameerah'ın metresine söylediği şey, bu İngiliz hizmetçi kadınların
domuzlar ve şeytanlar mıydı ve seçenlerden hiçbir şey gizlemezdim
Onlardan bir şeyler öğrenin. Jane, Ayah'ın sahip olabileceğini bilseydi
Ona gündüz veya gece yaptığı her hareketten bahsetti
Her hizmetin saat ve anının yukarı ve aşağı lylings
Big Mem Sahib için yapıldı, neden, ne zaman ve nerede ve nerede
Yapıldı, gerçekten korkardı.

Bir gün doğru, Lady Walderhurst'ın uyuyan dairesine geldi
Ameerah'ın ortasında durduğunu bulmak için içeriğine bakıyor
Huzursuz, çekingen, şaşkın gözlerle. Gerçekten de giydi
Oraya nasıl geldiğini bilmeyen endişeli bir yaratık.

"Burada ne yapıyorsun?" Jane'i istedi. "Bunda hiçbir hakkın yok
evin bir parçası. Büyük bir özgürlük alıyorsun ve metresin
Kızgın ol. "

"Mem sahibim bir kitap istedi,"
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Mem sahibin burada olduğunu söyledi. Bana sipariş vermediler ama
Sana geleceğimi sanıyordum. Yasak olduğunu bilmiyordum. "

"Kitap neydi?" Jane'i ciddi bir şekilde sordu. "Onu ona götüreceğim
hanımefendi."

Ama Ameerah o kadar korkmuştu ki ismi unutmuştu ve ne zaman
Jane, Bayan Osborn'un Boudoir'in kapısını çaldı, Boştu, her ikisi de
Bayanlar bahçeye girmişlerdir.

Ama Ameerah'ın hikayesi oldukça doğruydu, dedi Lady Walderhurst akşam
Jane onu akşam yemeğinde giydirirken konuyu konuştuğunda. Vardı
belirli tarihsel kayıtları içeren bir kitaptan bahsediyordum
Walderhursts. Emily'nin onu okumak için kütüphaneden almıştı
yatak odası.

"Ondan gitmesini istemedik. Aslında kadının olduğunu bilmiyordum
işitme içinde. O kadar gürültülü bir şekilde hareket eder, biri sık sık
Ne zaman yakın olduğunu bilin. Tabii ki çok iyi kastetti, ama değil
İngilizce yollarımızı bilin. "

"Hayır, hanımım, değil," dedi Jane, saygıyla ama sıkıca. "Aldım
Ona evin kendi kısmına sahip olmasını söylemesi için özgürlüğü
Ladyship'iniz tarafından gerekmedikçe. "

"Zavallı yaratığı korkutmamalısın," diye güldü metresine. O idi
gerçekten de kölese hizmet etmek ve hizmet yapma arzusu tarafından dokunuldu
Ayah'ın gafının gösterdiği gibi hızlı bir şekilde. İstedi
Metresini emri verme zahmetinden bile kurtar. O buydu
Oriental Way, Emily düşündü ve çok sevecen ve
çocuk benzeri.

Kitabı tekrar hatırlatarak, onu
Çizim odası. Kaydettiği için düşkün olduğu bir ciltti
Walderhurst soyunun bazı asil damarlarının romantik hikayeleri.

Özel tercihi, çok az bırakılan bir Dame Ellena idi.
Rabbinin kalmasından yokluğu sırasında katılan hizmetçiler
Bir düşmanın ülkesine yemleme yolculuğu, kaleyi savunmuştu
cesurca, adroitly ele geçiren ikinci bir düşmanın saldırısına karşı
Kendisi için yemleme fırsatı. Mahzenlerde gizlenmişti
Son zamanlarda her zamanki araçlarla edinilen hazine ve bunu bilmek Dame
Ellena muhteşem işler yapmış, küçük güçlerini bu şekilde vurgulamıştı
Saldıran partiyi aldattığında ve kendini küçümsediğinde
Battlelements, Rabbine varis vermek için şiddetli, güzel bir kadın,
Yine de boşa çıktı ve sadece daha şiddetli ve cesaretle dolu yaptı
Bu gerçek. Üç hafta sonra doğan oğul, en çok
İsminin muhteşem ve vahşi savaşçısı ve binada bir dev ve
kuvvet.

"Sanırım," dedi Emily, akşam yemeğinden sonra efsaneyi tartıştıklarında, "
Diyelim ki "italikleriyle" _anything_ yapabileceğini hissetti.
Daresay _nothing_ onu korkutabilir, ama bir şey olduğu düşüncesi
Kocası uzaktayken yanlış gidebilir. Ve ona güç verildi. "

O kadar heyecanlıydı ki kalktı ve odanın karşısına yürüdü
Anlık heyecanında kahramanca hareketin oldukça iyi bir süpürmesi. O
Başını kaldırdı ve genişleyen gözlerle gülümsedi.

Ama Kaptan Osborn'un siyah bıyığına sürüklediğini gördü.
çekici olmayan sırıttı ve bir keresinde aptal hissetmeye başladı ve
utangaç. Tekrar garip öz-bilinçle oturdu.

"Korkarım seni bana güldürüyorum," diye özür diledi. "Ama bu hikaye
Bana her zaman böyle romantik bir his verir. Onu çok seviyorum. "

"Ah! Hiç değil, hepsi değil," dedi Osborn. "Gerçekten gülmüyordum; oh
HAYIR!"

Ama o ve gizlice ona duygusal diyordu,
rampa salak.

Annesi Palstey'e geldiğinde Jane Cupp için harika bir gündü
Manor. Bayan Cupp için de harika bir gündü. İnerken
Küçük ülke istasyonundaki tren, sıcak ve biraz kızarmış
Duyguları ve en iyi kaput ve siyah ipeklerin bughed ihtişamları
Mantle, Jane'in platformda düzgün bir şekilde durduğu görüş neredeyse
onu aştı. Lordship'in kendi özel otobüsüne götürülüp görmek
gövdesi, obzet bir istasyon-ustası dikkatiyle çevrili
ve canlı bir genç adam, bir çırpınmayı gizlemenin bilincindeydi.
onurlu rezerv. "Sözüm Jane!" O, koltuklarını aldıktan sonra haykırdı
araç. "Benim sözüm, sanki doğmuş gibi alışkın görünüyorsun
ailede. "

Ama o zaman, topluma tanıtıldıktan sonra
Hizmetkar Salonu, Jane'in yanındaki rahat odasına yerleşti
onun özellikleri olduğunu tam olarak fark ettiği
neredeyse şaşırtıcı önem taşıyan pozisyon. Jane olarak
Onunla konuştuktan sonra, genteel kaput ve boncuklu mantonun sıcağı
Kaşını nemlendiren sıcaklık ile hiçbir şey yapmadık.

"Seni görene kadar tutacağımı düşündüm anne," dedi kız
Tuhaf bir şekilde. "Ladyship'in konuşulma hakkında ne hissettiğini biliyorum. Eğer
Ben kendim bir bayandım, bundan hoşlanmamalıyım. Ve ne kadar derin olacağını biliyorum
Doktor ona deneyimli bir evli olmasını tavsiye ettiğinde
Elinde olmak için kişi, o sevgili kendi yoluyla, 'Jane, eğer senin
Amca anneni, ona nasıl sahip olmak istediğimi yedekleyebilirdi. Asla ben
Mortimer Caddesi'ndeki nezaketini unuttum. '"

Bayan Cupp, yüzünü kayda değer bir tazelik mendili ile havalandırdı.

"Majesteleri olsaydı," dedi, "benim için daha kutsal olamazdı
Ben de ayrıcalığa izin verilmekten daha mutluyum. "

Jane annesinin eşyalarını bırakmaya başlamıştı. O katlanıyordu ve
Yatakta bir etek okşamak. Biraz gergin bir şekilde karıştı ve sonra
oldukça utanmış bir yüz kaldırdı.

"Burada sana sevindim, anne," dedi. "_Have_'e minnettarım
Sen!"

Bayan Cupp Fanning'i bıraktı ve ona bir ifade değişikliği ile baktı.
Kendini bir sonraki soruyu bir yarıya sorduğunu istemeden buldu
fısıltılı.

"Neden Jane, bu nedir?"

Jane yaklaştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve sesi de düşüktü. "Belki ben
Aptal ve aşırı derecede, çünkü ben ona çok düşkün. Ama o Ameerah,
Aslında onu hayal ediyorum. "

"Ne! Siyah kadın?"

"Bir kelime söyleyeceksem, ya da yaparsan ve yanıldıysak, nasıl yapmalıyız
hissetmek? Neredeyse çığlık atana kadar sinirlerimi kendime sakladım.
Ve bilseydi benim hanımım çok incinirdi. Ama-Hael, "aceleyle
patlama, "Keşke efendisinin burada olsaydı ve Osborns'a diliyorum
değildi. Keşke bunu söylüyorum. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Cupp ve alarmlı gözlerle baktıktan sonra
İkinci olarak, üst dudağından hafif bir nem kazandı.

Biraz melodramatik alması muhtemel kadın düzenindeydi
ona bu yönde bir açıklık sunan herhangi bir vakanın görünümü.

"Jane!" Hafifçe solukla, "Sence hayatını almaya çalışacaklar mı?"

"İyilik, hayır!" Jane'i, hatta sabırsızlıkla bile boşaldı.
"Onları seven insanlar değil. Ama varsayalım ki
Onu bir şekilde üzdü, onlar için ne bir şey olurdu. "

Bundan sonra iki kadın bir süre birlikte fısıltılarla konuştu,
Jane, annesinin karşısında yer almak için bir sandalye getiriyor. Diz oturdular
Diz ve sonra Jane saf sinirlilikten bir gözyaşı döktü. O idi
Bir hata yapma korkusuyla çok dehşete düştü ki,
Biraz şans, onun hanımına kafa karışıklığı ve zihin acısı getirecekti.

"Bütün olaylarda", Bayan Cupp'ın ağır gözlemi oldu.
Konferans sona erdi, "İşte ikimiz de ve iki çift göz ve
Kulaklar ve eller ve bacaklar, bir şeyden çok daha iyidir, burada
Dışarıda bakılacak şeyler. "

İncelik konusundaki eğitimi Ameerah gibi değildi,
ve gözleminin tamamen imkansız olduğu düşünülemeyebilir
Ayah'ın zaman zaman çok gizlice gizlenmemişti, ama yerli ise
Kadın dikkat çektiğini biliyordu, ona işaret etmedi
bilgi. Görevlerini sadakatle ve sessizce yaptı, hayır verdi
sorun ve nazik bir itaat ve alçakgönüllülük gösterdi
muazzam bir onay kazanan beyaz hizmetçiler. Bayan'a karşı tarzı Cupp'ın benliği gerçekten de awed tonu gibi bir şeyle işaretlendi
İtiraf edilmesi gereken erteleme, iyi kadını yırtılmış ve
Cildin karanlığına bile sadece ve yumuşak olma arzusu uyandı
ve doğum uzaylılığı.

"Onları gördüğünde onu daha iyi tanıyor ve yeterince görgü kuralları var
Siyah için, "saygılı saygı duymalarının nesnesi dikkat çekti." Ben
Acaba yapıcısını duyup duymadığını ve biraz kahverengi bir vasiyeti merak ediyor
İyi baskı ile ona vermek iyi bir şey olmaz mı? "

Bu nimet aslında ona bir hediye olarak verildi. Bayan Cupp satın aldı
köydeki küçük bir dükkanda şilin için. Ameerah, tuhaf
Varlık, kayıp yüzyılların gizli inancına dahil edildi ve
Tanrılar mistik çağlar boyunca tanrılardı, yağ aldı, küçük kahverengi
Aşağı damlatılmış kapaklar ve minnettar saygı ile rezervasyon yapın. Bunlar onun sözleriydi
metresine:

"Çıkıntılı gözleri olan şişman yaşlı kadın üzerime verdi.
Tanrı'nın kitabıdır. Bir tane var. Ona ibadet etmemi istiyor.
Ben onu memnun edeceği gibi bir tanrıya ibadet etmek için bir bebeğim miyim? O yaşlı ve
aklını kaybetti. "

Lady Walderhurst'ın sağlığı istenebilecek her şeyi sürdürdü. Ortaya çıktı
Sabah gülümseyerek ve bütün gün onunla gülümsemesini sıktı. O
Bahçelerde çok yürüdü ve ona uzun, mutlu saatler geçirdi
Favori oturma odası. Başka kadınlara ödemiş olabileceği iş
Yap, sadece duygusal mutluluğu için kendi elleriyle yaptı.
Bazen Hester ile oturdu ve dikti ve Hester bir kanepeye uzanıyordu ve
hareketli ellerine baktı.

"Bunu nasıl yapacağını biliyorsun, değil mi?" Bir zamanlar dedi.

"Çok fakirken kendim için dikmek zorunda kaldım ve bu
Keyifli, "Emily'nin cevabıydı.

"Ama hepsini satın alıp kendinize sorun yaratabilirsiniz."

Emily kambrikini okşadı ve garip görünüyordu.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi.

Olduğu gibi, o kadar sağlam uyumadığını düşünmeye başladı
onunla alışılmış olduğu gibi. Sanki tekrar tekrar yatakta başladı
Biraz gürültüden rahatsız olmuştu, ama beklediğinde ve dinlediğinde
Hiçbir şey duymadı. En azından bu iki veya üç kez oldu. Ve
Sonra bir gece, derin, tatlı bir uykuya katlanmış yatıyordu, o
gerçek, fiziksel bir gerçeklik tarafından uyandırılan siyah karanlıkta fırladı
hissi, çıplak tarafına bir elin yumuşak döşenmesi,-bu ve
başka bir şey yok.

"Bu nedir? Orada kim var?" Ağladı. "Birisi odada!"

Evet, biri oradaydı. Yatağından birkaç metre bir hıçkırık duydu
iç çekti, sonra bir hışırtın, sonra sessizliği takip etti. Bir maç yaptı ve,
Kalkıyor, yanar mum. Elini salladı, ama olduğunu hatırladı
Kendisine sağlam olmalı.

"Gergin olmamalıyım," dedi ve odaya sonuna kadar baktı
son.

Ama hiçbir canlı yaratık veya yaşayan yaratığın herhangi bir işaretini içermiyordu
dinlenmek için yattığından beri girmişti. Yavaş yavaş hızlı
Kalbinin atması gevşemişti ve elini onun üzerinden geçti
şaşkınlıkla yüz.

"Hiç bir rüya gibi değildi," diye mırıldandı; "Gerçekten değildi. Ben
_felt_ it. "

Hala kesinlikle hiçbir şey bulunamayacaktı, gerçeklik duygusu
Biraz azaldı ve çok sağlıklı bir yaratık olarak, onu geri kazandı
soğukkanlılık ve yatağa geri dönerken Jane onu getirene kadar iyi uyudu
Erken Çay.

Taze sabah havası ve güneş ışığının etkisi altında, sıradan
Osborns ile kahvaltı ve kahvaltı konuşması, ilk mahkumiyetleri
Olayla ilgili olarak biraz güldü.

"Hayatımda hiç bu kadar gerçek bir rüya görmedim," dedi; "Ama olmalı
bir rüyaydı. "

"Birinin hayalleri bazen çok gerçek," dedi Hester.

"Belki de Palstrey hayaletiydi," diye güldü Osborn. "Sana geldi
Çünkü onu görmezden geliyorsun. "Ani bir başlangıçla ayrıldı ve
ona sorgulayarak ikinci bir baktı. "Elini taktığını söyledin mi
senin tarafın mı? "diye sordu.

"Ona onu korkutacak aptalca şeyleri söyleme. Ne kadar saçma
Sen, "Hester keskin bir şekilde bağırdı." Bu uygun değil. "

Emily her ikisine de harika baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Hayaletlere inanmıyorum.
Beni korkut, Hester. Bir Palstrey Hayaletini hiç duymadım. "

"O zaman sana bir tane söylemeyeceğim," dedi Kaptan Osborn biraz
korkunç bir şekilde ve sandalyesini terk etti ve soğuk algınlığını kesmek için büfeye gitti
biftek.

Sırtını onlara doğru tuttu ve omuzları ortak olmayan görünüyordu
ve biraz inatçı. Hester'ın yüzü somurtkantı. Emily tatlı düşündü
Onun çok fazla umurunda ve minnettar gözlerle onu çevirdi.

"Sadece birkaç dakika korktum Hester," dedi. "Hayallerim
genellikle canlı değil. "

Ama ne kadar cesurca aldığı şoku görmezden geldi, değildi
Etkisi olmadan, bazen orada sürüklendi
Palstrey'in bir hayaleti olduğu önerisinin hatırlanmasına dikkat edin. O vardı
Hiç duymadım ve aslında bir ortodoksluktu,
Bu tür şeylerin varlığına olan inancın bir
dini yasaların bir tür meydan okuması. Yine de, bu tür hikayeler sık ​​sık
Eski yerlerle bağlantılı olarak anlatıldı ve ne olduğunu merak etmek doğaldı
Özellikler bu özel efsane olarak işaretlendi. İnsanlara eller mi yatıyordu
Uyurken yanlar? Kaptan Osborn sorusunu sanki
ani bir tanınma duygusu ile. Ama düşünmesine izin vermezdi
ve soruşturma yapmazdı.

Sonuç, birkaç gece iyi uyumamıştı. O idi
Kendine sinirlendi, çünkü sanki uyanık bir şekilde uzanmaya devam ettiğini buldu
dinleme veya bekleme. Ve kişinin uykusunu kaybetmek iyi bir şey değildi
Biri özellikle güçlü kalmak istediğinde.

Jane Cupp bu hafta boyunca kendi sözlerini kullanmaktı, "
"Küçük bir mesele olsa da, kanıtlamış olabilecek bir olayla"
sonuçlarında istenmeyen.

Palstrey'deki ev, yaşına rağmen, harika bir durumdaydı
koruma, merdivenlerin oyulmuş meşe korkulukları
özellikle iyi kabul edildi.

"Ne dışında Providence," dedi Jane, annesiyle konuşurken
Ertesi sabah, "benden geçerken merdivenden aşağı bakmamı sağladı
Leydim akşam yemeğine gitmeden hemen önce üst iniş. Ne ama
Providence söyleyemedim. Kesinlikle yaptığım için değildi
Ondan önce hatırlıyorum. Ama sadece bir akşam geçmek zorunda kaldım
Bir şey için iniş ve gözüm sadece kazara indirdi,
Ve işte oradaydı! "

"Tam onu ​​takacaktı. İyi Tanrım! Kalbimi yapıyor
Söylediğini duymak için ters çevirin. Ne kadar büyük oymatı? "Bayan
Cupp'ın zengin göğüs süslemeleri yükseldi.

"Sadece yaşlılıktan ve solucan yerinden kopan küçük bir parça,
Sanırım, ama sadece görmeyi yakalayamayacağı yere düşmüştü
ve ondan biri üzerine basar ve ayak bileğini çevirirdi ve
tüm uçuşun tepesinden dibine atıldı. Diyelim ki
_had_ düşmeden önce onu almak için zamanında görmedi. Ah hayatım!
Ah hayatım! Anne!"

"Bunu söylemeliyim!" Bayan Cupp'ın tarzı dindarlığa yaklaştı. Bu
Muhtemelen Jane'in gergin duygusuna eklenen olaydı
sorumluluk. Metresinin hareketlerini izlemeye başladı
Hiper-duyarlı kaygı. Onun üzerinden geçme alışkanlığına düştü
günde iki veya üç kez yatak odası,
içerik.

"Belki de ona çok düşkünüm ki beni düpedüz aptallaştırıyor" diye
annesine dedi; "Ama sanki yardım edemiyormuşum gibi görünüyor. Sanki hissediyorum
Yaptığı her şeyi bilmek ve yapmak için yere gitmek istiyorum
Herhangi bir yere gitmeden önce. Onunla gurur duyuyorum anne; Ben
Ailenin bir bağlantısı gibi gurur duyuyormuşum gibi,
onun hizmetçisi. Eğer iyi kalırsa ve
Her şey olması gerektiği gibi gidiyor. Bizim gibi insanlar bile ne anlama geldiğini görebilir
Dokuz yüz yıl geri dönebilen bir beyefendiye. Lady Maria olsaydım
Bayne, burada olurdum ve onu asla terk etmem. Sana hiçbir şeyin süremeyeceğini söylüyorum
Ben ondan. "

"İyi bakıldınız," dedi Hester. "Bu kız adanmış
Sen. Onun hanımının hizmetçisinin yolunda hayatın için savaşırdı. "

Emily, "Bence Ameerah'ın senin için olduğu kadar sadık."
"Ameerah'ın senin için savaşacağından eminim."

Ameerah'ın bu günlerde bağlılığı derin oturmuş bir nefret şeklini aldı
metresinin düşmanı olarak gördüğü kadının.

"Bu yeri alması gereken kötü bir şey" dedi. "O
yaşlı bir kadın. Bir oğlu taşıyabileceğini düşünmesi ne hakkı. Şanssız
ondan gelecek. Ona gelebilecek herhangi bir hasta servetini hak ediyor. "

"Bazen," Lady Walderhurst bir keresinde Osborn'a, "Sanki Ameerah gibi hissediyorum
beni sevmedi. Bana çok meraklı, gizli bir şekilde bakıyor. "

"Sana hayran kalıyor," diye cevap verdi. "Senin bir şey olduğunu düşünüyor
Küçük doğaüstü, çünkü çok uzun ve çok taze
renk."

Palstey Manor'daki parkta büyük bir süs havuzu vardı
su, derin ve karanlık ve güzel yaş ve kukra nedeniyle güzel
etrafında kapanan ağaçlar ve kuşatan su bitkileri
ve üzerinde yüzdü. Beyaz ve sarı bayraklar ve kahverengi kadife acele büyüdü
Kenarı hakkında kalın ve su lamyonları yüzeyinde açıldı ve kapatıldı.
Harika limes caddesi, yosunlu adımların uçuşuna yol açtı,
insanların gittiği zamanlarda, sallanan tekneye inmişti
Yumuşak yeşil kasvette boş. Üzerinde güllerin üzerinde bir ada vardı
dikilmiş ve vahşi koşmak için bırakılmıştı; yılın başlarında nergis ve
Diğer bahar çiçekleri çimlerin içinden patladı ve kokulu kafaları salladı.
Lady Walderhurst, balayı sırasında yeri keşfetti ve
O zamandan beri sevgiyle sevdim. Ona giden cadde onun favorisiydi
yürümek; adadaki bir ağacın altında belirli bir koltuk onun favorisi
dinlenme yeri.

Osborns'a, "Hala orada," dedi. "Hiç kimse gitmez
Orada kendim. Küçük eski köprüyü geçip oturduğumda
Kitabım veya işimle yeşillik arasında, sanki yokmuş gibi hissediyorum
dünya. Yaprakların hışırtısı dışında ses yok ve
Hakkında yüzmeye gelen demirlerin sıçraması. Öyle görünmüyorlar
Benden korkuyor, pamukçuklar ve robinler de değil. Sadece yapacağımı biliyorlar
Hareketsiz otur ve onları izle. Bazen oldukça yaklaşırlar. "

Aslında, mektup yazımını ve dikişini tatlıya almak için kullandı,
Tenha yer ve saatlerce saf, huzurlu mutluluk harcayın. Ona görünüyordu
Hayatının her gün daha güzel hale gelmesi.

[İllüstrasyon: Hester Osborn]

Hester havuzdan hoşlanmadı. Çok yalnız ve sessiz düşündü. O
Beflewower boudoir veya güneşli bahçeyi tercih etti. Bazen bunlarda
Kendi düşüncelerini takip etmekten korktuğu günler. O itildi-pushed
uçurumun kenarına doğru ve bu sadece doğanın çalışmasıydı
Nefesini kaybetmesi ve kalması için garip şeylerle kapması gerektiğini
kendini. Kendisi ve kocası arasında bir çeşit sessizlik artmıştı.
Hiç konuşmadıkları konular vardı ve yine de her biri bunu biliyordu
Diğerinin zihni onları gece gündüz düşünmek için verildi. Orada
Yatağında uyanık yatan Hester'ın kara gece yarısı saatleri vardı,
Alec de uyanık yatıyordu. Ona birçok kez döndüğünü duymuştu
Yakalanmış bir nefes ve boğulmuş bir lanet. Kendisine ne olduğunu sormadı
düşünüyordu. Biliyordu. Biliyordu çünkü aynı şeyi düşünüyordu
kendisi. Büyük, taze, nazik Emily Walderhurst rüyalarında kaybetti
asla şaşırmak ve minnettar olmaktan vazgeçmeyen exultant mutluluğun
dua; geniş topraklar ve büyük, konforlu evler; hepsinden
Walderhurst veya oğlunun Marquis olduğu ima edildi; Uzun,
Hindistan'a geri dönen yolculuk; bir
kötü tutulan bungalov; sefil yerli hizmetçilerin, bir kerede hizmetkâr ve
inatçı ve yalanlara ve hırsızlıklara verildi. Bir kereden fazla zorlandı
Yağındaki çılgın hıçkırıklarını boğabileceği yüzünü açın. Böyle bir geceydi-böyle fark etmek için uykusundan uyanmıştı
Osborn'un bitişik odasında durgunluk, onu derinden düşündü
Uykuda-açık penceresinde oturup oturmak için yatağından ortaya çıktı.

Tek başına olmadan birkaç dakika önce orada oturmamıştı
bilinçli, nasıl olduğunu bilmiyordu, yakınında bir varlık arasında
Aşağıdaki bahçedeki çalılar. Gerçekten de ses gibi görünüyordu veya
dikkatini çeken hareket ve yine de
Bir veya her ikisi, çünkü istemeden belirli bir noktaya döndü.

Evet, bir şey, biri, çalılık tarafından gizlenmiş bir köşede duruyordu.
Gecenin ortasıydı ve insanlar buluşuyordu. Hala oturdu
Ve neredeyse nefessiz. Hiçbir şey duyamadı ve hiçbir şey göremedi ama
Yaprak arasında, beyazın loş bir parıltısı. Sadece Ameerah beyaz giydi.
Birkaç saniye beklemeden sonra garip bir şey düşünmeye başladı
Şu anda, her şeyi dikkate alarak,
hiç garip değildi. Çok gürültülü bir şekilde kalktı ve ona girdi
kocanın odası. Orada değildi; Yatak boştu, ancak uyudu
Orada gecenin erken saatlerinde.

Kendi yatağına geri döndü ve tekrar içine girdi. On dakika içinde
Kaptan Osborn üst katta süründü ve yatağa geri döndü. Hester hayır yaptı
işaret ve herhangi bir soru sormadım. Ona söyleyeceğini biliyordu
Hiçbir şey ve aynı zamanda duymak istemedi. Onunla konuştuğunu görmüştü
Birkaç gün önce şeride Ameerah ve şimdi onunla buluştuğuna göre
Gece, konunun ne olduğunu sorması gerekmediğini biliyordu.
Konsültasyonları olabilir. Ama sabah haggard görünüyordu.

Lady Walderhurst'ın kendisi iyi görünmüyordu, son iki ya da üç
Geceler o ürkütücü ile tekrar uykusundan başlamıştı
Bulmuş olmasına rağmen, başucundaki biri tarafından uyanma hissi
Kalkmak için odayı incelediğinde kimse yok.

"Korktuğumu söylediğim için üzgünüm, biraz gerginim,"
dedi Jane Cupp. "Valerian almaya başlayacağım, ancak gerçekten
çok kötü. "

Jane'in kendisi biraz zorlu bir ifadeye sahipti. O yaptı
Metresine birkaç gün boyunca sadakatle
Bir davranış çizgisinin ardından kendisi için işaretlemeye başlamıştı. O
bir çift liste terlik almış ve devam etmeyi öğrenmişti
yumuşak bir şekilde. Geç oturmuş ve yatağından erken yükselmişti, ancak
Özellikle belirgin keşifler tarafından ödüllendirilmedi. O vardı
Ancak Ameerah'ın ona bakmadığını gözlemledi
Onun alışkanlığı olduğu gibi ve ondan kaçındığını hayal etti. Tüm
Lady Walderhurst'a şunları söyledi:

"Evet, hanımım, anne susturmak için çok fazla valerian düşünüyor
sinirler. Odanızda geceye bir ışık kalacak mısın Leydim? "

"Korkarım bir ışıkla uyuyamadım," diye cevapladı metresi. "BEN
Birine alışkın değilim. "

Karanlıkta bazı geceler rahatsız bir şekilde uyumaya devam etti. O idi
Bazı gecelerde Jane Cupp'ın ya uyuduğunun ya da koyduğunun farkında değilim
Ona en yakın odada uyanık. Jane'in kendi yatak odası başka bir kısımdaydı
evin, ama liste ayakkabılarında sessiz gidişlerinde şimdi
ve sonra onu içinde olmaya kararlı hale getiren şeyleri gördüm
acil çağrı.

"Sinir olmadığını söylemiyorum anne," dedi, "ve ben aptalca değilim
Her türlü küçük şeyden çok şüpheli hissetmek, ama geceler var
Dayanamadığımda ona yakın olmamak. "




On altı bölüm


Lime Avenue, alacakaranlıkta bir loş, güzel ise bir loştu. Ne zaman güneş
Ayarlanıyordu, geniş altın mızrakları şubelerden eğildi ve
Yeşil alanları yumuşak ışık derinlikleri ile yüceltti. Ama sonra ne zaman
Gece içeri giriyordu, gri ağaç gövdelerinin çizgileri, gölgeli ve
dallar tarafından kanoped, zihne mahvolmuş bazılarının sütunları önerildi
Katedral, ıssız ve hayalet. Jane Cupp, hanımının akşam yemeği saati sırasında kasvetle karşılaşıyor ve
Giderken yan yana doğru bakıyordu,
Gri durgunluk tarafından, zamanında bir ruh hali olmasa bile
ile başlayın. İlk olarak, o olan kireç caddesi
Ladyship'in kendi özel ve favori yürüyüşü, olağan gezinti değildi
Servis hizmetçilerinin. Bahçıvanlar bile nadiren ayak bastı
Ölü yaprakları ve düşmüş odunu süpürün. Jane'in kendisi hiç burada olmamıştı
önce. Bu akşam kesinlikle gitmişti çünkü takip ediyordu
Ameerah.

Ameerah'ı takip ediyordu çünkü öğleden sonra çay saati sırasında
hizmetkar salonu, bir cümle ya da öylesine bir cümle
dedikodu hikayesi, eğer onu mutsuz olması gerektiğini hissettiren
Yürüyüşe inmedi ve su tarafına,-suya bakın,
Tekne, basamaklar, her şey.

"Sözüm anne!" "Bu bir queer iş
Saygın bir kız, sanki hissetmek için harika bir yerde hizmetçi
Siyah insanları izlemek zorunda kaldı, polistenmiş gibi değil, değil
bir kelime söylemeye cesaret etmek; Bir kelime söylersem, Kaptan Osborn'un Akıllı
Beni buradan bir jiffy içinde gönderecek kadar. Ve en kötüsü
"ellerini birlikte bükmek"
Gerçekten mi. Kuzular kadar masum olsaydı
farklı; Ve aynı şekilde, _Might_'ın kazayla gerçekleştiği şeyler. "

"Bu en kötüsü," Bayan Cupp'ın korkmuş bir yeniden canlandırılmasıydı. "Herhangi bir eski
Oyma parçası bir korkuluktan düşmüş olabilir ve herhangi bir bayan
Bu iyi bir kabus olabilir ve uykusunda rahatsız olabilirdi. "

"Evet," diye itiraf etti Jane, endişeyle, "en kötüsü bu. Bazen ben
Çok aptal hissediyorum, kendime üzülüyorum. "

Hizmetkar salonlarındaki dedikodu birçok konuyu kucaklıyor. Ülke evlerinde
Köy olayları, skandallar hakkında doğal olarak söylenecek çok şey var
evler ve çiftliklerin trajedileri. Bu öğleden sonra, bir ucunda
Konuşmanın bir yazlık skandalı olduğu masa,
trajedi. Yakışıklı, zıplayan, gösterişli bir köy kızı buna girmişti
Hem arkadaşlar hem de düşmanlar tarafından beklenen "sorun"
bir süredir. O kızı olmak, çok zehirli köy sosyal karıştırmak
sonuçlanmıştı. "Londra'ya çıkacağı" veya
kendini boğacağını, küstah bir yüksek ruha sahip olacağını
Kötü gününde onun çok küçümseyen ve alaycı bir flouting getirdi.
Manor hizmetçileri onu çok iyi biliyordu, çünkü o bir
Kennel çiftliğinde bir hizmetçi iken ve büyük bir fantezi vardı
Ameerah, arkadaş edinmekten memnun kaldı. Düştüğünde
Aniden hasta ve günlerce ölüm noktasında yatıyordu,
Ameerah'ın aşk büyüleri ve iksirleri ile gizli genel görüş,
Olsaydı, aydınlatıcı olabilecek çok şey söyleyebilirdi
seçildi. Kız korkutucu bir tehlike altındaydı. Köy doktoru kim
aceleyle çağrılmıştı, bir anda hayatın olduğunu ilan etmişti
vücudunu bıraktı. Aslında, sadece AMEERAH'dı.
ölmedi. Bir secde döneminden sonra,
Corpse, yavaş yavaş dünyevi varoluşa geri dönmüştü. Grafik
Sahnelerin başucu tarafından, görünen ölümünün açıklamaları, onun
soğuk ve kansız vücut, gecikmesi ve korkunç bir şekilde canlanması
Bilinç, hizmetkarların salonunda ateşli bir ilgi uyandırdı. AMEERAH
sorular soruldu ve değilse kendisi gibi cevaplar verdi
muhatapları. Arkadaşının görüşlerinin mükemmel bir şekilde farkındaydı.
Servisler. Hiçbir şey bilmediklerinde onlar hakkında her şeyi biliyordu
onun hakkında. Sınırlı İngilizcesi şaşırtıcı bir aracı olarak kullanılabilir
onlara. Gülümsedi ve basıldığında Hindustani'ye düştü.

Jane Cupp hem soruları hem de cevapları duydu. Ameerah bilmeyi iddia etti
Bütün köyün bildiği şeylerden başka bir şey yok. Sonuna doğru
Ancak tartışma, kırık İngilizce ve Hindustani karışımında,
Kızın kendini boğacağına inandığını aktardı.
Neden sorulduğunda, başını salladı, sonra onu gördüğünü söyledi
Mem Sahib'in Ağaçların Sonundaki Gölü. Suyun olup olmadığını sormuştu
Yeterince derin, köprünün yakınında, boğulacak. Ameerah,
bilmiyordum.

Genel bir ünlem vardı. Hepsi orada derin olduğunu biliyordu. .
Kadınlar ne kadar derin söylendiğini hatırladıkları gibi titredi.
o nokta. Bunun altında bir dip olmadığı söylendi.
Herkes bir fikrin acımasızlığında canlandı
dipsiz su parçası. Birisi bir hikaye olduğunu hatırladı
bu konuda. Doksan yıl kadar önce iki genç işçi yerinde
genç bir kadın hakkında kavga etmişti. Bir gün, kıskanç öfke sıcağında
Biri diğerini ele geçirmiş ve kelimenin tam anlamıyla onu gölete atmıştı. O vardı
asla bulunamadı. Hiçbir sürükleme vücuduna ulaşamazdı. İçine batmıştı
sonsuza dek siyahlık.

Ameerah masaya mahzun gözlerle oturdu. Oturma alışkanlığı vardı
Jane'in dayanamadığı düşmüş gözlerle sessiz. Onu içerken
Çay onu kendine rağmen izledi.

Birkaç dakika geçtikten sonra ekmek ve tereyağı için iştahı
onu terk etti. Kalktı ve salondan ayrıldı, solgun görünüyordu.

Öğleden sonra geçtiği zihinsel aşamalar sona erdi
Caddeden aşağı inme ve suyun tarafına bu kararlılığı
akşam. Ladyship ve misafirleri içindeyken yapılabilir.
akşam yemeği. Bu akşam Vicar ve karısı ve kızı yemek yiyorlardı
Manor.

Jane, duygusal olarak tüm gizemli sessizliği ve loşluğu aldı.
Uzun ağaç dolu koridorda ve aşağı doğru yürürken bir titreme hissettim,
Pratik yansımalarla kendini elinde tutmaya çalışmak yarı fısıldadı.

"Sadece bir göz atacağım, emin olmak için," dedi.
O kadını izlemeye yardım edememekten üzüldüm ve
Sinirlerimi sabitlemenin yolu, sadece verdiğimden emin olmaktır
aptallık. "

Suya doğru olabildiğince hızlı yürüdü. Görebiliyordu
Loş ışığa parıldayın, ama o önce belirli bir ağacı geçmeli
Küçük köprünün kendisini görebiliyordu.

"Tanrım! Bu nedir?" Aniden dedi. Beyaz bir şeydi
ki sanki yeryüzünden gibi yükseldi, sanki büyüyen acelelerden
Suyun kenarı.

Sadece ikinci bir Jane ayağa kalktı ve boğuldu ve sonra aniden öne çıktı,
olabildiğince hızlı koşuyor. Beyaz figür sadece yavaşça uzaklaştı
ağaçlar arasında. Koşmadı ya da ürkütücü görünüyordu ve Jane koşarken
Beyaz perdesi tarafından yakalandı ve bildiği gibi kendini buldu
Ameerah giysilerine sürükleyecekti. Ama Ameerah sadece döndü
yuvarlak ve onu hoş bir gülümsemeyle selamladı, herhangi bir şeyi nemlendirecek kadar hafif
heyecanlanmak.

"Burada ne yapıyorsun?" Jane istedi. "Neden buna geliyorsun
yer?"

Ameerah ona Hindustani'de basit bir akıcılıkla cevap verdi.
yapamayan bir yabancıyla konuştuğunu fark etmemek
onu anla. Açıkladığı şey, Jane'in
Mem Sahib, durgunluk nedeniyle meditasyon yapmak için buraya geldi, kendisi
ne zaman dua ve meditasyona şımartma alışkanlığı oluşturmuştu
Yer gün için terk edildi. Yeri Jane'e övdü ve
Jane'in annesine, verilen kutsal kişiler olduğuna inandığı
Adanmışlık Egzersizleri. Jane onu salladı.

"Söylediğin bir kelimeyi anlamıyorum," diye bağırdı. "Yapmadığımı biliyorsun. Konuş
İngilizce."

Ameerah yavaşça başını salladı ve sabırla tekrar gülümsedi. O
Jane'in hangi Jane'in ondan daha kötü olduğunu açıklamaya çalıştı
daha önce kullanımını duymuştu. Bir hizmetçinin olması yasak mıydı
suya gelsin mi?

O kadar sinirsiz olan Jane için çok fazlaydı ki
göz yaşları.

"Biraz kötülüğe kalmışsın," diye ağladı; "Olduğunu biliyorum. Sen
Geçmiş yatak. Yapma hakkı olan insanlara yazacağım
Ne kadar kötü değilim. O köprüye geri dönüyorum. "

Ameerah ona birkaç saniye şaşkın bir sevgiyle baktı. O
Hindustani'de daha fazla özür ve açıklamaya girdi. İçinde
Onların ortası dar gözleri hafifçe parladı ve bir elini kaldırdı.

"Bize geliyorlar. Bu senin mem sahib ve onun halkı. Onları duy."

Gerçekten konuştu. Jane saatine veya zamana göre yanlış hesaplamıştı
Akşam yemeği masasında harcanan normalden daha kısaydı. Aslında bayan
Walderhurst, genç ayın akranını görmek için misafirlerini getirmişti
Kireç ağaçları, bazen akşam sıcakken yaptığı gibi.

Jane Cupp hızla kaçtı. Ameerah da kayboldu, ama olmadan
yağış veya herhangi bir utanç belirtisi.

       * * * * * *

"İyi uyumamışmış gibisin Jane," diye belirtti Lady Walderhurst
Sabah saçları fırçalanırken. İçine bakmıştı
cam ve kendisinin üstünde soluk bir yüzü yansıttığını ve
Soluk yüzün gözlerinde kırmızı jantlar vardı.

"Bir baş ağrısından biraz rahatsız oldum, hanımım," diye yanıtladı Jane.

"Kendim baş ağrısı gibi bir şey var." Lady Walderhurst'ın sesi vardı
Her zamanki neşeli yüzüğü değil. Kendi gözleri ağır görünüyordu. "Dinlenmedim
Peki. Bir hafta boyunca iyi dinlenmedim. Benimden başlama alışkanlığı
Uyku, bazı seslerin beni rahatsız ettiğini hissetmek üzerimde büyüyor. Son
Gece tekrar hayal ettim, birinin yanıma dokunduğunu. Sanırım olacağım
Sir Samuel Brent'e göndermek zorunda. "

"Leydim," diye bağırdı Jane ateşli bir şekilde, "eğer istersen-yaparsan."

Lady Walderhurst'ın ona bakması gergin ve rahatsız oldu.

"Sen-annen benim olması gerektiği kadar iyi olmadığımı düşünüyorsun, Jane?"
dedi.

Jane'in elleri aslında titriyordu.

"Oh hayır, hanımım. Oh hayır! Ama eğer Sir Samuel gönderilebilirse veya bayan
Maria Bayne, ya da-ya da efendisi-- "

Lady Walderhurst'ın yüzünün rahatsız edici ifadesi bir şeye dönüştü
alarm üzerinde verging. Korkunç bir şekilde korkmaya başladığı doğruydu.
Jane'e döndü, cildinin üzerinde sürünen solgunluk.

"Ah!" Ağladı, neredeyse çocuk benzeri korku ve entrikasyon sesi
ses. "Eminim hasta olduğumu düşünüyorsun, eminim. Ne-ne-
BT?"

Aniden öne doğru eğildi ve alnını ellerinde dinlendirdi,
Pansuman tablosu tarafından desteklenen dirsekler. Bir şokla aşıldı
korku.

"Ah! Bir şey yanlış gitmelise!" hafif bir yarı wail'de; "Bir şey varsa
_Could_ Olur! "Sadece düşünceyi taşıyamadı. Onu kırardı
kalp. Çok mutluydu. Tanrı çok iyiydi.

Jane, ona öfkeyle buraya girerek içten bir şekilde sarsıldı.
Kendi karma çılgınlığı. Şimdi onu "üzen"
Ladyship, ona solgun ve titreyen bir korku verildi. Ne yaptı
Bu kadar düşüncesiz bir aptal olmayı hak etmiyor. Biliyor olabilirdi.
Saygılarımla şefkatli protestolar ortaya koydu.

"Gerçekten de, affetine yalvarıyorum, hanımım. Gerçekten, bu sadece benim saçmalık!
Annem dün bir bayanı hiç bu kadar iyi görmediğini söylüyordu ve
iyi ruhlarda. Bu tür hatalar yaparsam burada olma hakkım yok.
Lütfen, Leydim-Oh! Annenin bir dakika içinde adım atmasına izin verilebilir mi?
Seninle konuşuyor musun? "

Emily'nin rengi yavaş yavaş geri geldi. Jane annesine gittiğinde Bayan
Cupp neredeyse kulaklarını kutladı.

"Bu sadece kızlarla birlikte," dedi. "Bir paketten daha mantıklı değil
kedilerin. Sessiz kalamazsan, sadece pes edersen daha iyi olur. Elbette
Gönderileceklerini kastettiğini düşünürdü çünkü emindik
ölmekte olan bir kadındı. Oh benim! Jane Cupp, kaç! "

Lady Walderhurst ile küçük röportajından çok keyif aldı. Bir kadın
Bu tür bir zamanda değerli olan kimin en sağlam nedenleri vardı
Kendinden zevk alıyorum. Odasına döndüğünde oturdu ve havalandı
Kendisi bir cep mendiliyle ve Jane ile yargılamış.

"Yapmamız gereken," dedi, "düşünmek ve yapacağımızı düşünmek. Söylemek
Eşyaları, emin bir şey alana kadar ve
kanıtladı. O zaman ellerinde gücü olan onları arayabiliriz. Biz
Kimsenin inkar edemeyeceği bir şeyi gösterene kadar onları arayamam. Gibi
Bu köprüye, kolay yönetilen ve kazara görünecek kadar yaşlı
Eğer kırılırsa. Oraya günümüze gitmediğini söylüyorsun. Peki, bu çok
Gece, yeterince karanlık olur olmaz sen ve ben aşağı ineceğiz ve
Bak. Dahası, bizimle bir adamı alacağız. Judd olabilir
güvenilir. En kötüsü en kötüsü, sadece yapma özgürlüğünü alıyoruz
Elbette güvenli, çünkü bunu biliyoruz _is_ yaşlı ve fazla dikkatliyiz. "

Jane ondan toplandığı gibi, dikkatli ve görünüşte tesadüfi
Soruşturma, Emily'nin geri çekilmesini ziyaret etme niyeti yoktu. İçinde
Sabah aslında yeterince iyi hissetmedi. Kabusu vardı
İkinci meydana geldiği için onu çok daha fazla sarstı. Gizli el vardı
sadece dokunmak için değil, onun tarafında da kavramak gibi görünüyordu ve o
Uyanışından sonra birkaç dakika fiziksel olarak yükselemedi. Bu
Deneyimin onun üzerinde fiziksel ve zihinsel etkileri vardı.

Hester'ı öğle yemeğine kadar görmedi ve öğle yemeğinden sonra onu buldu
garip mizahlarından birinde olmak. Sık sık bu garipti
Şu anda mizahlar. Sinir ve gergin bir görünüm giydi ve
Sık sık ağlıyor gibiydi. Alnında yeni çizgiler vardı
kaşlar arasında. Emily boşuna onu uyandırmaya ve neşelendirmeye çalışmıştı
sempatik kadınsı konuşma ile. Bunu hissettiği günler vardı
Hester'ın onu görmeyi umursamadığı bir neden.

Bu öğleden sonra hissetti ve kendisi yüksek su işaretinde değil
neşe, belli bir derecenin bilincindeydi
cesaret kırma. Onu çok sevmişti, arkadaş olmak istiyordu
onunla ve hayatını daha kolay bir şey yapmak için, ama yine de ortaya çıktı
bir şekilde başarısız oldu. Çünkü o çok uzaktı
zeki kadın. Belki başka şeylerde başarısız olabilir çünkü değildi
akıllı. Belki de insanlara istediklerini asla veremedi,
Ne ihtiyaç duydukları. Parlak bir kadının kazanma ve tutma gücü vardı
Aşk.

Bir saat kadar sonra zihinsel sıcaklığını yükseltmeye çalışırken
Bayan Osborn'un Beflewered Boudoir, ayağa kalktı ve küçükünü aldı
çalışma sepeti.

"Belki seni terk edersem kestirirsin," dedi. "Sanırım yapacağım
göle doğru yürü. "

Sessizce çaldı, Hester'ı minderlerine bıraktı.




Bölüm on yedi

Birkaç dakika sonra Hester'ın
Curt "Gel!" gelmiş olan Jane Cupp'ın mütevazı girişini üretti
Metresiyle ilgili gerekli bir soruşturmayı yapın. "Ladyship burada değil;
dışarı çıktı. "Jane tamamen istemsiz bir adım attı.
Yüz, temiz beyaz önlüğünün rengi oldu.

"Dışarı!" Nefes nefese kaldı.

Hester keskin bir şekilde döndü.

"Göle," dedi. "Bu şekilde bakarak ne demek istiyorsun?"

Jane ona ne demek istediğini söylemedi. Aşağıdan kaçtı
Bir Lady's Hizmetçisinin Dekorumunda herhangi bir iddianın gölgesi olmayan oda.

Odalardan kaçtı, açılış açısından kısa bir kesim yapmak için
bahçelere. Bu sayede daldı ve yollar boyunca uçtu ve
Limes caddesine doğru çiçek tarhları.

"Benden önce köprüye ulaşamıyor," diye nefes verdi. "O değil, o
Şey değil. Ona izin vermeyeceğim. Oh, nefesim sadece duracaksa! "

Bahçıvanların doğal olarak gittiğini düşüneceğini yansıtmadı
kızgın. AMEERAH'IN BÜYÜMÜNDEN OKULDUĞUNUZ NE KADAR BİR ŞEYİ BİR YOKTUR OLMADI
Gözler hizmetçiler dipsiz sudan bahsettiğinde,-ürkütücü,
Memnun, kurnaz bir bakış. Bundan ve beyaz figürün yükselişi
Dün gece düşündü ve düzgün tarafını o gibi kavradı
koştu.

Lime Avenue bir mil uzunluğunda görünüyordu ve yine de aşağı koşarken
Lady Walderhurst'ın onu taşıyan ağaçların altında yavaşça yürüdüğünü gördü.
Elinde küçük dikiş sepetine dokunmak. O yakındı
köprü.

"Leydim! Leydim!" Cesaret ettiği anda dışarı çıktı. Yapamadı
Tamamen çığlık at. "Ah, leydim! Lütfen!"

Emily onu duydu ve döndü. Asla çok daha şaşırmamıştı
hayatı. Hizmetçisi, iyi yetiştirilmiş Jane Cupp,
Görevlerinin üstlendiğinden beri kararsız nefes, peşinde koşuyordu
Ona çağırıyor, ellerini sallayarak, yüzü bozuldu, sesi
histerik.

Emily sadece köprüye adım atma noktasındaydı, eli
Ray'a doğru uzanmıştı. Alarmda bir adım geri çekildi
ve bakarken durdu. Her şey güne ne kadar garip görünüyordu. O başladı
Boğulmuş ve titreyen hissedin.

Birkaç saniye ve Jane onun üzerindeydi, elbisesini tuttu. O vardı
Neredeyse suskun olduğu için nefesini kaybetti.

"Leydim," diye nefes verdi. "Üzerine ayak basma; değiliz, değil,
Elbette."

"Açık-ne?"

Sonra Jane ne kadar deli göründüğünü, tüm sahnenin ne kadar çılgın olduğunu fark etti,
Ve duygularına yol açtı. Kısmen fiziksel tükenme yoluyla ve
nefes darlığı ve kısmen çaresiz terörle, ona düştü
dizler.

"Köprü!" dedi. "Bana ne olacağı umrumda değil, böylece zarar yok
Sana geliyor. Çizilmiş ve planlanan şeyler var
Kazalar. Bir kısmı kırılırsa köprü bir kaza gibi görünürdü.
Suyun dipi yok. Dün öyle diyorlardı ve _she_
Dinleme oturdu. Onu dün gece burada buldum. "

"O! O!" Emily, başka bir kabustan geçiyormuş gibi hissetti.

"Ameerah," diye bağırdı zavallı Jane. "Beyaz olanların Siyah'a karşı şansı yok.
Oh, benim hanım! "
Sonuçta kendini aptalca öldürüyordu. "Yapacağına inanıyorum
Eğer yapabilseydi seni ölümüne sür, benim ne istediğini düşün. "

Küçük iğne işi sepeti Lady Walderhurst'ın elinde sallandı. O
sert yutuldu ve uyarmadan bir düşmüş köklerin üzerine oturdu
Ağaç, yanakları yavaşça ağartıyor.

"Ah Jane!" Basit kederli ve şaşkınlıkla dedi. "Anlamıyorum
bunlardan herhangi biri. Nasıl olabilir-nasıl bana zarar vermek istiyorlar! "Onun masumiyeti
o kadar şişmandı ki, çünkü onlara karşı nazikti
Ondan nefret edemediler ya da onu yaralamak isteyemediler.

Ama ilk kez bir şey onu bıldırmaya başladı. O oturdu ve
kendini kurtarmaya çalıştı. Sepetine titreyen bir el koydu
dikiş. Neredeyse görebiliyordu, çünkü aniden gözyaşları onu doldurmuştu
gözler.

"Adamlardan birini buraya getir," dedi birkaç dakika sonra. "Ona söyle
Köprünün güvenliği konusunda biraz emin değilim. "

Jane adamı ararken yokken oldukça hareketsiz oturdu. O tuttu
Dizindeki sepeti, eli üzerinde duruyor. Onun nazikçe, yavaş çalışması
Zihin garip düşünceler için uyanıyordu. Ona insanlık dışı görünüyorlardı ve
tuhaf. Çünkü iyi, sadık, cahil Jane daha çok
kendisinin geç kaldığı Ameerah hakkında gergin
Ayah onu izliyor ve takip ediyormuş gibi hissediyorum. O öyleydi
farkında olmadığı zaman onu yakın bularak bir kereden fazla ürküttü
onun varlığı. Tabii ki, Hester'ın yerli olduğunu söylediğini duydu
Hizmetkarlar genellikle sessiz, gizli görünen yollarıyla şaşırmışlardır. Ancak
Kadının gözleri onu korkutmuştu. Ve hikayeyi duymuştu
köy kızı.

Oturdu, düşündü ve düşündü. Gözleri sabitlendi
Yosun kaplı zemin ve nefesi hızlı ve düzensiz bir şekilde birkaç
kez.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Eminim-eğer doğruysa-
Ne yapacağını bilin. "

Garden'in ağır adımını ve Jane'in daha hafif biri onu canlandırdı. O
Çifti geldikçe izlemek için gözlerini kaldırdı. O büyük, genç bir adamdı
Basit bir rustik yüz ve büyük omuzlar ve ellerle.

"Köprü o kadar hafif ve yaşlı," dedi ona, "
Bana pek güvenli olmayabileceğini ortaya çıkardı. Dikkatlice inceleyin
emin olmak."

Genç adam alnına dokundu ve desteklere bakmaya başladı.
Jane ayağa kalktığında onu nefes nefese izledi. "Bu tarafta iyi, hanımım," dedi. "Almam gerekecek
Teknede, adada duranlardan emin olmak için. "

En yakın sonuna damgalandı ve sağlam kaldı.

"Korkuluklara iyi bakın," dedi Lady Walderhurst. "Sık sık duruyorum ve
Üzerine yaslan ve-gün batımını izle. "

Bu noktada boğuldu, çünkü aniden bunu hatırlamıştı
Bu onun bir alışkanlığıydı ve sık sık konuşmuştu
Osborns. Köprüde, bir boşlukla
Ağaçlar, güzel bir gün batımı her zaman özellikle güzeldi. Bu
sağ el rayı, bu özel ağaçlara bakarken,
Akşam gökyüzünü izledim.

Büyük, genç bahçıvan sola baktı ve onu salladı
güçlü elleri.

"Bu yeterince güvenli," dedi Jane'e.

"Diğerini deneyin," dedi Jane.

Diğerini denedi. Başına bir şey olmuştu. Onun büyükünde kırıldı
sıkı sıkı tutmak. Güneş yanık cildi rengi en az üç renk değiştirdi.

"Lord A'might!" Jane nefesinin altında nefes nefese olduğunu duydu. Ona dokundu
Cap ve Lady Walderhurst'a boş baktı. Jane'in kalbi görünüyordu
kendini yuvarlamak için. Metresine neredeyse bakmaya cesaret edemedi, ama ne zaman
Bunu yapmak için cesaret aldı, onu o kadar beyaz buldu ki acele etti
onun tarafı.

"Teşekkür ederim Jane," dedi oldukça hafifçe. "Gökyüzü çok güzel
Durup ona bakmak istediğim öğleden sonra. Düşmüş olmalıydım
Söyledikleri su dipleri yok. Kimse görmez veya duymazdı
Ben gelmemiş olsaydın. "

Jane'in elini yakaladı ve sert tuttu. Gözleri üzerinde dolaştı
Kendisi dışında hiç kimsenin bu saatte yaklaşmadığı büyük ağaçların caddesi. BT
Çok yalnız, çok yalnız olurdu!

Bahçıvan gitti, hala göründüğünden daha az kaba görünüyordu
O noktaya geldi. Lady Walderhurst Mossy'deki koltuğundan yükseldi
ağaç gövdesi. Oldukça yavaş yükseldi.

"Henüz benimle konuşma Jane," dedi. Ve Jane onu takip ederek
Saygılı bir mesafe, eve döndü ve odasına gitti
yatmak.

Her şeyin sadece şans olmadığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu,
sadece şans. Onu soğutan buydu. Hepsi imkansızdı.
Küçük köprü uzun zamandır tamamen kullanılmamıştı,
Birincisinden çok hafif bir yapı oldu; Eskidi ve o
Walderhurst'ın bir zamanlar incelenmesi gerektiğini söylediğini hatırladım
ve kullanılacaksa güçlendi. Rayı üzerine eğilmişti
genellikle son zamanlarda; Bir akşam oldukça istikrarlı görünüp görünmediğini merak etmişti
her zaman olduğu gibi. Ne söyleyebilirdi, kimi suçlayabilirdi, çünkü bir parça
Çürük Wood vermişti.

Yastığına başladı. Kırılmış bir odun parçasıydı
Korkuluktan merdivenlerin üzerine düştü, görüldü ve alındı
Jane, akşam yemeğine giderken hemen geçmeden önce. Ve
Yine de kocasına, Lady Maria'ya, içerideki herkese ne gibi görünürdü?
Teröz dünya, eğer onlara buna inandığını söylerse
Onurlu İngiliz ev, İngiliz beyefendi, hatta görevden alınmış bir varis
varsayımsal, ona karşı kudret gibi ince bir komplo kuruyordu
Bir melodrama süslüyor musunuz? Zihni tasvir ederken başını elinde tuttu
Lord Walderhurst'ın karşısında, Lady Maria'nın şüpheli, eğlendirilmiş
gülümsemek.

"Histerik olduğumu düşünürdü," diye bağırdı nefesi altında. "O
Kılavuz ve aptal olduğumu düşünürdüm, telaşlı bir kadın olduğumu
Onu saçma yapan aptal fikirler. Kaptan Osborn onun
aile. Onu suçlu olmakla suçlamalıyım. Ve yine de yapabilirim
dipsiz gölette, dipsiz gölette ve hiç kimse
bilirdi. "

Her şey onun için çok inanılmaz görünmemiş olsaydı, hissedebilseydi
Kesin kendisi, bu duygusuyla boğulmuş olmazdı
Şaşkın olmak, şaşkın olmak, kaybolmak.

Hester'ı çok seven Ayah rakibinden nefret edebilir. Kıskanç bir yerli
Kadın, garip hileler oynayabilir, ki bu onun garip
Zihin, uygun bir sonuca hizmet edebilir gibi görünebilir. Kaptan Osborn bilmiyor olabilir. Bu düşünce ona geldiğinde tekrar nefes aldı. Bilmiyordu; BT
Çok çılgın, çok tehlikeli, çok kötü olurdu.

Ve yine de, merdivenden aşağı doğru fırlatılmış olsaydı, düşerse
onu öldürmüştü, adam için tehlike nerede olurdu?
Sadece ölümcül bir kaza yoktu. Raydan eğilmiş olsaydı ve
Aşağıdaki suyun siyah derinliklerine düştü, ne suçlanabilirdi
Ama bir parça çürümüş ahşap. Onunla alnına dokundu
Mendil, çünkü soğuk ve nemli hissetti. Çıkış yolu yoktu. O
Dişler gevezelik etti.

"Benim kadar masum olabilirler. Ve onlar katil olabilirler
kalpler. Hiçbir şey kanıtlayamam, hiçbir şeyi önleyemem. Ah! _do_ eve gel. "

Aklında net kalan bir düşünce vardı. O yapmalı
Kendini güvende tutun-kendini güvende tutmalı. Onun ızdırap
İtiraf ettiği sorun, kelimelere dökerek, sahip olduğu bir şey
Daha önce itiraf etmedi ve konuşurken bile onun olduğunu fark etmedi
Kelimeler itiraf içeriyordu.

"Şimdi ölecek olsaydım," dedi dokunaklı bir yerçekimi ile, "
çok fazla."

Birkaç dakika sonra, "Bana ne olduğu önemli değil,
Kendimi tutabilirsem ne kadar saçma ya da kaba ya da aptalca görünüyorum
Güvenli-sonraya kadar. Şimdi ona yazacağım ve gelmeye çalışmasını isteyeceğim
geri."

Osborn'un gördüğü bu karardan sonra yazdığı mektuptu.
Diğerleri posta bekliyor ve incelemek için durdu.




Onsekiz Bölüm


Hester, karanlıkta boudoirinin açık penceresine oturdu. O vardı
Kendisi balmumu mumlarını söndürdü, çünkü kendini hissetmek istiyordu
Yumuşak siyahlık ile çevrili. Akşam yemeğinde oturmuştu ve
Kocasının çürük küpeşte hakkında endişeli soruşturmalarını duydu ve
rahatsız yüzünü ve Emily'nin soluk yüzünü izledi. Kendisi söylemişti
Ama çok az ve zaman geldiğinde memnun kaldı.
Kendini affedin ve uzaklaş.

Karanlıkta oturdu ve çiçeklerin gece nefesini hissetti
Bahçe, şimdiye kadar duyduğu tüm katilleri düşünüyordu.
Bazılarının oldukça saygın insanlar olduğunu yansıtıyordu,
ve hepsinin içinde bulundukları bir dönem boyunca yaşamış olmalı
Yavaş yavaş saygın kişilerden beynin
bir zamanlar imkansız inanacaklardı.
Onları, oda verme fikrini izlemiş olabilirler.
Değişimin yavaşça ortaya çıkması gerektiğinden emindi. İlk başta öyle görünüyordu
Çok deli ve saçma, bir tür kızgın şaka. O zaman kızgın şaka olurdu
Tekrar tekrar geri dönün, sonunda kalmasına izin verdiler ve gülmediler
ama düşündüm. Böyle şeyler her zaman oldu çünkü bazıları
onları sürdüğü bir şey istedi ya da çok fazla bir şey istedi
Onsuz yaşamaya zorlanmayı düşünmek için deli. Nefret eden erkekler
kadın ve ondan kurtulamadı, onun görüşünden nefret eden
yüz, gözleri, saçları, sesinin ve adımının sesi ve
yakınlığı ve asla olamayacakları düşüncesiyle delirdi
Bunlardan herhangi birinden arınmış, daha önce vardı, sıradan veya
Nispeten hoş adamlar, derecelerde bir bıçağın bulunduğu noktaya ulaştı
Ya da bir atış veya ağır bir darbe sadece mümkün değil, aynı zamanda kaçınılmaz görünüyordu.
Kötü muamele gören insanlar, korkularla karşılaşan insanlar
istemek ve arzu, zorla aldıkları anı ne anladı
Kader onlara vermezdi. Beyni o kadar döndü ki,
durgunluk içinde oturduğu için biraz çılgın değildi
garip şeyler.

Haftalarca o kadar yoğun bir baskı altında yaşıyordu ki
Duygular,
normal.

Çok fazla şey biliyordu; Ve yine de hiçbir şeyden emin değildi.

Ama o ve Alec kötü bir şaka ile başlayan insanlar gibiydi ve
Sonra sürüldü ve sürüldü. Ne düşünmemek imkansızdı
gelebilir ve sonsuza dek kaybedilebilecek. Ray olmasaydı
Bu öğleden sonra denedim, eğer büyük, aptal Emily Walderhurst yalan söylüyordu
Gece otları arasında huzur içinde!

"Son herkese geliyor," dedi. "Her şey bitmiş olurdu
birkaç dakika. Gerçekten acı verici olmadığını söylüyorlar. "

Dudakları titredi ve ellerini dizlerinin arasına sıkıca bastırdı.

"Bu bir katilin düşüncesi," diye mırıldandı. "Ve yine de ben
Başlamak için kötü bir kız değildi. "

Bir şeyler görmeye başladı. Başlıca şey, nasıl
Emily, suyun derinliklerinde uzanıyordu
yabani otlar. Kahverengi saçları gevşerdi ve belki de karışık olurdu
kendisi beyaz yüzü üzerinde. Gözleri açık ve sırlı mı yoksa yarısı mı
Kapat mı? Ve onun çocukça gülümsemesi, yüzünde çok tuhaf görünen gülümseme
tam yetişkin bir kadının, düzeltilmiş miydi ve yüzleşmiş gibiydi
ne yaptığına dair uysal bir soru ile hayat dünyası
İnsanlar-neden boğulmuştu? Hester onun ne olduğundan emin hissetti
Çaresiz durgunluk ifade ederdi.

Kadın ne kadar mutlu olmuştu! Onun bilinçsizce onunla devam ettiğini görmek
Keyifli gözler bazen çıldırıyordu. Ve yine de, zavallı şey! Neden vardı
Mutlu olma hakkı değil mi? Her zaman insanları memnun etmeye çalışıyordu
Ve onlara yardım edin. O kadar iyiydi ki neredeyse aptalcaydı. O gün
Londra'dan küçük şeyleri Hester, Kennel Çiftliği'ne getirmişti
Kendi morbid kızgınlığına rağmen, sona erdiğini hatırladı.
Onu tövbe eden gözyaşlarıyla öpüyor. Onun ortasında tekrar duydu
Delir düşünceleri, söylediği gibi sesinin güzel, prosaik duygusu:

"_Don't_ teşekkür ederim-değil.

Ve göletin uzun, kalın yabani otları arasında yatmış olabilir.
Ve görüneceği kaza olmazdı. İle ilgili
emin olduğunu hissetti. Bu kesinlikle yüz yüze getirildi
Durum, titremeye başladı.

Hava istediğini hissetti. O değildi
Bir ağın parçası haline geldiğinin farkına varacak kadar güçlü
içinde örülmesi gerekmediği. HAYIR; Ona sahipti
Tutkulu ve çaresiz anlar, ama gibi şeyler ifade etmemişti
Bu. Neredeyse felaketin olabileceğini ummuştu, neredeyse
Bunu önlemek için hiçbir şey yapmamasının mümkün olduğunu düşündü-neredeyse. Ancak
Bazı şeyler çok kötüydü.

Karanlıkta yürürken küçük ve genç ve umutsuzca kötü hissetti
Bir ağacın altındaki koltuğa çim bir yolu boyunca. Çok durgunluğu
Gece onun için bir dehşetti, özellikle bir keresinde bir baykuş aradığında ve yine
Hayal eden bir kuş yuvasında ağladı.

En az bir saat boyunca karanlıkta ağacın altına oturdu. Kalın
sarkık dalların gölgesi onu gerçek siyahlıkta sakladı ve
inzivaya çekilme.

Daha sonra kendi kendine gizli güçlerden birinin
İnandım, onu dışarı çıkıp bu noktada oturttu, çünkü
Olmaması gereken bir şey vardı ve kendisi gelmeli
arasında.

Sonunda Rose'da nefes nefese oldu. Ona geri döndü
oda ve kararsız bir el ile aydınlatılmış bir yatak odası mumu, alev
çarpık, küçük karanlık bir yüze titredi. Altında oturduğu için
Bir süre sonra, fısıltının onun yakınında başladığını duyduğu ağaç;
karanlıkta bile, beyaz bir parıltı yakaladı ve bu nedenle
kasten oturdu ve dinledi.

       * * * * * *

Emily Walderhurst'ın tamamen normal genitesi olabilir.
doğa, bir bulutun geçtiği kabulünden daha fazla rahatlama yok
bir başkasının havasından.

Hester ertesi sabah kahvaltı masasında göründüğünde,
önceki günün mizahından ortaya çıktı ve neredeyse sevecenti
onun sevgisi. Sonunda yemek, Emily ile bahçede yürüdü.

Onunla ilgili olanlara hiç bu kadar ilgi göstermemişti
Bu sabah ortaya çıktı. Daha önce her zaman sahip olduğu bir şey Emily'den yoksun
ilk kez tanındı,-dostça sorma arzusu
Sorular, Gizli. Uzun ve olmadan konuştular
rezerv. Ve kızdan ne kadar güzeldi, Emily, umursamanın
Sağlığı ve ruhları hakkında çok şey,
Basit meselesinde bile, her gün hayatının detayları
en büyük önemsemmiş gibi, yemeğinin hazırlanması ve servis edilmesi
sonuçlar. Faiz hissetmediği için de haksızlık olmuştu
Walderhurst'ın yokluğu ve geri dönüşünde. Her şeyi yakından fark etmişti
Ve aslında hemen geri dönmesi gerektiğini düşündü.

"Onun için gönder," dedi aniden; "Şimdi onun için gönderin."

Yüzünün koyu inceliğinde ifade edilen bir heves vardı
Emily'yi taşıdı.

"Çok fazla önemsemeniz canım, Hester," dedi. "Bilmiyordum
Bunun önemli olduğunu düşündün. "

"Gelmeli," dedi Hester. "Hepsi bu. Onun için gönder."

"Dün bir mektup yazdım," Lady Walderhurst'ın Meek Recoinder'dı. "BEN
gergin oldu. "

"Ben de gergin oldum," dedi Hester; "Ben de öyle."

Emily'nin görebileceği rahatsız olduğunu. Onu bitirdiği küçük gülüş
İçinde heyecanlı bir yüzük vardı.

Osborns'ın Palstrey'de kalması sırasında iki kadın doğal olarak bir
Birbirlerine çok iyi anlaşma, ama önümüzdeki iki gün boyunca nadiren
hiç ayrılmış. Emily, sadece neşelendirilmiş ve desteklenerek hissediyorum
Hester'ın kendini bu kadar mükemmel bir arkadaş haline getirdiği gerçeği, farkında değildi
iki veya üç şey. Birincisi, Bayan Osborn'un onu gözden kaçırmamasıydı
Jane Cupp'ın elinde olduğu gibi.

"Ben de temiz bir göğsünü yapabilirim," dedi genç kadın. "Bende
konuşmayı sevmediğim bir sorumluluk duygusu
önce. Sanırım yarı histerik, ama daha iyi oldu
Ben."

"_Me_'den sorumlu hissediyorsun!" diye bağırdı Emily, merak eden gözlerle.

"Evet, yapıyorum," diye yaktı neredeyse. "Çok fazla temsil ediyorsun. Walderhurst
Burada olmalıyım. Seninle ilgilenmeye uygun değilim. "

"Seninle ilgilenmeliyim," dedi Emily, nazik yerçekimi ile. "BEN
Daha yaşlı ve daha güçlü. Benim kadar iyi değilsin. "

Hester gözyaşlarına boğarak onu ürküttü.

"O zaman sana söylediğim gibi yap," dedi. "Yalnız hiçbir yere gitme. Jane'i al
Seninle cupp. Neredeyse iki kaza oldu. Jane'i uyutun
giyinme odanız. "

Emily onun üzerinde kasvetli bir ürperti hissetti. İçinde hissettiği
Kireçte Jane'e yavaşça şaşırmış bir yüzü çevirdiğinde hava
Cadde, şeylerin tuhaflığı duygusu onu tekrar kapattı.

"İstediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı.

Ama ertesi gün kapalmadan önce her şey ona açık hale getirildi, tüm
korkunçluk, kaybedecek gibi görünen şeylerin tüm acımasız, insanlık dışı gerçeği
orantının abartılmasındaki olasılıkları
Ayrıntılılık neredeyse grotesk.

Çiçekli Boudoir'in çok güzelliği, çok yumuşaklığı
Bahçenin pencerelerin önünde kadife yayılmasında barış, onu bile yaptı
daha gerçek dışı.

O gün, ikincisi Emily yeni şeyi not etmeye başlamıştı. Hester
Onu izliyordu, Hester nöbet tutuyordu. Ve bunu fark ederken,
İşlerin anormalliği duygusu büyüdü ve korku onunla büyüdü. O
Görünmeyen tarafından inşa edilmiş, etrafında bir duvar yükseliyormuş gibi hissetmeye başladı
eller.

Öğleden sonra, bir öğleden sonra derin altın güneşten geçirdiler
birlikte. Okumuş ve konuşmuşlardı. Hester en çok söylemişti. O söylemişti
Hindistan'ın hikayeleri,-meraklı, canlı, ilginç hikayeler,
onu heyecanlandır.

Güneş ışığının en derin altını aldığı sırada çay tepsisi
Getirdi. Hester, Footman'dan kısa bir süre önce odadan ayrıldı
onunla ortaya çıktı, orantısız bir ciddiyet havasıyla taşıyordu
belirli erkek evcil hayvanların en küçüğünü çevreleyebileceği
hizmet. Çay sık sık Hester'ın geç boudoirinde servis edilmişti.
Ancak geçen hafta boyunca Lady Walderhurst'ın yemek payı vardı
bir bardak süt oldu. Bayan Cupp'ın sahip olduğu için almayı seçmişti
Çayın "gergin" olduğunu öne sürdü. Emily masaya oturdu ve doldurdu
Hester için bir fincan. Birkaç dakika içinde geri döneceğini biliyordu, bu yüzden
Bayan Osborn'un yerinden önce fincan ve bekledi. Genç kadının duydu
Dışarıda ayak izleri ve kapı açılırken bardak sütü kaldırdı
dudaklarına.

Daha sonra kesinlikle net bir şekilde kendini tanımlayamıyordu
bir sonraki an oldu. Aslında, bir sonraki andı.
Hester ona doğru bahar ve bardak süt devirmişti
eli ve yuvarlandı, kendini boşaltı, yere. Bayan Osborn durdu
Ondan önce, ellerini sıkmak ve engellemek.

"Herhangi birine sarıldın mı?" istedi.

"Hayır," diye cevapladı Emily. "Bende yok."

Hester Osborn bir sandalyeye düştü ve yüzünü kaplayarak öne eğildi
elleriyle. Bir salgının eşiğinde bir kadın gibi görünüyordu
Histeri, sadece çılgın bir çaba ile kontrol altında tutulacak.

Lady Walderhurst, oldukça yavaş, sütün rengini çevirdi.
Ama hareketsiz oturmaktan ve Hester'a bakmaktan başka bir şey yapmadı.

"Bir dakika bekle." Kız nefesini kurtarmaya çalışıyordu. "Ben'e kadar bekle
kendimi hareketsiz tutabilir. Şimdi sana söyleyeceğim. Söyleyeceğim
Sen."

"Evet," diye cevapladı Emily hafifçe.

Başka bir kelime olmadan yirmi dakika beklediği gibi görünüyordu
konuşulan, ince ellere bakarak o kadar uzun süre oturdu ki
Gizli yüzü debriyaj gibi görünüyordu. Bu, ortaya çıkan bir hataydı
gerginliğin sinirleri üzerine yoğunluğu. Neredeyse beş dakikaydı
Bayan Osborn ellerini indirip onları koymadan önce, sıkıca palmiye bastırdı
Palmiye, dizlerinin arasında.

Düşük bir sesle konuştu, dışarıdaki bir dinleyici gibi bir ses yapamadı
duydum.

"Biliyor musun," diye sordu, "Bizi temsil ettiğin şey-bana ve benim
Koca-orada oturduğun gibi mi? "

Emily başını salladı. Feragatnamenin hareketi konuşmadan daha kolaydı.
Bir tür tükenme hissetti.

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Hester. "Farkında görünmüyorsun
herhangi bir şey. Belki de çok masum olduğun için, belki de bu
Sen çok aptalsın. Hakkımız olan şeyi temsil ediyorsun
_HATE_ Çoğu Dünya'da. "

"Benden nefret ediyor mu?" diye sordu Emily, kendini zihinsel olarak ayarlamaya çalışırken
Durumun çılgınlığı ve aynı zamanda
Neden sorusunu sorduğunu neredeyse hiç anlamıyor.

"Bazen yaparım. Yapmadığım zaman kendimi merak ediyorum." Kız durdu
İkincisi, sorgulayan gibi, halıya baktı ve sonra,
Gözlerini tekrar kaldırarak, sürükleme, yarı şaşkın bir sesle devam etti:
"Yaptığımda _Not_, aslında bunun ikimiz de-kadınlar olduğu için olduğuna inanıyorum
birlikte. Daha önce farklıydı. "

Walderhurst'ın "güzel bir hayvanın" ile karşılaştırıldığı görünüm
Hayvanat bahçesi "Emily'nin gözlerine geldi, çünkü onlardan iki dürüst damla düştü.

"Beni incitir mi?" Saldırdı. "Diğer insanların incitmesine izin verebilir mi
Ben?"

Hester sandalyesine daha ileri doğru eğildi ve ona böyle genişledi
Histerik olarak ısrarcı, korkunç genç gözler onu ürperti yaptı.

"Yapma _see_?" Ağladı. "_Can't_ görüyor musun? Ama _You_ için oğlum
Walderhurst'tır-oğlum, senin değil. "

"Anlıyorum," dedi Emily. "Anladım."

"Dinlemek!" Bayan Osborn dişlerinden geçti. "Bunun için bile orada
Duracak sinir olmadığım şeyler mi? Durabileceğimi düşündüm
onlara. Ama yapamam. Neden önemli değil. Sana söyleyeceğim
gerçek. Çok fazla temsil ediyorsun. Çok büyük bir cazibe oldun.
Kimse ilk başta bir şey ifade etmedi veya bir şey planlamadı. Her şey geldi
dereceler. Seni gülümsediğinizi ve her şeyin tadını çıkardığını görmek ve bunu hayranlıklandırmak
Bir Walderhurst'ın dik bir prig, insanların kafalarına fikirler koydu ve onlar
büyüdü çünkü her şans onları besledi. Walderhurst eve gelirse-- "

Lady Walderhurst elini masaya uzanan bir mektuba koydu.

"Bu sabah ondan duydum," dedi. "Ve o
Tepeler çünkü biraz ateşi var. Sessiz olmalı. Öyleyse görüyorsun
_cannot_ henüz gel. "

Harekete geçmeye kararlı olmasına rağmen titriyordu.

"Sütte ne vardı?" diye sordu. "Sütte Hint kökü vardı Ameerah köye verdi.
Dün gece karanlıkta bir ağacın altında otururken konuştuğunu duydum.
Sadece birkaç yerli kadın bunu biliyor. "

Zavallı Lady Walderhurst'ın konuştuğu kelimelerde tekil bir yerçekimi vardı
cevap vermek.

"Bu," dedi, "en acımasız şey olurdu."

Bayan Osborn kalktı ve ona yaklaştı.

"Eğer Faustine'ye çıkmış olsaydın," dedi, "
_an kaza_. Seni öldürmüş olabilir veya olmayabilir. Ama olurdu
bir kaza oldu. Jane Cupp görmeden önce aşağıya inmiş olsaydın
Biraz kırık korkuluk öldürmüş olabilirsiniz-yine kaza ile.
Köprünün rayına yaslanmış olsaydın
boğuldu ve hiçbir insan suçlanamaz veya suçlanamazdı. "

Emily nefes almak için nefes aldı ve sanki onu yukarı doğru kaldırıyormuş gibi kaldırdı
Yavaş yavaş onun etrafında inşa edilen duvar.

"Kanıtlanabilecek hiçbir şey yapılmayacak," dedi Hester Osborn. "Bende
Yerli insanlar arasında yaşadı ve bilir. Ameerah benden nefret ederse ve yapamazdım
Ondan kurtuldum, ölmeliyim ve hepsi oldukça doğal görünüyordu. "

Büktü ve halıdan boş bardağı aldı.

"Kırılmadığı iyi bir şey," dedi.
Tepsi. "Ameerah sütü içtiğini ve hiçbir şeyin acıtmayacağını düşünecek
Sen. Onlardan her zaman kaçarsın. Korkacak. "

Söylediği gibi, bir çocuk gibi biraz ağlamaya başladı.

"Hiçbir şey kurtarmayacak _me_," dedi. "Geri dönmem gerekecek
Geri dönmek zorunda! "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Emily.

Kız, sıkışık bir elin arkasıyla gözyaşlarını süpürdü.

"İlk başta, senden nefret ettiğimde," o bile petulant ve net bir şekilde
Kıvrık, "Devam edebileceğimi düşündüm. İzledim ve izledim ve
onu sıktı. Ama gerginlik çok büyüktü. Ben kırıldım. Sanırım kırıldım
Bir gece aşağı, bir şey benim karşı bir nabız gibi atmaya başladığında
taraf."

Emily kalktı ve önünde durdu. Belki de olduğu gibi görünüyordu
yükseldi ve Walderhurst'ın Marquis'inin önünde durduğunda
Unutulmaz bir fırsat, Moor öğleden sonra. Neredeyse sessiz hissetti
ve güvenli.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu, sanki bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi. "Ben
korkmuş. Söyle bana."

Küçük Bayan Osborn hareketsiz durdu ve ona baktı. En tutarsız
Düşünce aklına geldi. Kendini bu garip anda buldu,
Kadının aptal kafasını ne kadar iyi tuttuğunu, ne kadar ince ayarlandığını gözlemliyor
omuzlarında ve modern bir kraliyet akademisinde daha çok
Milo Venüs gibi. Bu tür şeyleri düşünmek oldukça yerinde değil
Böyle bir zaman. Ama kendini onlarla yüzleşti.

"Git," diye yanıtladı. "Her şey bir oyundaki bir şey gibi, ama biliyorum
Ne hakkında konuşuyorum. Yurtdışında sipariş edildiğini söyle. Havalı ol ve
gerçek meselesi. Sadece git ve kendinizi bir yere sakla ve
Kocası eve seyahat etmez. "

Emily Walderhurst elini alnının üzerinden geçirdi.

"Bir oyundaki bir şey gibi _is_," dedi şaşkın, merak ediyor
yüz. "Saygın bile değil."

Hester gülmeye başladı.

"Hayır, saygın bile değil," diye bağırdı. Ve kahkahaları sadece içindeydi
zaman. Kapı açıldı ve Alec Osborn içeri girdi.

"Neyin saygın değil?" diye sordu.

"Emily'ye söylediğim bir şey," diye yanıtladı, hatta gülerek
Çılgınca önemsiz. "Böyle şeyleri duyamayacak kadar gençsin. Tutulmalısın
ne pahasına olursa olsun saygın. "

Sırıttı, ama aynı zamanda hafifçe kaşlarını çattı.

"Bir şeyi üzdüğün," diye belirtti halıya bakarak.

"Gerçekten var," dedi Hester. "Yarım süt olan bir fincan çay.
halıda bir gres noktası bırakacaktır. Bu saygın olmayacak. "

Çocukken yerli hizmetçiler arasında yuvarlandığında
Hızlı bir şekilde yalan söylemeyi öğrendi ve çok hazırdı.




On dokuz bölüm


Brougham'ın kapıdan önce ıslak sokakta çizildiğini duyduğunda,
Bayan. Warren kitabının kucağına kapanmasına izin verdi ve
Çekici yüz, kabul edilebilir bir beklentinin ifadesine uyandı,
Kendisi ilginç ve arzu edilen niteliklerin varlığını ifade ediyor
Şu anda kocası mandal anahtarı ön kapıya sokuyor
Merdivenleri monte etmek ve ona katılmak için hazırlık. Sonra, sonra
Yirmi beş yıllık evlilik, onun tarafına döndüğünde, bu
Zeki bir kadının yüzüne ifade edilmesi,
Soru veya argüman, hayatı ve meslekleri
karakteri ve bakış açısı kadar ilginç.

Dr. Warren, hayatı olacak adamın zihinsel yapısındaydı
İlginç ve bir ıssız adada harcanmışsa veya
Bastille'de. Olay ilhak eden mizaçlara sahipti ve
macera ve bir ışığı döndüren hayal gücünün algısı
En iyi olay parçasına. Günleri dolu bir adam olarak
bir mesleğin uygulanması üzerine görevli olabilecek
birkaç sır ve çoğu gizemin kendilerini açıkladığı,
Beyni, sahip olabilecek izlenimlerin kayıt makinesiydi
kendisinden bir adam hayal gücünün canlılığına teşvik edildi ve
çok daha az sıcak duygulardan birini hissetmeye yöneldi.

Gülümseyerek odaya geldi. Elli, güçlü bir yapı adamıydı,
ve erkeksi. İyi omuzları ve iyi rengi ve gözleri vardı,
burun ve bir adamın çenesi, başa çıkmaya çalışmak aptalca bir şey olurdu
kara korumalı bir şekilde. Ateşin yanında sandalyesine oturdu ve
O ve karısı giyinmeye ayrılmadan önceki alışkanlığı gibi sohbet etmeye başladı
Akşam yemeği için. Gün içinde dışarıdayken sık sık bekledi
Bu sohbetler ve Mary'ye anlatmak istediği şeyleri notlar aldı.
Kadınsı görevlere ve zevklere verilen gün boyunca
Sık sık aynı şeyi yaptı. Akşam yedi ila sekiz arasında
Keyifli konuşma fırsatları vardı. Kitabını aldı
ve baktı, ona birkaç soru sordu ve birkaç soru sordu;
Ama bunun biraz meşgul olduğunu gördü. O biliyordu
Gözünde bazı uzaktan görünüm ve onu kalktığını görmek için bekledi
sandalyesi ve elleri ceplerinde ile birlikte yürümeye başlar
Ve başı geri atıldı. Bunu yaptıktan sonra içeri girdiğinde
Düdük yumuşakça ekleyerek ve kaşlarını bir araya getir, içeri girdi
sadece yerleşik bir geleneği takip etme tarzında.

"Mükemmel bir şekilde eminim," diye konuştu, "
olağanüstü vakalar. "

Son iki kelime ters virgüllerde olduğu gibi konuşuldu. Birçok derin
Varlığına eklediği ilgi alanları, olağanüstü davalar arasındaydı.
en emici. Onları onunla tartışmaya başlamıştı
Evli hayatlarının ilk yılı. Kaza bunlardan birini içine atmıştı
Anında kişisel deneyimi ve açık başlı anlama
ve tekil kanıtların özetlenmesindeki sempati,
Yardım için başkalarının gerçekleşmesinde ona döndüğü için
Basit, karşılıklı mantık verebilir. Beklemeyi öğrenmişti
Heves gibi bir şeyle olağanüstü durum. Bazen öyleydi
Doğru, olayları acı vericiydi; ama her zaman emiyorlardı
ilgileri ve bazen tanımlamanın ötesinde aydınlatıcı. İle ilgili
İsimler ve Kişiler Bir şey duyması gerekmiyordu-
Drama, etik yeterliydi. Ona mutlak bir saygı ile
Profesyonel rezervler, cevaplayamayacağı soru sormadı
özgürce ve ipuçlarının masum takipinden bile kaçındı. .
Olağanüstü durum durdukça her zaman yeterince yeterliydi. Gördüğünde
Gözünde uzaktan spekülatif bir bakış, ayrıldığında birinden şüphelendi
sandalyesi ve o küçük huzursuzluk havasıyla zemini hızlandırdı ve
bir bilinçsiz ıslık ile sona erdi, bu da bir
Nefes, onun için yeterince kanıt biriktiğini hissetti.

Durdu ve döndü. "Benim iyi Mary", aynı anda sahipti, "olağanüstü olması
Çok sıradan olarak beni şaşırttı. "

"Şey, en azından bu sık değil. Doğası nedir? Korkunç mu?
Üzücü mi? Eksantrik mi? Deli mi, suçlu mu yoksa evsel mi? "

"Müstehcen olmaktan başka bir şey değil ve benim için gizem öneriyor
Kendim gibi hissediyorum, ciddi bir uygulayıcı yerine,
Profesyonel Dedektif. "

"Bu yardıma ihtiyacınız olabileceği bir durum mu?"

"Bu, yardım vermeye zorladığım bir durumdur, eğer ise kanıtlarsa
gereklidir. O son derece iyi bir kadın. "

"İyi, kötü veya kayıtsız mı?"

"Bir iyilik, söylemeliyim-
Acımasız bir dünyanın şu anda gerektirdiği şekilde hareket eden beyin
insan beyninin kendini savunmada hareket etmesi gerektiğini. Olabilecek bir iyiliğin
Muhtemelen ona en acıklı soruna ihanet etmişti. "

"Türden?" Bayan Warren'ın önerisiydi.

Sorunlu bir bakışla "bu tür"; "Ama o evli bir kadın."

"O evli bir kadın."

"Hayır. Bunu söylemiyor, ama bakıyor. Bu
dava. Daha açık bir şekilde saygın damgayı taşıyan herhangi bir kadın
İngiliz evliliği bundan daha çok, bakmak bana düşmedi
üzerine."

Bayan Warren'ın ifadesi _ intriguee_ aşırı oldu. Vardı
En azından bu tazelik.

"Ama eğer damgayı ve ismi taşıyorsa--! Bana her şeyi söyle
Anlatmak mümkün. Gel ve otur, Harold. "

Oturdu ve ayrıntılara girdi.

"Hasta olmasa da, yorgun görünen bir bayana çağrıldım.
Acele yolculuk ve bana göründüğü gibi, kaygının etkileri ve
Bastırılmış heyecan. Onu üçüncü sınıf bir konaklama evinde buldum
Üçüncü sınıf sokak. Aceleyle bir yerin havası olan bir evdi
özel bir nedenden dolayı yaşanabilir hale getirildi. Kanıtlar vardı
Para harcanmıştı, ancak bir şeyler düzenlemek için zamanın olmadığı için.
Daha önce türden bir şey gördüm ve benim
Hastanın oturma odası, bulmam gereken tipi bildiğimi düşündüm. Öyle
her zaman az ya da çok aynı,-bir kız ya da çok genç bir kadın, güzel ve
rafine ve korkmuş, güzel ve kaba ve 'onu taşımak'
şeffaf iddialar, havalar ve süsler. Daha uzak bir şey
Beklediğim şey kesinlikle gebe kalamazsın. "

"Genç ve güzel değil mi?"

"Yaklaşık otuz beş ya da altı. Gözlü taze, ince inşa edilmiş bir kadın
Altı yaşında bir kız gibi samimi. Oldukça açıklayıcı ve en iyisi
Olası bir şekilde, sadece sağlığı konusunda tatlı endişeli. Onun güveni
Tavsiyemde ve en azına itaat etme arzusunun ciddiyeti
Talimatlar hareket ediyordu. Onunla on dakikalık konuşma ortaya çıktı
Doğada uzun süredir devam eden romantizm derinlikleri. Zihinsel olarak başladım
Ona vahşet yemin et. "

"Sana kocasının uzakta olduğunu söyledi mi?"

"Bana özel olarak vuran şey, onun için gelmemesiydi.
Kocası, ustaca etkileyici olan belirtmeyi gerektiriyordu. O yapmadı
Annesini veya amcalarını açıklayın, neden kocası? Onun zihinsel tutumu
yarı saydam bir açıklık vardı. Tıbbi bir adamın sorumluluğunu üstlenmesini istedi
O ve eğer üye olan sevimli, parlak bir bayan olsaydı
Kraliyet evinden, tam olarak benimle konuşurdu
yaptı. "

"Çok saygın mıydı?"

"Küçük bir Victorian, sevgili Mary bile vardı; bir çeşit temiz,
Sağlıklı, Orta Victorian Melek. "

"Şekilde, varlık ile bağlantılı olarak bir uyumsuzluk var.
Açıkçası bir konaklama evinde saklanırken. "Ve Bayan Warren verdi
kendisi yansıma.

"Olduğu kadar uyumsuz yapamam. Hepinize söylemedim. Ben
onu en kesinlikle işaret eden özelliği sonuna kadar kaydetti
olağanüstü bir durum. Sanırım bu tür bir şey
Drama duygusu. "

"Başka ne?" diye sordu Bayan Warren, spekülasyonundan kaynaklandı. "Ne saygın bir sonuç _could_ biri
Mektup, yanındaki masaya yatıyordu, heybetli bir arması ile mühürlendi.
Kişinin gözü yanlışlıkla düşmüş, elbette, sadece
Tekrar bakmaktan kaçının, bu yüzden kesin bir şey tanımadım. Ayrıca, ne zaman
Ümken bir şekilde duyuruldum, onun elini hızla çektiğini gördüm
dudakları. Giydiği bir yüzüğü öpüyordu. Görmeye yardım edemedim
daha sonra. Benim iyi Mary, bir yakuttu, boyut ve renk
Arap gecelerini hatırladı. "

Bayan Warren kendini istifa etmeye başladı.

"Hayır," dedi, "çizilecek saygın bir sonuç yok.
Trajik, ama prosaik. O büyük mürebbiye ya da eşlik ediyor
ev. İyi doğan bir kadın olabilir. On kat daha iğrenç
Kızken. Her ikisini de bilmesi gerekiyor
Arkadaşları ve düşmanları onun mazereti olmadığını söylüyor
daha iyi bilecek kadar yaşlı olmamıştı. "

"Hepsi doğru olabilir," diye itiraf etti hemen. "Doğru ol
eğer-ama o kıvrılmıyor. O senden daha mutsuz değil.
sadece endişeli ve yemin edebilirim ki
şey. Ona beceriksizce yemin ettiğim an,
Ben, 'Oldukça güvende olmak istiyorum-sonraya kadar. Kendimi umursamıyorum. BEN
herhangi bir şey taşıyacak veya bir şey yapacak. Sadece bir şey önemlidir. Ben olacağım
çok iyi bir hasta. ' Sonra gözleri nemli büyüdü ve dudaklarını kapattı
titremelerini engellemek için süslü bir şekilde.

"Genellikle böyle değiller," diye belirtti Bayan Warren.

"Onları böyle bulamadım," diye yanıtladı.

"Belki de adamın onunla evleneceğine inanıyor."

Dr. Warren'ın aniden olduğu gibi garip bir beklenmediklik vardı
Gülmeye başladı.

"Sevgili karım, eğer onu görebilseydin! Bu
beni güldürüyor. Ruby ve Coronets ve onunla
Konaklama-ev caddesi, o zor bir durum var! O bile değil
Şüphelenebileceğini bilin. Güneyde on beş yıllık evlilik geçirdi
Kensington, okul odasında üç kız ve Eton'da dört erkek,
daha tartışılmaz bir huzur kristalleşmedi. Ve diyorsun
Gravely, 'Belki de adamın onunla evleneceğine inanıyor.' Ne olursa olsun
Durum, kendisine hiç sormadığından kesinlikle eminim
olsun ya da olmasın. "

"O zaman," diye cevapladı Bayan Warren, "
henüz vardı. "

"Ama ona beceriksizce yemin ettim," diye Warren'ın sonucuydu. "Ve o
Bana daha sonra söyle. "Kesinlik bir havayla başını salladı." Evet,
Bana daha sonra söylemenin gerekli olduğunu hissedecek. "

Akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktılar ve geri kalanında
yalnız harcadıkları akşam neredeyse tamamen konuştular
konu.





Bölüm Yirmi


Lady Walderhurst'ın Palstrey'den ayrılması beklenmedik olsa da
sakin ve gerçek. Osborn'ların bildiği tek şey onun
bir iki gün boyunca Londra'ya gitmek zorunda ve oradayken onun
Doktor bazı Alman banyolarına tavsiyelerde bulunmuştu. Onun açıklama mektubu
Ve özür çok güzeldi. Daha önce ülkeye dönemedi
yolculuğuna başlamak. Onunla geri dönmesi muhtemel görünüyordu
Önümüzdeki iki ay boyunca İngiltere'ye gelebilecek kocası.

"Geri döndüğünü duydu mu?" Kaptan Osborn karısına sordu.

"Ondan gelmesini istemek için yazdı."

Osborn sırıttı.

"Ona mecbur kalacak.
Bu zamanın önemi ve o sadece bir tür adam-
İkimiz de biliyoruz-başkanlık için geri çağrılmaktan memnun olacak
Genellikle yaşlı kadınlar için mesele olan olay. "

Ancak, geri kalanı ile birlikte yattığı mektup, postayı beklerken,
Kendinden sorumluydu. En azından birinin olmayacağını biliyordu
Lord Walderhurst'a ulaşın. Kırık köprü rayının zamanında duyduktan sonra,
Mektubun hemen yazıldığını tahmin edecek kadar zekiydi
Olaydan sonra,
Lordship, evde olmasının iyi olacağını hissetmek için. Kadın
korkmuştu ve başını kaybettiğinden ve
aptal. Birkaç gün içinde sakinleşirdi ve olay varsayardı
daha küçük oranlar. Her halükarda, bunun sorumluluğunu almayı seçmişti
belirli bir mektup.

Ancak bilmediği şey, bu şansın elinde oynamasıydı
Lord Walderhurst'ın geçici olarak üzülmesi konusunda
Güvenilmez sindirim ve planlarını değiştirirken, akıllıca değil
tehlikeli, bir
Tepe ülkesinin bir kısmı harflerle sadakatle ulaşılmadı; sonuç olarak
karısından birkaç iletişim yoldan saptı ve
gereksiz gecikmeli. O zaman Kaptan Osborn onu tartışıyordu
Hester, bir doktorun yardımıyla kendine rahatsız oldu,
Düzenlemelerinin istenmeyen rahatsızlığından rahatsız oldu ve vermek,
karısı için doğru, nispeten az düşünce,
Palstrey Manor'a rahatça kurulmuş, şüphesiz zevkliydi
Little Bayan Osborn'da emildi.

"Hangi Alman banyolarına gitmek istiyor?" Alec Osborn sordu.

Hester, mektuba, ancak tartışmalı bir ilgiyi ifade eden bir şekilde danıştı.

"Açıklama uzunluğuna gitmemesi onun gibi,"
onun cevabıydı. "Sana çok şey anlatmanın bir yolu var
Bilmeyi umursamıyorum ve ilgilendiğinizden bahsetmeyi unutmak
İçinde sağlığı, sevgisi ve benimki hakkında çok ayrıntılı.
Açıkçası Kennel Çiftliğine geri dönmemizi ve onu yok etmemizi bekliyor
Sıfatlarla inziva eğilimi. "

Bir rol oynuyormuş gibi görünmüyordu; Ama bir tane oynuyordu
Ve iyi yapmak. Onun küçük yolu kötü huylu,
Ben merkezli kadın, bir yer bırakmaya çağrılarak kindar
ona uygun.

Osborn, "Gerçekten benden daha fazla daha fazla değilsin," diye yorumladı Osborn,
Spekülatif olarak birkaç dakika ile ilgili olarak. Eğer o kadar emin olsaydı
Ameerah olduğu gibi onun!

"Özellikle ona düşkün olduğum için herhangi bir neden bilmiyorum"
söz konusu. "Zengin bir kadının iyi huylu olması yeterince kolay. Değil
Bir iddia oluşturmak için yeterince mal oldu. "

Osborn sert bir viski ve sodaya yardım etti. Onlar geri döndüler
Ertesi gün Kennel Çiftliği ve büyük bir tüketme alışkanlığı olmasına rağmen
günlük "mandal" sayısı, çok fazla olmayana kadar alışkanlık arttı
Normalde ne yaptığından emin olduğu günler.

Lady Walderhurst'ın gittiği Alman banyoları
Palstrey bildiğinden daha. Sadece birkaç saat uzaktaydılar
demiryolu.

Bir gün sonra sessiz bir Londra konaklamasında geçirdikten sonra, Bayan Cupp geri döndü
Metresi, evde bulunduğu bilgilerle
Mortimer Caddesi ve kirayı satın alan dul kadının ve
Mobilya kötü niyet ve locaların belirsizliği ile yıpranmıştı ve
Sadece mahvolmayan serbest bırakılmayı özlemişti, Emily biraz ağladı
neşe.

"Ah, orada olmayı nasıl isterim!" dedi. "Çok sevgili
ev. Hiç kimse benim içindeki varlığımı hayal etmezdi. Ve kimseye ihtiyacım yok
Ama sen ve Jane. Çok güvenli ve sessiz olmalıyım. Ona sahip olduğunu söyle
Bir yıl boyunca onu alacak ve ona bir şey ödeyecek arkadaş. "

"Ona tam olarak bunu söylemeyeceğim, hanımım," diye konuştu Bayan Cupp, sagacı cevap verdi.
"Ona hazır bir teklif yapacağım ve sorulmayan soru yok
İkimiz. Pozisyonundaki insanlar bazen aniden izin verir
Onları localardan daha iyi öder. Tüm sınıfların sıkıntıları vardır ve
Bazen paranın olabileceği birkaç ay boyunca iyi bir ev istenir
paralı. Ona bir teklif yapacağım. "

Bunun sonucu dul ev sahibinin ondan çıkmasıydı
ertesi sabah daha ağır bir çanta ve daha hafif bir zihinle ikametgah
Aylarca biliyordu. Aynı gece, ustaca habersiz
Genteel'de bir bayanın rolünü doldurması için çağrıldı "Sorun"
İyi ve süslü Emily Walderhurst, Duygusal'ın kapağına geldi
Bir kabinde karanlık ve kendini "en iyi yatak odasında" bulduğunda,
bir zamanlar onun araçlarının çok ötesinde olmuştu, neşe için biraz ağladı
Yine, dört donuk duvar, maun giyinme masası ve
Çirkin fırfırlı pincushers çok şeysiz görünüyordu.

"Çok ev gibi görünüyor," dedi; Cesur eklemek, "Bu çok
Rahat bir yer, gerçekten. "

"Çok daha neşeli yapabiliriz, hanımım," dedi Jane, minnettarla
takdir. "Ve rahatlama onu Cennet gibi yapıyor." O ayrılıyordu
oda ve kapıda durdu. "Siyah veya beyaz bir kişi yok,
lordluğuna kadar kapı matına, geçmiş anne ve benden geçebilir
Geliyor, "Kendisine ekleme ayrıcalığına izin verdi.

Emily, kendine resmeddiğinde biraz gergin hissetti
Walderhurst, Mortimer Caddesi'ndeki bir evin kapısını geçiyor
Marchioness'i arar. Henüz ona söyleyecek zamanı yoktu
Cam Süt ve Hester Osborn'un Ani bölümünün hikayesi
patlama. Dikkatle yönetilen düzenlemeye her an verilmişti
Çok doğal görünecek yolculuk için. Hester'ın zekası vardı
Her adımı önerdi ve onu desteklemişti. Ama Hester için
Kendine ihanet etmiş olabileceğinden korkuyordu. Zaman yoktu
Yazmak için. Ama James mektubunu aldığında (geç saatlerde daha fazlası vardı
Bir keresinde onu "James" olarak düşündüğünden, tek şeyi bilirdi
önemliydi. Ve ondan ona gelmesini istemişti. Özür diledi
Planlarının herhangi bir değişikliğini önerdiği için, ama gerçekten ona sormuştu
ona gelmek.

"Sanırım gelecek," dedi kendi kendine. "Sanırım yapacak. Ben
çok mutlu olacak. Belki mantıklı değildim, belki de
En iyi şeyi yaptım, ama geri dönene kadar kendimi güvende tutarsam,
Gerçekten en önemli şey gibi görünüyor. "

Tanıdık odalarda iki veya üç gün, sadece ikisi tarafından katıldı
Çok iyi tanıdığı dost canlısı yaratıklar,
onun için hayat. Varlık tekrar rahat ve prosaik hale geldi. En iyisi
yatak odası ve günlerini geçirdiği oda oldukça yapıldı
Jane'in girişimi ve randevularının anıları ile neşeli
Palstrey. Jane çayını sabah getirdi, Bayan Cupp başkanlık etti
Mutfak. İtibarını duydukları kabul edilebilir doktor
Çoğu, geldi ve gitti, hastasını yapabileceğini hissettiriyor
bir arkadaşlık kur. Çok zeki ve çok nazik görünüyordu.

Tekrar çocuksu gülümsemesini gülümsemeye başladı. Bayan Cupp ve Jane söyledi
Birbirlerine özel olarak, eğer evli bir bayan olmasaydı,
tekrar Bayan Fox-Seton olduğunu hissederdi. O kadar görünüyordu
Kendisi, taze rengi ve güzel, neşeli gözleriyle. Ve henüz
Orada değişiklikleri ve neler yaşadıklarını düşünün!

Londra'daki insanlar komşularının hiçbir şey-ya da her şeyi-bilmiyorlar. .
Mortimer Caddesi'nde yaşayan insanlar çalışmışlardı
konaklama evi saklamak ve çok fazla endişe vardı
kasap faturaları, kira ve vergiler,
komşular. Evde el değiştiren hayatın hiçbir şeyi yoktu
bu konuda fark edilir. Her zaman göründüğü gibi dışarıdan baktı.
Kapı adımları temiz tutuldu, süt günde iki kez alındı ​​ve yerel
Esnafın arabaları işleri sıradan bir şekilde bıraktı. Doktor
Bazen birini görmeye çağırdı ve sorgulayan tek kişi
Hasta hakkında (Mrs. ile tanışan dostça bir yaratıktı. Cupp
bakkal ve birkaç komşu kelime değiştirdi)
mobilyalı dairelerde yaşayan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, bulmuş gibiydi
Bir doktora çalışan şeyler hakkında bir doktora ilgi duymaya ilgi duyuyor
zahmet. Bayan Cupp'ın görüşü, doktorun ziyaretleri gibi görünüyordu ve
Tıp şişeleri döşenmiş eğlence. Bayan Jameson "
renk ve senin ya da benim kadar iyi bir iştah, "ama o
"Soğuk yakaladığını düşündü" ve "temiz havadan korkuyordu".

Dr. Warren'ın her ziyarette olağanüstü davaya ilgisi arttı
yaptı. Yakut yüzüğünü tekrar görmedi. Evi terk ettiğinde
İlk çağrısından sonra Bayan Cupp, Lady Walderhurst'un dikkatini çekmişti
Halkanın elinde olduğu ve düşünülemediği gerçeğine
Mortimer Caddesi'ndeki birinci kat cephesi bile uyumludur. Emily vardı
korkmuş ve kaldırmıştı.

"Ama onu teslim ettiğimde beni üzen şey," dedi Jane
Anne endişeyle özel olarak, "bakmaya yardım edemediği yoldur. Sen
Ne demek istediğimi bil, anne,-onun güzel, özgür, _good_ bak. Ve biz asla
_Could_ onunla bunun hakkında konuş. Bunun olduğunu ona bildirmeliyiz
Muhtemelen onun sadece ne olmadığını düşünüyor. Beni delirtiyor
düşün. Ama olması gerektiği gibi, eğer sadece biraz garip görünüyorsa,
Ya da böyle bir bayan değil ya da biraz uppish ve uskulu değil, çok fazla görünüyordu
daha gerçek. Ve sonra başka bir şey daha var. Her zaman _did_ biliyorsun
Zavallı Bayan Fox-Seton'dan başka bir şey olmadığı zaman bile başını iyi taşıyın
Çamurlu ayaklarla alışveriş hakkında sıkıntı. Ve şimdi,
Marchioness alışılana kadar ve onun bir olduğunu bilerek,
Ona bazen masum, görkemli bir görünüm verir. Yapmadığı bir şey
kendini biliyorum, ama bazen orada otururken bunu ilan ediyorum
Olabildiğince tatlı konuşmak, sanki 'Oh!
Eğer lütfen, leydim, eğer _Could_ sanki öyle görünmüyorsan
Bir tiara yaşadın. '"

"Ah!" ve Bayan Cupp başını salladı "ama yapımcının böyle yaptığı buydu
o. O tam göründüğü gibi doğdu ve tam olarak ne oldu
doğdu,-saygın bir kadın. "

Dr. Warren kendini şaşkına çevirmeye devam etti.

"Sadece karanlıktan sonra egzersize çıkıyor, Mary," dedi. "Ayrıca
Konuşma dersi, her kelimeye inandığını keşfettim
İncil kelimenin tam anlamıyla ve kişi kabul edemezse endişelenir
Athanasian Creed. Çok yaralı ve lanetler tarafından şaşkın
İçerir, ancak hiçbir şeyi sorgulamanın yanlış olacağından emin olur
Kilise hizmetinde. Olağanüstü olması tamamen onun
uyumsuzluk. "

Yavaş yavaş Emily'nin düşündüğü dostluğu kurmuşlardı
olası. Bir veya iki kez Dr. Warren onunla çay aldı. Onun utançsız ve
Ağırlamaya alışkın hazırlık onunla uyumsuzdu
her şey gibi koşullar. Bir kadının kolaylığı vardı
Tüm hayatı boyunca öğleden sonra arayanlar için çılgınca çay döktü. Kadınlar
kendilerinden emin değildi, küçük sosyal ile dostça rahat değildi
olanaklar. Onun ustaca konuşması ve ateşli italikleri mutlaktı
Onu inceleyen adama sevindirin. O da fark etmişti
Başının taşınması Jane Cupp'ın yok olmuştu.

"İyi doğduğunu söylemeliyim," diye yorumladı karısına. "Tutuyor
Kendisi ortak hiçbir kadının yapamayacağı gibi. "

"Ah! Onun iyi doğduğundan şüphe yok, zavallı ruh."

"Hayır, 'zavallı ruh' değil. Onun kadar mutlu olan hiçbir kadın acıma ihtiyacı yok.
Dinlenmek için zamanı olduğu için parlak görünüyor. "

Ancak zamanla daha az parlaktı. Çoğu insan bilir
Yabancı topraklara yazılmış mektupların cevaplarını bekleyen bir şey. BT
ne kadar sürenin olması gerektiğine dair doğru hesaplamak imkansız görünüyor
Son posta tarafından gönderilen bir mektubun yanıtlanmasından önce geçin
Birine ulaşın. Bekleyen hesaplamada her zaman erkendir.
Postanın belirli bir tarihte olması gerekir, biri çok emin. Mektup
Böyle bir günde yazılabilir ve hemen yayınlanabilir. Ama tarih
Gelir, paslar için hesaplanır,-cevap gelmedi. Kim Yapmaz
Unutma?

Emily Walderhurst deneyimden geçti ve iyi biliyordu.
Ama daha önce gönderdiği mektuplar daha az hayati olmuştu
önemi. Onlara cevaplar yolunda kaldığında,
Bu doğru, postacı için hevesle izlendi ve huzursuzca yaşadı
Postaların varışları arasında, ama kendine öğretmişti
kaçınılmaz olana istifa. Şimdi hayat onun yönünü değiştirmişti ve
önemi. Denenmemiş bir hayal gücünün yardımıyla denedi.
Kocasının mektubu okuyacağı anları kendine boya
Bu ona ne söylediğini anlattı. Başlayıp başlamayacağını merak etmişti
Grey-kahverengi gözleri zevkle aydınlanacaksa şaşıracaktı!
Onu görmek istemeyebilir mi? Belki bir kerede yazmayabilir mi? O
Bu cevabı hayal ettiği okumada asla daha ileri ilerleyemezdi
İlk satırlar:

"Sevgili Emily,-Mektubunuzun içerdiği beklenmedik iyi haberler
Bana en büyük memnuniyet. Belki ne kadar güçlü bilmiyorsun
arzu ... "

Bu noktaya geldiğinde mutlulukla oturur ve kızardı.
O kadar diledi ki, geri kalanını kendine tasvir edebilmesini diledi
muhtemel.

Epistle'nin muhtemel tarihini azami özenle hesapladı.
varış. Herkes için bol zamana izin verdiğinden emin olduğunu düşündü
olası gecikmeler. Yönettiği mektuplarının güvenliği
Hester'ın yardımı, ayarlamak için. Bankacılarına iletildiler ve
çağrıldı. Sadece Hindistan'dan gelen mektuplar herhangi bir öneme sahipti ve
sık değildi. Kendinden daha fazlası olması gerektiğini söyledi
Genellikle bu sefer sabırlı. Mektup geldiğinde, ona söylediyse
Geri dönmesi için uygun hissettim, garip deneyimin bir parçası
Geçmişti bir an olurdu. Saraçını görünce,
iyi yetiştirilmiş yüz ve doğru modüle edilmiş sesini duydu, her şey
Doğal olmayan bir rüya gibi görünüyor.

Birinci kat cephesinin iyi soğukkanlılığında rahatlamasında
Mortimer Caddesi günler ilk başta yavaş geçecek gibi görünmüyordu. Ama
Drew'a güvendiği tarih, doğal bir şekilde kısıtlayamadı
huzursuzluk. Saate baktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü
İyi bir anlaşma. Gece geldiğinde de çok mutluydu ve gidebilirdi
yatak. Sonra sabah geldiğinde sevindi, çünkü bir gündü
sonuna yaklaşıyor.

Belli bir akşam Dr. Warren karısına, "O kadar iyi değil
Bugün. Aradığımda onu solgun ve endişeli buldum. Ne zaman
gerçeği yorumladı ve nasıl olduğunu sordu,
hayal kırıklığı. Bir posta ile önemli bir mektup bekliyordu
Dün geliyorum ve gelmemişti. Açıkçası alçaktaydı
ruhlar. "

"Belki daha önce ruhlarını korudu çünkü
Mektup gelirdi, "diye düşündü Bayan Warren.

"Kesinlikle geleceğine inanıyordu."

"Olacağını mı düşünüyorsun?"

"Henüz olacağını düşünüyor. Olmaması için acımasızca endişeliydi
sabırsız. Gecikmenin birçok nedeni olduğunu bildiğini söyledi
İnsanlar yabancı ülkelerdeydi ve çok işgal edildi. "

"Birçok sebep var, cesaret ediyorum," dedi Bayan Warren bir dokunuşla
acı, "ama onlar genellikle beklemeye verilenler değildir,
umutsuz kadınlar. "

Dr. Warren kargaşa üzerinde durdu ve ateşe baktı, örgü
kaşları.

"Bu öğleden sonra bana bir şey sormak veya sormak istedi," dedi, "ama
Korkuyordu. Büyük belada iyi bir çocuk gibi görünüyordu. Bence
Çok geçmeden konuşacak. "

Zaman geçtikçe, daha çok iyi bir çocuk gibi görünüyordu.
Posta geldikten sonra posta ve mektup almadı. O yapmadı
Anlayın ve taze rengi öldü. Şimdi zamanını geçirdi
Mektubunun yapılmaması için nedenleri icat etmek. Hiçbiri
herhangi bir anlamda aşağılayıcı olabilecek açıklamalardan oluşuyordu
Walderhurst. Esas olarak iyi olmadığı gerçeğine yapıştı. Herhangi bir şey, eğer bir
Adam iyi değildi. Hastalığı ciddi olsaydı,
Tabii ki, doktorundan haber aldım. Kendine izin vermezdi
bunu düşünün. Ama eğer durgun ve ateşli olsaydı, o kadar kolay olabilir
Günden güne yazmayı erteleyin. Bu bir
Sebep, çok fazla muhabir olmadığı için. O sadece vardı
Boş zamanları olduğunu bulduğunda yazılmış, iyi düzensizlikle,
konuşmak için.

Ancak sonunda, bekleme gerginliğini hissettiği bir günde
cesaretinden daha büyük ve her anı saymıştı
Jane'in görevinden dönmeden önce geçmesi gereken saat
Soruşturma, kanepeye dayanırken kızın merdivenlerden monte edildiğini duydu
Hafifçe hafifliği ona heyecanlı bir adımla
umutluluk.

Parlak bir yüz ve istekli gözlerle oturdu. Ne kadar aptaldı
üzmek için. Şimdi-şimdi her şey farklı olurdu. Ah! O ne kadar müteşekkir
Tanrı'ya çok iyi olduğu içindi!

"Sanırım bir mektubun olmalı Jane," dedi kapının anı
açıldı. "Ayağını duyduğumda hissettim."

Jane rahatlama ve sevgi parıltısına dokunuyordu.

"Evet, hanımım, bende var. Ve bankada sahip olduğunu söylediler
Kötü havalarla geciken bir vapurla gelin. "

Emily mektubu aldı. Elini salladı, ama zevkle. O
Jane'i unuttum ve aslında açmadan önce zarfı öptü. BT
Güzel, uzun bir mektup gibi görünüyordu. Oldukça kalındı.

Ama açtığında, mektubun kendisinin çok fazla olmadığını gördü
uzun. Birkaç ekstra not veya talimat, önemli değildi
Ne, kapalı görünüyordu. Elini salladı, böylece düşmelerine izin verdi
zemin. O kadar tedirgin görünüyordu ki Jane, daha fazlasını yapmaktan korkuyordu
Geri çekin ve kapının dışında durun.

Birkaç dakika içinde sahip olmamanın bilgeliğinden dolayı kendini tebrik etti
Alt katta gitti. Sorunlu bir şaşkınlık duydu ve sonra
Kendini arayın.

"Jane, lütfen Jane!"

Lady Walderhurst hala kanepenin üzerinde oturuyordu, ama solgun görünüyordu
ve kararsız. Mektup elindeydi, bu da onun içinde zayıf bir şekilde duruyordu
kucak. O kadar şaşkınmış gibi görünüyordu ki çaresiz hissetti.

Yorgun bir sesle konuştu.

"Jane," dedi, "Sanırım bana bir kadeh şarap almalısın. Ben
Bayılacağımı sanmıyorum, ama çok üzgün hissediyorum. "

Jane onun tarafından diz çökmüştü.

"Lütfen, hanımım, uzan," diye yalvardı. "Lütfen yap."

Ama uzanmadı. Titreye oturdu ve kıza baktı
Acıklı, şaşkın moda.

"Sanmıyorum," diye sordu, "
mektup. Onu alamaz. Hiçbir şey söylemiyor. O yapmıyor
Tek kelime söyle-- "

Sinir saldırılarına maruz kalmak için çok sağlıklı bir kadındı. O
hayatında daha önce hiç bayılmamıştı ve konuşurken
Herkes Jane'in neden yukarı ve aşağı hareket ettiğini anlıyor ve karanlık geldi
Aniden sabahın ortasında.

Jane, onu kanepeden düşmesini önlemek için ana güçle yönetti,
ve Providence'e ona kefil olan güç için teşekkür etti. O ulaştı
Bell ve şiddetli bir şekilde çaldı ve duyun, Bayan Cupp üst katta geldi
ağır hızlılık.




Bölüm Yirmi Bir


Doğal olarak algılayıcı ve yakından akıl yürüten bir kadın, Bayan Warren'ın yakın
kocasıyla olan entelektüel yakınlık, ona faydasını verirken
geniş bir deneyime sahip ilişki, gücüne büyük ölçüde eklendi
kesinti ile akıl yürütme. Warren sık sık onunla konuştuğunu hissetti
özel olarak zeki ve sempatik bir danışma gibi bir şeydi
Profesyonel Konfreye. Önerileri veya sonuçları her zaman
dikkate değer. Bir kereden fazla onlara yansıması onu yönlendirmişti
Mükemmel sonuçlara. Bir gece ile ilgili bir öneri yaptı
Onu genellikle zekiden daha fazla vuran olağanüstü durum.

"O entelektüel bir kadın mı?" sordu.

"En azından değil. Canlanmamış parlak bir insan kendini hissedebilir
ona aptal deme hakkına sahip. "

"Konuşkan mı?"

"Ondan uzak. Takılarından biri, hissettiği güzel saygıdır
başkalarının sözleri için. "

"Ve heyecanlı değil mi?"

"Bunun yerine, eğer uyarılabilirlik canlılık ise, donuk."

"Anlıyorum," yavaşça, "
Biraz yanılsama altında olabilir. "

Warren hızla döndü ve ona baktı.

"Bunu düşünmeniz çok harika. Bir yanılsama mı?"
Ayağa kalktı ve düşündü.

"Hatırlıyor musun," karısı ona yardım etti, "
Benzer altında genç Bayan Jerrold'un kaçmaktan çıktı
Koşullar, İskoçya'ya ve kendini bir çoban yazısında saklıyor
Kocasının onu dedektiflerle gölgelediği izlenimi altında mı?
Ne kadar sevimli bir kadın olduğunu ve ne kadar korku hissettiğini hatırlıyorsun
Zavallı adam. "

"Evet, evet. Bu da olağanüstü bir durumdu."

Bayan Warren konusuyla ısındı.

"İşte kendisini dünyadan gizleyen bir kadın
Açıkça paraya sahip olan, büyük bir yakut yüzüğüne sahip olan konaklama evi,
Mühürler ile damgalanmış belgeler almak, sadece egzersiz yapmak
Gece, vadesi gelen mektupların varlığını sürdürmez. Her
Detay, acı verici, şüpheli bir duruma işaret eder. Öte yandan o
Size kesinlikle olmayan bir kadının tarzını ve yönünü sunar
şüpheli ve sadece bir noktada şüpheli bir insan
Kayıtsız olurdu. Öyleyse, aşırı büyümenin mümkün değil mi?
Fiziksel durum onu ​​sakladığı inancına yönlendirmiş olabilir
tehlikeden. "

Dr. Warren düşünceyi ciddiye alıyordu.

"Dedi," diye yansıtıyor, "önemli olan tek şey olması gerektiğiydi
güvenli. 'Güvende kalmak istiyorum.' Buydu. Çok aydınlatıcısın
Mary, her zaman. Gidip onu yarın tekrar göreceğim. Ama, "sonuç olarak
Başka bir anı, "Ne kadar aklı başında görünüyor!"

       * * * * * *

Monte ederken konunun bu olası yönünü düşünüyordu
Ertesi gün Mortimer Caddesi'ndeki evin merdiveni. Merdiven
Sıradan konaklama evi tipinden, biraz hafifçe hafifletildi
Cupps'ın yıpranmış halıyı temizle kaplamış olması
Sıcak renkli keçe. Duvarlarda sarımsı mermer kağıt
Zihni geçerken depresyona girdi; Belirsiz Dun boyası vardı
Yıllarca sislere meydan okudu. Tüm ev sadece bu tür özellikleri sundu
sahiplerini nadiren yetersizliğe güvenmeye teşvik eder
yeniden dekorasyon.

Ancak Jane, çizim odası adına çaba sarf etmişti.
Metresi günlerini geçirdi. Palyasyonları dereceye kadar tanıtmıştı
ve çekmesi muhtemel olmayan bir olasılıkla
komşuların dikkati, cömert teslimat için alışılmadık
mobilya minibüsleri. Bir halı ya da öylesine getirmişti ve yavaş yavaş
Değiştirilen nesneler, yaşamak için daha keyifli ve daha fazlası
kullanımı rahat. Dr. Warren değişimin işlenmiş olduğunu görmüştü ve
Paranın elde edilemez olmadığını belirtti. Hizmetçi de bir
Mistresine karşı tavasına sadece saygılı olmayan genç kadın
ve iyi yetiştirilmiş, ancak sınırlayan dikkatli sevgiyi düşündüren
saygı. Jane Cupp'ın kendisi bir dekorum ve iyiydi
ayakta duruyor. Kendilerini tenha eden genç kadınlar değildi
şüpheli durumlar. Elini çizim odasına koyarken
Onu açmak ve duyurmak için Dr. Warren'a yapacağını
Mary'ye, Bayan Jameson'un herhangi birinin kahramanı olsaydı
Alışılmadık Yurtiçi Drama, Jane Cupp'ın belirgin bir gerçeğiydi
"Bu gün ayrılmak için genç bir kadın olarak görevini hissederdi,
Eğer lütfen, bayan, "oldukça altı ay önce. Ve oradaydı,
temiz elbisesi ve önlük,-açıkça bir fikstür onu sevdiği için
Place,-Sempatik ilgi ile dolu iyi genç yüzü. Gün donuk ve soğuktu, ama ön oda sıcaktı ve neşeliydi
ateşle. Bayan Jameson bir yazı tablasında oturuyordu. Mektuplar vardı
ondan önce ve onları tekrar okuyor gibiydi. O hiç yapmadı
Normal sağlıkla daha uzun çiçeklenme. Yüzü biraz sürüklendi ve
Ona kaldırdığı gözlerde belirttiği ilk şey
şaşkın.

"Şok geçirdi," diye düşündü. "Zavallı kadın!"

Onunla kendisi hakkında konuşmaya başladı.
ondan ayrılamazdı. Zamanın gelip gelmediğini merak etti
ona güvenirdi. Şoku, ne olursa olsun, onu içeride bırakmıştı
bir kadının ne olduğunu anlamak için tamamen bir kayıpta pozisyon
olmuş. Bunu ustaca sorunlu yüzünde gördü. Sanki hissetti
Kendisine ne yapması gerektiğini soruyordu. Olası değildi
Şu anda ona ne yapması gerektiğini soracaktı. Ona böyle sorulmuştu
daha önce kadınlar tarafından yapılan şeyler, ama genellikle detaylara eşlik etti
ve imkansız yardım için şövalyelerine hitap etti. Bazen onlar
insanlara gitmesi ve etkisini kullanması için onu istedi.

Emily tüm sorularını her zamanki tatlı, iyi anlamıyla cevapladı. O
iyi değildi. Dün bayıldı.

"Serbest kalmanın rahatsız edici bir nedeni var mıydı?" sordu.

"Çünkü ben-çok hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı,
tereddüt ediyor. "Bir mektubum vardı-beklediğim gibi değildi."

Umutsuzca düşünüyordu. Hiçbir şey anlayamadı. Değildi
Yazdığı şeyin hiç önemli olmadığını açıklayabilir, James
Cevap vermemeliydi.

"Bütün gece uyanıktım," diye ekledi.

"Bu devam etmemeli," dedi.

"Düşünüyordum ve düşünüyordum," diye gergin bir şekilde.

"Bunu görebiliyorum," diye cevaptı.

Belki de hiçbir şey söylemek için cesarete sahip olmalı. Daha güvenli olabilir. Ancak
kimsenin tavsiyesini sormaya cesaret edememek o kadar yalnızdı ki
korkmak. Hindistan binlerce ve binlerce mil uzaktaydı ve
Mektupların gelip gitmesi çok uzun sürdü. Anksiyete onu daha önce hastalayabilir
İkinci bir mektuba cevap alabilir. Ve belki şimdi onun içinde
Terör kendini saçma bir pozisyona sokmuştu. Nasıl olabilir
Lady Maria'yı Mortimer Caddesi'ne gönderip ona açıklıyor musunuz? O fark etti
Ayrıca, hanımefendisinin mizah anlayışının güvenmesi gereken bir şey olmayabilir
güvenli bir şekilde.

Warren'ın güçlü, sevimli kişiliği onun için iyiydi. Yardım etmeye hizmet etti
onu normal akıl yürütmeye. Gerçeğin farkında olmasa da, onun
Korkular, sadeliği ve kocasının zamansal hayranlığı yoktu
Geçmişte normalde akıl yürütmesine izin verdi. Çok endişeliydi ve
çok korkuyor.

Ziyaretçisi onu büyük ilgi ve az merakla izledi. O
Kendisi ruh halinin normal olmadığını gördü. Zavallı Mrs.
Jerrold bakmıştı, ama normal bir durumda değildi.

Ziyaretini kasıtlı olarak uzun bir ziyaret etti. Çay yetiştirildi ve içti
onunla. Onun hakkında karar vermek için zaman vermek istedi.
Sonunda uzaklaştığında da ayağa kalktı. Sinirle görünüyordu
kararsız, ama kapıya doğru gitmesine izin ver.

İlerlemesi merakla ani oldu.

"Hayır, hayır," dedi. "Lütfen geri dön. Ben-oh!-Bence gerçekten yapmalıyım
Sana söyle. "

Mary'nin onunla birlikte olmasını dileyerek ona doğru döndü. Denemeye devam etti
Gülümsemek ve onun içinde bile çok güzel ve iyi davranmak
Ajitasyon.

“Eğer o kadar şaşkın olmasaydım ya da _ybody _-- varsa” dedi. "Eğer
Bana sadece tavsiye edebilirsin; Ben-güvende kalmalıyım. "

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı?" Sessizce dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Çok endişeliyim ve eminim ki kötü olmalı
Her zaman endişeli olmak için. Kimseye söylemeye cesaret edemedim. Benim adım
Bayan Jameson değil, Dr. Warren. Ben-Ben Lady Walderhurst. "

Bir başlangıcı kısıtlamayı zar zor başardı. İtiraf etmek zorunda kaldı
böyle bir şey düşünmemişti. Ama Mary öyleydi
Sağ.

Emily utançla kulaklarına kızardı. Ona inanmadı.

"Ama gerçekten _am_," diye protesto etti. "Ben _Really_ am. Son evliydim
yıl. Ben Emily Fox-Seton'dum. Belki hatırlarsın. "

Uçucu ya da öfkeli değildi. Frank yüzü sadece biraz daha fazlaydı
eskisinden daha sorunlu. Doğruca gözlerine baktı
Şüphesiz ona inandığından şüphesiz. İyi gökler! eğer--

Yazma tablosuna yürüdü ve bir dizi mektup aldı. Onlar
hepsi aynı mühürle damgalandı. Onları neredeyse ona getirdi
besteci.

"Ne kadar garip geleceğini hatırlamalıydım," dedi
Uygun ses. "Umarım konuşmada yanlış yapmıyorum. Umarım sen
Seni rahatsız etmeme aldırmayacağım. Sanki onu yalnız taşımamışım gibi görünüyordu
artık. "

Bundan sonra ona hikayesini anlattı.

       * * * * * *

İlişkinin süslenmemiş basitliği onu inanılmaz hale getirdi
Duyulması gereken şey, daha fazlası tarafından yapıldığından daha şaşırtıcı
yaratıcı kullanım. Olağandışı ve
kötü, kendini yok etme isteğiyle birleştiğinde
Herhangi bir şekilde, mevcut nesne için bütünüyle yaptığı hassasiyeti
varlığından, bir insanın hareket ettirilemeyeceği şeyler miydi, ancak
Deneyim, dünyanın bilgisi eksikliğine gülümsemesine yol açtı.
onu pratik savunmadan terk etmişti. Onun alçakgönüllülüğü ve samimiyeti
onu kendi içinde bir drama yaptı.

"Belki kaçmak yanlıştım. Belki sadece aptal bir kadın olurdu
Böyle queer, alışılmadık bir şey yaptı. Ama hiçbir şey düşünemedim
Lord Walderhurst bana tavsiyelerde bulunana kadar, oldukça güvenli olması muhtemel.
Ve mektubu dün geldiğinde ve sahip olduğum şeyden bahsetmedi
Dedi-"Sesi onu oldukça başarısız oldu.

"Kaptan Osborn mektubunuzu gözaltına aldı. Lord Walderhurst görmedi
BT."

Hayat ona geri dönmeye başladı. O kadar korkunç bir şekilde şaşkına dönmüştü
anlarda düşünmek, belki de çok
İşlerde çok emildi-

"Ona gönderdiğiniz bilgiler en önemli ve hareketli bir adam
onun pozisyonunda alabilir. "

"Sence öyle mi, _really_?" Başını yeni bir cesaretle kaldırdı ve
Rengi geri döndü.

"Aksi halde olması imkansız. Seni temin ederim,
_Impossible_, Lady Walderhurst. "

"Çok minnettarım," dedi seçkin bir şekilde. "Ben o kadar _thankul_ var
sana söyledim. "

Tam gözlerinden ve ondan daha dokunaklı ve çekici bir şey
Yetişkin çocuğun gülümsemesi hiç görmediğini hissetti.




Bölüm Yirmi İki


Lord için hafifçe başlamış gibi görünen ateş saldırısı
Walderhurst, tıbbi adamı gibi oranların olmadığını varsaydı.
beklenen. Görevlerini bulma rahatsızlığı, üzüntü ile müdahale etti
O büyük ölçüde. Koşullar altında iyi bir hasta değildi ve,
Kısmen zihin durumunun bir sonucu olarak, bir
Birkaç hafta, doktorlarına endişe için oldukça ciddi bir neden vermek. Üzerinde
Emily'nin Dr. Warren'a itirafını takiben sabah
Kocasının doktorundan mektup, yeni endişelerini bilgilendirerek
hastasıyla bağlantılı olarak. Efendisi aşırı bakım gerektirdi ve
Tüm heyecandan mutlak özgürlük. Tıp bilimi hangi her şey
Ve mükemmel hemşirelik yapılabilirdi. Yazar bayan sordu
Walderhurst'ın onunla işbirliği
Tahmini olmayan ruhlarda mümkün olduğunca geçersiz. Bir süre için
Mektup yazma ve okumanın dışında olması muhtemel görünüyordu.
Soru, ancak yazışmalar yeniden başlatılırsa, Lady Walderhurst
Sakinliğin, iyileşme için önemini akılda tutar,
Dava onun lehine olurdu. Bu, ifadelerle birlikte
Sempatik cesaret ve en iyisinin umulabileceğine dair güvence
Çünkü mektubun özü oldu. Dr. Warren geldiğinde Emily verdi
Ona mektup ve onu okurken izledi.

"Görüyorsun," dedi baktığında, "çok erken konuşmadım.
Şimdi size her şey için güvenmem gerekecek. Ben sahip olabilirim
Kendi başıma _all_. Yapabilir miyim? "

"Belki de değil," diye düşünmek; "Ama sen çok cesursun."

"Cesur olduğumu sanmıyorum," diye düşünerek kendi tarafına, "
Yaptığım şeyler varmış gibi görünüyordu. Ama şimdi bana tavsiyede bulunacaksın. "

Daha sonra bir çocuk kadar teklif verilebilirdi, daha sonra karısına ve
Boyunun ve taşıyıcının kadını, sahip olabileceği kadar teklif verilebilir olmalıdır
Altı yaşında, etkili bir şeydi.

"Ona söylediğim her şeyi yapacak, tavsiye ettiğim her yere gidecek. Ben
Berkeley Meydanı'ndaki kocasının evine gideceğini tavsiye edin ve
Birlikte sen ve ben onun üzerinde göze çarpmayan bekçi tutacağız. Her şey
Oldukça basit, gerçekten. Hepsi nispeten basit olurdu
Başlangıç, eğer güvenmeye cesaret edebileceğinden yeterince emin olsaydı
bazı pratik insanlarda. Ama o çok belirsizdi ve çok korkuyordu
Kocasını rahatsız edebilecek skandal. O derinden huşu içinde
Walderhurst ve ona derinden aşık. "

"Kişi gereksiz niteliklerin ve cazibelerin nasıl göründüğünü fark ettiğinde
İhale duygusunun uyanışı, belki de sormak oldukça sıkıcıdır
Neden. Yine de zayıf bir şekilde soruyor, "Bayan Warren'ın toplamı.

"Ve kişi cevabı tedarik edemez. Ama bu konuda sadece bağlılığın kendisi
Güzel yaratık saygı duyulması gereken bir şeydir. Onu bile kontrol edecek
Endişeler ve neşeli mektuplarını yazarken hiçbir şey ortaya çıkarır
Onları yazmasına izin verilir. "

"Lord Walderhurst'a hiçbir şey söylenmeyecek mi?"

"İyileşmesi tamamlanıncaya kadar hiçbir şey yok. Şimdi temizledi
Bana her şeyin göğsü ve kendini ellerime verdi, inanıyorum
onu tutma düşüncesinde duygusal bir zevk bulduğunu
Geri dönene kadar gizli. Sana itiraf edeceğim Mary, sanırım
O,
daha önce olduğu gibi. Kendine bir kahraman olarak poz vermiyor, ama yaşıyor
Lord Walderhurst'ın neyin ustaca zihinsel resimlerinde sevgiyle
söyleyecek. Öyle olması gerektiği kadar iyi. Onun için daha iyi
korkmaktan daha fazla olurdu. Deneyim tıbbiden toplanmama yardımcı oldu
Hastasının herhangi bir haberi söylenecek bir durumda olmadığı mektubu
nazik, iyi ya da kötü. "

Berkeley Meydanı'ndaki ev yeniden açıldı. Lady Walderhurst geri döndü
merdivenlerin altında anlaşıldığı gibi, bazı Almanlara yapılan bir ziyaretten
Sağlık Resort. Bayan Cupp ve Jane onunla geri döndüler. Onun karısı
Katılımdaki doktor onunla büyüktü. En çok
Lordumun Hindistan'da gözaltına alındığı hanımefendi için talihsiz bir şekilde
hastalık.

Dünyaya açık panjurlar sunan Büyük Hanehalkı gitti
Yolunun bile tenorunda. Bununla birlikte, bir çeşit yargıladı
Atmosfer haysiyeti. Hizmetçi bir hava giydi
Mezar takdir. İşçileri gizli olanların oranlarını üstlendi
Özel bir gurur duydukları ilgilenen hizmet. Arasında biri değil
Onlar Lady Walderhurst'a bağlı olmaktan kaçmışlardı.

Palstey'den uzakta, Mortimer Caddesi'nden uzakta Emily bulmaya başladı
gerçekte her şeyin zaten oldukça basit hale geldiği gerçeği,
Nihayet. İnce odalar çok iyi sipariş edilmiş ve iyi görünüyordu
yol. Melodramatik çizim, kesin olarak bakarken var olmayı bıraktı
Onurlu kanepeler ve etkileyici şamdan. Böyle şeyler daha da fazla oldu
Birincinin ikna olmasından önce olduklarından imkansız
Mortimer Caddesi'ndeki zemin ön yatak odası, iyi bir şey vermeye başladı
Mallowe'de yaz düşündüm. Olağanüstü bir lüks vardı
her gün tekrar yaşamak, sabah
ona sıcak, emekçi erkekler sağlayan üçüncü sınıf arabası
arkadaş olarak kadife, o uzun adam
Kare yüz arabayı geçti ve doğrudan ona baktı
Onu hiç görmeden. Oturdu ve şefkatle gülümsedi
Sadece anımsatan düşünceyi. Ve sonra ona girerken ona bakış
istasyonda yüksek phaeton; Ve Lady Maria'nın sahip olduğu an
"Walderhurst var" diye bağırdı ve onunla sallanmaya gelmişti
Çimlere yavaşça adım atın. Ve onu neredeyse görmemiş gibiydi
O zaman, ya da tanıştıklarında onu gerçekten fark et, sabah olana kadar
Gülleri toplarken ona katıldı ve onunla bayan hakkında konuşmuştu
Agatha. Ama aslında onu biraz fark ediyordu
Birincisi-onu her zaman biraz düşünüyordu. Ve ne kadar uzak
Lady Agatha ile konuşurken tahmin etmektenti, nasıl
Gül toplantısının sabahı olduğu için memnun oldu
Sadece Agatha'nın benliğiyle ilgileniyor gibiydi! Her zaman hatırlamayı severdi
Ancak, kendi hakkında birkaç soruyu sordu
işler. Basitliği asla yolun büyüsünden yoksun
ki ona baktı, yolda durdu, bununla
sahip olduğu zaman tek eleman ile keyifli olmayan bir şekilde sabitlenmesi
söz konusu:

"İnsanlar _ARE_ türü. Görüyorsun, verecek hiçbir şeyim yok ve her zaman görünüyorum
alacak. "

Ve ona oldukça hareketsiz bir şekilde baktı ve sadece cevap verdi:

"Ne şans!"

Ama o zamandan beri bu anı içinde olanlardan biri olarak bahsetmişti
onunla evlenmek isteyebileceğini hissetmişti, çünkü çok bilinçsizdi
Herkese aldığından çok daha fazlasını verdiği gerçeğinden
Verecek çok şeyi vardı ve onun değerinden tamamen habersizdi
hediyeler.

"Benim düşüncelerim çok sık _Beautiful_"
Yansıtma, "Her zaman bir şeyler söylemenin bestelenmesi de olsa.
Söylediği şey daha çok _valuable_ gibi görünüyor, çünkü öyle. "

Gerçekte, ona görünen şeyleri söylemenin bestesi yolu
eşsiz. Kendi özlemini anlamadan bile
eksik olduğu şey, kalbi kendini biraz beklenmedik hissetmişti
tüm özgürlüğünün büyüsünü herhangi birden hissetmeyi asla bırakmadım
Başkalarının zihinsel tutumuna ilgi duyulan gölge.
Düzgün bir şekilde vidalanan camdan insanlara durup baktığında
Gözü, fikirleri önemli olan, değil,
diğer kişinin. Saf soğuk alçakgönüllülükle görünüyordu
tamamen eleştiri güçlerinden koptu. İnsanlar ne dedi veya
Bir konu hakkındaki sabit görüşünü düşünmek en azından değildi
Sonuç, aslında mevcut değildi; Kişilerin varlıkları
Bu tür görüşlerde taklit edildi,
endişeli. Taşınmaz mizaçtı. İnsanları gizlemedi: o
onlarla zihinsel iletişim kablosunu kesin ve onları
uzay. Emily bu sertliği düşündü ve onurlu ve onurlu
Hata yapma düşüncesinden önce,
Onun ruhunu gönder. Geçtiğimiz aylarda en büyük terörü vardı
onu saçma, onu bir pozisyona sokma korkusu
bu da onu sakıncalı tanıtımla rahatsız edebilir.

Ama şimdi başka korkusu yoktu ve güvenlik içinde bekleyebilir ve yaşayabilirdi
Anıları ve umutları üzerine barış. Hatta bir çeşit kazanmaya başladı
Onun düşüncesinde cesaret.

Berkeley Meydanı konağının atmosferi onun için iyiydi. O vardı
Metresini hiç bu kadar hissetmedim, hizmetkarların personeli
Varlık O, ona çok dikkatli bir şekilde hizmet eden merkezdi
En az dileğini veya eğilimi kraliyet olarak düşünen zevk
komuta, güvenliğini ve gücünü gerçekleştirmesini artırdı. .
Sadece dünyevi gerçeklerin haysiyetini ve anlamını anlayan Warrens
Doğası kavradı, desteğine ustaca eklendi. Yavaş yavaş o
Onu bulan Bayan Warren ile basit bir konuşmada ortaya çıkarmayı öğrendi,
Bu şekilde ortaya çıktığında, ne zaman olduğundan daha olağanüstü bir durum
şüpheli gizemle ilgili.

"Kesinlikle lezzetli," dedi Bayan Warren kocasına. "Bu bir
On dokuzuncu yüzyılda onun gibi hayranlık var olabilir ... "

"Neredeyse dejenere," diye güldü. "Belki de yenilenir," diye yansıtıyor. "Kim bilir! Dünyevi bir şey yok ya da
Cennet, beni bir şüphe uyandırmaya teşvik ederdi. Bir
James'in portresi, içinde olmadığında onun görüşlerini duyuyorum
En basit gözleminin neyi ilettiğinin en az farkında. O yapmıyor
başka şeylerden bahsederken onu dahil ettiğini bilin,
Biri, adını çok fazla kullanmak için çok utangaçken,
Hayatının nefesi ona bir referans. Şu anda en büyük mutluluğu
özel odalarına gözlemsiz bir şekilde gitmek ve orada oturmak
ona olan iyiliği üzerine. "

Aslında Emily, ziyaret ettiği dairelerde birçok sessiz bir saat geçirdi
kocasına veda gününde. Orada çok mutluydu. O
Ruh, ulaştığı barıştan dolayı minnettarlığı nedeniyle canlandı. .
Lord Walderhurst'ın doktorunun raporları asla endişe verici değildi ve
genellikle güven verici bir nitelikte. Ama egzersiz yapması gerektiğini biliyordu
büyük bir dikkat ve o zaman onunla yüzleşmeden önce geçmeli
Geri dönüm. Oldukça güvenli olur olmaz geri gelirdi. Ve
Bu arada dünyası isteyebileceği her şeyi tuttu, kendini yoktu.

Duygusu, saygısının en ciddi performansında kendini ifade etti
Günlük bağlılıklar. İncil'in birçok bölümünü okudu ve sık sık oturdu
Ortak Dua kitabının çalışmasında mutlu bir şekilde emildi. O buldu
Bu tür şeylerde teselli ve mutluluk ve Pazar sabahları geçirdi,
Kilise çanlarının çalmasından sonra, Walderhurst'ın oldukça yalnız
çalışma, hizmet izlemek ve toplama ve dersleri okumak. .
Oda çok güzel görünüyordu, hatta Berkeley Meydanı bile
Kilise-saat yönü, dünyevi şeylerden dindar bir uzaklık önerdi.

"Pencerede oturuyorum ve _think_," diye açıkladı Bayan Warren. "Öyle
Orada çok güzel. "

Mektuplarını bu odada Hindistan'a yazdı. Ne kadar uzakta bilmiyordu
Kocasıyla ilgili düşüncelerindeki yeni cesaret, bunlarda kendini ifade etti
edebiyat. Walderhurst onları okuduğunda, bir değişim hissi hissetti
onun içinde. Kadınlar bazen "şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkıyor" olarak konuşuldu. O
Emily'nin en azından "çıkıyor" olduğunu hissetmeye başladı.
Belki de değişime giderek artan alışkanlık hissi
Hayatında bunu onun için yapıyordu. Mektuplarında daha fazlasını söyledi ve dedi
daha ilginç bir şekilde. Belki de oldukça düşünceydi
Keyifli bir tür olmanın eşiğinde olan bir kızın gelişimi
kadın.

Sırtında yatağa yatıyordu, işlenebilir, bu da duyarlı bir önemseme olabilir
Yavaş iyileşmenin zayıflığı, belirli bir alışkanlık büyümesini buldu
onun üzerine-mektuplarını birkaç kez okuma ve düşünme alışkanlığı
kadınları düşünmek onun doğası değildi; Ayrıca yavaşça
İngiliz postalarının gelişine ilgi uyandırdı. Mektuplar
Aslında ruhlarını yükseltti ve mükemmel bir fiziksel etkiye sahipti. Onun
Doktor onu duyduktan sonra onu her zaman iyi durumda buldu
eş.

"Mektupların, sevgili Emily," diye yazdı Walderhurst bir keresinde "
Benim için zevk. Tam olarak Mallowe'de olduğun gibi,-
sevimli iyi tezahürat yaratığı. Rahatınız beni teşvik ediyor. "

"Nasıl _dear_, nasıl _dear_?" Emily çalışmanın sessizliğine ağladı ve
Mektubu ateşli mutlulukla öptü.

[İllüstrasyon: Lady Maria Bayne]

Bir sonraki mektup daha da ileri gitti. Kesinlikle "şeyler" içeriyordu ve
daha önce özgürlük dökmenin sevinci olduğu geçmişe atıfta bulundu
gizli düşünce. Gözü "Mallowe'deki Günler" ifadesini yakaladığında
Bir çarşafın ortası, zevk acele etmekten neredeyse korkmuştu
ki onu süpürdü. Duygusal ruh hallerinden daha az uzak olan erkekler
Bu tür ifadeleri harflerle kullandı, okumuş ve duymuştu. Neredeyse
"Mallowe'de Sevgili Eski Günler" veya "Mutlu Günler
Mallowe, "ve onun tecavüzü taşıyabileceği kadar. "Burada yatarken hatırlamaya yardım edemem," diye okudu gerçek harflerle
O devam etti, "benim gibi aklımdan geçen birçok düşünceden
seni almak için heath'i sürdü. Seni günlerdir izliyordum. BEN
Her zaman özellikle net, büyük gözlerinizi sevdim. Çalışmaya çalışıyorum
Onları kendime tarif edin ve zor bul. O zaman bana görünüyordu
Çok güzel bir çocuğun gözleri ile gözler arasında bir şeye benzemek
keyifli bir koyun köpeği. Bu çok romantik görünmeyebilir
gerçekte olduğu gibi. "

Emily ağlamak için en yumuşak ve tatlı başladı. Daha romantik bir şey yapamaz
Muhtemelen hayal etti.

"Moor'a giderken kendime rağmen onları düşündüm ve ben
Maria'da ne kadar kızgın olduğumu size neredeyse hiç ifade edebilirdi. Bana görünüyordu
Sadece sana acımasızca empoze ettiğini, çünkü
Böyle bir çift gözü olan bir kadına dayatabilir. Kızgındım ve
aynı zamanda duygusal. Ve seni otururken bulmak için
Wayside, kesinlikle yorgunluk ve gözyaşlarıyla yıpranmış, beni gerçekten hareket ettirdi
Taşınmayı beklediğimden daha fazlası. Ve anlamımı yanlış yaptığında
Ve ayağa kalktı, güzel gözlerin bu kadar ustaca çekiciliğe bakıyor
ve korku ve sorun, hiç unutmadım canım ve asla
. "

Duygu ruh hali onun üzerine kolayca oturmadı, ama gerçek bir demekti
Ve ilginç oldukça insani şey.

Emily odada yalnız oturdu ve bir anne gibi düşündü
yeni doğan bir çocuk üzerinde. O muazzam bir mutlulukla doluydu ve konut
Ona yaklaşan harika şeyler harikası üzerine saygılı huşu ile
Her saat, otururken mutluluk için ağladı.

       * * * * * *

Aynı öğleden sonra bayan Maria Bayne geldi. Yurtdışında alıyordu,
donuk bir şekilde, mineral içmeyi içeren çeşitli "tedaviler"
açık hava müzik suşlarının seslerini karşılarken sular ve
Semptomları, inanılmaz bir repartee'ye eşit arkadaşlarla karşılaştırma
Tüm konularla bağlantı.

Dr. Warren eski bir tanıdıktı ve noktasında olduğu gibi
Ona girerken evi terk etti.

"Bir adam için sadece onu görmekten memnun olabileceği oldukça talihsiz bir durum
bir düşmanın evinde. "

Onu karşıladı, "Burada ne yaptığını bilmeliyim. Değil
Lady Walderhurst'ın kendini keman tellerine çekmesi mümkün
Çünkü kocası Hindistan'da ateş almayı seçiyor. "

"Hayır, her bakımdan güzel davranıyor. Birkaç tane alabilir miyim
Onu görmeden önce Lady Maria, seninle konuşun? "

"Benimle birkaç dakikalık konuşma, eğlenceli bir şey ifade ediyor ya da
Portentous. Sabah odasına girelim. "

İpek payanda pısaşları ve bir öneri ile öne geçti.
Kaşları kaldırdı. Bir şeyin daha fazla ses çıkardığını düşünmeye meyilliydi
Eğlenceli olmaktan çok porantous. Teşekkürler Cennet! Emily'nin yapması mümkün değildi
kendisini can sıkıcı çamurlara dahil ettiler. O kadar değil
kadın.

Yirmi dakika sonra odadan çıktığında bakmadı
Kendisi gibi. Akıllı kaputu narin üzerine daha az iyi oturdu
Küçük yaşlı yüz ve ajite ve çapraz ve memnun oldu.

"Walderhurst'ın onu terk etmesi çok saçma oldu," diyordu. "Oldu
Onu hemen eve emretmemesi için saçma. Tam olarak gibiydi
O,-sevgili ve saçma. "

Ajitasyonuna rağmen, gittikçe biraz garip hissetti
Emily'yi görmek için üst katta,-Grotesque, çünkü kabul etmek zorunda kaldı
Kendisi hayatında hiç bu kadar merakla heyecanlı hissetmemişti. O
Kadınların dökmelerine izin verdiklerinde yaptıklarını hissettiği gibi hissettim
heyecanla gözyaşları; Gözyaşı döktüğü için değil, ama
"Üzgün," dedi buydu.

Kapı açılırken Emily, ateşin yakınındaki bir sandalyeden yükseldi ve yavaşça geldi
Ona doğru, garip ama sevimli bir gülümsemeyle.

Leydi Maria ileriye doğru hızlı bir hareket yaptı ve her ikisini de tuttu
eller.

"Benim iyi Emily," diye kırdı ve onu öptü. "Benim mükemmel Emily,"
Ve onu tekrar öptü. "Tamamen baş aşağı döndüm. Hiç duymadım
Hayatımda çok çılgın bir hikaye. Dr. Warren'ı gördüm. Yaratıklar
deliydi. "

"Her şey bitti," dedi Emily. "Şimdi bunun doğru olduğuna neredeyse hiç inanmıyorum."

Leydi Maria, üzerine yerleşmiş bir kanepeye götürülüyor, hala giyiyor
Onun karmaşık çapraz, ajitasyon ve zevk ifadesi.

"Burada kalacağım," dedi inatla. "Hayır olacak
daha fazla çılgınlık. Ama size Hindistan'a geri döndüklerini söyleyeceğim. .
çocuk bir kızdı. "

"Bir kız mıydı?"

"Evet, yeterince saçma."

"Ah," diye iç çekti Emily, kederli bir şekilde. "Ben _sure_ hester _afraid_
Bana yaz. "

"Zırva!" dedi Lady Maria. "Her halükarda, daha önce de belirttiğim gibi, ben
Walderhurst geri dönene kadar burada kalacak. Adam oldukça olacak
memnun kibirle deli. "




Bölüm Yirmi Üç


Lord Walderhurst'ın geldiği nemli ve iç karartıcı bir gündü
Londra. Arabası Berkeley Meydanı'na döndüğünde köşeye oturdu
Seyahat eteklerinde sarsıldı ve soluk ve ince görünüyordu.
Londra'nın daha heyecan verici bir şekilde göstermeyi seçmesini diliyordu
ona karşı karşıya, ama kendisi tarafından sahip olduğunun bilincindeydi
Hatırladığından daha fazla bir heves havasına yaklaşan bir şey
önceki varlığının herhangi bir döneminde deneyimlemek. O bulmuştu
Yolculuk ev uzun ve huzursuz olmuştu. Karısını görmek istedi. Nasıl
Akşam yemeği masasına baktığında buluşmak, buluşmak olurdu,
Mutlu gözlerindeki gülümseme. Zevkle pembe büyüyecekti
Kız, onu özlediğini itiraf ettiğinde. Görmeyi merak ediyordu
Mektuplarında hissettiği değişiklikler. Zamana sahip ve
Gelişim için fırsatlar, kesinlikle keyifli olabilir
arkadaş. Sunum gününde çok yakışıklı görünüyordu
Mahkemede. Yüksekliği ve arabası onu etkileyici hale getirmişti. O idi
Sonuçta, bir kadın planlarına güvenecek.

Fakat en çok ona olan sevgisinin ısındığının bilincindeydi. A
Hafif utanç bilgisi ile karşılandı, ancak bu
Duyguya sevmediği doğal sonucu. Hiç hissetmemişti
Son derece hafif, kuru olan Audrey için Duygu Gölgesi,
boş başlı insan ve her zaman adroitly itici olduğunu hissetmişti
Birleşik aileleri tarafından onun üzerine. Onu sevmemişti ve değildi
onu sevdi. Çok aptalca deniyordu. Ve çocuk yaşamamıştı
bir saat. Birincisinden Emily'yi sevmişti ve şimdi-mutlaktı
gerçeği, kardiyak bölgede hafif bir hareket hissettiğinde
Taşıma Berkeley Meydanı'na dönüştü. Ev çok hoş görünüyordu
O girdiğinde. Emily, ince bir şekilde bunu ayarlardı
Festival, selamlama havası giymeli. Birkaç güzel, küçük vardı
Parlak ateşler ve birçok çiçek hakkında kadınsı duygular. Resim yapabilirdi
çocuksu yetişkin yüzü,
tanıştıkları oda.

Bazıları Berkeley Meydanı'nda hastaydı, açıkça çok hasta. Saman atıldı
Bir tarafında kalın, nemli, taze saman iç karartıp
Taşıma tekerleklerin donuk bir sürüklenmesi ile yuvarlandı.

Kendi evinin kapısından önce yatıyordu, dışarı çıkarken gözlemledi.
Çok kalın dağılmıştı. Kapı taşıma olarak açıldı
durdu. Eşiği geçerek footman karşısında baktı
ona en yakın. Adam bir cenaze töreninde bir sessiz gibi görünüyordu ve
İfade, ruh hali ile o kadar azdı ki,
tahriş hissi. Bununla birlikte, yeni bir
Duygu dikkatini tutukladı-yeri dolduran hafif bir koku.

"Ev bir hastane gibi kokuyor," diye bağırdı büyük bir rahatsızlıkla.
"Bu ne anlama geliyor?"

Ele aldığı adam cevap vermedi. Düzenli bir yüzünü çevirdi
Rütbesindeki üstünlüğüne, House Steward olan yaşlı bir adam. Ölümlü ağrı veya ölüm evinde daha fazla bir şey var
Antiseptiklerin hafif kokusundan daha fazla öneri,-korkunç, temiz,
hoş olmayan koku,-yani, fısıldamasının doğal olmayan sesi
sessiz sesler. Lord Walderhurst soğutuldu ve gerekli olduğunu hissetti
Hizmetçisinin cevabını ve tonu duyduğunda omurgasını sertleştirin
hangi yapıldı.

"Onun hanımefendi, efendim-Ladyship çok düşük. Doktorlar
onu bırak. "

"Onun hanımefendi?"

Adam ertelenerek geri adım attı. Sabah odasının kapısı vardı
açıldı ve yaşlı bayan Maria Bayne eşikte durdu. O
Yaşlıların dünyevi havası kaybolmuştu. Yüz baktı. O
neredeyse harap oldu. Yayları rahatlatmasına izin vermişti
onu bir arada tuttu ve normalde ona şık bir şekilde tedarik etti
hareket.

"Buraya gel!" dedi.

Odaya girdiğinde, yakalandı, kapıyı kapattı.

"Sanırım onu ​​nazikçe kırmalıyım," dedi titrek bir şekilde "ama ben
böyle bir şey yapmayacak. Sahip olan herhangi bir kadından beklemek için çok fazla
Son üç gün boyunca sahip olduğum şeyden geçti. Yaratık
ölme; Şimdi ölmüş olabilir. "

Kanepede battı ve dökme gözyaşlarını yok etmeye başladı. Onun eski
Yanaklar solguntu ve mendilinde gül pembe dokunuşları gösterdi.
nem. Varlıklarının farkındaydı, ama tamamen kayıtsızdı.
Walderhurst haggard bozukluğuna baktı ve boğazını temizledi,
kendini yapmadan konuşamıyor.

"Bana söyleyecek iyiliğin olacak mı," dedi garip sertlik,
"Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Emily Walderhurst hakkında," diye yanıtladı. "Çocuk dün doğdu,
Ve o zamandan beri batıyor. Muhtemelen fazla süremez
daha uzun. "

"O!" Nefes nefese, kurşun rengini çevirdi. "Muhtemelen süremez,-Emily?"

Anahtar ve şok o kadar doğal değildi ki,
İnsan hissinin bencillik ve insanlık dışı gömüldüğü varlık
konvansiyonellik. Önce Emily'den konuştu ve aslında düşündü.

Lady Maria utanmadan ağlamaya devam etti.

"Ben yetmiş yaşın üzerindeyim" dedi, "ve son üç gün beni cezalandırdı
Doğduğumdan beri yapmış olabileceğim her şey için yeterince. Ben oldum
Cehennemde de James. Ve hiç düşünebildiği zaman, sadece
Seni ve sefil çocuğunu düşündüm. Ne olduğunu hayal edemiyorum
Bir erkeğe bu kadar bakabildiği zaman bir kadınla ilgilidir. Şimdi
İstediği şey var,-senin için ölüyor. "

"Neden bana söylemedim?" diye sordu, hala garip ve yavaş sertliğe sahip.

"Çünkü duygusal bir aptaldı ve sizi rahatsız etmekten korkuyordu.
Seni eve emretmeli ve seni dans etmeye tuttu ve
sana histeriklere davrandı. "

Hiç kimse böyle bir eylem tarzına daha alaycı bir şekilde kızamazdı.
Lady Maria'nın kendisi, ama son üç gün onu bir şeye indirmişti
Histeri gibi ve tamamen başını kaybetmişti.

"Bana neşeyle yazıyor ..."

"Eğer oturmuş olsaydı sana neşeyle yazmış olurdu
Kaynar yağ kazanı, bu benim izlenimim, "onun hanımefendisinde kırıldı.
"O korkunç bir şekilde tedavi edildi, insanlar onu öldürmeye çalışıyor ve
Onları onaylamayacağınız korkusuyla suçlamaktan korkuyor. Seni biliyorsun
Kötü bir şekilde var James, haysiyetinizin müdahale edildiğini düşündüğünüzde
ile."

Lord Walderhurst, asılırken ellerini sıkıştırarak durdu ve
yanlarında. Ateşinin ona dokunduğuna inanmaktan hoşlanmadı
ama duyularından iğrenç bir şekilde şüphe etti.

"Benim iyi Maria," dedi, "Söylediğin bir kelimeyi anlamıyorum ama ben
gidip onu görmeli. "

"Ve onu öldür, eğer bir nefesi kalırsa! Buradan karışmayacaksın.
Teşekkürler Cennet! İşte Dr. Warren. "

Kapı açıldı ve Dr. Warren içeri girdi.
Üst kattaki bir yatağın örtüsü, ölmenin eli gibi görünüyordu
kadın ve kendisi gibi hiç kimse böyle bir şey yapamaz ve bir odaya giremez
Yüzünde tekil bir bakış olmadan. Bir ölüm evindeki insanlar kaçınılmaz olarak fısıltılar, ne olursa olsun
Bu odadan uzaklık. Lady Maria bir fısıltıyla haykırdı:

"Hala yaşıyor mu?"

"Evet," yanıttı.

Walderhurst ona gitti.

"Onu görebilir miyim?"

"Hayır, Lord Walderhurst. Henüz değil."

"Bu henüz son an olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Eğer o an açıkça gelmiş olsaydı, çağrılırsınız."

"Ne yapmalıyım?"

"Beklemekten başka hiçbir şey yok. Brent, Forsythe,
Ve Blount onunla birlikte. "

"Hiçbir şey bilmeme pozisyonundayım. Söylenmeliyim. Zaman mı var?
Bana söylemek için? "

Walderhurst'ın çalışmasına gittiler, Emily'nin kutsal olan oda
kutsal.

"Lady Walderhurst burada yalnız oturmaya çok düşkündü," Dr. Warren
dikkat çekti.

Walderhurst masasında mektup yazmış olması gerektiğini gördü. Kendi
Üzerine kalem ve yazı tablosu yatıyordu. Muhtemelen bir fantezi vardı
Mektuplarını kendi sandalyesinde kendine yazmak. Onun gibi olurdu
bunu yaptım. Küçük bir masada bir yüksük ve
bir çift makas.

"Ben söylenmeliydim," dedi Dr. Warren'a.

Dr. Warren oturdu ve neden söylenmediğini açıkladı.

Konuşurken, Rab'bin gerçeğiyle zihninde ilgi uyandı
Walderhurst ona kadınsı yazı tablosunu çekti ve açıldı ve
mekanik olarak kapatın.

"Bilmek istediğim şey," dedi, ", eğer onunla konuşabilirsem.
Onunla konuşmak istiyorum. "

"En çok istediği şey bu," Dr. Warren'ın taahhüt etmeyen cevabı,
"Böyle bir zamanda."

"Onu anlamasını sağlayamayabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Çok üzgünüm. Bilmek imkansız."

"Bu," Yavaşça, "benim için çok zor."

"Sana söylemem gerektiğini hissettiğim bir şey var, Lord Walderhurst." Dr.
Warren, aslında, çekilmekten çok uzakta hissetti.
geçmişte adam tarafından ve ne kadar taşınacağını merak etmek
bazı gerçekler ya da hiç hareket ettirilecekse. "Leydi'den önce
Walderhurst'ın hastalığı, ifadesinde benimle çok açıktı
tek arzusu. Bana sözümü vermem için yalvardı, ki yapamadım
İzniniz olmadan, koşulları ne olursa olsun,
Hayat kurban edilmeli, onun olması gerekir. "

Walderhurst'ın kurşun solgunluğundan atılan bir kırmızı kırmızı.

"Sana bunu sordu mu?" dedi.

"Evet. Ve en kötüsü unutmadı. Çılgınlaştığında,
Ve onun dua ettiğini duyduk, onun gibi göründüğünü topladım
bana dua ediyorum, ateşli olduğunu hatırlaması gereken bir tanrıya göre
yalvarıyor. Beyni açıkken harikaydı. Oğlunu kurtardı
doğaüstü dayanıklılık ile. "

"Kendisine daha fazla önem vermiş olsaydı ve
Çocuğun güvenliği şimdi olduğu gibi değil mi? "

Warren başını büktü.

Lord Walderhurst'ın gözlük kordundan zayıf bir şekilde sarkıyordu. O
onu aldı ve doktoru yüzüne bakmak için gözüne yapıştı.
Eylem tekil, spazmodik, sert biriydi. Ama elleri
titriyor.

"Tanrı tarafından!" Diye bağırdı, "Eğer burada olsaydım öyle olmamalıydı!"

Ayağa kalktı ve titremeyle kendini masaya destekledi
eller.

"Çok açık," dedi, "
Bana istediğim şeyi vermek için rafın üzerine parçalar. Ve şimdi iyi tanrı
Cennet, çocuğu kendi ellerimle boğacağımı hissediyorum
onu kaybetmek yerine. "

Bu şekilde, katı, kendi kendine kapalı ve geleneksel bir
Yaşlı asilzade duyguya ulaşır. Tuhaf görünüyordu. Sert haysiyeti
onun hakkında paçavralarda ve çırpınlarda asıldı. Alnında soğuk ter durdu ve
Çenesi seğirdi.

"Şimdi," diye döktüğü için, "bir çocuk olup olmadığı umrumda değil mi?
Olumsuz. Onu istiyorum-başka hiçbir şey umursamıyorum. Ona bakmak istiyorum, istiyorum
İster hayatta isterse ölü olsun, onunla konuşmak. Ama eğer bir kıvılcım varsa
İçindeki yaşamın beni duyacağına inanıyorum. "

Dr. Warren oturdu ve merak ederek izledi. Meraklı şeyleri biliyordu
İnsan yaratık, çoğunun cazip olduğu şeyler bilmiyordu. Biliyordu
Bu hayat gizemli bir şeydi ve o ölmekte olan bir alev bile
bazen güçler tarafından yeniden titreşmeye daha ince olabilir
Bilim genellikle uygulanabilir etkiler olarak görür. Doğasını biliyordu
Yatağında üst katta yatan yarı ölü kadın ve ne anladı
Hayatının ruhu,-onun ilahi masum tutkusu
Ben merkezli adam. Gözlerinin işkence cesaretinde görmüştü
saatlerce ölümcül acı.

"Unutma," dedi. "Babamız cennette hangi sanat. İzin vermeyin
Herkes unutuyor. Adın kutsal. "

Ondan önce titreyen ellerine yaslanan adam orada durdu, çünkü
En azından bu anlar, rahatsız edici bir şey. Tek bir birey değil
Tanıdık onu tanırdı.

"Nefes onu terk etmeden önce onu görmek istiyorum,"
Sert, kırık fısıltı. "Konuşmak istiyorum. Onu görmeme izin ver."

Dr. Warren yavaşça sandalyesini terk etti. Ona karşı bin şanstan
Bu bir şans onun için olabilir,-işitme şansı ve olma şansı
Bu sert tarafından sürüklendiği kıyılara geri döndü,
Geleneksel arkadaşın sesi. Bir
Zincirleri kendilerini gevşetirken bile insan şeyini sevmek
Ücretsiz ayarlayın.

“Benimle sorumlu olanlarla konuşacağım” dedi. "Kontrol edecek misin
Her dışa dönük hissetme ifadesi? "

"Evet."

Bitişik Lady Walderhurst'ın uyuyan dairesi küçük bir boudoirdi
Tıbbi erkeklerin birlikte danıştığı yer. İkisi yanında duruyordu
Pencere fısıltılarda konuşuyor.

Walderhurst sadece başını salladı ve yangından ayrılmaya gitti. Tören
var olmayı bırakmıştı. Dr. Warren çifte pencerede katıldı. Lord
Walderhurst sadece bir veya iki cümle duydu.

"Korkarım ki hiçbir şey önemli olamaz-her an."

       * * * * * *

Deneyimden bilmeyenler, girdiğinde ne gördüklerini
yan odada güven koydukları gibi güçlere teşekkür etmek için bir nedeni var
içinde.

Büyük, loş odada korkunç bir emir ve sessizlik hüküm sürdü. .
Ateşin hafifçe titremesi belirgin bir sesti. Başka yoktu ama
Biri, yatağa yaklaştıkça daha sadakat ve daha düzensiz bir duyuldu.
Bazen durmuş gibi görünüyordu, o zaman zayıf bir nefes alarak tekrar başlıyor. A
Üniformalı hemşire beklemede duruyordu; Yaşlı bir adam bir sandalyeye oturdu
başucu, dinleme ve saatine bakarak, beyaz bir şey ve
Kavrada cansız yalan,-Emily Walderhurst'ın balmumu, hareketsiz eli.
Antiseptiklerin kokusu burun deliklerini doldurdu. Lord Walderhurst Drew
yakın. Anın konuşma işareti ne hemşire ne de doktor
karıştırıldı.

Emily bir yastık üzerine düşük yatıyordu. Yüzü balmumu kadar kansızdı ve
Küçük bir kenara döndü. Gölge üzerinde dolaşıyordu ve ona dokundu
Kapalı kapaklar ve yanağının ve ağzının köşelerinin düşmesi. O idi
çok uzak.

Walderhurst'ın önce hissettiği buydu,-garip uzaklık,
Onun yalnız kalıcıliği. Durduğu yerden uzaklaşmıştı
içinde ve ikisinin tanıdık bir şekilde bildiği. Yalnız, daha uzağa gidiyordu
Hala. Durup kapalı gözlerini izlerken-güzel, kolayca
memnun gözler,-onlar kendileri, onu kapalı ve tüm prosaik
onu en garip şekilde dolduran şeyler ve zevkler
Yalnızlığı, tuhaf bir şekilde, _hers_, onun değil. Düşünmüyordu
Kendisi ama onun. Onu yalnızlığından çekmek istedi
onu geri getir.

Dikkatli bir şekilde diz çöktü, sağlam bir şekilde, gizlice, onu kaldırmıyor
Garip, uzak yüzünden gözler. Yavaş yavaş elini kapatmaya cesaret etti
kapağın dışında uzanan onun. Ve biraz ürperdi ve
nemli,-biraz ürperti.

Bir güç, kendini insan şeylerinde gizleyen ve çoğu
Bilmiyorlar, onun içinde toplanıyordu. Sıcak ve canlıydı,
yaşayan adam; Onun soğukluğunda kapandığı için eli sıcaktı; onun
Yeni uyanan ona ısı gönderildi.

Adını kulağına yakın fısıldadı.

"Emily!" Yavaş yavaş, "Emily!"

Çok uzaktaydı ve hareketsizdi. Göğsü neredeyse hiç karışmadı
Nefesinin bayramı.

"Emily! Emily!"

Doktor ona bakmak için gözlerini hafifçe kaldırdı. Aldı
Ölüm yatağı sahneleri, ama bu meraklıydı, çünkü her zamanki biliyordu
Lord Walderhurst'ın dış yönü ve şu anda değişimi
Önerilen anormal şeyler. Zihin esnekliği yoktu
Dr. Warren'a belki de anormal anlar olduğunu açıkladı.
en normal ve esnek olmayan şahsiyetler.

"Emily!" dedi efendisi, "Emily!"

Bunu söylemekten vazgeçmedi, düşük ama fısıldayan bir fısıltıda
En az yarım saat düzenli aralıklar. Ondan hareket etmedi
dizler ve o kadar yoğun ki,
Yakın geldi hiçbir şey değildi.

Umduğu veya yapmayı amaçladığı şey kendine açıklamadı. O
Konulardaki tüm dolaşımları soğuk bir şekilde dalgalanan insanın sırası
gizli iddiaların. Kanıtlanmış gerçeklere, mesleki yardımda, içinde inanıyordu
saçmalıkların kaldırılması. Ama tüm dar konsantre oluyor
Kendisi bir şeyde,-Bu kadını geri istiyordu. Konuşmak istedi
o.

Bilmeden ne güç onun derinliklerinden çekti, ne zararlı
ulaştığı şeyi cevaplamak söylenemezdi. Belki sadece
Başbakan yaşam ve ölüm gelgitinin bir uzak ve ince dönüşü
yardımına gelmek.

"Emily!" Dedi, birçok kez sonra.

Dr. Warren şu anda doktorun kaldırılmış gözleriyle tanışan
Nabzını saymak ve görünüşüne yanıt olarak ona gitti.

"Biraz daha güçlü görünüyor," diye fısıldadı Dr. Forsythe.

Yavaş, baygın nefes alma bir gölgeyi değiştirdi; Bir nefes duydu
Biraz, biraz daha derin, daha az titreyen, sonra başka.

Lady Walderhurst hafifçe karıştırıldı.

"Olduğun yerde kal," diye fısıldadı Dr. Warren'a kocasına "ve
Onunla konuşmaya devam et. Tonunuzu değiştirmeyin. Devam et."

       * * * * * *

Emily Walderhurst, hareketsiz, sınırsız, beyaz bir denizde sürükleniyor,
O yüzerken nazikçe batıyor, huzurlu acısızlık içinde batıyor daha derin
ve yumuşak, serin su dudaklarını kullanana kadar sürüklenmesinde daha derin
Ve korkmadan bildiği gibi, yakında onları ve sessiz yüzünü örtecekti,
onları sonsuza dek saklamak,-çok uzaktan duyulan, çok uzakta
Onun hakkında yüzen beyazlık, ilk başta düşen hafif bir ses
anlamsız durgunluk üzerine. Sessizlik hariç her şey
Aeons önce geride kaldı. Sessiz beyaz denizden başka hiçbir şey kalmadı ve
Yavaş sürüklenen ve biri sallandıkça batan. Uykudan daha fazlasıydı
Bu hala barış, çünkü herhangi bir kıyıya uyanma düşüncesi yoktu.

Ancak uzak ses, tekrar tekrar tekrar kendini tekrarladı, tekrar tekrar,
monoton olarak. Bir şey bir şey çağırıyordu. Çok verildi
Verecek düşüncesi olmadığı ve hiçbirini vermediği yumuşak sürükleme. İçinde
Sürüklenen, biri düşünmedi-düşünce uzak yerde kaldı
Beyaz denizden taşındı. Sessizce biraz daha derin battı ve
Su dudağına dokundu. Ama bir şey bir şey çağırıyordu, bir şey
geri dönmesi için bir şeyler çağırıyordu. Çağrı düşük, düşük ve garipti,
O kadar düzenli ve o kadar kesintisiz ve ısrarcı ki tutuklandı, bilmiyordu
Ne. Yüzen ve sallanan denizde sallanmayı tutukladı mı?
Sürüklenen daha yavaş mıydı? Düşünmek için kendini zorlayamadı, o
devam etmek istedim. Artık suyun ona karşı çektiğini hissetmiyor muydu?
dudak? Bir şey hala bir şey çağırıyordu. Bir kez, aeons önce, daha önce
Beyaz deniz onu uzaklaştırmıştı, anlardı.

"Emily, Emily, Emily!"

Evet, bir kez sesin ne anlama geldiğini bilecekti. Bir kez kastetmişti
Bir şey, uzun zaman önce. Şimdi suyu bile rahatsız etmişti ve
dudağının yanında bu kadar kucaklamayı bıraktı.

       * * * * * *

Şu anda bir doktor gözlerini diğerine kaldırmıştı,
Ve Lady Walderhurst karışmıştı.

Walderhurst karısının yatağının yanında yerini terk ettiğinde Dr. Warren gitti
onunla odasına. Onu brendi içti ve adamını çağırdı
o. "Hatırlamalısın," dedi, "kendin geçersiz olduğun."

"İnanıyorum", soyutlanmış bir örgü ile verilen tek cevaptı
Kaşlar,-"Gizemli bir şekilde onu duyduğuma inanıyorum
Ben."

Dr. Warren mezar görünüyordu. Çok ilgilenen bir adamdı. O hissettiğini hissetti
neredeyse anlaşılmaz bir şeye bakıyordu.

"Evet," cevabı oldu. "Sahip olduğuna inanıyorum."

Yaklaşık bir saat sonra Lord Walderhurst, odana aşağı doğru yol aldı
Hangi Lady Maria Bayne oturdu. Hala yüz yaşında görünüyordu, ama
Hizmetçisi toupe'sini düzeltmişti ve ona bir mendil vermişti
Nemli ne de ovalanmış rouge ile renklendirilmiş. Ona akrabasına baktı
Daha yumuşak bir şekilde gölge, ama yine de ona bir şeyle hitap etti
bir erkek factor'a zincirlenmiş bir kişinin tarzı. Onun tahrişi
son derece zor olduğu koşuluyla değiştirilmedi
sahip olan şeyleri kınamasının ifadesinde kesin olun
Onu iğrenç bir şekilde rahatsız etti. Gideceğini oldukça onaylayan
Hindistan ilk etapta,
Yıllarının bir erkeğinin ve
Sorumluluklar, kalmanın onun görevinin olduğunu fark etmiş olmalı
evde ve karısıyla ilgilen.

"Göründüğü gibi inanılmaz," diye kopardı, "Doktorlar _think_
Daha iyisi için hafif bir değişiklik. "

"Evet," diye yanıtladı Walderhurst.

Mantel'e yaslandı ve ateşe baktı.

"Geri dönecek," diye ekledi monoton.

Bayan Maria ona baktı. Adamın ürkütücü olduğunu hissetti, Walderhurst,
Dünyadaki tüm erkeklerden!

"Sence neredesi?" Soruşturmayı yapmayı iddia etti
Reproof havası ile.

"Kişi nasıl bilmeli?" daha ziyade eski sertlik ile. "Bu imkansız
Anlatmak için. "

Lady Maria Bayne, mizacına sahip olan kişi değildi
Bunu açıklamaya eğileyin, dış küre nerede olursa olsun
Ölmekte olan kadın sürüklüyordu, onu takip ediyordu
yaşayan insan gidebileceği kadar.

Yaşlı ev sahibi kapıyı açtı ve oyukta konuştu
fısıltılı.

"Baş hemşire, hanımefendinizin bu kadar iyi olup olmayacağını bilmek istedi.
Uyumadan önce Lord Oswyth'i görün. "

Walderhurst başını adama çevirdi. Lord Oswyth ismiydi
oğlu. Bir şok hissetti.

"Kreşe geleceğim," diye yanıtladı Lady Maria. "Görmedin
Henüz mi? "Walderhurst'a dönüyor.

"Nasıl yapabilirim?"

"O zaman şimdi gelsen iyi olur. Eğer bilinçli olursa ve hayatı varsa
bir şey beklemek için yeterli, o da patlamanızı bekleyecek
onun övgüleri. En azından hafızayı taahhüt etmiş olmanız
gözleri ve saçları. İki tüyü olduğuna inanıyorum. O büyük, şişman,
Muazzam yanaklarla aşırı büyümüş şey. Şişirilmiş gördüğümde
Dün kendinden hoşgörülü bir bakış, onu tokatlamak istediğimi itiraf ediyorum. "

Açıklaması tamamen doğru değildi, ama o büyük ve sağlamdı
Çocuk, Walderhurst'ın onu gördüğünde gördüğü gibi.

Kansız heykelin yattığı yastığa diz çökmekten ve
duymayan ruha uzaya çağırmak,
Hayatın başladığı ısınmış ve aydınlatılmış orris perfumlu oda.

Daha önce yüksek pirinç kreş çamurluk olduğu parlak ateş vardı
parladı. Isınacak yumuşak keten asılı vardı, bir dantel hung vardı
Yerinde sallanan beşik ve dantel parçalanmış bir sepet gümüşü ve
Altın kutular ve kadife fırçalar ve süngerler hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Daha önce böyle bir yerde olmamıştı ve garip hissetti ve yine de
Giz anormal bir şekilde hareket etti ya da anormal görünüyordu.

İki kadın devam ediyordu. Onlardan biri sahip olduğu kollarında tutuldu
görmeye gel. Beyaz kaplamalarında hafifçe hareket ediyordu. Onun
Bearer, Lady Maria yüzünü ortaya çıkarırken saygılı huşu içinde bekledi.

"Bak ona bak," dedi rahatlamış sevgisini hafifçe gizleyerek
kostik bir şekilde. "Emily size söylediğinde durumu nasıl beğeneceksin
Senin gibi olduğunu, altımda olmam gerektiği kadar emin olamam
aynı koşullar. "

Walderhurst monokle'sini uyguladı ve nesnede bazı anlara baktı
ondan önce. Erkeklerin bunları merakla yaşadığını bilmiyordu
Bu zamanlarda açıklanamayan duygular. Kendi üzerinde güçlü bir tutuş tuttu.

"Onu tutmak ister misin?" Lady Maria. Bilinçliydi
Sesindeki ironiyi kısıtlamak için yardımsever bir çaba.

Lord Walderhurst geriye doğru hafif bir hareket yaptı.

"Ben-nasıl olduğunu bilmemeliyim," dedi ve sonra kendine kızdı. O
Bir şeyi kollarına almak istedi. Sıcaklığını hissetmek istiyordu. O
Onunla yalnız olsaydı, olması gerektiğini kesinlikle fark ettim
gözlükünü bir kenara bıraktı ve yanağına dudaklarıyla dokundu.


İki gün sonra karısının yastığı tarafından oturuyordu, onu izliyordu
Kapakları, titrediğini görünce ve geniş olana kadar yavaşça hareket et
açık. Gözleri renksiz, daha keskin bir şekilde çok büyük görünüyordu
Keskin yüz. Işık yavaş yavaş içine geldiğinde onu ve onu gördüler
onlara. Hareket etmediler, ama ona dayandılar. Neredeyse öne eğildi
karıştırmaktan korkuyor.

Daha önce konuşurken onunla konuştu.

"Emily!" Çok düşük, "Emily!"

Sesi sadece çırpınan bir nefesti, ama cevapladı.

"O-biz-sen!" dedi.




Bölüm Yirmi Dört


Bu tür bireyler, yavaş yavaş uygun olduğunu düşünmemişlerdir
Kaptan Alec Osborn ile tanıştıklarının bağlantılarını gevşetin ve bırakın
Hindistan'daki görevlerine döndüğünde, iznini bulamadı
Akrabaları arasında İngiltere'de geçirilen yokluk onu geliştirmişti. O öyleydi
açıkça muazzam miktarlarda brendi tüketiyor ve sürekli gidiyordu,
fiziksel ve zihinsel olarak, tohum. O ete koymuştu ve hatta onun
Her zaman şüpheli güzel görünüm onu ​​hızla terk ediyordu. Ağır genç
Jowl daha az genç ve daha belirgin görünüyordu ve bir kötülük hakkında
yüz.

"Hayal kırıklığı şeytanı onunla oynamış olabilir"
yaşlı gözlemci; "Ama şeytanı kendisiyle oynadı. O bir
Başlamak için yanlış. "

Hester'ın halkı onu görmek ve yüce hikayelerini duymak için akın ettiğinde
İngiltere'de yaşam, onu dehşet ünlemleriyle karşıladılar. Eğer Osborn
Görünüşünü kaybetmişti, aynı zamanda onu da kaybetmişti. O sarı ve haggard,
Ve gözleri aşırı büyümüş görünüyordu. Meselede iyileşmemişti
temper ve kuru, acı bir küçük ile tüm etkili soruları cevapladı
gülümsemek. Geri getirdiği bebek cılız, çirkin ve küçük bir kızdı.
Hester'ın kuru, küçük gülümsemesi onu ilişkilerine sergilediğinde
Güzel değil.

"Kız olarak kendini hayal kırıklığına uğrattı," dedi. "
Tüm olaylar, başlangıçtan itibaren kimsenin onu soyamayacağını bilir.
Walderhurst Marquis olma şansı. "

Osborn bungalovunda çirkin işlerin devam ettiği söylendi. Oldu
karı koca arasında olmayan sahnelerin meydana geldiği bilinen
kibar toplumun yöntemleri arasında kabul edilen emrin. Bir
Akşam Bayan Osborn, en iyi elbisesinde giyinmiş alışveriş merkezinde yavaşça yürüdü
ve şapka ve yanağına taşıyarak geniş, mor bir işaret. Sorulduğunda
Sorular, sadece gülümsedi ve cevap vermedi, ki bu son derece
İyi niyetli sorgulayıcı için garip.

Soru, alayın albayının karısıydı ve
Leydi olayı akşam kocasıyla ilişkilendirdi,
Keskin nefes ve durumu birkaç kelimeyle özetledi.

"O küçük kadın," dedi, "her gün yirmi dört saat boyunca yaşıyor
cehennem. Gülümsemeyi bildiğinde bile gözlerinde görülebilir
Tahliye uğruna kaba. Bir kadının zorla gülümsemesinin korkunçluğu
bağlı olduğu şeytan, onu nefret eder ve ruhuna taşıyarak
Şey, kanın kendisi silemedi. Ugh! Daha önce bir kez gördüm
Ve onu tekrar tanıdım. Bunun kötü bir sonu olacak. "

Muhtemelen sınırsız brendi yardımıyla olurdu ve
sınırsız şeytan, bazıları o kadar iğrenç ki, sosyal yasalar
"subay ve beyler" olan erkekler görmezden gelemez veya
Göz ardı etti. Ama son beklenmedik bir şekilde geldi ve Osborn
bir kaza ile açık bir sindirimden kurtuldu.

Belli bir günde çok sarhoş olduğu ve hester'ı kapatmak
Bir saatlik işkence için, kıvrılmasını ve boğulduktan sonra
Sobs ile yeni satın alınan bazı ateşli silahları incelemeye gitti. Yirmi olarak
Dakikalar, zeminde yer alan ve boğucu ve boğucu ve
Ama birkaç dakika sonra ölü bir adamdı. Sahip olduğu bir silahtan gelen bir ücret
Boşaltın onu bitirdiğine inanıyordu.

       * * * * * *

Lady Walderhurst, dünyanın bildiği gibi en nazik kadındı. Gönderdi
küçük Bayan Osborn ve çocuğu için ve
onlara.

Hester dört yıl İngiltere'de ve Lord Oswyth'in bir erkek kardeşi vardı
Kendisi gibi sağlam, bir cennetsel yaz öğleden sonra, iki kadın olarak
Çimlerin üzerinde küçük fincan çay içen Hester tekil yaptı
vahiy ve küçük bir kasını hareket ettirmeden yaptı
yüz.

"Her zaman sana söylemeyi amaçladım Emily," sessizce başladı "ve yapacağım
Şimdi söyle. "

"Ne, canım?" dedi Emily, ona küçük tereyağlı bir tabak tutarak
çörekler. "Bu güzel, küçük sıcak olanlardan bazılarına sahip."

"Teşekkür ederim." Hester güzel, küçük sıcak olanlardan birini aldı ama yapmadı
Yemeye başlayın. Bunun yerine, el değmemiş tuttu ve gözlerinin durmasına izin verdi
Parlak çiçek terasları aşağıda yayıldı. "Ne söylemek istedim
Sen buydun. Silah yüklenmedi, silah Alec kendini vurdu
Bir kenara bıraktığında. "

Emily çay fincanını aceleyle indirdi.

"İki saat önce suçlamayı kendim çıkardığını gördüm. Geldiğinde,
İçki ile deli ve onunla odaya gitmemi sağladı, Ameerah onu gördü.
Her zaman dışarıda dinledi. Kennel çiftliğinden ayrılmadan önce,
Başımı kaybeden ve ona çığlık atana kadar işkence gördü ve alay etti
sana ne bildiğimi söylemiştim ve gitmene yardım etmiştim, o
Beni tekrar tekrar vurdu. Ameerah bunu duydu. Birkaç kez yaptı
Daha sonra ve hep biliyordu. Her zaman bazılarında bitirmeyi amaçladı
yol. O son gün ne kadar sarhoş olduğunu biliyordu ve-gitti
Silahı benimle birlikte alırken silahı yükledi. O biliyordu
gidip, duygusu olmadan şeyleri çekmeye başlardı
Ne yaptığını bilin. Daha önce yaptığını görmüştü. O olduğunu biliyorum
yükü kim koydu.
O, ama yaptığını biliyorum ve bildiğimi biliyor. Ben evlenmeden önce
Alec, bir insanın bir başkasını nasıl öldürebileceğini anlamadım. O
Bana anlamayı öğretti. Ama bunu yapma cesaretim yoktu
kendim. Ameerah vardı. "

Ve Lady Walderhurst ona bir yüzle bakarken otururken, o
Küçük tereyağlı çörek yemeye sessizce başladı.

SON

[** Transcriber Değişiklikleri:

Orijinal Page 90 (Birinci Bölüm, Bölüm 4): Tüm muamele, Juvenil ve
yetişkin, erkek ve kadın, kükreme olan üç tezahürata dönüş ve
Körükler [Eksik. eklendi]

Orijinal Sayfa 37 (Birinci Bölüm, Bölüm 2): "Keşke böyle olsaydım
kıyafetler, [eksik "takıldı] Lady Maria'ya cevap verdi ve kıkırdadı
Tekrar.

Orijinal Sayfa 150 (İkinci Bölüm, Bölüm 7): Bunu gerçekleştirerek,
Emily Fox-Seton durumunda neden sevdiğini tam olarak anlayın,
Sadece uzaktan sevmesine ve kendi kendine özgü bir gölgeyi hissetmesine rağmen
saçma.

Orijinal Page 277 (İkinci Bölüm, Bölüm 14): "Onun hanımefendisi ne biliyorum
Konuşmakla ilgili hissediyor. Kendim bir bayan olsaydım, sevmemeliyim
BT. Ve ne kadar derin hissedeceğinizi biliyorum, doktor ona tavsiyede bulunduğunda
Deneyimli bir evli kişinin el altında olması için, dedi ki
Sevgili yolu onun, 'Jane, eğer amcan anneni ayırabilirse, nasıl ben
ona sahip olmak ister. '[Yabancı' atlandı] Onu hiç unutmadım
Mortimer Caddesi'nde nezaket. ""

Orijinal Page 312 (İkinci Bölüm, Bölüm 17): "Leydim! Leydim!" O soluk
[Eksik "D" eklendi] cüret ederek dışarı çıkmaz.

Orijinal Sayfa 320 (İkinci Bölüm, Bölüm 17): "Ben kadar masum olabilirler
AM. Ve onlar kalplerinde katil olabilirler. Hiçbir şey kanıtlayamam, ben
hiçbir şeyi önleyemez. "[Yabancı" atlandı] Oh! _do_ eve gel. "

Orijinal Page 432: En iyi ve en kötü insan doğası iyi
Protrayed ["tasvir edildi" olarak değiştirildi]. **]

       * * * * * *

Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

Yedi Tavuk Kuşatması. Meredith Nicholson tarafından. C. tarafından gösterilmiştir.
Coles Phillips ve Reginald Birch.

Yedi Sarayı, güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışır ve
Onları gizem, sihir ve şeffafla dolu bir teste tabi tutuyor
eğlence.

Mıknatıs. Henry C. Rowland. Clarence F. Underwood tarafından gösterilmiştir.

Üç güzel kızı içeren dikkate değer bir kurbanın hikayesi
Yat, peşinde bir şair sevgisi ve kızların isimlerinde bir karışım.

Yolun dönüşü. Eugenia tarafından Brooks Frothingham.

Güzel bir genç opera şarkıcısı yerine profesyonel başarı seçer
aşk, ama hayatta kalbin çağrısının olduğu bir yere geliyor
dünyevi başarıdan daha güçlü.

Scottie ve hanımı. Margaret Morse tarafından. Resimli Harold M. Brett.

Sevgileri Blowning olan genç bir kıza bir
Scotch Collie zihnini yönlendirecek ve evcil hayvanının fitil maceraları
Genç metreyi başka bir romantizme götürür.

Sheila Vedder. Amelia E. Barr. Harrison Fisher tarafından Frontispiece.

Shetland Adaları'nın çok güzel bir romantizmi, yakışıklı,
Güçlü istekli kahraman ve kahraman olarak Gaelic Blood'ın sevimli bir kızı. Bir devam filmi
"Jan Vedder'ın karısı".

John Ward. Vaiz. Margaret Deland tarafından.

Bu çok sevilen Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Bu bir
Genç bir din adamının güzelliğini kazanma girişiminin güçlü tasviri
karısı kendi dar inancına.

Doksan sekiz izi. Robert W. Service tarafından. Maynard tarafından resmedilmiştir
Dixon.

Şimdiye kadar yazılmış "vagabondia" nın en iyi hikayelerinden biri ve
Altın arayanların izdihamının en doğru ve pitoresk
Yukon. Anlatıya gömülü aşk hikayesi çarpıcı bir şekilde orijinaldir.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

Belli bir zengin adam. William Allen White tarafından.

Bir adamın finansal açgözlülüğünün canlı, şaşırtıcı bir tasviri
yayma gücü, Wall Street'teki eylemi ve üçü üzerindeki etkisi
Kadınlar hayatında en yakından. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikalı
roman.

Kasabamızda. William Allen White tarafından. F.R. Gruger ve W.
Glackens.

Keskin bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşan,
Town Milyoner, Akıllı Set, Edebiyat Seti, Bohem Seti ve
diğerleri. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkili ve dikkatini çektiğinizden emin.

Nathan Burke. Mary S. Watts tarafından.

Önemsiz olan iddialı, backwoods Ohio çocuğunun hikayesi.
Amerikan rustik hayatının günlük mizahı kitaba nüfuz eder.

Yüksek el. Jacques Futrelle tarafından. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

Siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi, toprağın bir oğlu
Bir tarafı ve diğer tarafta bir "çocuk eldiveni" politikacı. Güzel bir kız
Her iki adamla da ilgilenen baş figür.

Backwoodsmen. Charles G.P. Roberts. Resimli.

Erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri, vahşi güzelliğin ortasında
vahşi doğa. En iyi ve en kötü insan doğası iyi tasvir edilir.

Yellowstone geceleri. Herbert hızlı. Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan bir neşeli şirket
milli parktan geçin ve kamp ateşi etrafında hikayeler anlatın
gece. Zekice zeki ve orijinal.

Profesörün gizemi. Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından. Resimli
Hanson Booth tarafından.

Avrupa için vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü,
Güzel bir kızla romantik toplantı, evine eşlik ediyor ve sarılmış
büyük bir gizemle.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

İkinci eş. Thompson Buchanan tarafından. W.W. Fawcett.
Harrison Fisher sargısı dört renk ve altın basılmıştır.

Zengin bir evlilik komplikasyonunun son derece ilginç bir hikayesi
Güzel bir genç kızın mutluluğunu içeren New York ailesi.

Fırtına Ülkesi Tess. Grace Miller White tarafından. Howard tarafından resmedilmiştir
Chandler Christy.

New York College kasabasında düşük sınıf hayatının inanılmaz canlı bir resmi,
büyük bir fedakarlık yapan güzel ve asil bir kahramanla
Aşk.

Kayıp vadisinden. Grace Miller White tarafından. Ön parça ve
Penrhyn Stanlaws tarafından renklerde sargı.

"Fırtına Ülkesi" nin başka bir hikayesi. İki güzel çocuk
Zengin bir evden kaçırıldı ve yıllarca göründükten sonra
Kaybolmalarının arkasındaki derin, kötü niyetli bir planın etkileri.

Işık Maçı. Charles Neville Buck tarafından. R.F.
Schabelitz.

Güzel bir prenses, eyaletler aracılığıyla gizli seyahat eder ve aşık olur
Amerikalı bir adamla. Onu kendi başına birine bağlayan bağlar var
Ev ve büyük arsa çıkış yolunda ilerleme çabalarını döndürüyor.

Maud Baxter. C.C. Hotchkiss. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

Hem cesur hem de keyifli bir romantizm, bir Amerikalı kız ve
Sırasında İngilizce hizmetinden etkilenen genç adam
Devrim.

Otoyol. Guy Rawlence tarafından. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

Gizemli öncüllerin Fransız güzelliği bir İngiliz sevgisini kazanır
başlık. Şaşırtıcı bir karakterin gelişmeleri ve akıllı bir çözülme
işler okuyucunun ilgisini çeker.

Mor çoraplar. Edward Salisbury Field tarafından. Renklerle gösterilmiştir;
Marjinal çizimler.

Genç bir New York iş adamı, onun güzel sevgilisi, duygusal
stenograf ve moda kız kardeşi
Yıllar içinde komedi yolunda herhangi bir şeyi aşan yanlış anlama.
Her sayfada gülen bir hikaye.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

Sessiz çağrı. Edwin Milton Royle. Sahnelerle resimli
oynamak.

Bu hikayenin kahramanı Squaw adamının oğlu. O götürüldü
İngiltere, ama evcilleşmemiş batı uğruna geleneksel hayatı doğurur
Ve bir kızın güzel yüzü.

John March, Southerner. George W. Cable.

Güneydeki güzel kadınların ve ruhlu erkeklerin bir hikayesi. Kokulu gibi
Bir manolya fışkırtma olarak ve gizem ve ırksal ile dolu
"Savaş Sonrası" günlerinin herhangi bir romantizmi olarak sorunlar.

MR. Adalet çekilişleri. E.W. Hornung tarafından.

Bu ilgi çekici Rascal, genç bir kriket oyuncusunun
Para köpekbalığı zahmetleri. Arsa, heyecan verici ve eğlenceli roman.

Kırk dakika geç. F. Hopkinson Smith tarafından. S.M. tarafından gösterilmiştir. Takip etmek.

Her gün olayların nefis insan hikayeleri; bir öğretim görevlisinin
Gülünç deneyim çünkü geç kaldı, genç bir kadının gezisi
Borsa, vb.

Yaşlı Lady Sayı 31. Louise Forsslund tarafından. Maceraları Anlatan Amerikan Kırsal Yaşamının Kalp Isıtıcı Bir Hikayesi
Yaşlı bir halkın evindeki yaşlı bir çiftin, güneşli, felsefi
talihsizliğin kabulü ve nihai refah.

Kocanın hikayesi. David Graham Phillips tarafından.

Tüm Avrupa'nın yanı sıra tüm Amerika'ya çok fazla yiyecek veren bir hikaye
düşünce. Genç bir çift alçakgönüllü koşullarda hayata başlar ve
Kocası çok zengin olana kadar dünyevi önemlidir-
Çoğu aristokrat Avrupa toplumu-ama mutluluklarının fiyatına göre.

Doksan sekiz izi. Robert W. Service tarafından. Maynard tarafından resmedilmiştir
Dixon.

Şimdiye kadar yazılmış "vagabondia" nın en iyi hikayelerinden biri ve
Altın damgasının en doğru ve pitoresk açıklamaları
Yukon'a arayanlar. Anlatıya gömülü aşk hikayesi
Çarpıcı bir şekilde orijinal.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

Onun saati. Elinor Glyn. Resimli.

Güzel bir sarışın İngiliz kadın Rusya'yı ziyaret eder ve şiddetle yapılır
Genç bir Rus aristokrat tarafından seviyorum. En eşsiz durum
romantizmi karmaşıklaştırır.

Kumarbazlar. Charles Klein ve Arthur Hornblow, C.E.
Odalar.

Erkeklerin oynadığı günümüz durumunun büyük, hayati bir muamelesi
büyük finansal riskler ve kadınlar karda gelişir-veya
yöntemler.

Neşeli Amerikalılar. Charles Battell Loomis tarafından. Floransa tarafından resmedilmiştir
Scovel Shinn ve diğerleri.

Bazı Amerikalıların evde iyi, sağlıklı, gülünç bir sunumu ve
yurtdışında, tatillerinde ve rahatlama saatlerinde.

Dünyanın kadını. Ella Wheeler Wilcox tarafından.

Zeki, günümüz sosyal sorunlarının orijinal sunumları ve
en iyi çözümleri. Her kız ve kadının sahip olması gereken bir kitap.

Cazen ışık. Percy Brebner tarafından. Resimli. Cömertçe renkli
sargı.

Lafayette'i seven genç bir güneyli, ona yardım etmek için Fransa'ya gider.
terör günleri ve sevimli tarafından belirli bir yönde çekilir
bir Fransız kadının gözleri.

Ramrodders. Holman Day tarafından. Frontispiece tarafından Harold Matthews Brett.

Politikacıları düşündürecek ve yapacak akıllı, zamanında bir hikaye
Kadınlar, siyasetin oynadığı kısmı fark ederler-romantizmlerinde bile.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Üstadın Kemanı

Myrtle Reed tarafından

Müzikal bir atmosfere sahip bir aşk hikayesi. Pitoresk, eski bir Alman
Virtuoso, gerçek bir Cremona'nın saygılı sahibidir. Onayladı
Öğrencisi olarak, bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir genç
Teknik, ama sanatçının ruhu değil. Gençlik mutlu oldu,
Modern, iyi bir genç Amerikalı'nın dikkatsiz hayatı ve o yapamaz,
Yetersiz geçmişiyle, sevgiyi, özlemi, tutkuyu ve
Yaşamın trajedileri ve mutlu aşamaları, yaşamış olan usta
tüm dolgunluğunda hayat. Ama bir kız onun varlığına geliyor,
Teyzesinin kalbine aldığı güzel insan dalgalanma odunu güzel
ve ev; Ve ona olan tutkulu sevgisi sayesinde dersleri öğreniyor
Bu hayat vermeli-ve ruhu uyandırır.

Sanatçılar arasında iyi bilinen bir gerçeği kurdu, ancak sıklıkla tanınmadı veya
tartışıldı.

Aynı yazarın "Lavanta ve Old Dantel" i okumadıysanız,
Mağazada çifte zevk al-çünkü bu iki kitap Myrtle Reed'i gösteriyor
En keyifli, büyüleyici damarı-içsel olarak düşünülebilirler
ilgi çekici ilgi başlıkları.

       * * * * * *

G. & D'nin tam ücretsiz listesini isteyin. Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Prodigal Hakim

Vaughan Kester tarafından

Bu harika roman-muhtemelen bu ülkenin en popüler kitabı
Günümüzde-o büyük ustanın kaleminden bir hikaye kadar insan
"Ölümsüz kahkaha ve ölümsüz gözyaşları," Charles Dickens.

Prodigal Hakim, perişan bir dışlanmış, bir taverna askısı, bir güler yüzlüdür
Hanın en misafirperver olduğu yerden en uzun zaman zaman olan Wayfarer
o suavity, bu ayırt edici nezaket ve bu mizah lütfunu kurtaran
Amerikalı adama özgü. Kendi ahlak kodu var-çok
yüce olanlar-ama onları ihlalde yerine onurlandırıyor
gözlem.

Hâkime bir erkek kardeşten daha yakın yapışan Solomon
Mahaffy-katlanabilir ve geri kalanımız gibi başarısız olmak, ama bir yüce
arkadaşlık kapasitesi; Ve daha yakın, belki de çok az yapışıyor
Hannibal, ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir çocuk sonuna kadar
hikaye. Hannibal, hakimin pitoreskine toleransla büyülenir
Vices, sevimli ve kaprisli Bayan Betty, yerleştirmeye büyülenmiş
Tüm işleri, hem maddi hem de duygusal, bunun elinde
Keyifli eski vagabond.

Hakim kurgusal karakterlerin silahlandırılmasında sabit bir yıldız olacak
Kesinlikle David Harum veya Col. Sellers kadar. O sonsuz bir kaynağı
zevk, Bay Kester'in bu hikayesi en iyi örneklerden biri
Amerikan edebi işçiliğinin.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Grosset & Dunlap'ın dramatize romanları

Orijinal, samimi ve cesur-çoğu zaman eğlenceli-tür
tiyatro tarihi yapmak.

       * * * * * *

Madam X. Alexandra Bisson ve J. W. McConaughy. İle resimli
oyundan sahneler.

Güzel bir Parisienne dışlanmış oldu çünkü kocası
Gençliğinin bir hatasını affet. Oğluna olan sevgisi büyük final
kariyerinde etki. Muazzam bir dramatik başarı.

Allah'ın bahçesi. Robert Hichens tarafından.

Alışılmadık bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı buluşma ve
Sahara'nın vahasında aşk. Bu sezon muhteşem oyuncularla sahnelendi
ve muhteşem özellikler.

Hindistan Prensi. Lew tarafından. Wallace.

Bizans imparatorluğunun parlayan bir romantizmi, olağanüstü ile sunum
Konstantinopolis kuşatmasına güç ve trajedisini aydınlatıyor
Oriental romantizmin sıcaklığı sıcak. Bir oyun olarak büyük bir dramatik
gösteri.

Fırtına Ülkesi Tess. Grace Miller White tarafından. Illust. Howard tarafından
Chandler Christy.

Toplumun Dregs'ten Bir Kız, Genç bir Cornell Üniversitesi'ni seviyor
öğrenci ve hayatında ve hayatında şaşırtıcı değişiklikler yapıyor
Onunla ilgili olanlar. Dramatik versiyon,
mevsim.

Genç Wallingford. George Randolph Chester tarafından. Illust. F.R. Gruger
ve Henry Raleigh.

Her biri neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi zeki dolandırıcı
bir devletin hapishane suçunun sadece güvenli tarafında. Gibi
"Get-Rich-Quick Wallingford," muhtemelen en eğlenceli maruziyet
Sahnede şimdiye kadar görülen para manipülasyonu.

Jimmy'nin müdahalesi. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe'nin çizimleri.

Londra ve New York'ta sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "Bir beyefendi
Boş zaman, "oyun müdavimlerine saatlerce kahkaha verir.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Winston Churchill'in romanları

Arsada yetenekli, bölümde dramatik, dorukta güçlü ve orijinal.

MR. Crewe'nin kariyeri. İllus. A.I. Keller ve Kinneys.

Bir New England eyaleti bir demiryolunun siyasi hakimiyeti altındadır ve
Bay Bir milyoner olan Crewe, insanların nedenini ele geçirir
Corporation'a karşı açgözlülük, ateşli bir genç avukat tarafından benimseniyor,
bu davayı alarak siyasi bir şekilde kendi ilgisini daha da ileriye taşımak.

Güneşli mizah ve kurnaz olan demiryolu başkanının kızı
New England kızının sağduyu, küçük bir rol oynamıyor
Durumun olduğu gibi genç avukatın da hayatında
Temiz siyaset için durmadan.

Geçiş. İllus. S. Adamson ve L. Baylis tarafından.

Fort Moultrie ve İngiliz filosunun savaşını tanımlamak
Charleston limanı, Kentucky Wilderness'in yanması,
Clark ve Illinois'deki bir avuç korkusuz takipçisinin keşif gezisi,
Ohio ve Mississippi boyunca medeniyetin başlangıcı ve
Washington ve federallere karşı ısrarlı şemalar
Devlet.

Coniston. Resimli Florence Scovel Shinn.

Sevginin ve siyasetin ustaca harmanlanması bu kitabı ayırır. Yazar
kahramanı için bir New Englander, tabakhanenin kaba bir adamı aldı,
kendi güçleriyle siyasi öneme yükseldi ve sonra hepsini teslim etti
Bir kadının aşkı için.

Sivil doğruluk üzerine bir vaaz ve derin bir aşk hikayesi
güdü.

Ünlü. Bir bölüm.

Bir kişilik değişimini tanımlayan eşsiz bir komedi biraz
Ünlü bir yazar ve en açık olan bisiklet satıcısı arasında
tip. Hikaye, bazı karakter çizimleriyle süslenmiş
kalem çalışması. En saf, en keskin eğlence-böyle bir mizah parçası ortaya çıkmadı
Yıllarca: Çekirdeğe Amerikan.

Kriz. İllus. Howard Chandler Christy tarafından.

Ulusal hayatımızdaki büyük krizi muhteşem bir şekilde sunan bir kitap
güç ve sempati, samimiyet ve bir vatanseverlik ile
ilham verici. Kitaptaki Abraham Lincoln
Rakamlar, bunun bir resmini verdikleri için bütünüyle okunmalıdır.
Açıkça çizilen harika, manyetik, sevimli bir adam
sevgi ve olağanüstü başarı.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

B. M. Bower'ın romanları

Heyecan verici batı romantizm

Büyük 12 mos. Cömertçe bezle bağlı. Resimli

       * * * * * *

Çip, uçan u

Chip ve Delia'nın aşk ilişkilerinin olduğu esintili bir sağlıklı masal
Whitman büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyor. Chip'in Dr. Cecil'in kıskançlığı
Büyük, mavi gözlü bir genç kadın olduğu ortaya çıkan Grantham çok
eğlenceli. Amerikan inek puncher'ın zeki, gerçekçi bir hikayesi.

Mutlu Aile

On sekiz maceralarla uğraşan canlı ve eğlenceli bir hikaye
neşeli, büyük kalpli Montana kovboyları. En başta onlar arasında buluyoruz
Ananias Green, Andy olarak bilinen, yaratıcı güçleri birçok canlı neden olur
Ve heyecan verici maceralar.

Prairie Şövalyesi

Doğuların eşcinsel bir partisini tanımlayan ovaların gerçekçi bir hikayesi
Montana'nın kaba homelliği için Newport'ta bir yazlık alışverişi
çiftlik evi. Neşeli yürekli kovboylar, büyüleyici beatrice ve
Efendis Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler olur.

Menzil sakinleri

İşte her gün, gerçek kovboylar, tıpkı gerçekten var oldukları gibi. Ruhlu
Eylem, iki aile arasında bir aralık ve bir Romeo ve Juliet
Mahkeme, bunu donuk olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor
sayfa.

Loş parkurların cazibesi

Bir doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri
Batı Kovboyları, yeni bir roman için "yerel renk" arayışında. "Bud"
Thurston, "Dim'in Cazibesi'ni takip ederken birçok ders öğrenir
İzler "ama en zor ve muhtemelen en hoş olan aşktır.

Yalnız Trail

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir olan Portland için çiftlikten ayrılıyor
Hayat onun üzerinde püskürtür. Küçük bir adaçayı fırçası dalı,
Prairie atmosferi ve bir çift büyük kahverenginin hatırlanması
Gözler yakında dönüşünü zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi. Uzun gölge

Ücretsiz, açık hava ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Mountain Ranch. Sahneleri hızla değişir ve aktörleri oyun oynar
Hayat korkusuzca ve erkekler gibi. Başından beri güzel bir aşk hikayesi
sona ermek.

       * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

George Barr McCutcheon'un romanları

GRAUSTARK.

Bir genç Amerikalının nasıl tanıştığını anlatan bir tahtın arkasındaki aşk hikayesi
sevimli kız ve onu yeni ve garip bir ülkeye kadar takip etti. Heyecan verici,
şık anlatı.

Graustark Beverly.

Beverly, o karıştırmaya giden büyüleyici bir Amerikalı kız
küçük prenslik-graustark-arkadaşını prensesle ziyaret etmek ve
Kendi romantik bir ilişkisi var.

Brewster'ın milyonları.

Genç bir adamın bir yıl içinde bir milyon dolar harcaması gerekiyor.
Yedi miras alma emri. Nasıl yapıyor bir canlıın temelini oluşturur
hikaye.

Kale Craneycrow.

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılmasının etrafında dönüyor,
eski bir kalede hapis ve onun aracılığıyla yaratılan maceralar
kurtarmak.

Korkak mahkemesi.

İngiliz bir kızın olduğu Adirondacks'ta eğlenceli bir sosyal kan davası
romantik bir genç Amerikalı tarafından hain olmaya cazip,
komplo.

Anderson Crow'un kızı.

Hikaye, kasaba mareşalinin evlat edinilen kızı
Batı köyü. Ebeveynleri gizemle ve hikaye içinde örtüldü
Yüzeye doğru çalışan sırla ilgilidir.

Brodney'den adam.

Kahraman, fanatik olarak düşman arasında uzak bir adada bir prensesle tanışır
Midye. Eğlenceli durumların ortasında ve heyecan verici romantik aşk
maceralar.

Nedra.

Kardeş olarak seyahat eden Londra'ya gitmek için Chicago'dan genç bir çift elope
ve kız kardeş. Gemi enkazıdır ve hesapta garip bir karışım meydana gelir
onun.

Sherrods.

Sahne Orta Batı ve ikiye liderlik eden bir adamın etrafında merkezleniyor
hayat. En büyüleyici bir roman.

Truxton Kralı.

Yeryüzünde yakışıklı iyi huylu bir genç adam arıyor
romantik maceralar ve sonunda en karmaşık olarak büyülenmiş
Graustark'daki entrikalar.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *

Louis Tracy'nin büyüleyici ve canlandırıcı romantizm

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

       * * * * * *

Cynthia'nın Şoförü. Resimli Howard Chandler Christy.

Londra'daki güzel bir Amerikalı kız şoförlü bir arabada geziyor
kimliği onu şaşırtıyor. Eğlenceli bir gizem.

STOWAWAY KIZ. Resimli Nesbitt Benson.

Bir gemi enkazı, sevimli bir kız sakat, rascally bir kaptan, büyüleyici
Memur ve Güney Denizlerinde heyecan verici maceralar.

Kansas'ın kaptanı.

Aşk ve tuzlu deniz, çaresiz bir gemi eline döndü
Yamyamlar, umutsuz dövüş ve hassas bir romantizm.

Mesaj. Resimli Joseph Cummings Chase.

Eski bir geminin figüründe bulunan biraz parşömen
gömülü hazine. Heyecan verici bir gizem gelişir.

Işığın sütunu.

Bu şekilde belirlenen sütun bir deniz feneri idi ve yazar
Heyecan verici detay, kesme sakinlerinin korkunç ikilemi.

Tekerlek O'Fortune. James Montgomery Flagg tarafından çizimlerle.

Hikaye, ayrıntıları içeren bir papirüs bulma ile ilgilidir.
Sheba Kraliçesi'nin bazı hazinelerinden.

Ölümsüzlerin oğlu. Resimli Howard Chandler Christy.

Genç bir Amerikalı küçük bir Balkan krallığının kralı ilan edildi ve
Güzel Parisli sanat öğrencisi tahtın arkasındaki güçtür.

Sabahın kanatları.

Modern ayarlarla bir tür robinson crusoe _rediivivus_ ve çok
Güzel aşk hikayesi eklendi. Kahraman ve kahraman, hayatta kalan tek kişi
bir enkaz ve çöl adalarında birçok heyecan verici macera var. * * * * * *

G. & D.'nin tam ücretsiz listesini isteyin Popüler telif hakkıyla korunan kurgu

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

       * * * * * *





Project Gutenberg'den Emily Fox-Seton, Frances Hodgson Burnett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EMILY FOX-SETON ***

***** This file should be named 17226.txt or 17226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/2/17226/

Produced by Hilary Caws-Elwitt

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
