*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Hour (Perili Saat)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 5, 2005 [EBook #17229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haunted Hour, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunted Hour
       An Anthology

Author: Various

Editor: Margaret Widdemer

Release Date: December 5, 2005 [EBook #17229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Stacy Brown Thellend ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE HAUNTED HOUR

_An Anthology_

DERLEME
MARGARET WIDDEMER

NEW YORK
HARCOURT, BRACE AND HOWE
1920

TEKLİF HAKKI, 1920,
HARCOURT, BRACE AND HOWE, INC.

THE QUINN & BODEN COMPANY
RAHWAY, N.J.

TEKLİF HAKKI BİLDİRİMİ

Bu ciltte yer alan telif hakkıyla korunan materyalin kullanımı için
yazardan veya yetkili
yayıncılarından izin alınmıştır. Bu şiirlerdeki tüm haklar, telif hakkı sahiplerine veya aşağıda adı geçen yetkili yayıncılara aittir:

Joyce Kilmer ve May Byron'ın şiirleri için George H. Doran Co.'ya.

Bay Kipling'in "The
Looking-Glass" adlı şiiri için Doubleday, Page & Co. ve Rudyard Kipling'e.

E.P. Dutton & Co.'ya, Helen Gray Cone'un _A Chant of Love for England_ adlı eserinden "Blockhouse on the Hill" adlı şiiri için.

Arthur Guiterman, Don Marquis ve
Don C. Seitz'in şiirleri için Harper & Bros.'a.

Francis Carlin, Walter De La
Mare, Louis Untermeyer ve Margaret Widdemer'in şiirleri için Henry Holt and Co.'ya.

Anna Hempstead Branch'in _Heart of the Road_ kitabından "Such Are the Souls
in Purgatory" adlı şiiri, Henry W. Longfellow'un şiirleri, Nathan Haskell Dole'un "Russian Fantasy" adlı şiiri, Amy Lowell'ın _Pictures of the Floating World_ kitabından "Haunted" adlı şiiri, May Kendall'ın "A
Legend" adlı şiiri için Houghton Mifflin Co.'ya.

Theodosia Garrison, Dora Sigerson
Shorter ve Edna St. Vincent Millay'in şiirleri için Mitchell Kennerley'e.

Rosamund Marriott Watson, Winifred
Letts, A.E. Housman'ın "True Lover", Nora Hopper'ın "Far Away Country", Marjorie Pickthall'ın "Mary Shepherdess" adlı şiirleri için John Lane Co.'ya.

W.B. Yeats'in "Folk o' the Air" ve John Masefield'in "Cape Horn Gospel"ı.

Edith M. Thomas'ın _Flower
from the Ashes_ adlı eserinden "The Passer-By" için Thomas Bird Mosher'a.

Alfred Noyes'un "The Highwayman" adlı eseri için Frederick A. Stokes Co.'ya.

Josephine Daskam Bacon'ın "Little Dead
Child" adlı eseri için Charles Scribner's Sons'a.

Madison Cawein'in "Ghosts" adlı eseri için Rose de Vaux Royer'a.

Grantland Rice'ın "Ghosts of the Argonne" adlı eseri için _Saturday Evening Post_'a.

Aşağıdaki yazarlara açık kişisel izinleri için teşekkür etmeliyim:
Josephine Daskam Bacon, Anna Hempstead Branch, Francis Carlin, Helen
Gray Cone, Nathan Haskell Dole, Theodosia Garrison, Arthur Guiterman,
Minna Irving, Aline Kilmer, Katherine Tynan Hinkson, Winifred Letts, Amy
Lowell, Don Marquis, Edna St. Vincent Millay, Ruth Comfort Mitchell,
Marjorie L.C. Pickthall, Lizette Woodworth Reese, Grantland Rice, Edwin
Arlington Robinson, Robert Haven Schauffler, Don C. Seitz, Clement
Shorter (Dora Sigerson Shorter için), Edith M. Thomas, Louis Untermeyer,
ve William Butler Yeats.

ÖN SÖZ

Bu, kapsayıcı bir antoloji olmaya çalışmıyor. Sadece son savaşın hayalet şiirleri
bu kadar büyük bir kitabı oluştururdu; ve kapsayıcı bir
plan altı ciltlik Hayalet Şiir Ansiklopedisi olarak sona ererdi. Umarım bir gün buna ihtiyaç duyulur. Mevcut
kitap, sadece birçok uzun ve kasvetli hayalet şiirinin değil, aynı zamanda
dışarıda bırakılması çok zor olan birçok başkasının
dışlanmasıyla (umarım) yorulmadan okunabilen küçük antoloji türünün geleneksel sınırlarına tabi tutulmuştur.

Hayalet şiirleri olarak, ruhların yeryüzüne
dönüşüyle ​​ilgili şiirler dışında hiçbir şeyi düşünmedim. Dolayısıyla, cennetteki ruhların bir şiiri olan "Kutsanmış Damozel", kahramanı bir peri veya cadı olabilen ve hayaletleri yalnızca rüyalarda sunulan "La Belle Dame Sans Merci" bu sınıfa ait değildir; Mathilde Blind'in güzel sonesi "Ölüler Her Zaman Bizimledir" gibi şiirler de hayalet şiirleri olarak sınıflandırılmaz; çünkü
bunlarda ölüler yarı-metaforik bir anlamda kendimizde yaşıyorlar.
Eğer
bir şiir bir hayalet hikayesi olsaydı, kısacası, onu bir
hayalet şiiri olarak değerlendirdim, başka türlü değil. Bu bağlamda, kitabın seçimi ve derlenmesinde gösterdiği yorulmak bilmez ve akıllı yardımlarından dolayı Mabel Cleland Ludlum'a; ve revizyon ve düzenlemesinde yardımlarından dolayı Aline Kilmer'a teşekkür etmek istiyorum.

Margaret Widdemer.

İÇERİK

SAYFA

Uzak Ülke _Nora Hopper Chesson_ xiv

"KUTSALLAR VE RUHLAR ARASINDAKİ GEÇMİŞ"

All-Souls _Katherine Tynan_ 3
All-Saints' Eve _Lizette Woodworth Reese_ 3
Bir Rüya _William Allingham_ 4
Komşular _Theodosia Garrison_ 6
Bir Cadılar Bayramı Baladı _Theodosia Garrison_ 7
Unutulmuş Ruh _Margaret Widdemer_ 8
All-Souls' Night _Dora Sigerson Shorter_ 9
Janet'in Buluşması _George Macdonald_ 10
Hallows' E'en _Winifred M. Letts_ 13
Kingston Köprüsü'nde _Ellen M.H. Cortissoz_ 14
All-Souls' Night _Louisa Humphreys_ 16

"TÜM KÜÇÜK İÇ ÇEKEN RUHLAR"

Mary Shepherdess _Marjorie L.C. Pickthall_ 21
Küçük Hayalet _Katherine Tynan_ 22
İki Kardeş _Theodosia Garrison_ 24
Küçük Ölü Çocuk _Josephine Daskam Bacon_ 25
Yalnız Çocuk _Rosamund Marriott Watson_ 27
Çocuk _Theodosia Garrison_ 28
Araftaki Ruhlar Böyledir _Anna Hempstead Branch_ 29
Açık Kapı _Rosamund Marriott Watson_ 32
Benim Oğlumun Tazıları _Marguerite Elizabeth Easter_ 33
Eski Ev _Katherine Tynan_ 35

GÖLGE KAHRAMANLAR

Gömülü Kılıç Baladı _Ernest Rhys_ 39
Ayna _Rudyard Kipling_ 40
Drake'in Davulu _Henry Newbolt_ 41
Gri Hayalet _Francis Carlin_ 42
Douglas Köprüsü Baladı _Francis Carlin_ 43
Kızılderili Mezarlığı _Philip Freneau_ 44

"RUHSAT ÜSTÜNE RÜTBE HAYALET ASKERLERİ"

Askerlerin Şarkısı _Walter De La Mare_ 49
Tepedeki Blok Evin Yanında _Helen Gray Cone_ 49
Gettysburg'da Gece _Don C. Seitz_ 51
The Riders _Katherine Tynan_ 52
The White Comrade _Robert Haven Schauffler_ 53
Ghosts of the Argonne _Grantland Rice_ 56
November On Oneth _Ruth Comfort Mitchell_ 57

SEA GHOSTS

The Flying Dutchman _Charles Godfrey Leland_ 61
The Phantom Ship _Henry Wadsworth Longfellow_ 61
The Phantom Light of the
Baie des Chaleurs _Arthur Wentworth Hamilton Eaton_ 63
The Sands of Dee _Charles Kingsley_ 65
The Lake of the Dismal
Bataklık _Thomas Moore_ 66
The Flying Dutchman of the
Tappan Zee _Arthur Guiterman_ 68
The White Ships and the Red _Joyce Kilmer_ 70
Featherstone'un Felaketi _Robert Stephen Hawker_ 73
Deniz Hayaletleri _May Byron_ 74
Sis Hayaletleri _Mildred Howells_ 76

NEŞELİ RUHLAR

Cape Horn İncili _John Masefield_ 79
Hamilton Tighe Efsanesi _Richard Harris Barham_ 80
Akşam Yemeği Batıl İnancı _Thomas Hood_ 84
Ingoldsby Tövbesi _Richard Harris Barham_ 87
Pompey'in Hayaleti _Thomas Hood_ 103
Hayalet _Thomas Hood_ 107
Mary'nin Hayaleti _Thomas Hood_ 109
Batıl İnançlı Hayalet _Arthur Guiterman_ 111
Dave Lilly _Joyce Kilmer_ 112
Martin _Joyce Kilmer_ 114

PERİLİ YERLER

Dinleyiciler _Walter De La Mare_ 119
Perili Evler _Henry Wadsworth Longfellow_ 120
Kuşatılmış Şehir _Henry Wadsworth Longfellow_ 122
Bir Newport Aşkı _Bret Harte_ 124
Bir Efsane _May Kendall_ 126
Bir Geceyarısı Ziyaretçisi _Elizabeth Akers Allen_ 128
Perili _Amy Lowell_ 130
Küçük Yeşil Meyve Bahçesi _Walter De La Mare_ 131
Ateş Böcekleri _Louise Driscoll_ 132
Küçük Hayalet _Edna St. Vincent Millay_ 133
Perili _Louis Untermeyer_ 134
Hayaletler _Madison Cawein_ 135
Üç Hayalet _Theodosia Garrison_ 137

"ESKİYİ BİLİRSİN, BEN DE YENİYİ BİLİRİM"

Ölümden Sonra _Christina Rossetti_ 141
Yoldan Geçen _Edith M. Thomas_ 141
Evde _Christina Rossetti_ 142
Dönüş _Minna Irving_ 143
Odanın Genişliği _Elizabeth Stuart Phelps Ward_ 144
Perili _Don Marquis_ 144

"BENİM AŞKIM O KADAR GERÇEK OLDU"

Bir Açık Hava _Sarah Piatt_ 149
Denizlerin Ötesine Yelken Açmak _Jean Ingelow_ 149
İhanet _Aline Kilmer_ 151
Gerçek Aşık _A.E. Housman_ 152
Perili _G.B. Stuart_ 153
Beyaz Güve _Sir Arthur Quiller-Couch_ 154
Hayalet _Walter De La Mare_ 155
Luke Havergal _Edwin Arlington Robinson_ 156
Karayolcusu _Alfred Noyes_ 157
Mavi Dolap _William Morris_ 163
Hayaletin Dilekçesi _Christina Georgina Rossetti_ 166
O ve O _Sir Edwin Arnold_ 169

Kıyamet ŞEKİLLERİ

Ölü Koç _Katherine Tynan_ 175
Deid Halkının Feribotu _Rosamund Marriott Watson_ 176
Ravelston'lu Keith _Sidney Dobell_ 178
Getirme _Dora Sigerson Shorter_ 179
Cinayet _Dora Sigerson Shorter_ 183
Yedi Whistlers _Alice E. Gillington_ 185
The Victor _Theodosia Garrison_ 187
Mawgan of Melhuach _Robert Stephen Hawker_ 188
The Mother's Ghost _Henry Wadsworth Longfellow_ 189
The Dead Mother _Robert Buchanan_ 192

LEGENDS AND BALLADS OF THE DEAD

The Folk of the Air _William Butler Yeats_ 199
The Reconciliation _A. Margaret Ramsay_ 201
Rahibin Kardeşi _Dora Sigerson Shorter_ 203
Yahuda'nın Baladı
İskariyot _Robert Buchanan_ 205
Aziz John'un Arifesi _Walter Scott_ 212
Güzel Margaret'in Talihsizlikleri _Anon._ 220
Sweet William'ın Hayaleti _Anon._ 222
Memur Saunders _Anon._ 224
Usher'ın Kuyusunun Karısı _Anon._ 229
Bir Lyke-Wake Ağıdı _Anon._ 231

PERİLİ SAAT

UZAK ÜLKE

NORA HOPPER CHESSON

_Gitmek istediğim ülke çok uzakta,_
_Mavi güllerin yetiştiği ülke çok uzakta,_
_Ülke çok uzakta ve çok uzakta uzakta,_
_Ve oraya seyahat etmek isteyen gece gündüz arasında gitmelidir._

_Ülke çok uzakta ve denizler vahşi_
_Seyahat etmelisin, yetişkin adam ya da çocuk,_
_Ülkelerce kara ve su boyunca yorucu bir yol kat edeceksin_
_Mavi güllerin yetiştiği ülkeyi bulmadan önce._

_Ama ah, ah, güller çok garip ve güzel,_
_Onları görmek için çok uzaklara seyahat edersin ve giymek için biri ölebilir,_
_Yine de ülke çok uzakta ve deniz tehlikeli,_
_Ve bazıları ağacındaki kırmızı gülün çok daha güzel olduğunu düşünebilir._

_Ülke çok uzakta ve yolculuk yolu garip,_
_Ülke çok uzakta - Ah keşke orada olsaydım!_
_Whinny Muir'den geçip Brig o' Dread'in üzerinden devam edip duruyor._
_Ve sen o gün mavi güller koparacaksın ölü._

"KUTSALLAR VE RUHLAR ARASINDAKİ GEÇMİŞ"

TÜM RUHLAR: KATHERINE TYNAN

Cennetin kapısı mandalda
Bu gece, ve birçok kişi
Bir gece nöbeti için eve gitmek istiyor
Tekrar sevgisiyle.

Ah, baba ve annenin oturduğu yerde
Kapıda ölü yapraklar var
Küçük ayakların tıkırtısı gibi
Bir daha gelmeyen.

Düşünceleri gecede ve soğukta,
Gözyaşları kilden daha ağır,
Ama bu eşikte kim var
Bu kadar genç ve neşeli?

Gençlerin ülkesinden geldiler,
Ağlamayı unuttular;
Dilde teselli sözcükleri,
Ve saklanacak bir öpücük.

Otururlar ve bir süre kalırlar,
Öpücükler ve teselliler hiç eksik olmayacak;
Sabahleyin bir gülümsemeyle gizlice gelirler
Ve uzun bir bakışla geriye.

AZİZLER GÜNÜ ARİFESİ: LIZETTE WOODWORTH REESE

Ah, hayaletler geçtiğinde,
Boş ağaçların altında,
Burada evimde oturup ağlıyorum,
Başım dizlerimin üstünde!

Sayısız, beyaz,
Sis gibi kareyi dolduruyorlar;
Sürgü çekilmiş, mandalı sıkılaştırılmış,
Kepenk orada sürgülenmiş. Küçük ve mutlu biri yürüyor,
Mezarlığa yeni gelmiş bir budala;
Küçük oğlum, küçük oğlum,
Tanrı ile tek bir yıl!

Oturup başımı saklıyorum
Hepsi geçene kadar,
Boş ağaçların altında ölüler
Yumuşak ve hızlı hareket edenler.

Yumuşak odama kadar,
Yatağıma geri dönüyorum;
Ah, keşke onunla birlikte bir hayalet olsaydım,
Ve Tanrı'ya geri dönüyordum!

BİR RÜYA: WILLIAM ALLINGHAM

Ay ışığında gecede köpeklerin uluduğunu duydum;
Görüntüyü görmek için pencereye gittim;
Tanıdığım tüm ölüler
Tek tek ve ikişer ikişer gidiyorlardı.

Geçtiler ve geçtiler;
Hepsi kasabalı, ilkinden sonuna kadar;
Ay ışığında sokakta doğmuş,
Yine yoğun gölgede sönmüş.

Okul arkadaşları, oynadıkları zamanki gibi yürüyorlar
Bir zamanlar askerlere karşı--ama şimdi daha ağırbaşlı;
Bunlar benim için en tuhaf manzaraydı
Açık denizde boğulduklarını biliyordum.

Düzgün ve yakışıklı insanlar, aynı zamanda eğik ve zayıf;
Bazılarını sevdim ve konuşmak için soluk soluğa kaldım;
Bazıları kilise bahçesindeki yataklarında sadece bir gün geçirdi;
Tanımadığım bazıları ise ölmüştü.

Uzun uzun bir kalabalık--her biri yalnız görünüyordu,
Yine de hepsinden biri vardı, sadece biri,
Bir başını kaldırdı ya da bana doğru baktı;
Bir an oyalandı--kalmayabilirdi.

O güzel solgun yüzü ne zamandır görmemiştim!
Ah! Canım annem!
Başımı göğsüne koyabilirdim, bir an dinlenmek için,
Elin gözyaşlı yanağıma bastırılırken!

Üzerinde, üzerinde, hareket eden bir köprü yaptılar
Ay akıntısının üzerinden, gölgeden gölgeye,
Genç ve yaşlı, kadın ve erkek;
Birçoğu çoktan unutmuştu, ama sonra hatırladı,

Ve önce acı bir kahkaha geldi;
Bir an sonra gözyaşlarının sesi,
Ve sonra öylesine yüce ve neşeli bir müzik,
Her sabah, gün be gün,
Eğer izin verirsen onu hatırlamaya çalışıyorum.

KOMŞULAR: THEODOSIA GARRISON

_İlk horoz ötüşünde_
_Hayaletler gitmeli_
_Aşağıdaki sessiz mezarlarına geri dönmeli._

Saatin uzaktan gelen vuruşlarına karşı
Horoz ötüşünü duydum,
Ve kalktım ve pencereyi ardına kadar açtım;
Ay batmadan çok, çok önce,
Ve yine de yakında geçeceklerini biliyordum--
Ölen komşularım--
Kilise avlusu kapısının ötesinde bekleyen dar yeşil çatılı evlerine geri döndüler.

Uzun uzun eğildim ve bekledim--tüm dünya
Sanki tehlikede bir şey gibiydi,
Gizemli ve güzel ve durgun:
Eğri büğrü yol, ayın uzanabileceği bir yol gibi görünüyordu,
Küçük köyümüz Quaker grisi içinde uyuyordu,
Ve tepedeki kavaklar gri ve uzundu;
Ve sonra çok uzaklardan horozu duydum--ve sonra
Komşularım yine geçti.

İlk başta beyaz bir bulut gibi geldi, daha fazlası değil,
Kapımın önünden yavaşça süzülen,
Ya da rüzgarda sallanan bahçe zambakları;
Sonra aniden tanıdığım her ayrı yüz,
İkişer ikişer süzülen şefkatli aşıklar,
Uzun zamandır aklımdan çıkmış yaşlı, barışçıl insanlar,
Ve küçük çocuklar--birinin eli hareketsiz
Toprakta yetişmiş bir nergis tutuyordu.

Ve burada birinin bir süre durakladığını gördüm
Hüzünlü bir yüz kaldırmak için
Bir pencereye kadar, orada düşler görüyordu
Annesiz kalmış küçük bir yavru; ve orada
Biri sürülmemiş tarlaların çıplak yattığı yere döndü;
Ve diğerleri oyalanarak geçtiler--ama orada biri
Acele etmekten o kadar mutlu görünüyordu ki,
Mezarlık kapısına ulaşmak için neredeyse bekleyemedi!

Çok seven nalbantın küçük hizmetçisi
Ve öldü--Anlatamam
Ne kadar mutlu görünüyordu. Komşularım, genç ve yaşlı,
Geriye doğru uzun bakışlarla giderken;
Sadece bir yüz tamamen memnundu,
Avutlanmış bir keder--anlatılamaz bir huzur.
Onları sallanan kapıdan izledim--şafak
Sonuncusu geçene kadar kaldı.

BİR CADILAR BAYRAMI BALADI: THEODOSIA GARRISON

_Bütün gece fundalıktaki vahşi rüzgar_
_Belirsiz alarmların şarkısını ıslıkladı;_
_Bütün gece çılgın bir ölüm dansında_
_Kavak ağaçları çıplak kollarını salladı._

Mignon Isa yatağından kalktı
Ve omuzlarını fırtınaya açtı;
Ölülerin uzun alayı
Geçerken ona baktı.

"Ah, orada, sanırım, annem gülümsedi,
Ve orada babam yalnız yürüyor,
Ve orada küçük isimsiz çocuk
O, cemaatin küçümsemesiydi. "Ve orada eski yoldaşlarım hareket ediyor,
Ve orada kız kardeşim gülümsüyor,
Ama hiçbir yerde o güzel, sahte aşk yok
Kalbimin bükülüp kırılmasına neden olan.

"Ah, hayatta sahte, ah, ölümde sahte,
Çılgın ruhun nerede olursa olsun,
Bu gece gelemez miydi," diyor,
"Ve benimle buluşmaya devam edebilir miydi?"

Mignon Isa tek başına döndü,
Acı acı ve uzun yıllar;
Eski mezar taşındaki ay ışığı
Gözyaşlarından daha sıcaktı.

_Bütün gece fundalıktaki vahşi rüzgar_
_Belirsiz alarmların şarkısını ıslıkladı;_
_Bütün gece çılgın bir ölüm dansında_
_Kavak ağaçları çıplak kollarını salladı._

UNUTULMUŞ RUH: MARGARET WIDDEMER

Bendim, Bütün Ruhlar Gecesi'nde cama karşı ağlayan
(Ey kalbimin hayatının nabzı, nasıl hiç duyamazsın?)
Bildiğim odayı doldurdun sarı mum ışığı
Ve korkuyla ağladığında yanındaki kızı neşelendirdin.

Gri orman sisi içinde yanına giden bendim
(Ey kalbimin kalbinin özü, nasıl asla bilemezsin?)
Eğilip öperken sadece kaşlarını çattın ve titredin

Yanındaki kız, el sıkışmış, eskiden gittiğim gibi.

Kilise avlusunun kaldırımında seni karşılamak için duran bendim
(Ey kalbimin kederinin ateşi, nasıl asla göremezsin?)
Mezarımı geçerken umursamazca düşler görerek gülümsedin
Ve beni gömdükleri yerde küçük bir aşk şarkısı mırıldandın!

TÜM RUHLARIN GECESİ: DORA SIGERSON

Ah anne, anne, ocağı süpürdüm, sandalyesini yerleştirdim
ve beyaz tahtayı açtım,
Ölümün kapıları ölüleri dışarı çıkardığında onun bizim nazik Hanımımıza gelmesi için dua ettim;
Garip bir rüzgar pencere camını titretti ve
yol boyunca bir köpek uluyordu,
Adını söyledim ve mum alevi sönük yandı,
Elimi kapı mandalına bastırdım.
Deelish! Deelish! Korkak bedeni korkudan ayıramadığım için sonsuza dek yazıklar olsun.
Adını söyledim ve solgun hayalet geldi; ama
sevgilimle karşılaşmaktan korkuyordum.

Ah anne, anne, gözyaşlarımla geçen yılın hüzünlü saatlerini kontrol ettim,
Tanrı'nın lütfuyla yüzünü görüp,
sesini bir kez daha duyabilene kadar;
Soğuktan ve ıslaklıktan koyduğum sandalyeyi,
bilinmeyen göklerden
geldiğinde aldı, Ölüler diyarından, eğik kahverengi kafamda,
üzgün gözlerinin sitemini hissettim;
Göz kapaklarımı kalbimin arzusuna kapattım, ateşin yanında çömeldim,
sesim suskundu. Temiz süpürülmüş ocağımda hiç neşesi yoktu ve masamda hiç kırıntı kırmadı.
Deelish! Deelish! Korkak bedenimi korkudan ayıramadığım için sonsuza dek yazık oldu.
Genç horoz bağırdığında sandalyesini bir kenara koydu ve ben
sevgilimle tanışmaktan korktum.

JANET'İN BULUŞMASI: GEORGE MACDONALD

"Flakı süpür, Janet,
Bir turba daha koy.
Aydınlık ve yıldızlı bir gece, Janet,
Ne soğuk ne de ıslak.

Ve geceyi açık tutuyoruz,
Sadece dışarıda olanlar için;
Kutsallar ve Ruhlar arasındaki gece,
Bedensiz çetenin etrafında.

Sandalyeleri duvara yasla, Janet,
Sevimli insanlar için hazır ol,
Bir kefen kadar temiz bir şey var--
İlk bakışta geliyorlar.

Flakı üzerinde bir kürek var, Janet,
Ve bir üvez meyvesi var.
Onları ateşe süpür, Janet,--
Neşeli olmaktan çok hoş karşılanacaklar.

Şimdi kapıyı aç, Janet,--
Sonuna kadar açık çünkü ne olduğunu bilen:
Yatağına geldiğinde, Janet,
Yatağını duvara doğru aç."

Sandalyeleri duvara doğru geri koydu,
Ama huş ağacından yapılmıştı,
Flütünü süpürdü, ama bir kürek bıraktı,
Uzun bir kürek.

Geceydi ve yıldızlar kıpırdamadan duruyordu
Gökyüzünde parıldıyordu:
Ve gökkuşakları, nemli mezarlarından dışarı süründüler,
Yatarken nemli.

Gece yarısı geldiğinde, anne--
Görmek ve duymak istiyordu.
Geri döndü, parlayan bir yüzle,
Ve çok korkuyla eğilerek.

"Ateşin önünde oturan birileri var!
Janet, bir bak;
Ateşin önünde bir sandalye bırakmışsın,
Nerede bir sandalye olduğunu bilmiyordum."

Janet, annesinin yüzüne gülümsedi:
Çamurdanmış bir şekilde eğilmişti:
Ve bir tabut kapağının altındaki
Çamurdan bir parçayı sandalyenin altına bıraktı. O kalktı ve sadece eve doğru yürüdü,
Evet, kapı ve kapı,
Annesi duymadan önce üç saat geçti
Flütün üzerindeki nöbeti.

Ama gri horoz öttüğünde duydu
Ayakkabısız ayakların sesi,
Kırmızı horoz öttüğünde duydu kapıyı
Ve bir rüzgar uğultusu ve tizlik.

Ve Janet solgun bir yüzle geri döndü,
Ama tek bir kelime etmedi;
Hiçbir erkek onun sesinin dışarı çıktığını duymadı--
Denizin üzerinden geliyordu sanki.

Ve hiçbir erkek onun atladığını duymadı,
Ne yazık ne de vay demedi;
Ama solgun yüzünde bir gülümseme parladı
Denizdeki ay ışığı gibi.

Ve ilk önce Kutsallar ve Ruhlar arasında
Kapıyı sonuna kadar açtı;
Ve ateşi onardı ve bir sandalye bıraktı
Ve o şömineyi şöminenin üstüne koydu.

Ve gece yarısı eve doğru yürüdü,
Evet, kapı ve kapı.
Kırmızı horoz eve girdiğinde,
Evet, eskisinden daha beyazdı.

Yüzü daha beyazdı ve gülümsemesi daha tatlıydı,
Yedinci All-Souls arifesine kadar
Annesi ayakkabısız ayak seslerini duydu,
"Geliyor, sanırım" dedi.

Ama oturamadı ve annesi yattı;
Ayakta duramayacağından korktuğu için,
Ama kalktı ve yürüdü
Altın horoz ürperdiğinde.

Ve Janet sandalyeye oturdu,
Gün ağarırken beyazdı,
Gülümsemesi denizde kalan güneş ışığı gibiydi
Güneş battığında.

HALLOWS' E'EN: WINIFRED M. LETTS

Kızlar oğlanlarla gülüyor ve ateşin başında oyun oynuyorlar,
Hepsi de onun kalbinin arzusunu görmek için can atıyor,
Thesie ahırın kenarını kesip yüzüğü içeride buldu,
Bir sonraki Hallows' E'en'den önce gelin olacak.
Ama küçük Mollie kulübenin kapısının dışında tek başına duruyor,
Ve dalgaların kıyıya attığı ölü bir adam için yüreği parçalanıyor.

Katie'nin fındığı ocaktan fırladı ve zavallı Pat'i yalnız bıraktı
Ama Ellen, Christy Byrne'in yanında geniş ocak taşında kaldı.
Ve bu arada çocuk yüzen elmaları avlıyordu,
Yaşlı adamlar pipo içiyor ve batan tekneden bahsediyorlardı,
Ama Mollie uçurumun üzerinde yürüyordu ve yağmurdan hiç korkmuyordu;
Sevdiği birinin adını sayıkladı ve onu tekrar çağırdı.

Genç Peter zengin bir eş kazanmak için lahana kütüğünü çekti,
Rosanna hayatını kimin paylaşacağını bilmek için elma kabuğunu fırlattı;
Ve Lizzie'nin karanlık bir yere sakladığı bir aynası vardı
Orada kendi yüzünü değil, yoldaşının yüzünü görmeyi denemek için.
Ama Mollie, Terry'nin ayaklarının bastığı rıhtım boyunca yürüdü,
Ve gecenin karanlığında, Tanrı'dan başka kimsenin yakınında olmadığı bir yerde, kederini hıçkıra hıçkıra ağladı.

Evden gelen kahkahaları duydu, kemanın çalındığını duydu;
Ölü sevgilisini yanına çağırdı--neden korksundu ki?
Soğuk ellerini kendi ellerine aldı, korkuyu hiç düşünmedi,
Ve tek bir yıldız bile ölülerin öpüşünü izlemek için dışarı bakmadı.

Çocuklar kızlarla oynuyor ve ateşin başında gülüyorlardı.
Ama Mollie soğuk, karanlık gecede kalbinin arzusunu buldu.

KINGSTON KÖPRÜSÜ'NDE: ELLEN M.H. CORTISSOZ

(On All Souls' Night'ta ölüler Kingston Köprüsü'nde yürür.--_Eski Efsane._)

Kingston Köprüsü'nde yıldız ışığı parlıyordu
Acele eden sislerin arasından gizli bir ışıltıyla;
Uğursuz gece rüzgarı inliyordu,
Güçlü nehir aşağıdan sürünüyordu.
'All Souls' Night'tı ve ileri geri
Diri ve ölü birlikte yürüdü,
Diri ve ölü birlikte konuştu,
Kingston Köprüsü'nde.

Yıllardır tanışmamış iki kişi karşılaştı;
Bir zamanlar korkuları için nefretleri çok derindi:
Biri gelirken kılıcını çekti,
Öfkesini bir alev gibi havaya kaldırdı.
Zırhının çarpışmasıyla düşmanıyla yüzleşti,
Ve ona durmasını ve onunla buluşmasını söyledi.
Bir mezarlık rüzgarının geçtiğini hissetti
Soğuk, düşmanı gibi soğuk.
Taştan bir dehşet onu sıkıca tuttu. Ölüler korkunç bir bakışla baktılar,
Ve iç çektiler "Seni tanımıyorum," ve geçtiler
Siste benzer şekilde, ve onu orada bıraktılar
Kingston Köprüsü'nde.

"Herkesin Ruhu" Gecesiydi ve ileri geri
Canlılar ve ölüler birlikte yürüdüler,
Canlılar ve ölüler birlikte konuştular,
Kingston Köprüsü'nde.

Yıllardır görüşmemiş olan ikisi karşılaştı:
Gözyaşları için çok derin bir kederle
Sonunda ayrıldılar.
O, onun elini tuttu ve gözlerinde
Aşk'ın coşkulu sürprizini aradı. "Ah, Tatlım!" diye haykırdı, "geri mi geldin
Hala sevgilini sevdiğini söylemek için?"
--Yıldız ışığına, solgun ve soğuk,
Uzaklara baktı--eli soğuktu:
"Nasıl tuttuğumuzu hatırlıyor musun
Ateşli nöbetlerimizi?--Nasıl öpüştüğümüzü?--
Eskiden olduğu gibi bu öpücükleri al!"
Etrafında buz gibi bir rüzgar esti;
"Seni tanımıyorum," diye iç çekti ve geçti
Loş ve örtülü sisin içine
Kingston Köprüsü'nde.

Bütün Ruhlar Gecesiydi ve ileri geri
Canlılar ve ölüler birlikte yürüdüler,
Canlılar ve ölüler birlikte konuştular,
Kingston Köprüsü'nde.

TÜM RUHLAR GECESİ: LOUISA HUMPHREYS

Rahip Canice, Ruhlar Gecesi'nde dışarı çıktı;
"Kal, ah kal," dedi hizmetçisi olan kadın
"Kal, çünkü yol çukurlar ve deliklerle dolu,
Ve gece karanlık ve yol dışarıda ıssız;
En azından yalnız olduğu için içeride kal."
"Hayır, yalnız olmayacak," dedi rahip Canice.

Dışarıda loş ve loş, alçak, süpüren bir gökyüzü;
Gecede toprak kokusu, açılmış küf;
Gecede dinleyen bir duraklama--ve bir nefes geçti--
Ve dokunuşu soğuktu, mezarlar soğuk olduğu kadar soğuktu
Canice, hiçbir erkeğin olmadığı çoraklığa doğru yürüdü;
"Hayır, bu gece yalnız olmayacağım," dedi.

Gecenin gölgelerinin yanı sıra uçuşan gölgeler;
Rüzgarın hıçkırıklarının yanı sıra hışırtılı hıçkırıklar;
Sağda onunla birlikte adımlayan ayak sesleri,
Solda adımlayan adımlar ve arkada adımlar. "Hayır, en azından yalnız kalacağım korkusu yok!
Bakın, kalabalıklar var," dedi rahip Canice.

Cüppesinin eteğini çekiştiren ölümcül eller;
Yanaklarına çarpan dünyevi nefesin iç çekişleri;
Rahip Canice salınarak onlarla uyum içinde,
Acının zonklamalarını duyuyor ve onların konuşmasını duyuyor;
Söyledikleri sözcüğü duyuyor ve "Evet!
Evet, zavallı ruhlar, çünkü kulak veriyorum; dua ediyorum, dua ediyorum." diye cevaplıyor.

Bakın, gri bir parıltı ve karanlık bitti;
Dinleyin, ışığın şarkısını şakıyan bir kuş.
Canice onu güneşin parıltısıyla evine götürüyor.
Bugün gecenin o soluk hayaletlerinden ne haber?
Ya ağlayıp kaçan o kederli notalardan ne haber?
"Maria, ora pro illis!" dedi Canice.

"TÜM KÜÇÜK İÇ ÇEKEN RUHLAR"

MARY SHEPHERDESS: MARJORIE L.C. PICKTHALL

Balıkçıl kuşu yüksek ormanda uçarken ve son uzun karık ekildiğinde
Önünde toplanmış bulut ve denizden gelen tatlı giysisiyle
Mary, Meryem Çoban, kendininkini arayarak gelir.

Aziz James doğru insanları çağırır, Aziz John nazik insanları çağırır,
Aziz Peter, hepsini çözecek veya bağlayacak yiğit adamları arar,
Ama Mary bulunması çok zor olan küçük ruhları arar.

Tozun umutsuzluğundan doğan tüm küçük iç çeken ruhlar,
Dünya çıplakken acı ekmekle beslenenler,
Şan kapılarından ve yıldızlı merdivenlerden korkanlar.

Rüzgarlı aşağıların her yerinde, ling'de barınan,
Kızılağaç dalının keten ışığının altında tutunurlar,
Şehitlerin şarkı söylediği parlayan evden korkarlar.

Sarmaşık çiçeklerinin arasında ağlayan, camı parmaklayan,
Karanlığın oyuklarında kederlenen, yol boyunca yalnız,
Mary, Mary Shepherdes onları tekrar toplar.

Ve ah, gezgin kadınlar bilir, iş evinde ve barakada,
Başında güvercinlerle Mary Shepherdes'i düşlerler,
Elinde hoş buketler ve teselli edilmiş keder.

Şöyle derler: İşte benim küçük kızım, iyi ve özgür,
İşte kutsal ağacın yanına koyduğum küçük oğlan,
Rüya görür: İşte dizinde gülen isimsiz çocuğum.

Eğreltiotu hasadı toplandığında ve kırağı toprakta olduğunda
Rüya sessizce sona erdiğinde ve gelgit köpükler içinde aktığında,
Mary, Mary Shepherdes, kayıp kuzuları eve götürür.

Gözyaşlarımı dindirecek küçük bir hizmetçim olsaydı,
Gri saçlarım olduğunda beni yönlendirecek küçük bir oğlum olsaydı,
Ellerini kavuşturup dua edeceklerdi hepsi Mary Shepherdes'a.

KÜÇÜK HAYALET: KATHERINE TYNAN

Yıldızlar göz kırpmaya başladı
Acı gün gitmişti,
Sütlü koyunların
Kuzularının yoldan çıkmasına melediğini duydu.
Yüreği kuzusu için ağladı
Mezarlıktaki çimenlerde soğuktan yaladı,
Mutlu çocukları düşünemedi
Tanrı Kuzusu ile oynuyorlardı. O, koyunların çağrısını duydu
Ve kuzular cevap verdi ne yazık!
Yüreğinin kanının gecede damladığını duydu,
Otların üzerindeki koyun sütü gibi.
Ateş gibi yakan gözyaşları
Çok acı ve yavaş aktı
Yeni yıkanmış çocukları düşünemedi
Meryem'in elbisesinin yanında oynuyorlardı.

Ah, bu kim geliyor
Eşiğinin üzerinden?
Ve yaşlı köpek neden sevinçten çılgına dönmüş
Gün boyu inleyen kim?
Bu güzel küçük, parlak hayalet,
Yedi yaşındaki tek küçük oğlu,
Cennetin kreşlerinde, neşeli çocukların grubundan yeni kaçtı.

Tamamen beyaz giyinmişti
Bir leke veya leke olmadan;
Buklelerinde bir ışık halkası vardı,
Tekrar yükselip alçalan.
"Şimdi benimle gel, öz annem,
Ve büyük bir rahatlığa kavuşacaksın,
Çünkü kayıp çocukları göreceksin
Meryem'in dizlerinin dibinde toplanmış."

Ah, hafifçe sıçradı
Uyuyan adamını uyandırmadı,
Ve küçük hayaletle el ele
Karanlık gecede koştu.
Bir geyik yavrusu kadar hızlı gitti,
Yuvasına dönen bir kuş gibi,
Onları yatarken gördü, uykulu çocuklar,
'Mary'nin kolu ve göğsü arasında.

Sabah geri döndü;
Gözleri görmek için garipti.
Uzun yolculuktan korkmayacak,
Ne kadar uzun olursa olsun.
İçeri girip çıkarken
Kendine şarkı söylüyor';
Çünkü annenin çocuklarını gördü
Ve iyi olduğunu biliyor.

İKİ KARDEŞ: THEODOSIA GARRISON

Ölen oğlunun annesi oturdu ve ağladı
Ve yaşayan oğlu elbisesini çekiştirdi,
"Ah, anne, uzun zamandır tuttuğumuz nöbet!"
Ama küçük elleri aşağı doğru dövdü.

Küçük canlı oğlunu dizine sardı--
Ve gözlerini korkuttu ve donuklaştırdı--
"Anneciğim, bana hiç söz söylemedin mi?"
Ama yüzünü ondan çevirdi,

"Ah ve yazık, benim kendi ölmüş oğlum,
Yolun doğru olduğunu bilseydim,
Ayaklarımın bu gece Ölüm yolundan
Ne kadar hızlı ve ne kadar hızlı koşacağını!" dedi.

"Ah ve yazık, senin boş yerin için
Ve kalbimdeki saklanma sızısı için!" dedi.
Küçük canlı oğul yüzüne dokundu,
Ama ellerini bir kenara itti.

Anne onu yatırdı ve ağladı
Gece yarısının soğuğunda ve karanlığında;
Anne uyurken şafak vaktinde
Hayalet odaya girdi.

Ve küçük canlı oğul adını söyledi
Ya da kapıdan her geçtiğinde,
"Ah, kardeş, kardeş, iyi ki geldin,
Çünkü annemizin acısı çok büyük!

"Ah, kardeş, kardeş, senin için ağlıyor
Gün boyu yağan bir yağmur gibi,
Ama beni dizinden itiyor
Ve gözlerini kaçırıyor."

Ve küçük ölü oğul tekrar konuştu,
"Kardeşim, ölüler lütfa sahip
Her ne kadar onları insanların gözünden uzak tutsalar da
Yüzlerinde beyaz bir bezle.

"Ah, kardeş, ölüler sevgi armağanlarına sahip,
Yalnız ve alçakta yatsalar da,
Annemin sevgisiyle konuşuyorum ve hareket ediyorum
Ve tamamen ölmeyebilirim."

Küçük canlı oğul içini çekti,
"Ah, kardeşim, yaşıyorsun," dedi,
"Annemin kederinde ve annemin yüreğinde
Ve annemin anısında.

"Ve senin için boşunadır annemin feryadı,"
Küçük canlı oğul dedi ki,
"Çünkü seviliyorsun ve ölmeyeceksin--
Sadece ben öldüm!"

KÜÇÜK ÖLÜ ÇOCUK: JOSEPHINE DASKAM BACON

Ondan başka herkes derin uykudayken,
Ve gece neredeyse bitmek üzereyken,
Küçük ölü çocuk merdivenden çıktı
Ve annesinin yatağının yanında durdu.

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı, "Geceler üç oldu,
Ve ben hala uyumadım!"
Küçük ölü çocuğu oturttu,
Ve başını eğdi ve ağladı.

"Ve sen misin, küçük ölü çocuğum,
Fırtınadan içeri giren? Ah, kalbime yaslan,
Ve seni sıcak tutacağım!"

_Bu çok uzun zaman önceydi, anne,_
_Çok uzun zaman önceydi!_
_Üç gece yatan ben ısınabilir miyim_
_Kış karının altında?_

* * * * *

"Yaşlı dadıyı ağlarken duymadın mı?
Artık bize şarkı söylemiyor;
Ve kardeşlerin kırık oyuncakları bırakıyor
Ve kapıda fısıldıyor."

_Bu çok uzakta, anne,_
_Çok çok uzakta!_
_Başımın üstündeki taş beyaz._
_Ellerim oynamayı unuttu. _

* * * * *

"Ne yapacaksın öyleyse, küçük ölü çocuğum,
Burada yatamayacağına göre?
Ah, ben! O kar senin örtün olmalı,
Ve ninnini çalmalıdır!"

_Mezarımın içinde, anne,_
_Duydum, nasıl olduğunu bilmiyorum,_
_"Tanrı'ya git, küçük çocuk,_
_Şimdi yukarı çık ve onunla buluş!"_

_Bu çok zor, anne,_
_Çok çok zor!_
_Ben seni almaya geldim, beni taşıman için_
_Buradan oraya giden yol._

"Ah, sus, küçük ölü çocuğum.
Kalbim kırılacak!
Tanrı'ya giden yolunu tek başına gitmek zorundasın,
Seni taşıyamam!"

* * * * *

Horoz erken şafak vakti şakıdı
Daha inlemesini durduramadan;
Küçük bir çocuğun ağlamasını duydu,
Yalnız başına yolda.

YALNIZ ÇOCUK: ROSAMUND MARRIOTT WATSON

Gecenin soğuduğunu söylüyorlar--
Ama ben sisten ya da yağmurdan haberim yok,
Yalnızca karanlığı boşuna döven
iki küçük elden.

Rüzgarın yüksek ve vahşi estiğini söylüyorlar
Uzun vadilerden denize doğru;
Ama ben sadece çocuğu duyabiliyorum,
Karanlıkta ağlayan, beni isteyen.

Sokaktaki ayak seslerinin ötesinde,
Körfezin seslerinin üstünde,
Küçük ayakların sesini duyuyorum,
Yoldan sapan iki küçük tökezleyen ayak.

Ah, sonbahar rüzgarı inletir,
Kapımın etrafındaki ıssız rüzgar,
Ve küçük bir çocuk tek başına yürüyor
Daha önce hiç yalnız olmayan.

ÇOCUK: THEODOSIA GARRISON

Gece ağladığını duydum,--
Uzun, uzun süre uyanık yattım,
Ay ışığının çekilip kırılmasını izledim
Işık dalgaları gibi eşikte.

Gözlerimi kapatmaya çalıştım, ya da aldırmamaya
Ve kıpırdamadan yatmaya--ama ah, yine
Korku ve acının o küçük sesi
İhtiyacının karanlığında hıçkırıyordu.

Garip gölgeler beni merdivenlerden aşağı götürdü;
Boş zemine doğru yürürken gıcırdadı;
Sürgüyü çektim ve kapıyı fırlattım
Geniş, geniş ve yumuşak bir şekilde onu oraya çağırdım.

_Ah ben, mutlu annelerin çağırdığı gibi_
_Hafif alacakaranlıklardan neşeye,_
_Tatil yapan mutlu kaçak_
_Akşam karanlığına çok uzun zaman kala._

Bahçe kokuları içeri süzüldü,
Toprak, şimşir ve gül kokusu,
Ve sonra, onlar kadar sessizce,
Tanıdığım küçük, hüzünlü bir çocuk.

Çok küçük, çok korkmuş ve çok soğuk,
Ah, yakın, çok yakın onu kucakladım
Kollarımın arasında, kıpırdamayabilirdi,
Ve şarkı söyleyip onu kucaklarında öptüm.

_Mutlu bir anne gibi,_
_Bir tuhaf, önemsiz şey için dehşete kapılmışken,_
_Birisi teselli etmek için ona koşar,_
_Ve kollarının arasında tekrar gülümser._

Bütün gece kalbimin üzerinde yattı,
Bütün gece onu sıcak ve yakın tuttum,
Ta ki sabah rüzgarı esip
Ve dünyanın dört bir yanından günü çağırana kadar.

Bahçe kokuları içeri süzüldü
Açık kapı; onlar kadar sessiz
O korkunç güne geçti,
Tanıdığım küçük, hüzünlü bir çocuk.

Bunun için seni düşünüyorum Tanrı'nın gülümsemesi sönebilir
(Onun çok, çok ölü)
Sadece teselli ettiğimi
Bir çocuğu--ve onu Kendisine geri gönderdiğimi görünce!

BÖYLEDİR Araftaki ruhlar: ANNA HEMPSTEAD BRANCH

Üç gün benden uzaklaştı,
Sonra eskiden olduğu gibi beni aradı.
"Ne kadar karanlık olacağını bilmiyordum,"
diye hıçkırdı, "ne de ne kadar soğuk.

"Ve benim için soğuk,
Uzun zamandır ölmemiş olanlar. Eğer pelerinini verseydin
Rahatlamış bir şekilde gidebilirdim."

Onu göğsümde yatıştırırdım
Ama gitmesi gerek.
Ölüler dinlenmeden yolculuk etmeli
İsteseler de istemeseler de.

Ama ben ona olan sevgim için saklamıştım
Giydiği pelerini, ayakkabıları,
Ve her gün
Kullanmaya alışkın olduğu şeylere dokundum.

Bütün gece ölüler acele etmeli,
Hiç uyumayabilirler.
Ve ben de pelerinini verdim
Saklamak istediğimi.

Beni ikinci kez aradığında
Gözleri ihtiyaçla doluydu.
"Eğer ayakkabılarımı verseydin
Belki de kanamam."

Ona yüksek sesle bağırdım, "Çocuğum,
Saklamam gereken tek şey onlar,
Elimi koyup dokunmak için
Geceleri uyumadan önce.

"Yeryüzü benim taşıdığım bedeni koruyacak,
Ve cennet senin ruhunu. Ben seçemem.
Bırak--küçük bir şey istiyorum,
Ayakkabılarını saklamam için.

"Ama kendiminkini vereceğim. Tanrım, Tanrım, sen görmeyecek misin?
Cennete giden yolunu
Bu yol benim tarafımdan kolaylaştırılsın."

Bütün gece diken ve taşların arasında tek başıma koştum
O yolu yalınayak koştum,
Onun yerine ben bilebilirim
Tanrı'ya giden acıları.

Bir dahaki sefere kısa bir süreliğine geldiğinde
Yanımda oyalandı,
O yerde çok mutluydu,
Öldüğü için çok mutluydu.

"Gezdiğim son gece," dedi,
"Önce birileri gitmişti.
O ayakların götürdüğü yeri takip ettim,
Ve artık zor bulmadım.

"Ve sonra iyi bir yere geldim,
Çok nazik, çok sevgililer
Bir daha gelmeyebilirim," ve böylece
Gülümsedi ve gitti.

Sevgili Mesih, Hepimizi kurtarmak için ölen,
Çok soğuk ve vahşi yollarda yürüyen,
Yüreğindeki Meryem'in sevgisi
Çocuğumu rahatlatmama izin verdi.

O, mutluluk yerinden ayrılmayabilir,
Ellerine ve saçlarına dokunamayabilirim,
Ama her gece dokunup öpüyorum
Eskiden giydiği ayakkabılara.

AÇIK KAPI: ROSAMUND MARRIOTT WATSON

Ateş içini boşaltırken adımlarını dinle
Alçak ateş fısıldadığında ve beyaz küller çöktüğünde,
Odanın etrafındaki tüm gölgeler bir araya gelip onları takip ettiğinde
Ocağın kırmızı nöbet ışığı daha da uykulu bir şekilde yanıp söndüğünde.

Çıplak siyah gece boş pencerelerden bakarken
Ateş sönene kadar lambriye saldırmayı bekler,
Karla kaplı çorak arazide hızla ilerleyen küçük ayaklar--Sus ve dinle--dinle--ama asla başını çevirme.

Kapıyı mandalı üzerinde bırak--o asla ulaşamazdı--
Ağladığını duyardın, orada ağlarken gün doğana kadar,
Soğuk bataklıkta, onu ağartan karların ortasında,
Geçmiş yıllardaki gibi ağlarken.

Yerleşim köşesine daha da eğil yoksa seni bulur--
Bul ve kork, kalmaya çok kork:
Arkandaki meşe presinin menteşesini duyuyor musun?
Oyuncaklarının hepsi orada saklanıyordu, orada oynardı.

Hafif, hafif ayağı, belli belirsiz tatlı kahkahayı duyuyor musun
Oynayan bir çocuğun mutlu kıpırtılarını ve mırıldanmalarını:
Karanlık yavaşça zeminden kirişlere doğru sürünür,
Yavaşça düşen kar her yeri kaplar.

Geçtiğimiz bir gelgitte düştüğü gibi düşer,
Ocak o zaman altın rengi parladı, pencereler parlak parladı;
Ve yine de, üstündeki kasvetli kar yığınlarından geçer
Soğuk ocağa, tüm ışıklar sönmüş olsa da eve.

Uzakta ya da yakınlarda kimse bilmiyordu--şimdi kimse hatırlamayacaktı
Nerede dolaştığını kimse bilmiyordu--hiç kimse asla bilmeyecek;
Bir yerlerde Bahar ona çiçekler vermeli, bir yerlerde beyaz Aralık
Onu bataklıktan oyuncaklarına karlar arasından çağırır.

OĞLUMUN KÖPEKLERİ: MARGUERITE ELIZABETH EASTER

Bunlar oğlumun tazıları
Gün ortasında ormanda geziniyorlar.
Neden onları buradan götürüyor? Sadece şunu söyleyebilir miyim
Oğlumun tazıları
Gün ortasında?

Birbirlerine doğru şakırlar,
Ve sonra geriye doğru, aralarında yürüyecek yer bırakarak; çünkü sık sık
Yemin birbirleri arasında şakladığını gördüm
Birlikte!

Ve çamlara doğru
Şu patikada birleştiler
Bir oğlanın kıvrıldığını ve gıcırdadığını gördüm,
Bir oğlanın birleştiğini gördüm
Çamlara doğru.

Onları aklımda takip ediyorum
İlk zamanlar; iyi ki yolu biliyorum,--
Ormanda yürüyorlar, ve dağ yamacından geçiyorlar
Ve tarlanın etrafından dolanıyorlar; onları takip ediyorum,
yolu biliyorum.

Derede zıplıyorlar,
Uzanan kütüklerin arasından aşağı iniyorlar
Sevgili oğlum ve köpeklerimle birlikte oturuyorum,
Ve dereye akan kaynaklardan içiyorum
Daha çok kütüklere.

O daha bir çocuk, ama
Dağın yalnız esintisini avlıyor,
Köpeklerinin kulakları kaşlarının üstünde neşeyle
Bağlıyor; o daha bir çocuk, ama
Esintiyi avlıyor.

Uzun uzun uzanıyorlar
Yeşil ağaçların olduğu bir yere
Gölgede. O güvende olmayı seviyor; tazılar
Yarı kapalı, uzanarak
Yeşil ağaçların olduğu yere
Uzanarak uyuyor.

Ve hayır, o ikisinin arasında kaybolup gidiyor -- maviye doğru. Görüşüm kör oldu; Tanrım, bu doğru değil
O, sonsuza dek gitti
Maviliğe doğru!

Onlar oğlumun tazıları
Günün birinde tepeye varıyorlar
İki kafalı asılı yatıyorlar; sadece şunu söyleyebilir miyim
_ Oğlumun tazıları ne avlıyor_
_ Bugüne kadar?_

ESKİ EV: KATHERINE TYNAN

Eskiden gelip giden çocuklar
Gri, nazik evde uçup gittiler.
Genç ayakların bildiği yolu seçtiler;
Yalnız değiller, yalnız değiller!
Genç ayakların gittiği yol kalabalık.

Yine de sessiz akşam saatlerinde
Ne geliyor, ah, bir kuştan daha hafif?
Yanağına dokunuyor, bir çiçek kadar yumuşak.
Ne hareket etti, ne kıpırdandı?
Duyulan neşeli fısıltı neydi?

Koridorda ne uçuştu
Çok sevgili ve narin bir çocuğun şekli gibi? Kahkahalar neyin öncesindeydi?
Narin, hafif,
Rüzgar görüş alanının dışında arplar gibi çalıyor.

Giden ve gelen çocuklar
Gri evde tekrar geldiler;
Gri evden ve ateşin aydınlattığı odadan
Solgunlar, solgunlar:
Geceden ve yağmurdan eve geldiler.

GÖLGE KAHRAMANLAR

GÖMÜLÜ KILIÇ BALADI: ERNEST RHYS

Bir kış rüyasında, Gamellyn bataklığında,
Lord Glyndwr'ın kayıp mezarını buldum.

Aya karşı üç gölgeyi takip ettim,
İnce kamış ıslık çalarak melodiyi çalarken yürüdüler,

Harry'nin savaşlarından çıkmış üç kılıç ustasıydılar,
Norman yaralarından bir Gal şarkısı yaptılar,

Ama artık Agincourt'tan şarkı söylemiyorlar,
Bir mezara geldiklerinde, çünkü orada Glyndwr yatıyordu.

Dedi ki, "Kılıcım, paslı, canım,
Seni sadece burada kırmak için eve getirdim."

Ve ikincisi, "Ah, işte dar ev,
Yorgun kalplerimizin geldiği yer!"

Ve üçüncüsü, "Geriye kalan tek kişi biziz, Glyndwr,
Seni şimdi Gamellyn bataklığında korumak için."

Hemen ölünün öne çıktığını gördüm,
Sağ elinde parlak kılıcı,

Ve bataklık kamışları ıslık sesiyle,
Binlerce gri kılıç ustasına doğru çevrilmişti.

Ay güneyde titredi,
Ölü adam askerleriyle birlikte duruyordu.

Ama kılıcı ne kadar parlaksa, önündeki mezar,
Ölüm kapısını ışıldayan bir kapıya çevirdi.

Orada, bin kişi, Efendilerinin önünde,
Parlak kılıcının çağrısıyla yürüdü.

Sonra gece garipleşti, beynimdeki kan çekildi,
Ve ben yine mezarın yanında tek başıma durdum.

Ama kılıcı hâlâ önümde parlıyordu,
Yalnız başıma geçerken karanlık bataklığın üzerinden.

Ve hâlâ parlıyordu, gümüş bir alev,
Cymraec utancının karanlık gecesinin üzerinden.

AYNA: RUDYARD KIPLING

Kraliçe odasındaydı ve orta yaşlıydı,
Etek eteği satendendi ve gömleği altındandı.
Geri geri ve yanlara doğru geçti,
Zalim aynaya bakmaya karar verdi.
Zalim ayna, asla bir kızı
Onun kadar güzel, nazik veya genç göstermeyecek!

Kraliçe odasındaydı, saçlarını tarıyordu. Kraliçe Mary'nin ruhu geldi ve sandalyesinin arkasında durdu,
Şarkı söylüyordu, "Geriye, ileriye ve yana doğru geçebilirsin,
Ama ben senin yanında duracağım, sen aynaya bakana kadar.
Asla bir kızı göstermeyecek olan zalim ayna,
Benim kadar güzel, şanssız veya yalnız."

Kraliçe odasındaydı, çok acı bir şekilde ağlıyordu,
Lord Leicester'ın ruhu geldi ve kapıyı tırmaladı,
Şarkı söylüyordu, "Geriye, ileriye ve yana doğru geçebilirsin,
Ama ben senin yanında yürüyeceğim, sen aynaya bakana kadar.
Asla bir kızı göstermeyecek olan zalim ayna,
Senin kadar sert, affetmez ve kötü!"

Kraliçe odasındaydı, günahları başındaydı. Ruhları yukarıdan aşağıya süzdü ve görkemli bir şekilde şöyle dedi:--
"Geriye, ileriye ve yana doğru olsam da,
Yine de ben Harry'nin kızıyım ve İngiltere Kraliçesiyim!"
Ve aynaya (ve orada ne varsa) baktı
Ve gününün bittiğini ve güzelliğinin geçtiğini gördü
Zalim aynada, bu her zaman bir kızı incitebilir
Herhangi bir hayaletten veya herhangi bir erkekten daha sert!

DRAKE'İN DAVULU: HENRY NEWBOLT

Drake hamakta ve binlerce mil uzakta,
(Kaptan, aşağıda mı uyuyorsun?)
Nombre Dios Koyu'ndaki yuvarlak güllenin arasında asılı,
Ve Plymouth Hoe zamanını hayal ediyor. Yarnder Ada'yı aydınlatıyor, yarnder gemileri yatıyor,
Denizci oğlanlar topuk ve ayak parmaklarıyla dans ediyor,
Ve kıyı ışığı parlıyor ve gece gelgiti çakıyor
Her şeyi çok açık bir şekilde görüyor, tıpkı uzun zaman önce gördüğü gibi.

Drake bir Devon adamıydı ve Devon denizlerine hükmediyordu,
(Kaptan, orada aşağıda mı uyuyorsun?)
Ölümü düşse de dolaşıyor, rahat bir kalple gidiyordu
Ve Plymouth Hoe zamanını hayal ediyordu.
"Davulumu İngiltere'ye götür, kıyıya as,
Barutun azaldığında vur;
Eğer Donlar Devon'u görürse, Cennet limanını terk edeceğim,
Ve onları uzun zaman önce davul çaldığımız gibi kanaldan davul çalacağım."

Drake, büyük Armadalar gelene kadar hamakta yatıyor,
(Kaptan, aşağıda mı uyuyorsun?)
Yuvarlak güllenin arasında asılı, davulu dinliyor,
Ve her zaman Plymouth Hoe'yu hayal ediyor.
Onu derin denizde çağır, onu Ses'e çağır,
Düşmanla karşılaşmak için yelken açtığında onu çağır
Eski ticaretin yapıldığı ve eski bayrağın dalgalandığı yerde
Onu uyanık ve dinç bulacaklar, tıpkı uzun zaman önce buldukları gibi!

GRİ HAYALET: FRANCIS CARLİN

Yıldan yıla gri bir Hayalet yürüyor,
Batı'daki sisli Connemara'da;
Ve onun huzursuzluğunun sebebini arayanlar,
Sadece kildeki Ölüm-dilsizlere,
Çatışmada meydan okuyarak düşenlere,
İrlanda'nın bataklık vahşi doğasında,
Cromwell tarafından kutsanmış, onun Püriten şakası
Cehennem ve Connaught'u yollarına açık bıraktığında.
Benim duyduğum gibi yabancı da duysun!
Yerlileri çimenlikten kovan,
Bataklık ve sisli bataklıkta dolaşmak zorunda
Ta ki İrlandalılar neşeyle toplanıncaya kadar
Parlamentoların Dublin'inde şafak vakti.
Tanrı Cromwell'in tozunun ruhuna huzur versin, Amin!

DOUGLAS KÖPRÜSÜ BALADI: FRANCIS CARLİN

Douglas Köprüsü'nde bir adamla tanıştım
Straban'ın bitişiğinde yaşıyordu,
İngilizler onu O'Hanlon'la birlikte at bindiği için
yükseklere asmadan önce.

Gözleri tıpkı etten yandıkları zamanki gibi tazeydi;
Ve çizme paçaları O'Hanlon'la birlikte at bindiği için
genişçe açılmıştı.

"Tanrı sizi korusun efendim!" dedim korkuyla,
"Burada yabancı gibi görünüyorsunuz."
"Ben değilim," dedi, "Kont O'Hanlon ile birlikte at süren herhangi bir adam da değil."

"Kuzey Tyrone'dan Monaghan'a kadar her vadiyi biliyorum ve Kont O'Hanlon ile birlikte at sürdüğümden beri her klan ve cemaat tarafından tanınıyorum."

"O zamandan önce," dedi gururla,
"Babalarım şimdi at sürdükleri yerde
Rappere'ler olarak, Sorun ve O'Hanlon zamanından önce at sürerlerdi."

"Size iyi geceler ve Tanrı masal ve mit anlatanlarla
beraber olsun,
Çünkü onlar ruhani bir
maddeden
Kont O'Hanlon ile birlikte at sürenler."

"Size iyi geceler," dedim, "ve Tanrı Ulster'ın kahramanlarını Kont O'Hanlon ile birlikte at sürmek için
getiren peri ayakkabılı atlılarla
beraber olsun."

Douglas Köprüsü'nde ayrıldık, ama
Rüyalar Geçidi asla kapanmaz,
Bu gece eyerlenmiş ruhu olan birine
Kont O'Hanlon ile yola çıkana.

KIZILDERİLİ GÖMÜLME ALANI: PHILIP FRENEAU

Bütün bilginlerin söylediklerine rağmen,
Ben hala eski fikrimi koruyorum;
Ölülere verdiğimiz duruş
Ruhun sonsuz uykusunu işaret eder.

Bu toprakların kadim insanları için öyle değil;--
Kızılderili, hayattan kurtulduğunda,
Yine arkadaşlarıyla oturur,
Ve yine neşeli ziyafeti paylaşır.

Resmi kuşları ve boyalı kâsesi,
Ve geyik eti, bir yolculuk için giyinmiş,
Ruhun doğasını anlatır,
Dinlenmek istemeyen etkinlik. Eylem için hazır yayları gerilmiş,
Ve taş başlı okları,
Sadece hayatın tükendiği anlamına gelebilir,
Ve eski fikirlerin gitmediği.

Sen, bu yoldan gelecek yabancı,
Ölülere hile yapma,--
Şişkin çimenlere bak ve de ki,
Yalan söylemiyorlar, ama burada oturuyorlar.

Burada hala yüksek bir kaya var,
Meraklı gözlerin izleyebileceği,
(Şimdi yağmurların etkisiyle yarı yarıya boşa harcanmış,)
Daha kaba bir ırkın hayalleri.

Burada hala yaşlı bir karaağaç özlem duyuyor,
Altında, uzaklara uzanan gölgesi,
(Ve çobanın hala hayran olduğu,)
Ormanın çocukları oynuyordu.

Orada sık sık huzursuz bir Kızılderili kraliçesi,
(Örgülü saçlarıyla Soluk Şebah,)
Ve birçok vahşi biçim görülüyor
Orada oyalanan adamı azarlamak için.

Gece yarısı ayları, sisli çiylerin üstünde,
Takip alışkanlığıyla dizilmiş,
Avcı hala geyik kovalıyor,
Avcı ve geyik--bir gölge!

Ve uzun süre korkak Hayal görecek
Boyalı şefi ve sivri mızrağı,
Akıl'ın kendisi diz çökecek
Buradaki gölgelere ve sanrılara.

"RUHSAT ÜSTÜNE RÜYA HAYALET ASKERLER"

ASKER ŞARKISI: WALTER DE LA MARE

Donmuş setin yanında oturmuş düşüncelere dalmışken,
Parlak çelik bir mızrakla yürüyen bir adam vardı,
Gün ışığında yürüyen, bir hayalet gibi geldi,
Ve arkamda denizin iniltisi ve mırıltısı vardı.

Oturup düşünürken, bir değil on kişiydiler--
Sıra sıra hayalet askerler bataklıkta yürüyorlardı,
Bana rüyalarında gösterdikleri sisli havada yürüyorlardı,
Ve arkamda denizin haykırışları ve parçalanması vardı.

Oturup düşünürken, karanlık bir orduydu,
Atları ve topları savaşa doğru ilerliyordu,
Cesurların beklemesi gereken kadere doğru bir gölge gibi hareket ediyorlardı,
Ve arkamda davullar kükredi, denizin trompetleri çınladı.

TEPEDEKİ BLOKHANE YANINDA: HELEN GRAY CONE

_Doksan Sekizlik Bir Balad_

Güzel genç adamın ruhu
Bedeninin yattığı topraktan
Ve karanlık bir ruhun
Yolunu paylaştığının farkındaydı.

"Sen kimsin, kardeş?" dedi güzel ruh,
"Hala birlikte kanat çırpıyoruz!"
Ve ruh cevap verdi ki o esmer ve kırmızıydı,
"Seni vuran adamın ruhu
Tepedeki blokhanede.

"Önce adamların ve sen tepedeydin,
Ve geriye kalan son düşman bendim,
Tüfeklerin çıtırtısında yere düştüm ve küfür ettim,
Tezahürat patlamasıyla şimşek çaktı
Ve sıcak hücum yakındı.

"Beni siperin kenarında kıvranırken gördün;
Bunu emrettin--ne olduğunu bilmiyorum;
Son bir gıcırdamayla, son bir anahtarla,
Son, kesin atışımı hızlandırdım.

"Islak zeminde yatan şey
Kasırganın izinin enkazı gibi,
Adamların benim bedenimden yaptı,
Ama seni geri çağıramadılar!

"O kara oyunda kazandım, kazandım!
Ama iradeni kullansaydın,
Şimdi tepenin altındaki blokhanede yapacağın utancı söyle!"

"Tanrı adamlarımı yargılasın!" dedi güzel genç ruh,
"Onları çok sınadığını biliyor.
Bana bir saat dayanma gücü vermiş olsaydı
Onların vazgeçmesini sağlardım.

"Onlara, kurşunun gelmeden önce,
Bu hızlı, bu tatlı kurtuluşu,
Bedenini ateşten çıkarmalarını,
Huzur içinde yatabilmen için söyledim."

Dedi kasvetli karanlık ruh, "Elveda, elveda,
Seninle benim aramda elveda,
Kızıl Yahuda'yı Cehennemden serbest bırakana kadar,
Rab İsa'nın dizinin önünde diz çökmesi için!"

"Öyle değil, öyle değil," dedi güzel genç ruh,
"Ama elini uzat bana:
İkimiz de Rab İsa'nın dizinin önünde diz çökeceğiz,
Ve zalim ağaca asılan kişi
Hatırlayacak ve anlayacak.

"İkimiz de Rab İsa'nın dizinin önünde dua edeceğiz
Bir daha asla yeryüzünde
Sıcak vahşi silahların nefesi
İnsanların gözlerindeki görüşü bulandırmasın!"

Temiz yıldızlar göğe çıktı,
Mükemmel gece sessizdi;
Yine de eski kan çığlığı göğe yükseldi
Tepenin altındaki blok evden.

GETTYSBURG'DA GECE: DON C. SEITZ

Gündüzleri Golgota uyur, ama gece olduğunda
Ordu davulların vuruşlarıyla toplanır;
Sütunlar oluşturulur ve bayraklar dalgalanır
Mezardan çağrılan orduların üzerinde.

Buğday tarlası kızarmış tahılla dalgalanır
Ve yaralılar ağlar ve acı içinde kıvranır. Sert tutulan Kanlı Açı yeniden damlıyor
Ve Pickett hayalet gibi bir mürettebatla hücum ediyor,

Köye giden yolun döndüğü yerde
Yaşlı John Burns'ün uzun gölgesi duruyor!

SÜRÜCÜLER: KATHERINE TYNAN

Rheims ateş ve duman içinde,
Tanrı'nın saati geldi çattı,

Yıkılmış yerin etrafında,--
İsa, Meryem, bize lütuf ver!

Zırh giymiş iki binici var
Ay kadar soluk gümüş.

Biri şövalyenin mızrağı kadar uzun,
Küçüğü daha alçak.

Küçük ve zayıf ve bir kız gibi--
Atlar ve biniciler gölge oluşturmaz.

Peki bu süvariler kim?
Cennet gözyaşlarını dökerken bir ses duyuldu.

Bu kadar hafif at sürenler kim,
Alevli ışıkta sessiz,

Rheims'in yandığı yerde, Fransa tarafından Cennetin Kraliçesi Meryem'e
verilen?

Ah, bizim Rheims'imiz, bizim Rheims'imiz yıkıldı,
Şöhretinden geriye hiçbir şey kalmadı.

Hist! Meltemde ne ses var
Orman ağaçlarının iç çekişi gibi mi?

Ya da büyük rüzgar, ya da bir ordu,
Ya da vahşi denizin dalgaları?

Uzun şövalye sert ve hızlı bir şekilde at sürüyor
Bir trompet sesi eşliğinde.

Ateş ve alevler içindeki küçük şövalye,
Bir kadın kadar ince ve yumuşak,

At sürüyor ve çok geride değil:
Uzun saçları rüzgarda dalgalanıyor,

Ve şövalyeliğin her zamanki ayak sesleri
Denizin sesi gibi geliyor.

Bu Michael dışarıda at sürüyor,
Tanrı ordusunun prensi,

Ve bu dizilmiş bir zambak gibi
Joan, kutsanmış Bakire.

Rheims ateş ve duman içinde yıkıldı
Ve Tanrı'nın saati vuruşta.

BEYAZ YOLDAŞ: ROBERT HAVEN SCHAUFFLER

Ateş perdemizin altında,
Pıhtılaşmış toprak parçalarının üzerinde,
Solup gitmek, sendelemek için,
Ve umutsuzca dönmek için,
İşaret bize çekilmemizi söylediğinde,
Korkunç olasılıklardan.
Savaş gelgitiyle birlikte çekilirken,
Kızıl-sıcak çelik parmaklar
Birdenbire yanımda kapandı.
Düştüm ve dua etmeye başladım.
Ellerimin üzerinde sürünerek uzandım
Sığ bir kraterin genişçe açıldığı yere;
Sonra,-bayıldım....

Uyandığımda, henüz gündü.
Yaramın acısı şiddetliydi,
Ama kıpırdamanın ölüm olduğunu gördüm,
Elli adım ötedeydiler
Siperleri.
İşkencede karanlık için dua ettim
Ve dostumun gizli adımları için
Sonuna kadar direnen,
Tehlike bölgesine sürünerek gidecekti
Ve hayatını bir işaret olarak sunacaktı
Benimkini kurtarmak için.

Gece çöktü. Adımlarını duydum,
Gizlice değil, ama sağlam ve dingin,
Sanki yoldaşımın başı
O sahneden çok uzağa kaldırılmış gibiydi
Tutku, acı ve korkuyla;
Sanki yoldaşımın kalbi
Katliamda hiçbir rol almamış gibi;
Sanki yoldaşımın ayakları
Işıl ışıl bir sokağa konmuş gibiydi
Hiçbir karanlığın musallat olamayacağı gibi;
Sanki yoldaşımın gözleri
Hiçbir alev tufanı şaşırtamazdı,
Hiçbir ölüm ve yıkım yıldıramazdı,
Hiçbir kızıl gagalı kuş dehşeti,
Ne de çürümenin görüntüsü.

Sonra patlayan mermilerin loş ışığında
Onun beyaz giyinmiş olduğunu gördüm.
Bir an için önlüğünü gördüğümü sandım
Sürüsünü arayan bir çobanın.
Düşman da tetikteydi,
Ve kurşunları uçuyordu
Doğrudan bir hedefe doğru hiçbir kurşun başarısız olamazdı;
Çünkü arayan uzun boyluydu ve cübbesi parlaktı;
Ama kaçmadı ve yılmadı.
Bunun yerine, telaşsız adımlarla
Geldi,
Ve uzun boylu bedenimi,
Bir çocuk gibi, kollarında topladı....

Yine uyudum,
Ve uyandım
Mutlu bir rüyadan
Bir derenin kenarındaki mağarada.
Sessiz yoldaşım yanımı sarmıştı.
Artık acım yoktu, sadece dile getirdiğim bir dilek vardı,
Bu adama hizmet etmek için güçlü bir dilek,
Kıyametimi iptal etmek için cehennemden geçen,
Sadece en sadık yoldaşların yapabileceği gibi.
Ona bana nasıl yardım edebileceğimi söylemesi için yalvardım,
Ve acilen dua ettim
Beni asla terk etmemesi için, ne olursa olsun;--
Yaralandığını gördüğümde--
Dua eden ellerinden vuruldu!
Sonra karanlık damlalar orada toplandıkça
Ve toprağa düştükçe,
Dostumun yaraları
Bana hiçbir adamın taşıyamayacağı gibi geldi. Sabırlı ellerdeki o kurşun delikleri
Savaşla ıslanmış bu toprakların
Bildiği ya da çılgın dünyanın sonuna kadar bileceği tüm dehşetleri aşmış gibiydi.
Sonra aniden farkına vardım
Ayaklarının da yaralandığını;
Ve, yanının beyazını karartarak,
Donuk bir leke büyüdü.
"Yaralısın, Beyaz Yoldaş!" diye bağırdım.
Sözlerini önceden biliyordum:
"_Bunlar eski yaralar_," dedi,
"_Ama son zamanlarda beni rahatsız ediyorlar. _"

ARGONNE'UN HAYALETLERİ: GRANTLAND RICE

Ay saklandığında geceleri duyabilirsiniz;
Kış yapraklarının hışırtısı gibi geliyorlar,
Ya da davetsizce yükselen yalnız kayıp rüzgarlar,
Ya da orman saçaklarından damlayan yağmur,
Sessiz haçlarından tekrar kayarak geçerken,
Buluşmak ve son savaşlarından bahsetmek için,
Grubun üzerinde çıplak bir ağaç,
Gecenin üzerine ürkütücü gölgesini fırlatıyor.

Aysız havasıyla bir gece geçirirseniz,
Şüphesiz şu sonuca varacağınızı biliyorum
Yağmur, rüzgar ve yapraklar birlikte
Duyacağınız sesleri çıkarıyorlar:
Düşen ölü yaprakların kış hışırtısı,
Dökülen vadiden fısıldayan rüzgar;
Ama yemin edebilirim ki bu bir çavuşun çağırdığı
Takımının hayalet gibi yuvarlanması.

Savaştan ve onun kızıl ihtişamından bahsediyorlar,
Ve Kaderin oynadığı oyuna gülüyorlar;
Ve tekrar tekrar hikayeyi anlatıyorlar
Argonne koruluğundan son hücumları;
Ama tepede ve çukurda toplanarak
Yağmurla ıslanmış tınlı toprakta hayalet gibi yürüyüşleriyle,
Klanın uyması gereken bir kural vardır:
Asla eve dönmekten bahsetmezler.

Hâlâ tüfeklerin takırtısından fısıldıyorlar,
Makineli tüfeklerin çıkardığı büyüleyici gürültü,
Şafak sökene ve klan dağılana kadar
Her biri bekleyen mezarına doğru kayarken;
Ama burada, son çabalarının sonunda
Nasıl da çıplak rüyaları köpükten sıçrarsa sıçrasın
Sonsuza dek koruyacakları bir kural vardır:
"Evden bahseden Hayalete ölüm!"

ON BİR KASIM: RUTH COMFORT MITCHELL

Büyük bir oyun alanının kalbinde buluşan üç zayıf genç hayaletti,
Ve ikisi etraflarını saran tarlalardaki
parıldayan sporları izliyordu,
Ama içlerinden biri uzaklardaki bir sesi takip etmek için kulağını yere doğru eğdi.

"Dinle," diye bağırdı, "aşağıda _biliyor_! Ah! Çanları duymuyor musun?"
"Ben duymuyorum," dedi biri, bilge bir genç gülümsemeyle, "Eskiden mermileri duyardım.
Şimdi duymuyorum; oh, asırlardır duymuyorum! Ben Çanakkale'den geldim."

"Ben Marne'lıyım," diye iç çekti üçüncüsü, "ama bunlar sadece
isimler.
Eh bien, mon vieux, insan o küçük çekişmeleri
ve şöhretleri unutmalıdır!
Burada altın oyunlarında oynayan bir sürü Altın Çocuk var."

Ama yeni çocuk çimlerin yeşil kenarına koştu ve
endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak eğildi,--
"Sokağa çıkma yasağı zili! Onların tezahürat ettiğini duyuyorum! Benim küçük
memleketim!
Babamı duyuyorum! Neredeyse _görebiliyorum_--" ve hevesli bakışları
aşağıya doğru kaydı.

"Yakında, mon ami," diye yatıştırdı koyu gözlü hayalet, "bu
alaycı rüyalar sona erecek!
Birisi bütün gün oynuyor, biri yıldızları aşıyor, biri Altın Postu arıyor!"

Yeni çocuk yine de beyaz genç yüzünü
Büyük Kurtuluş Ülkesinden çevirdi.--
"_Ama ben iki saat önce, onlar barış şartlarını
imzalarken öldürüldüm._"

DENİZ HAYALETLERİ

UÇAN HOLLANDALI: CHARLES GODFREY LELAND

_Uçan Hollandalı_ ile tanıştık,
Gece yarısı geldi,
Gövdesi cehennem ateşindendi,
Yelkenleri alev almıştı;
Ana güvertede yangın,
Pruvada yangın,
Top güvertesinde yangın,
Aşağıda yangın.

Yirmi dört ölü adam,
Onlar mürettebattı,
Pruvadaki şeytan,
Uçarken keman çalıyordu,
Ona bordadan vurduk,
Tam çukurda,
Tıpkı bir mum gibi,
Gemiden dışarı çıktı.

HAYALET GEMİ: HENRY W. LONGFELLOW

Mather'ın Magnalia Christi'sinde,
Eski sömürge zamanlarından,
Efsaneyi düzyazıda bulabilirsiniz
Burada kafiyeli olarak yazılmıştır.

New Haven'dan bir gemi yelken açtı,
Ve keskin ve buzlu havalar,
Ayrılırken yelkenlerini dolduran,
İyi adamların dualarıyla ağırdı.

"Ey Tanrım, eğer senin isteğinse"--
Böyle dua etti eski ilahi--
"Dostlarımızı okyanusa gömmek,
Al onları, çünkü onlar senin."

Ama Usta Lamberton mırıldandı,
Ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bu gemi çok huysuz ve yalpalayan,
Korkarım ki mezarımız olacak!"

Ve İngiltere'den gelen gemiler,
Kış ayları geçtiğinde,
Bu gemiden haber getirmediler
Ne de Usta Lamberton'dan. Bu, insanları dua etmeye yöneltti
Tanrı'nın onlara
Daha büyük bilgeliğinde
Ne yaptığını duymalarına izin vermesi için
Çok değerli dostlarına.

Ve sonunda duaları kabul oldu:
Haziran ayıydı,
Gün batımından bir saat önce
Rüzgarlı bir öğleden sonra.

Karaya doğru istikrarlı bir şekilde dümen tutarken,
Aşağıda bir gemi görüldü,
Ve bunun Lamberton olduğunu biliyorlardı, Kaptan,
Çok uzun zaman önce yelken açmış olan.

Bir yelken bulutuyla geldi,
Esen rüzgara karşı,
Göz, mürettebatın
yüzlerini ayırt edinceye kadar.

Sonra, gerilmiş üst direkleri düştü,
Kefenlere dolanmış bir şekilde asılı kaldı.
Ve yelkenleri gevşedi ve kaldırıldı,
Ve bulutlar gibi uçup gitti.

Ve direkler, tüm donanımlarıyla,
Yavaşça düştü, birer birer,
Ve gövde genişledi ve kayboldu,
Güneşteki bir deniz sisi gibi!

Ve bu harikayı gören insanlar
Her biri arkadaşına dedi ki,
Bu geminin kalıbıydı,
Ve böylece onun trajik sonu.

Ve köyün papazı
Dua ederek Tanrı'ya şükretti,
Rahatsız ruhlarını yatıştırmak için,
Bu hava gemisini göndermişti.

BAIE DES
CHALEURS'UN HAYALET IŞIĞI: ARTHUR WENTWORTH HAMILTON EATON

Bu sallanan ve sallanan çamların kahkahasıdır
Karadan gelen esintinin koydan gelen esintiyle buluştuğu yer,
Gümüş gelgitin gümüş köpüğüdür
Ormanın kenarına ulaşan dalgalar halinde;
Balıkçının teknesi, parlaklık izinde,
Karmakarışık deniz yosunu yeşili arasında,
Baie des Chaleurs'un üzerinden.

Hayalet ışığı duymayan kim vardır ki
Gece inleyen dalgaların üstünde
Dans eder ve sonsuz bir oyunla sürüklenir,
Kıyıya yakın, sonra uzak,
Gün batımı gökyüzündeki alev kadar şiddetli,
Baie des Chaleurs'da yatan kış ışığı kadar soğuk.

Bize yıllar önce,
Palmiye ve zeytin ağaçlarının yetiştiği topraklardan,
Mor salkımlı asmaların süründüğü yerden
Gri ve dik yamaçlardan,
Altınla kesilmiş ceketli bir şövalye,
Eski şövalyelik zamanlarında ünlenen,
Yiğitçe işler ve nadir görülen cesaretle,
Harika güzellikteki bir prensesle yelken açmış
Baie des Chaleurs'a.

Denizin bir adasından gelen bir korsan mürettebatı,
Olabilecek en katil çete,
Gölgeli bir yelken ve gecenin bir bayrağıyla,
Göklerin önünde gösteriş yapıp uçan,
Aşıkların izini süren,
Ve gemiyi ve yükünü o kadar güzel batıran,
Baie des Chaleurs'da.

Balıkçıların anlattığı hikaye tuhaftır,--
Derler ki bir ateş topu düştü
Doğrudan gökyüzünden, gürültü ve kükremeyle,
Körfezi kıyıdan kıyıya aydınlattı;
Gemi titreme ve inlemeyle,
Dalgaların arasından battı,
Baie des Chaleurs'un yalnız mağaralarına.

Bu korsan mürettebatının sonuncusuydu,
Ama birçok gece siyah bir bayrak dalgalandı
Bir hayalet gemisinin direğinden, yelken açtı
Ağlayan ve inleyen bir hayalet grubu tarafından,
Denizde ve karada yaptıkları yıkım için,
Kumda döktükleri masum kan için,
Baie des Chaleurs'un.

Bu hayalet ışığın hikayesidir,
Geceleri denizcinin kalbini dolduran,
Körfezdeki yolunun üzerinde parıldayan korkuyla,
Şimdi kıyıda, sonra çok uzakta,
Gün batımındaki alev kadar şiddetli,
Baie des Chaleurs'da yatan kış ayı kadar soğuk.

DEE KUMLARI: CHARLES KINGSLEY

"Ey Mary, git ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Dee kumlarının üzerinden!"
Batı rüzgarı vahşi ve köpüklüydü,
Ve o tek başına gidiyordu.

Batı gelgiti kum boyunca sürünerek ilerledi,
Ve kumun üzerinden ve üzerinden,
Ve kumun etrafından ve etrafından,
Göz alabildiğine.
Yuvarlanan sis indi ve karayı sakladı--
Ve o asla eve dönmedi.

"Ah, ot mu, balık mı, yoksa yüzen saç mı--
Altın bir saç tutamı,
Boğulmuş bir kızın saçı
Denizdeki ağların üstünde mi?
Daha önce hiç somon balığı bu kadar güzel parlamamıştı,
Dee'nin kazıkları arasında. "

Onu yuvarlanan köpüklerin üzerinden kürek çektiler,
Zalim, sürünen köpük,
Zalim, aç köpük,
Deniz kenarındaki mezarına,
Ama kayıkçılar hala onun sığırları eve çağırdığını duyuyor,
Dee kumlarının üzerinden!

KASVETLİ BATAKLIK GÖLÜ: THOMAS MOORE

"Onu çok sıcak ve gerçek bir ruh için
çok soğuk ve nemli bir mezar yaptılar;
Ve Kasvetli Bataklık Gölü'ne gitti,
Orada bütün gece, bir ateş böceği lambasının yanında,
Beyaz kanosunu kürekliyor.

Ve ateş böceği lambasını yakında göreceğim,
Ve küreğini yakında duyacağım;
Uzun ve sevgi dolu bir hayatımız olacak,
Ve ben kızı bir selvi ağacına saklayacağım,
Ölümün ayak sesleri yaklaştığında!"

Kasvetli Bataklığa doğru hızla gidiyor,--
Yolu engebeli ve ağrılıydı,
Karışık ardıçların, sazlıkların arasından,
Yılanın beslendiği birçok bataklıktan,
Ve insanın daha önce hiç ayak basmadığı!

Ve yeryüzünde uykuya daldığında,
Eğer uykuyu göz kapakları bilseydi,
Ölümcül asmanın ağladığı yerde yatardı,
Zehirli gözyaşı ve gecenin dik,
Kabarcıklı çiyli et!

Ve yanında dişi kurt freni hareket ettirdi,
Ve bakır yılan kulağına nefes verdi,
Uyanık rüyasından bağırmaya başlayana kadar,
"Ah, ne zaman karanlık Gölü göreceğim,
Ve sevgilimin beyaz kanosunu?"

Gölü gördü ve yüzeyinde parlak
Hızlı bir meteor gördü oynadı,--
"Hoş geldin," dedi, "sevgilimin ışığı!"
Ve loş kıyı birçok gece yankılandı,
Ölüm soğukluğundaki hizmetçinin adı!

Huş ağacı kabuğundan bir tekneyi oydu,
Onu kıyıdan uzaklaştıran;
Meteor kıvılcımını uzağa kadar takip etti,
Rüzgar yüksekti ve bulutlar karanlıktı,
Ve tekne bir daha geri dönmedi.

Ama sık sık Kızılderili avcısının kampından,
Bu sevgili ve hizmetçi,
Nemli gece yarısı saatinde,
Bir ateş böceği lambasıyla gölü geçerken,
Ve beyaz kanolarını kürek çekerken görülürler!

TAPPAN ZEE'NİN UÇAN HOLLANDALISI: ARTHUR GUITERMAN

Tappan Zee'de gri bir örtü
Ağır, nemli ve alçak.
Ve beyaz Pocantico'nun
işaret ışığı belli belirsiz parlıyor.

Hiçbir kaptan artık eski Hudson'a meydan okumuyor
Nyack's Headlands'in kaşlarını çattığı,
Ve her pruvanın güvenli bir şekilde demirlediği
Uykulu Tarrytown'ın;

Yine de, insan dudaklarından çıkan sözler kadar açık,
Nehir kıyılarına gönderiyor
Ritmik çınlama ve damlama
Eşit yuvarlanan küreklerin.

Hangi kürekçi pervasızca kürek çeker
Sel ve kıyıda sis varken?
O Kürekçi sonsuza dek çalışır
Ve asla karaya ulaşamaz.

* * * * *

Keyifli, neşeli Ram van Dam,
Eğlenceye düşkün ve bir içkiye düşkün,
Sevgiyle--evet, daha sevgiyle, ün ilan eder,--
Tarrytown'dan Tryntje Bogardus'un,
Spuyten Duyvil'i şarkısını kükremeye bırakır!
Çek! Çünkü akıntı kurnaz ve güçlüdür;
Kızılgerdanı yuvalar ve yarasayı uçurur.
Ho! Kakiat'taki eğlence için!

Neşeli, yorgan arısındaki spor
Tappan Zee'deki çiftlikte düzenleniyor!
Şakalar ve şakalarla neşeli emek,
Harika güvercin kanatlarıyla danslar,
Kızların cıvıltıları ve hanımların takırtıları,
Dürüst flörtler ve coşkulu oyunlar;
Lezzetli dana eti ve kas dolu tabaklar,
Kovalarca pekmez ve iyi süppawn,
Elma şarabı okyanusları ve göllerde bira,
Çörek ve ballı kek dağları--
Böyle bir eğlence asla sıkıcı olamaz!
Rambout Van Dam hepsinden doyasıya yedi;
En nüktedanlarla güldü, şevkle çalıştı,
En güzellerle dans etti, en iyilerle içti.

Ah! Bu zevk can sıkıntısı doğurmalı!
Tryntje kararsız, soğuk veya utangaç oldu;
Kıskanç bir cin tarafından ele geçirilen Rambout,
Fırtınalı bir gecedeki gökyüzü gibi asık suratlı,
Somurtkan boğazından bir veda hırladı,
Çekme teknesine doğru kükredi.
Arkasından Jacobus Horn aceleyle geldi:
"Bizimle kal, Rambout, pazartesi sabahına kadar.
Yakında doğuda şafak gri olacak,
Şabat Günü küreklerinden dinlen."

Rambout van Dam öfkeyle karşılık verdi:
"Dunder en Blitzen! du Schobbejak!
Çocuklarına vaaz ver! ve onlara haber ver
Duyvil'e ve sana rağmen, kürek çekeceğim
Binlerce pazar günü, gerekirse,
Bu ewig-vervlekte zee üzerinden eve!"
Küfürler mırıldanarak güneye yöneldi. Jacob, şaşkın, ağzı açık
Onun uzaklaştığını izledi, o zaman--çarpma üstüne çarpma
Gök gürültüsünü yaylım ateşine tuttu! Tıslayan bir şimşek
Nehre çarptı! Tekrar baktı.
Rambout, insanların gözünden kaybolmuştu!

* * * * *

Yaşlı Dunderberg homurdanan kükremesiyle
Sisi kaçması için uyardı,
Ama o asla yorulmayan kürek hâlâ
Tappan Zee'de duyuluyor.

Hudson'ın göğsünde bir ay kapandı
Ve fenerler kasabayı süsledi;
Dinlenemeyecek hayalet gemi
Sürekli yukarı aşağı,

Mavi ve gri göklerin altında,
Rüzgar veya gelgite rağmen,
Kıyamet Günü'nün borusu çalınana kadar--
Bir ses--ve yanında hiçbir şey.

BEYAZ GEMİLER VE KIRMIZI: JOYCE KILMER

Sallanan yelken ve flamalarla
Hiçbir rüzgarın ulaşamayacağı
Güneşsiz sularda yüzüyorlar
Güneşsiz bir plajın yanında.
Sisli direkleri ve bacaları
Yağışmış kar kadar beyaz,
Ve soluk bir ışıltıyla
Hayalet gibi siperleri parlıyor.

İşte bir İspanyol kalyonu
Bir zamanlar altınla neşelenen,
İşte bir Roma triremi
Gündüzün renklerini gölgede bırakan.
Ama Tirus boyaları soldu,
Ve bir zamanlar gökkuşağı lekeleriyle parlak olan pruvalar sadece
Ölümün soluk, korkunç beyazını giyiyor.

Onu delen buz kadar beyaz
O unutulmayan gün,
Soluk kız kardeşlerinin arasında
Kasvetli _Titanik_ yatıyordu.
Ve üstündeki fersahlar boyunca
Şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:
"Bu yaşayan gemi nedir ki
Her geminin öldüğü yere gelir?"

Hayalet gemiler titredi
Yıkık kıçtan pruvaya;
Bu dehşet verici şey neydi
Şimdi nöbetlerini bozan?
Şaşkın okyanustan aşağı
Güçlü bir gemi geldi,
Beyaz değildi, tüm ölü gemiler gibi,
Ama kırmızı, canlı alev gibi!

Üstündeki soluk yeşil dalgalar
Hızla, garip bir şekilde boyanmıştı,
Yaralı tarafından akan
Büyük kızıl akıntı tarafından.
Ve tüm güverteleri kızıldı
Ve tüm parçalanmış mürettebatı.
Beyaz hayalet gemilerin arasında battı
Ve onları baştan aşağı lekeledi.

Kasvetli _Titanik_ onu selamladı.
"Ve sen kimsin?" dedi;
" Neden hayalet filomuza katılıyorsun
Canlı kırmızıya bürünmüş?
Biz keder gemileriyiz
Yorgun geceyi geçiren,
Kıyamet Günü'nün şafağına kadar,
Belirsiz, durgun ve beyaz."

"Hayır," dedi kızıl ziyaretçi,
"Denizde batsam da,
Bir gemi olan harap bir şey,
Ben sizin gibi batmadım.
Çünkü kaderinizle karşılaştınız
Fırtınayla, kayayla veya kavgayla,
Bu yüzden geride kalan yüzyıllar boyunca
Beyaz cüppelerinizi giyiyorsunuz.

"Ama asla kırılan buzdağı
Ne de düşmanın dürüst atışı,
Ne de gizli resif beni
Gitmem gereken yola göndermedi.
Suları lekeleyen yaralarım,
Alev gibi olan kanım,
İğrenç bir eyleme tanıklık ediyor,
İsmi olmayan bir eyleme.

"Savaşa çıkmadım,
Dost adamlar taşıdım,
Çocuklar güvertemde oynadı,
Kadınlar şarkı söyledi--ve sonra--
Ve sonra--güneş kızıl kızardı
Ve Cennet yüzünü sakladı,
Tanrı'nın yarattığı dünya
Utanç verici bir yer oldu!

"Haksızlıklarım intikam için haykırıyor,
Beni buraya gönderen darbe
Cehenneme yöneltilmişti. Ölüm çığlığım
Yehova'nın kulağına ulaştı.
Yedi okyanusun hepsi
O lekeyi temizleyemez;
Taç takan alnın üzerinde
Ben Kabil'in damgasıyım."

Tanrı'nın büyük sesi toplandığında
Yargı Günü'nde filo,
Yıkılmış gemilerin hayaletleri yükselecek
Denizde, boğazda ve koyda.
Çağlar boyunca yatmış olsalar da
Değişmeyen selin altında,
Gümüş kadar beyaz olacaklar,
Ama biri--kan gibi olacak.

TÜY TAŞI'NIN FELAKETİ: ROBERT STEPHEN HAWKER

Bük ve bük! ışıkta ve karanlıkta
Elinde bir büyü var;
Rüzgar senin değişken tezgahın olacak,
Ağın bükülen kum olacak.

Bu saatten itibaren, bitmek bilmeyen emekle,
Karakaya'nın kasvetli kıyısında:
Kumun halatları kıvrılana kadar
Tepeli dalgaların kükrediği yer.

Bu saat içindir, dalgadan
Yakın sesler çılgınca haykırdığında;
Katı elin yardım geldi,
Yanındaki halat.

Sen bük ve bük! Işıkta ve karanlıkta
Büyü senin elinde;
Rüzgar senin değişken tezgahın olacak,
Ağın kayan kum. DENİZ HAYALETLERİ: MAY BYRON

O fırtınalı geceler, yaz olsun kış olsun,
Bunlar gibi kasırga geceleri,
Direk ve üst yelken paçavra ve kıymık olduğunda,
Sulu denizlerin üzerinden fırlatıldığında,

Uçurumların eğildiği engebeli kenara,
Tırmanabildiğin kadar tırman;
Orada uzan ve gizemlerin dolaştığı yeri dinle,
Zamanın gelgitlerini rahatsız ederek.

* * * * *

Çakıl taşlarındaki parçalanan sörf şıngırdadı,
Büyük dalgalar devrilip döküldü,
Eski savaşların öfkesiyle dolu,
Savaş çığlıklarıyla haykırdı.

Fırtına çağırdı, gece çağırdı--
Bak, doğudan ve batıdan,
Görkemli gölgeler hesapsızca yükseldi
Derin dinlenme yerlerinden!

Rüzgarda vahşice yankılanan sesler,
Havayı dolduran yankılar,
Zafer şarkıları söyleyen cesur sesler,
Ya da yüce umutsuzlukla karanlık.

Gürültülü oyuklarıyla uzaktaki davullara,
Cevap veren trompet sesleri duyulur:
Savaş borusu, flüt ve ziller takip eder,
Uzun zaman önceki kadırgalardan.

Resif ve kayadaki tepeli dalgakıran,
Mağara gibi siyahta dönen,
Çürüyen güvertelerden bir meydan okuma taşır,
Asla geri dönmeyen gemilere.

Saldıran fırtına ve güreşen deniz,
Öfke ve kudretlerinde birdirler,
Silahlı gemilerin çarpışması ve çarpışmasıyla,
Gecenin içinde ilerler.

Karanlığın içinden bordalar gürler,
Bir ileri bir geri takırtı:
Eski dünyanın harikası olan eski denizciler,
Aşağıda enkazlarını dolduruyorlar.

Dumanı koklayacaksın, çıtırtıyı duyacaksın,
Sert patlamanın izini süreceksin
Yırtıcı palangaların hışırtısı ve yırtılması,
Düşen direğin gümlemesi.

Uçan köpük ve sıçrayan su sıçramalarıyla,
Yine kıyıyı kırbaçlayarak,
Korkunç bir haykırış sıçrayıp parçalanıyor--
Boğulan adamların kargaşası.

Dik gri uçurum canlanıyor ve titriyor--
Hiç böyle bir korku olmamıştı!
Bir filo, ayağında bir filo toplanıyor
Denizin uçurumundan.

Boğuluyor ve titriyor, çimenli kenarları
En büyük korkuyla canlı:
Yüklü dalgaların iniltisini biliyor,
Ölümsüz Ölülerin haykırışı.

Yankıların yuvarlanan yürüyüşünde,
Rüzgar ve gelgitle yürüyen,
Unutulmuş ulusların kahramanları
Ölümsüz gururlarını övüyorlar.

İngiliz, İspanyol, Fenikeli, Romalı,
Cesur, amansız ordular--
Hayalet düşmanla savaşta kilitlenmiş,
Kasvetli deniz hayaletlerini topla.

SİS HAYALETLERİ: MILDRED HOWELLS

Beyaz sis okyanustan içeri sızıyor,
Gemiyi, kayayı ve ağacı siliyor,
Sessiz derinliklerden, kefenine sarılıyken,
Karaya geri dönüyorlar denizde kaybolanlar.

Ağlayan otların üzerinden sürükleniyorlar
Tam da evlerine giden patikalardan,
Kaldıramayacakları mandalı ellemek için
Ve parıldayan pencere camından içeri bakmak için.

Sonra her biri kilise bahçesinde taşı arıyor
Diğerlerinin arasında yükselen anısına,
Ve yalnız başlarına boş mezarlarının yanından izliyorlar
Ta ki sis okyanusun göğsüne geri dönene kadar.

NEŞELİ RUHLAR

CAPE HORN İNCİLİ: JOHN MASEFIELD

"Bir zamanlar bir kancadaydım," dedi Karlssen,
"Ve Bill, bir denizci olarak öldü,
Bu yüzden onu eski bir brandaya bağladık
Ve onu yana doğru yuvarladık;
Ve işin eğlenceli yanı, tüm teçhizatının
Mürettebat arasında
Bölünmüş olmasıydı
O utangaç insan hatasından önce
Sürünen küçük kaptanımız biliyordu.

"Bir sabah eve dönüş yolunda
(Lütuf için dua ettiğim kadar kesin)
Yaşlı Bill'in gölgesi
Mizzan hava yelken desteğinde çekiliyordu.
Yosunla yemyeşil olmuştu
Her tarafı bağlanmıştı ve desteklenmişti;
Bu yüzden ona, 'Neden, Billy!
Seni gemiye geri getiren ne?' dedim

"'O deniz kızlarından bıktım,'
Yaşlı Bill'in hayaleti bana diyor ki;
'Bir Hristiyan için yer yok
Aşağıda -denizin altında.
Çünkü her yer savrulmuş kum ve gemi enkazları
Ve çıplak yenmiş eski kemikler,
Ve o soğuk balık dişileri
Saçları uzun yeşil otlarla.

"'Ve karıştırılmış danslar yok,
Ve eski hikayeler eğrilmiyor,
Ve yıldız yok sadece denizyıldızı,
Ve asla ay veya güneş yok. Omurganın geçişini duydum
Ve destekten gelen şakırtıyı,
Ve ben, "Bekleyin," dedim,' dedi William,
"Daha iyi bir yere doğru bir kayma için."

"Eh, gün doğana kadar güvertede sızlandı,
Tavuk kümesindeki bir horoz öttüğünde,
Ve o kadar çok duman dağıldı,
Ve o kadar çok duman gitti;
Ve o zamandan beri sık sık merak ettim, Jan,
Eski hayaletinin ne yapacağını
Uzun süre soğuk balık dişileri
Saçları uzun yeşil otlarla."

HAMILTON TIGHE EFSANESİ: RICHARD HARRIS BARHAM

Kaptan güvertede yürüyor,
Tedirgin bir kaş ve eğik bir boyunla;
Bir gözü ambar ağzından aşağı bakıyor,
Diğeri direğin üzerindeki kamyona dönüyor;
Yine de mürettebattan hiçbiri imada bulunmaya cesaret edemiyor
"Kaptanımız uğursuz bir şaşılığa kapıldı!"

Kaptan yine mektubu okudu
Serseri tekne kadınının Spithead'e getirdiği--
Yine de, iyi gemi yelken açtığından beri,
O mektubu günde üç kez okuyor;
Yine de yazı geniş ve güzel görünüyor
Bir Kaptanın derecesinde okuyabileceği gibi,
Ve mühür, kendi kokartı gibi siyah, geniş ve düz,
Kendi kokartı gibi kendi şapkasında:
Okudu ve ileri geri yürürken şöyle dedi,
"Yaşlı kadına lanet olsun--beni çok rahatsız ediyor!"

Şimdi duraklıyor, çünkü üstteki adamlar selamlıyor--
"Sol tarafta bir yelken! Bir yelken!"
O asık suratlı yaşlı Kaptan onu hızla döndürüyor,
Ve trompetiyle Tüylü Suratlı Dick için bağırıyor. "Rüzgar esiyor--huzza! huzza!
Rüzgar esiyor--uzaklara! uzağa!
Rüzgar esiyor--bir yarış! bir yarış!
Rüzgar esiyor--kovalamacaya yaklaşıyoruz!
Kan akacak ve kurşunlar uçacak,--
Ah, o zaman genç Hamilton Tighe nerede olacak?"

--"Düşmanın güvertesinde, bir adamın olması gereken yerde,
Elinde kılıcı ve dizinde düşmanıyla.
Çalıkuşu, ya da kayıkçı, ya da kepçeci deneyebilir,
Ama gemiye ilk binecek adam Hamilton Tighe olacak!"

* * * * *

Kıllı yüzlü Dick'in esmer bir tonu var,
Bir zencefilli kurabiye ile bir Yahudi arasında,
Ve at kuyruğu uzun, gür ve kalın,
Bir çubuğun ucuna takılmış bir pompa kolu gibi.
Kıllı yüzlü Dick işini biliyor;
Uzun bir geminin kıçının yanında duruyor,
Kemikli elinde linstok parlıyor,
O asık suratlı ihtiyar Kaptan'ın emrini bekliyor.

"Mermiler uçuyor--huzza! huzza!
Mermiler uçuyor--uzaklaş! uzaklaş!"--
Güçlü gemiciler zincirlerin yanından tırmanıyor,
Ve tokalarının üstünde kan ve beyin var.
Düşman güvertesinde, bir adamın olması gereken yerde,
Genç Hamilton Tighe palasını havaya kaldırıyor,
Ve Yüzbaşı Crapaud dizinin dibinde eğiliyor.

Kıllı yüzlü Dick, elinde linstok,
O asık suratlı Kaptan'ın emrini bekliyor:--
O uğursuz gözden sinsi bir göz kırpma geliyor--
Kıllı yüzlü Dick hemen uçuyor,
Ve genç Hamilton Tighe'ın kafasını uçuruyor!

Çardakta ve salonda yalnız başına oturan bir hanım var,
Onun uşakları ve hizmetçileri onun çağrısına geliyor:
"Şimdi bakın, hizmetçilerim, acele edin ve görün
Nasıl da orada oturuyor ve başını dizine dayamış bir şekilde parlıyor!
Hintler gülümsüyor ve, onun yok etme düşüncesi,
Ona küçük, solgun, unlu yüzlü bir oğlan getiriyorlar;
Ve unlu yüzlü oğlan diyor ki, "Anne, canım,
Şimdi Hamilton öldü, yılda on binim var!"

Hanım pelerinini ve başlığını takmış,
St. Mary's Rood:--
"Ah! Mum yanacak ve çan çalacak,
Ve üvey oğlumun ruhu için ayin söylenecek,
Ve güzel tablet yükseklere asılacak,
Orate pro anima Hamilton Tighe!"

Arabası ve dört kişi kapıya doğru geliyor
Darısı, uşağı ve yarım yirmi kişiyle
Hanımefendi arabasına tek başına giriyor,
Ve onun iç çektiğini ve inlediğini duyuyorlar;
Kapıyı kapatıyorlar ve pimi çeviriyorlar,
Ama onunla birlikte gelen ve hiç içeri adım atmayan biri var!

Oraya kadar ve geri kadar,
Koşum geriliyor ve arabanın yayları çatırdıyor,
Atlar homurdanıyor, dalıyor ve tekmeliyor,
Arabacı Yaşlı Nick'i sürdüğünü düşünene kadar;
Ve seyisler ve uşaklar merak ediyor ve diyorlar ki,
"Bugün eski arabayı bu kadar ağır yapan ne?"
Ama unlu yüzlü çocuk içeri bakar ve
Başını dizlerine dayamış bir adam oturur!

Her zaman aynıdır - salonda veya çardakta,
Nerede olursa olsun, saat kaç olursa olsun,
O hanım mırıldanır ve havaya konuşur,
Ve gözü boş bir sandalyeye dikilmiştir;
Ama unlu yüzlü çocuk hala korkuyla fısıldar,
"Hiç başı olmayan bir adamla konuşuyor!"

* * * * *

Bath'ta yaşayan yaşlı bir Sarı Amiral vardır,
Bir porsuk kadar gri, bir çıta kadar zayıf;
Ve çok tuhaf gözlerinde çok tuhaf sırıtmalar vardır,
Kulaklarına bakmaya çalışıyor gibi görünürler;
O yaşlı Sarı Amiral salona gider,
Ve uzun whist çalar, ama huysuzlanır ve öfkelenir,
Çünkü tüm düzenbazları baş aşağı durur,
Ve Sinek Valesi sadece kaşlarını çatar;
Ve Krallar ve Aslar, ve en iyi kozlar
Diğer ihtiyarların eline geç;
Ortağına yakınken,
Başını dizlerine dayamış bir şekilde numaraları sayan bir adam görür.

Ratcliffe Otoyolu'nda eski bir denizcilik mağazası vardır,
Ve kapıdan dışarı büyük siyah bir bebek sarkmaktadır;
Paslı kilitler ve tozlu çantalar,
Ve küflü şişeler ve küflü paçavralar,
Ve şehvetli yaşlı bir kadın, Susamış Nan adında,
Ve onun huysuz yaşlı kocası Kıllı yüzlü bir adamdır!

Kıllı yüzlü adam solgun ve solgundur,
Ve kocaman kalın at kuyruğu solmuş ve gitmiştir;
Ve bağırır, "O beceriksiz herifi götürün,
Oralarda oturup, başını kucağına koyup sırıtan!" Ve komşuları, onu hasta görünce, "Ne kadar da yaşlı bir sürü, Tüylü Suratlı Dick!" derler.

O Amiral, Leydi ve Tüylü Suratlı Adam
Ne isterlerse söyleyebilirler ve ne yapabilirlerse yapabilirler;
Ama bir şey oldukça açık görünüyor, --
Yarın ölebilirler veya gelecek yıla kadar yaşayabilirler, --
Ama nerede yaşarlarsa yaşasınlar veya ne zaman ölürlerse ölsünler,
Genç Hamilton Tighe'dan asla vazgeçemeyecekler!

AKŞAM YEMEĞİ BATIL İNANCI: THOMAS HOOD

_Acıklı Bir Balad_

"Ah et, et, nasıl da balıklaştın!" --_Mercutio._

Chelsea çanlarında saat on ikiydi,
Hepsi açlıktan bitkin bir haldeyken,
İyi Bay Jupp akşam yemeğine oturdu

Karısı, Kate ve Jim ile.

Dedi ki, "Bu zarif morina balığının üzerine
Ne kadar da cesurca yiyeceğim"--
Masa örtüsünden daha beyazken,
Bir hayalet yükselerek geldi!

"Ah canım baba, ah canım anne,
Sevgili Kate ve kardeşim Jim--
Birisi denize açıldığında bilirsin--
Ağlama--ama ben oyum!

"Bir gün sevgi dolu bir kucaklamayla
Yalnız Jack'ini selamlamayı umarsın,
Ama ah, ben buraya şunu söylemeye geldim
Asla geri dönmeyeceğim!

"İskenderiye'den yelken açtık,
Mısır, yağ ve incirle,
Ama 'çok fazla Domuz' dümenle,
Domuz ve Domuzlara çarptık!

"Gemiyi tepelerden
Eski İngiltere'yi görebilecek kadar pompaladık;
Bütün ellerimizle aşağı indiğinde,
Tam Kanal'ın Kıyılarına.

"Norey'in Tablosuna bir bakın,
Tam da söylediği yer:
Sanırım on iki kulaç derinlikte,
Kil taban, kabuklarla karışık.

"Eh, işte oradayız, ta ki 'eller havaya' kadar,
Sonunda bir çağrı aldık,
Kardeşim Jim için sahip olduğum pug,
Kate'in papağanı da, ve hepsi."

"Ama ah, ruhum dinlenemiyor
Davy Jones'un toprağında,
Sana görünene ve diyene kadar,
'Orada yemek yeme Morina!

"Karada yaşıyorsun ve pek az şey düşünüyorsun
Denizde neler oluyor;
Geçtiğimiz hafta pazar günü, saat 2'de ,
O Morina beni seçiyordu!

"O istiridyeler de, çok tombul görünüyor,
Ve çok güzel yapılmış gibi görünüyor,
Cesedimi birçok kabuğa koydular,
Tek bir kabuğa koymak yerine.

"Ah, o istiridyeleri yeme o zaman,
Ve karideslere dokunma;
Ben tuzlu mezarımda olduğumda
Kanımı cinler gibi emdiler!

"Vahşilerin asla yemeyeceği şeyleri yeme,
Eskiden okşadığım vahşiler,
Eskiden kokladıkları kokuyu bilirler,
Sadece köpeği ve kediyi dene!"

Ruh kaçtı, kaderine ağladılar,
Ve Ah, Ah! diye bağırdılar.

En sonunda ayağa kalktı kardeş Jim--
"Jack'i deneyelim, Jack miydi!"

Köpeği çağırdılar, Kediyi çağırdılar,
Küçük Kediyi de,
Ve Morinayı ve sosu yere koydular
Vahşilerin ne yapacağını görmek için.

Yaşlı Tray tüm istiridyeleri yaladı,
Puss asla kıvrımlarda durmadı,
Ama Morinayı yedi--ve küçük Kit
Karideslerle oldukça ziyafet çekti!

Bu şey tuhaftı ve Morina balığı olmadan
Ve sos olmadan, direkler gibi duruyorlardı;
Ah, ihtiyatlı insanlar, aldatmaca korkusuyla,
Hayaletlere inanmayın!

INGOLDSBY'NİN KEFARETİ: RICHARD HARRIS BARHAM

_Filistin ve Batı Kent Efsanesi_

Sir Ingoldsby Bray dışarı çıktı ve konuştu,
Sarsılmaz bir şövalyeydi, sanırım,
"Doğuya gel, batıya gel, Gel mızrak dinlensin,
Gel pala elinde, En iyisini gıdıklayacağım
Soldan'ın Şövalyeliğinin!"

Ah, batıya geldiler ve doğuya geldiler,
En azından yirmi dört Emir ve Şeyh,
Ve Sir Ingoldsby Bray'e çekiçle vurdular,
Geri çekil, kenar düş, kes, sapla ve uç,--
Ama o başını kesti ve eklemini budadı;
Yirmi ve üç, Yüksek dereceden,
Kızıl çayırda sert ve dik bir şekilde yatıyorlardı,
Hepsi--biri hariç--ve o bir ağaca tırmandı!
"Şimdi say onları, Efendim, şimdi say ve gör!"
"Yirmi ve üç! Yirmi ve üç!--
Hepsi yüksek dereceden soylular:
İşte orada Askalon çayırında yatıyorlar!"

Dışarı çıkıp Sir Ingoldsby Bray konuştu,
"Ne haber? Ne haber? Gel bana anlat!
Ne haber? Ne haber, küçük Foot-page?--
Düşmanı sanki bir asırdır dövüyorum
Ingoldsby Hall'da özgür olduğumdan beri!
Ne haber? Ingoldsby Hall'dan ne haber?
Şimdi anlat bana, sen çok küçük page!"

"Ah, Atmaca ve Tazı Güvende ve sağlam,
Ambardaki hayvan ve ahırdaki at;
Ve Bekçi köpeğinin havlaması, Karanlık basar basmaz
Ingoldsby Hall'un etrafında uyanık bir şekilde havlıyor!"

--"Şahin veya Tazı için zerre kadar umursamıyorum
Ahırdaki At için veya Bekçi Köpeğinin koyunu için.
Şefkatli sevgilimden duymak isterim;
Nasıl gidiyor Dame Alice, neşeli Leydi'm?"--
Sir Ingoldsby Bray, öfkeyle dedi,
"Ne haber? Ne haber? Sen yaramaz Ayak-sayfası."

Küçük Ayak-sayfası tam aşağıda çömeldi,
Ve şapkasını çıkardı ve dizini büktü,
"Şimdi kıvrak ol ve dinle, Sir Bray, bana:
Leydi Alice çardakta ve salonda yalnız oturuyor,
İç çekişleri yükseliyor ve gözyaşları dökülüyor.
Tek başına oturuyor, Ve inliyor;
Dans ve şarkı, Tamamen yanlış olduğunu düşünüyor;
Şölen ve eğlence Şeytanın tuzakları;
Çorabını tamir ediyor ve 'Ah!' diye bağırıyor.
Sir Ingoldsby Bray ne zaman geri dönecek?'"

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! Sen yaramaz Ayak-sayfası,
Çok yüksek sesle yalan söylüyorsun, sahte Sayfa, bana!
Göğsünde, 'İpek yeleğinin altında,
Hangi parşömen bu, sahte Sayfa, görüyorum?"

Sir Ingoldsby Bray öfkeyle yaklaştı,
Küçük Foot-page, korkudan bembeyaz kesildi;

"Şimdi Abingdon Başrahibi nerede yatıyor olabilir?
Kral Richard'ın itirafçısı, sanırım, o,
Ve ona nadir haberler getiriyorum,
Ve zengin Rahip'inden fiyat haberleri!"

"Hadi, hayır, hayır, sen yaramaz Page!
Ben eğitimli bir katip değilim sanırım,
Ama orada görülebilir
Dame Alice'in eli yarım gözle;
Hadi, hayır, hayır, sen yaramaz Page,
Abingdon Manastırı'ndan haberin gelmiyor;
Her ne kadar bir katip olmasa da,
Onun P'lerinin ve Q'larının özel dönüşünü iyi fark edebilirim!"

Sir Ingoldsby Bray öfke ve hiddet içinde,
O küçük Foot-page'i ensesinden yakaladı;
Parşömeni kavrar, Sayfayı sıkar,
Ve savurur--ve hapşırana kadar burnunu sıkar;--
Sonra hançeriyle ipek iplikleri keser
O günlerde küçük Kraliçe'nin başları yerine kullanılanlar. Parşömenin içeriği gözüne çarptığında,
Sir Ingoldsby Bray öfkeyle büyüdü,
Postalı ayakkabısını geriye doğru çekti,
Ve o yaramaz Ayak-sayfasını tekmeledi, uçtu
Eğilmiş bir porsuk ağacından bir kumaş parçası gibi,
Nereye olduğunu söyleyemem--hiçbir zaman bilmiyordum.
"Şimdi Ascalon ovasında öldürülenleri sayın--
Gidin sayın onları, Efendim, tekrar sayın!"

"Yirmi ve üç! İşte oradalar,
Kıpkırmızı çayırda sert ve çıplak!--
Yirmi ve üç?--Dur--bakayım!
Kanında gerilmiş Bir tane daha yatıyor!
Papa'nın üçlü tacının yanında yirmi ve _dört_ var!
Yirmi dört gövde var sanırım
Ama başları ve uzuvları kimse bilmiyor nerede!
Ay, yirmi dört ceset var, orada olduğunu tahmin ediyorum
Biri kaçmış ve bir ağaca tırmanmış olsa da!"

"Daha yakına bak, daha yakına bak, Sadık Squire'ım!"
"Biri çıplak ayaklı bir Rahibin cesedi!"

Dışarı çıkıp Sir Ingoldsby Bray konuştu,
"Bir lütuf, bir lütuf, Kral Richard," dedi,
"Şimdi Tanrı seni korusun, Bir lütuf istiyorum,
Bir lütuf, Sir Kral, dizlerimin üstünde;
Bir yıl ve bir gün uzakta kaldım,
Kral Richard, Ingoldsby Hall'dan çok özgür;
Leydi Alice orada yalnız bir kılıkta oturuyor,
Ve inliyor, hıçkırıyor ve iç çekiyor,
Ve gözlerinden yağmur damlaları gibi yaşlar düşüyor,
Ve çoraplarını örüyor ve 'Ah!' diye bağırıyor.
Ah, Sir Ingoldsby Bray ne zaman geri dönecek?'
Bir lütuf, bir lütuf, efendim," dedi,
"Güzel Ingoldsby Hall'u görmek istiyorum!"

"Ayağa kalkın, ayağa kalkın, Sir Ingoldsby Bray,"
Kral Richard çok nazik bir şekilde şöyle dedi,
"Ordugunun en çok sevdiğim kişilerinden,
Sir Bray, senden daha çok kimseyi sevmem!
Ayağa kalkın, ayağa kalkın, sana lütfum var;
Ama acele et ve hemen geri dön!"

FYTTE II

Papa Gregory, Aziz Petrus'un sandalyesinde oturuyor,
Papa gururlu, sanırım, o,
Ve zırhlı bir şövalye,
Çökmüş dizinin üzerinde bir lütuf dileniyor,
Keder iç çekişleri ve acı sesleriyle,
Kutsal Hazretlerinin ayak parmağını ustalıkla öpüyor. "Şimdi affet, Kutsal Baba, istiyorum,
Ey Kutsal Baba, affet ve lütuf!
Öfke ve öfkemde Küçük bir Foot-page
Korkarım ki, kötü durumda bıraktım:
Utanç tomarı Sadakatsiz bir kadından
O yaramaz Foot-page bir sevgiliye katlandı:
Ona bir 'yalama' yaptım Bir sopayla, Ve bir tekmeyle,
Bu onu gönderdi--Kutsallığınıza nereye gönderdiğini söyleyemem!
Saçları kadar boynu da olsaydı,
Hepsini o tehlikeli merdivenlerden aşağı kırmıştı!"

"Kalk, kalk, Sir Ingoldsby Bray,
Kalk, kalk, sana söylüyorum;
Bir asker, sanıyorum, Haç'ın sen;
Kalk, kalk, bükülmüş dizinin üstünden!
Kötü görünüyor ki o sadık asker
Kutsal Kilise'nin boşuna dava açması:--
--Ayak-sayfaları kesinlikle nadir değildir,
Tutumsuz bir mürettebat, sanırım, onlar;
Bir Sayfa--ya da bir çift--kaybetmemiz iyi olur,
Bu konuda--Sir Ingoldsby Bray,
Ama sizin gibi güçlü ve sadık Askerler,
Her geçen gün daha da azalıyor!--
Ölüler için dualar usulüne uygun okunsun,
Bir ayin yapılsın ve bir _pater_ söylensin:
Böylece vicdan azabınız sona ersin,
Ve küçük Ayak-sayfası huzur içinde yatsın!"

"Şimdi affet, Kutsal Baba, can atıyorum.
Ah Kutsal Baba, affet ve lütuf!
Hayatım boyunca lanetlenmiş olan eşim Dame Alice,
Korkarım ki kötü durumda bıraktım!
Öfkemle yırttığım bir utanç tomarı,
O beceriksiz Sayfa'nın sevgilisine götürdüğü;
Nasıl saldırdığımı ve küfür ettiğimi anlatmaya gerek yok;
Ah! ve ah! Çok emindim
Her P'nin dönüşünü ve her Q'nun kuyruğunu,
Ve Ingoldsby Hall'a uçtum!
Dame Alice'i buldum,--Yere battı,--
Boynunu büktüm ta ki bükene kadar!
Alay ederek, alay ederek, istihza ederek ve küçümseyerek,
Onu büktüm--onu büküp çıkarana kadar!--
Kralın tüm doktorları ve Kralın tüm adamları
Güzel Alice'in kafasını bir daha asla takamazlar!"

"Vay canına! Vay canına! Sir Ingoldsby Bray,
Gerçekten de--Ne diyeceğimi pek bilmiyorum:--
Pis bir günah, sanırım, öldürülmesi gereken güzel bir Leydi,
Çünkü belki de biraz fazla neşeliydi. --
--Rahip ilahiler söylemeli ve Rahibe dua etmeli;
Her ayin için ilahiler söylemeli ve her dua için,
Bir yıl ve bir gün boyunca, Sir Ingoldsby Bray
Güzel bir gül-soylu uygun şekilde ödemeli!
Böylece vicdan azabı sona ersin,
Ve Dame Alice'in ruhu huzur içinde yatsın!"

"Şimdi affet, Kutsal Baba, yalvarıyorum,
Ey Kutsal Baba, affet ve lütuf!
Hiçbir güç o üçkağıtçı metresi kurtaramaz;
Onu, biliyorum, kötü durumda bıraktım!
Aşkalon ovasında, öldürülenlerin ortasında,
Gömülmeden, sanırım, bedeni kalıyor
Bacakları burada yatıyor ve kolları orada yatıyor,
Ve başı yatıyor--Sizin Kutsal Hazretlerinin nerede olduğunu söyleyemem!"

"Şimdi dışarı ve eyvah! Sir Ingoldsby Bray,
Kötü bir günah olsa gerek, yiğit Şövalye,
Kutsal Kilise'nin böylesine acınası bir durumda gerçek bir
şampiyonunu kesmek ve biçmek! Kötü günah savaşçılarını öldürmek için,
Her geçen gün daha da azalsalar da!--
Bir ilahi fuarı, Ve bir çift rahip,
Ruhu için sonsuza dek dua etmek için ve evet,
Uygun şekilde bağışlamalısın, Sir Ingoldsby Bray,
Ve yılda on dört mark ödemelisin
Orada geceler boyunca yanacak bol ışık için--
Senin o alçak '_daldırmalarından_' hiçbiri--sağlam,
Dört pound başına dört olan yuvarlak, on penilik kalıplar;--
Ve en sert ve en kaba saçtan bir gömlek
Bir yıl ve bir gün boyunca, Sir Ingoldsby, giy!--
Böylece vicdan azabın sona ersin,
Ve askerin ruhu huzur içinde yatsın!"

"Şimdi, hayır, Kutsal Baba; şimdi, hayır, şimdi, hayır!
Daha az kefaret işe yarayabilir!" dedi Sir Ingoldsby Bray.
"O, Haç'tan kurtulmuş hiçbir şampiyon değildi;
Yüksek rütbeli kemerli bir Baron yok;
Ne bir Şövalye ne de bir Silahşör orada ölmedi;
O, sanırım, çıplak ayaklı bir Rahipti!
Ve Abingdon Başrahibi uzun süre bekleyebilir,
Etrafında rahipleriyle, erken ve geç,
Geçit deliğinden, kuleden ve kapıdan bakabilir,
Başrahipini kaybetti--Başrahip kafasını!"

"Şimdi Gök gürültüsü ve çimen!" dedi Papa Gregory,
Ve saçları üçlü tacını tam başından kaldırdı--
"Şimdi Gök gürültüsü ve çimen! Ve dışarı ve ah!
Korkunç bir şey oldu!
Ne! Rahip Başrahip'in başını kesin,
Ve onun '_sadece_ (!!!) çıplak ayaklı bir Rahip olduğunu söyleyin!'--
"Hangi Baron, Silahşör veya Shire Şövalyesi
Kutsal bir Rahip kadar iyi olabilir?'
_O, turpissime! Vir nequissime!_
_Sceleratissime!--quissime!--issime!_
Asla _Servi servorum_'a sahip değilim
  Onlardan önce böyle bir görgü ihlali vardı,
Morum bonorum'un böylesine ağır bir ihlali,
Ve bir daha _saecula saeculorum_'a sahip olmayacağım!--
  Buraya gelin, Kardinallerim üç,
  Piskoposlarım _partibus_'ta, Ustalarım _Artibus_'ta,
  Burada bana A.B. ve D.D.,
  Her seviyeden Doktor ve Gözetmen!
Git bana bir kitap getir, git bana bir çan getir
Bir çöpçününki kadar büyük!--ve bir de mum--
Onu nereye göndereceğim--iyi tavırlar söylememe izin vermez!"

--"Affet ve lütuf!--şimdi affet ve lütuf!"
--Sir Ingoldsby Bray yüzüstü düştü--
"_Mea culpa!_-gerçekten acınası bir durumdayım.
Peccavi! peccavi!--Her türlü yanlışı yaptım!
Ama kalbim sağlam ve kolum güçlü,
Ve bütün gün Kutsal Kilise için savaşacağım;
Ve Ingoldsby toprakları geniş ve güzel,
Ve onlar buradalar ve oradalar ve sana nerede olduklarını söyleyemem,
Ve Kutsal Kilise kendi payını alacak!"
Papa Gregory durakladı ve oturdu,
Ve korkunç kaş çatmasını biraz olsun gevşetti,
Ve üç Kardinal tacını aldılar. "Şimdi eğer yanıldığınızı kabul ediyorsanız,
Ve yüreğiniz çok güçlü ve kolunuz çok güçlüyse,
Ve gerçekten bütün gün bir koz gibi savaşacaksınız;--
Eğer Ingoldsby toprakları burada ve orada yatıyorsa,
Ve Kutsal Kilise kendi payına düşecekse,--
Neden, üç Kardinallerim, Bana katılacaksınız,
Bütün meseleye yeni bir yön veriyor,
Ve bence Tövbekar umutsuzluğa kapılmak zorunda değil!
--Eğer öyle ise, dediğiniz gibi,
Ayağa kalkın, ayağa kalkın, Sir Ingoldsby Bray!
Sir Bray öyle güzel bir manastır bulacak ki,
En içteki duvarın çevrelediği sınır
Birkaç dönümlük araziyi içine alacak;
Ve orada, o manastırda, bütün yıl boyunca,
Tam bir rahip korosu ve tam bir rahibe korosu,
Ve Sir Ingoldsby Bray, Gecikmeden,
Onu tekrar Ascalon'a götürecek düz,
Ve iğrenç bir şekilde öldürülenlerin kemiklerini topla;
Ve söz konusu kemikleri, mümkün olan en büyük özenle,
Manastırındaki zarif bir tapınağa, çok güzel;
Ve orada geceleri bol ışık olacak--
Senin o alçak 'daldırmalarından' hiçbiri, sağlam,
En iyi süper ince mum fitilleri, pound başına dört;
Ve Rahip ve Rahibe dua edecekler, her biri,
Abingdon Başrahibinin ruhu için!

Ve Sir Ingoldsby Bray, çok cesur ve çok yürekli,
Asla yıkanmayacak, taranmayacak veya tıraş olmayacak,
Ne de vücudunu süsleyecek, Ne cin-toddy içecek,
Ne de pipo içecek-- Ama işkembe yiyecek,
Ve olgunlaşmadan önce toplanan böğürtlenler,
Ve sonsuza dek tiksinecek, reddedecek ve inkar edecek
Rom, holland ve brendi, şarap, punç ve _likör_!"

(Sir Ingoldsby Bray Burada, küfürlü bir kelimeyi harekete geçiren bir duyguya kapıldı,
Ama onu bir çabayla yuttu, tekrar,
Ve Kutsal Hazretleri, yudumunun _O mea culpa_!'nın sadece bir tekrarı olduğunu hayal etti.)

"Mum Günü'nde üç kez,
Akşam Duası ile Yatsı Duası arasında, Sir Ingoldsby Bray
Manastırın etrafında koşacak, elinden geldiğince,
Sırtını dayatarak Vurmaya ve çarpmaya,
İyi ve gerçekten de çıplak ayaklı bir Rahip tarafından yatırılmış,
Dokuz kuyruklu kırbaç ipi ve telden yapılmış güçlü bir kediyle,
Ve ne kendisi ne de varisi,
Bu günden itibaren, Bray soyadını
Almayacak, kullanmayacak veya taşımayacak,
Onursuz olduğu için, ama sahip olduğu tüm erkek çocuklar
Kendisiyle birlikte, bundan böyle bir _takma ad_ ile gidecek!
Böylece vicdan azabı en sonunda sona erecek,
Ve Page, Dame ve Prior huzur içinde dinlenecek!"

Sir Ingoldsby (artık Bray değil)
Bir atış gibi uzaklaşıp gidiyor,
Tuzlu suyun üzerinden Uzak Filistin'e,
Ascalon ovasında eşelenip avlanmak için
Kurbanının gömülmemiş kemiklerini aramak için.
"Dikkat et, Efendim, Daha yakına ve daha yakına bak,
Çıplak ayaklı bir Rahibin cesedine dikkat et! Ve ölülerin kollarını ve bacaklarını alın,
Ve cesedini ve başını alın!"

FYTTE III

Ingoldsby Manastırı görülmeye değer,
Bir düzine malikanesi ve üç telif hakkı var,
Serbest alan hakkıyla (her ne ise);
Önünde zengin otlaklar ve arkasında yeşil ormanlar,
Yılın doğru zamanında hepsi tam yapraklı;
Noel civarında veya öyle bir zamanda, dağlara düşerler,
Ve manzara, elbette, biraz daha kasvetli hale gelir;
Ama ilkbaharda gerçekten keyiflidir,--ve yakın
Büyük kapı Thames Baba güneş gibi parlak ve berrak bir şekilde yuvarlanır.
Sağda Cobham ormanları,--karşı kıyıda
Uzakta Landon Tepesi, on mil veya daha fazla uzakta;
Arkanızda Milton ve Gravesend var--ve önünüzde
Nere'a kadar neredeyse her yeri görebilirsiniz.--
Çok büyüleyici bir yer, Nadiren birinin
Görmek için, ve görüldüğünde unutulması da o kadar nadirdir. Evet, Ingoldsby Manastırı görülmeye değer,
Ve rahipleri ve rahibeleri elli üç yaşında,
Ve hepsi orada duruyorlar, her biri kendi derecesinde,
Kutsal meskenlerinin önünde sıralanmış,
İkişer ikişer, her zamanki halleriyle,
Rochester yolundan bir cenaze töreni gelirken,
Yabancı bir kıyıdan gelen on iki Palmer,
Şapkalı ve elinde asa olan Cockle,
Çiftler halinde yürüyerek geliyor, kutsal bir grup!
On iki küçük oğlan, hepsi beyaz giyinmiş,
Her biri parlak tunç buhurdanlarıyla,
Ve tüm gücüyle şarkı söylüyor,
Palmer'ları takip ediyor - güzel bir manzara;
Bir sonraki yüksekte havada, On iki Yeomen taşıyor
Sağlam sırtlarında, oldukça dikkatli,
Sağlam bir şekilde dikilmiş,
İspanyol maunundan (kaplama değil),
Ve arkasında çok uzun sakallı bir Şövalye yürüyor. Yanında bir Rahip var,
Dokuz kuyruklu sert inek derisinden yapılmış güçlü bir kediyle donatılmış,
Her çeşitten tuhaf adam
Arkadan geliyor--Silahlı adamlar,
Zenci esirler, Okçular ve Mızrakçılar.

Neyi çok iyi tahmin edeceğinizi söylemeye gerek yok,
Bazıları _requiem_'i nasıl söyledi, bazıları çanı nasıl çaldı;
Söylemek yeterlidir ki, Mum Günü'ndeydi
Bahsettiğim alay _Sacellum_'a ulaştı:
Ve bir akşam yemeği yerine Şövalye kıçında
Babanın _flagellum_'unun ilk tadına baktı;--
Kroniklerin anlattığına göre,
Diğer günlerini kurduğu Manastır'da geçirmeye devam etti,
Her iki cinsten dindarlar tarafından çevrili,
Ve rahiplerin ve rahibelerin yemeklerini yerken,
Çöreklere dokunmadan tek başına lahana yedi;
-O yıl be yıl, _Quad_'ın etrafında koştuktan sonra
Sırtını, emredildiği gibi, değneğe maruz bırakarak,
Sadece öpmekle kalmayıp, kutsayıp teşekkür ettikten sonra,
Öldü, herkesin kutsallık kokusu içinde düşündüğü gibi,
Anlatılması garip! ve inanmakta zorlanacaksın
Sana anlatacaklarıma,--bir sonraki Mum Yortusu Arifesinde
Gece yarısı rahipler ve rahibeler
Hepsi yataklarından korkuyla düşüyor,
Bağırışlar, Ve bağırışlar ve haykırışlar yüzünden telaşlanıyorlar
Duvarların etrafında koşuyormuş gibi görünen birinin!

Dışarıya bakınca, yakında Ay ışığında
Herkesin görüşüne en belirgin şekilde beliriyor,
Ve onlara öyle geliyor ki, bütün bu yaygarayı koparıyor,
Yahudi gibi sakallı bir şövalyenin şekli,
Hunt'ın o "Eşsiz"ine batmış gibi siyah,
Ve öyle gür ki, Bay Muntz'u utandırmaz;
Arkasında çıplak ayaklı bir rahip duruyor ve
Kirpikleri yılan gibi görünen bir _kamçı_ sallıyor;
Daha da korkunç olanı, şaşkın seyirciler
Rahip'in OMUZLARINDA BAŞI OLMADIĞINI,
Fakat kafasını sol elinde, dümdüz tutuyor,
Sanki daha yakından inceleyerek
Kurbanının arkasında en iyi kesiği nerede bulacağını bulmak için,
Küçük bir "boğa gözü feneri" yardımıyla, --bizim yeni polisimiz tarafından-- beline dolanmış bir kemerle. Herkes şaşkınlıkla bakıyor, Gözlerine inanamıyor,
Şövalye bir yarış atı gibi irkildiğinde ve uçtuğunda
Başsız işkencecisinden, haykırışlarını tekrarlayarak, --Boşuna, --çünkü Rahip eteklerine sıkıca yapışıyor,
"Onun peşinden koşarak," dedi Başrahip, --"Tuğlalar gibi!"
Hayalet Şövalye üç kez üç kez
Manastırın etrafında elinden geldiğince koştu
Başsız Peri tarafından tokatlandı ve şaplaklandı,
Çığlıkları o kadar deliciydi ki tüm kalpleri titretti,--
Sonra bir haykırış ve bir haykırış, --ve her şey sessizleşti!

Ingoldsby Manastırı öldü,
Ve günün bu saatinde İnsan neredeyse hiçbir iz veya iz göremiyor,
Birkaç harabeden başka, yaşla gri, ve hızla çürümeye yüz tutmuş,
Sir Ingoldsby Bray tarafından bir zamanlar inşa edilen yapının; Ama hala yaşayan birçok insan var ki
Her Mum Yortusu Arifesinde, Şövalye,
Donanmış ve parlak zırhıyla,
Kalın siyah sakalıyla,--ve din adamı Peri,
Elinde başı ve elinde feneriyle,
Eski Manastırın bulunduğu yerin etrafında koşar,
Ve komşu kilise arazisinde ve ormanda görülür;
Daha da özellikle, fırtınalı ve rüzgarlıysa,
Onların vahşi şakırtılarını millerce öteden duyabilirsiniz;
Ve bir keresinde bir fırtınada, sulu kar ve doluda
Atları korkuttular ve postayı altüst ettiler.

Bu, kutsanmamış ruhların geri kalanını ne kırar? Şimdi tahmin edilmesi oldukça zor bir şey olurdu,
Her ne kadar bazıları, Squire'ın ölüm döşeğinde, itiraf ettiğini söylese de,
Ascalon ovasında, O gün öldürülenlerin kemikleri toplandığında ve bir sandığa konduğunda,
Doldurulup su geçirmez hale getirildiğinde,
Şövalyenin emriyle,
Bacakları ve kolları tamamen düzelmiş olsa da,
Ve vücudun kendisi terbiyesiz bir durumda olsa da,
Yine de Rahibin _Pericranium_'u hiçbir yerde görünmüyordu;
Bu yüzden, kendilerini zahmetten kurtarmak için,
Omuzlarına bir Sarazen'in kafasını koydular!
Böylece Şövalye, kefaret şartlarında başarısız olmuştu,
Ve Papa'nın affı, elbette, hiçbir işe yaramadı.

Şimdi, bu doğru olsa da, 
Bir şeyle uyuşmuyor gibi görünüyor ki, benim için bir poz, --
Yani, uzak Filistin'den getirilen kemikleri içeren tapınakta yapılan mucize gibi
Çok büyük ve kötü şöhretliydi, bu _gerçeği_ bu insanların atfettiği sebep ile birleştirmek zor,
Ya da varsayalım ki, cinayetin başı İlahi
Yani Yankees'in "gerçek_" diyeceği şeyden başka bir şey olamazdı.
Bu çok güzel bir soru --ama ne olursa olsun,
Sir Ingoldsby'nin (_ci-devant_ Bray) Hayaleti,
Büyük ve küçük halk tarafından cesurca doğrulandı
Milton ve Chaulk civarında ve Cobham Hall civarında,
Hala Mum Günü'nde eski yıkık duvarda dolaşıyor
Ve onu birçok kişi gördü ve daha fazlası onun çığlık attığını duydu. Bu yüzden, olayın gerçeklerini hatırladığınızda,
Çıkarımımı, okuyucu, oldukça önceden tahmin edeceksiniz,
Yani: Papa'nın ileri sürdüğü umuda rağmen,
Sir Ingoldsby Bray sonuçta öl----öldü!

AHLAKİ

Ayak sayfaları ve her dereceden Hizmetçiler,
Üniforma içinde veya dışında, beni dinleyin!
Yalanın ne olduğunu görün!--Efendinizi kandırmak veya bir entrikaya yardım etmek için
birliğe katılmayın!

Hanımlar! Evli ve bekar, bundan anlayın
Elle mektup göndermek ne kadar aptalca!
Bir kuruş uğruna ayakta durmayın,--ama
Sevgilinize veya arkadaşınıza göndereceğiniz bir biletiniz olduğunda,
Postaya koyun ve geliri dolandırmayın!

Saygıdeğer beyler! Gezmeye düşkün olan sizler,
Yurt içinde yumuşak bir yazışma sürdürmeyin!
Ama yurt dışındayken saygın bir hayat yaşayın;
Komşularınızı sevin ve hoş geldiniz,--ama karılarını sevmeyin!
Ve, duvar ustaları kiremitlerin ve kurşunların üzerinden ağlarken
Karları küreklerken, "BAŞLARINIZA İYİ BAKIN!"

Şövalyeler!--kalpleri çok sağlam ve kolları çok güçlü olanlar,
Öğrenin,--bir karının boynunu bükmek kesinlikle yanlıştır!
Eğer hizmetkarlarınız sizi gücendirirse veya hava atarsa,
Onları azarlayın--ama hafifçe--onları aşağı tekmelemeyin!
"Zavallı Richard'ın" çirkin eski atasözüne kulak verin,
"Eğer işlerin iyi yönetilmesini istiyorsanız, gidin!--eğer istemiyorsanız, gönderin!"
Bir hizmetkar çoğu zaman ihmalkar bir elftir!
--Eğer önemli bir işse, KENDİNİZ YAPIN!

Toplumun durumu nadiren
İnsanların artık gömülmemiş Rahipleri eve getirmesini gerektirir,
Ama bazen ömür boyu bir mahkumu eve getirirler;
Şimdi - bunu vekaleten yapma! - ama kendi eşini seç!
Çünkü düşün ne kadar can sıkıcı olurdu, evlendiğinizde,
Yatağınızın üzerinde, Aradığınız tatlı yüz yerine,
BİR SARACEN KAFASI bulmak!

POMPEY'İN HAYALETİ: THOMAS HOOD

Saat on ikiydi, gece on iki değil,
Ama öğlen on ikiydi;
Çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyordu
Ve gümüş ay değildi.
Arkadaşların ziyaret etmesi için uygun bir zamandı,
Ya da tencereler, ya da penny-post;
İşte! Phoebe işte otururken,
Pompey'in hayaletini gördü!

Şimdi bir kadın bir çağrı aldığında
Ölü insanlardan,
Parisli hanımlar gibi,
Ziyaretçilerini yatakta kabul eder.
Ama Pompey'in ruhu gelmezdi
Beyaz ruhlar gibi,
Çünkü o bir Blackamoor'du,
Ve geceleri görünmezdi!

Ama burada başımıza gelen tüm beklenmedik şeyler arasında,
En tatsız olanı
Çok değerli olanda bir yükseliştir.
Bu yüzden Phoebe korkunç bir çığlık attı
Denizcinin metnini kanıtlamak için,
Siyah görünümlerden sonra,
Beyaz fırtınalar takip edecektir.

"Ah Phoebe canım! Ah, Phoebe canım!
Çığlık atıp bayılma;
Siyah olduğum için Şeytan olduğumu düşünüyorsun, ama değilim!
Leydi Lambe'nin peşinden yürüdüm,
Nefes alırken,
Ama bu geçti ve şimdi
Ölümden sonra yürüyorum!

"Yine de cinayet yok, söylemeye geldim,
Adi ve kanlı suçla;
Bu yüzden, Phoebe canım, krizlerini
Daha uygun bir zamana ertele.
Bir adli tabip, bir dümencinin arkadaşı gibi,
Vücudumun saldırıya ihtiyacı yok,
Neden bu kadar siyah öldüğümü bulmak için
Yuvarlak düzinesiyle.

"Bir pazar günü, çaydan kısa bir süre sonra,
Tenim yanmaya başladı,
Sanki içimde bir
vazo gibi bir ısıtıcı varmış gibi.
Geceleri sayıklayarak büyüdüm,
Ve yatakta yatarken,
Diyorlar ki, başımdaki
tüm yünü
toplamışım.

"Doktoru için lordu,
Tedavime başlamam için gönderdi;
Keşke onu çağırmadan önce
çağırsaydı!
Çünkü o, tıbba yetiştirilmiş olsa da,
Ve Cerrahlar Salonu'nda,
Görevini bir sinecure yapmak için geçse de,
Hiç iyileşmedi!

"Doktor göğsüme baktı
Ve sonra sırtıma,
Sonra başını salladı ve dedi ki,
'Davanız çok karanlık görünüyor.'
Önce bana acı kırmızı biber gönderdi,
Sonra da yutmam için gamboge.
Ama yine de ateşim
Kızıla veya sarıya dönmedi!

" Kök boya ve zerdeçal ile,
Bir sonraki saldırısını yaptı;
Ama ne o ne de tüm ilaçları
Benim siyah ölmemi durduramadı. Sonunda hayattan o kadar bıktım ki,
Ve doz almaktan bıktım,
Bir pazartesi sabahı pes ettim
Fiziğim ve hayalet!

"Ah, sevgili Phoebe, ne acıydı
Her bağı koparmak!
Biliyorsun kara böcekler de öldüklerinde
Devler kadar hissederler.
Ve eğer bir gelin yatağı varsa,
Ya da değersiz bir gelin,
Küflü bir yatakta yatıyordur,
Toprak Ana ile birlikte.

"Ah! Mutlu, mutlu bir gün,
Kilisede durmayı umuyordum,
Ve samur derisinden bir manşon gibi
Zambak elini almak.
Ama o alacalı kibritle sertçe,
Kaderim zamansız çarpışıyor;
Şimdilik, Pompey-çift-i gibi,
Küllerimin içinde uyuyorum!

"Ve şimdi elveda! Son bir elveda!
Aşağıda aranıyorum,
Ve sadece eklemek için yeterli zamanım var
Gitmeden önce bir kelime--
Yas krep ve bombazin içinde
Asla değerli pelf'ini harcama;
Benim için siyaha bürünme--çünkü ben
Kendim için yapabilirim.

"Bundan böyle mezarımda dinleniyorum,
Ama orada miras alan Ölüm,
Ruhumun gelmesine izin verdi,
Ruhlarınıza çok yakın görünüyordunuz:
Ama iç çekmeyin ve ağlamayın,
Çok fazla dalmış kedere,
Ne de bir renk hayaletine
Bir hayaletin rengine dönmeyin!

"Tekrar, elveda, sevgili Phoebe'm!
Bir kez daha son bir elveda!
Çünkü kendimi nadir kılmalıyım
Sable tonlarındaki kuğular gibi." Siyahtan griye, griden sıfıra
Şekil solmaya başladı--
Ve bir yumurta gibi, o kadar beyaz olmasa da,
Hayalet yeni yumurtlamıştı!"

HAYALET: THOMAS HOOD

_Çok Ciddi Bir Balad_

Orta Sırada, birkaç yıl önce,
Bay Brown adında biri yaşardı;
Ve birçok kişi onu
Kasabanın en şişman adamı olarak düşünürdü.

Ama hem Brown hem de şişman ikisi de yıpranır--
Bir cuma günü çok zor öldü,
Ve geride yas tutacak dul bir eş bıraktı
Metre başına yirmi peniye.

Şimdi dul B. iki kısa ayda
Yas tutmanın epey bir vergi olduğunu düşündü;
Ve Bay Wilberforce gibi,
Siyahlarını _özgürleştirmek_ istedi.

Bay Street ile kısa sürede tatlılaştı;
Olay şöyle gelişti:
Onu eve davet etti ve sonra
Kilisede, o onu dışarı davet etti!

Böyle bir güvenceyi
Küller içinde ayakta tutamazdı adam;
Böylece bir Anka kuşu gibi yükseldi yukarı
El Ele!

Kasvetli bir gecede öfkeli peri
Görüş açısının önünde belirdi;
Birinden biraz sonra geldi,
Ama o ikiden sonraydı!

"Ah, Bayan B., O Bayan B.,
Bunlar senin kederinin işleri mi,
Zaten alevlendin
Dullarının otlarını yakmak için?

"Gitmemin üzerinden çok zaman geçmedi
Çünkü ölümlü sahne;
Hafızam--Rogers'ınki gibi--
Hala yeşile bağlı olmalı!

"Yine de eğer hala yüzümü geri takip ediyorsan
Neredeyse bir şüphem var--
Eski bir Unutma-Beni Çiçeği gibiyim
Tüm yaprakları koparılmış!

" O parmak ekleminde
Başka bir yeminin tutunması gerektiğini düşünmek;
O Bess! Tam ruhuma
'Çal ve Çal' gibi çarptı.

" Göğsümde bir ton mermer
Dönüşümü engelleyemez;
Davranışınız, hanımefendi, kanımı

Küpünde kaynattı!

"Unutmayın, ah, hatırlayın nasıl
Evlilik töreni yapılırdı,--
Eğer bir et parçası olsaydık
'Şimdi--benim hiç kimsem yokken!

"Ve siz, efendim--bir zamanlar candan bir dost--
Yalan yere yemin etmiş bir inanç mahkumu,
Hayalet ayak başparmağının darbe vuramayacağı gibi,
Kendinizi tekmelenmiş sayın.

"Benim sahip olduğum tek şey boş bir ses,
Ama size açıkça şunu söylüyorum,
Evlenin! Evlenin, hanımefendi,
Ve ben tekrar geleceğim."

Daha fazlasını söylemişti, ama chanticleer
Canlı gölge şok etti
Aniden öttü-- ve gitti
Horozda bir tavuk parçası gibi!

MARY'NİN HAYALETİ: THOMAS HOOD

_Acıklı Bir Balad_

Gece yarısıydı,
Genç William uyumaya çalışıyordu,
Mary'nin hayaleti içeri gizlice girdiğinde,
Ve yatağının yanında durdu.

"Ah William canım! Ah William canım!
Ebedi huzurum sona erdi;
Ah! Sonsuz huzurum
Parçalara ayrıldı.

"Bütün dertlerimin sonunun
Son dakikamda biteceğini düşündüm;
Ama uzun evime gitmeme rağmen
Orada uzun süre kalmadım. "Ceset kapkaççıları geldiler
Ve beni kaptılar;
Bu tür adamlar için çok zor
Bir cesedin olmasına izin vermezler!

"Derinlere gömüldüğümü sandın,
Oldukça iyi huylu ve şefkatli,
Ama mezarından, Mary-Bone'da,
Gelip Mary'ni kemiklediler.

"Kolunu tutan kol
Doktor Vyse'a götürüldü;
Ve iki bacağım da yürüyemez oldu
Guy's hastanesi.

"Elimi alman için yemin ettim,
Ama kader bize inkar veriyor;
Onu orada, Doktor Bell'de bulacaksın,
Ruhlarda ve bir şişede.

"Ayaklarıma gelince, küçük ayaklar
Eskiden çok güzel bulurdun,
Bir tane var, biliyorum, Bedford Row'da,
Diğeri Şehirde.

"Başımın nereye gittiğini söyleyemem,
Ama Doktor Carpue söyleyebilir;
Bagajıma gelince, hepsi paketlenmiş
Pickford'un minibüsüyle gitmek için.

"Keşke Bay P.'ye gitsen,
Ve bana böyle bir yolculuktan kurtulsan;
Dışarıdaki yerden hiç hoşlanmıyorum
İçerisi sanmışlar.

"Horoz ötüyor--Gitmeliyim!
William, ayrılmalıyız!
Ama ölümde senin olacağım,
Sir Astley kalbimi ele geçirmiş olsa da.

"Mezarımın başında ağlamaya gitme,
Ve orada olduğumu düşünme;
Orada anatomimden
bir atom bile bırakmadılar."

BATIL İNANÇLI HAYALET: ARTHUR GUITERMAN

Ben çok sessiz küçük bir hayalet,
Uysal ve zararsız,
Diğer ruhlar benim en
Saçma derecede tedirgin olduğumu söylüyor.

Gecenin tüm neşeli saatlerinde
Hep aynı derecede neşeliyim;
Karanlığı severim; ama ışıkta,
itiraf ediyorum ki oldukça korkuyorum.

Her şafak vakti yatakta büzülüyorum,
Her parlaklıkta
O tuhaf, ürkütücü korku biçimini görüyorum --
Korkunç bir İnsan Varlığı!

Elbette var olamayacakları söylendi bana,
Doğanın onlara izin vermeyeceği:
Ama Hümanist Willy Spook,
Onlarla tanıştığını ilan ediyor!

Bizim gibi süzülmediklerini,
Ama ürkütücü adımlarla yürüdüklerini söylüyor;
Sağlamlar, saydam değiller,
Kolları! ve bacakları!! ve yüzleri!!!

Ve bazıları dilenci, bazıları kral,
Bazıları sahip ve bazıları eksik,
Sadece rahatsız etmek yerine,
Bir şeyler yaparak zaman kaybediyorlar.

"Sanattan" bahsediyorlar, korkunç mürettebat,
Ve "hırslar" dedikleri şeylerden --
Ah, evet, senin kadar iyi biliyorum
Bunlar sadece batıl inançlar.

Ama o korkunç gün gelirse
Harekete geçtiğimde, bir tane gördüğümde,
Eminim ki beni canlı canlı korkutacaktır;
Ve sonra--Oh, o zaman ben de onlardan biri olacağım!

DAVE LILLY: JOYCE KILMER

Greylock'un kenarında eskiden alabalıklarla dolu bir dere var,
Ama şimdi orada sadece küçük balıklar var;
hepsinin avlandığını söylüyorlar.
Yirmi yıl kadar önce birçok yaz günü orada balık tuttum,
Ve bir düzine kadar balık tutmadan asla ayrılmadım.

Kuzey Adams yolunda yaşayan Dave Lilly adında bir adam vardı,
Ve tüm zamanını balık tutarak geçirirdi, komşuları ise
biçer ve ekerdi.
Berkshire tepelerindeki en şanslı balıkçıydı, sanırım.
Ve balık tutmaya gitmediği zamanlarda meyhanede oturup
içerdi.

Dave öldü ve gömüldü ve kimse pek umursamıyor;
Greylock'ta sarhoşlar ve aylaklar için bir işe yaramazlar
ve benzeri,
Ama Dave Lilly'yi her zaman severdim, isteyebileceğiniz kadar hoş biriydi,
Sakin ve işe yaramazdı, ama kesinlikle
balık tutabilirdi.

Önceki gece Williamstown'dan tepeye doğru yürüyordum
Ve bahsettiğim dereye geldim ve köprüde durdum
ve oturdum.
Küçük beyaz lekeleri olan kararmış suya baktım,
Ve yaz gecesinin durgunluğunda dalgalandığını ve fısıldadığını duydum.

Ve orada bir dakika kaldıktan sonra bana öyle geldi ki
Yanımdaki birinin varlığını hissedebiliyordum
ve bir makaranın uğultusunu duydum.
Ve su çalkalandı ve kırıldı ve bir şey
karaya
getirildi
Bir gölge oltanın becerikli ve gölgeli bir eldeki bir bükülmesi ve flörtüyle.

Dere kenarına doğru tırmandım ve her yeri
avladım;
Hiçbir balıkçı belirtisi yoktu; bir
alabalığın
belirtisi yoktu.
Ama içi boş meşe ağacının arkasında birinin kıkırdadığını duydum.
Ve Lilly'nin içtiği gibi bir tütün kokusu aldım. Bana, on beş yıldır o derede balık tutulmadığını söylüyorlar;
Ve içinde oltadaki yemi
kemiren küçük balıklardan başka bir şey yok.
Ama güneş doğmadan ve ay battıktan sonra
Lilly'nin hayaletinin yakalayacağı hayalet alabalıklarla dolu olduğunu biliyorum.

Sanırım meyhaneye gidip bir şişe çavdar alacağım
Ve onu Lilly'nin hayaletinin geçtiği oyuk meşe ağacının yanına bırakacağım.
Yokuş yukarı çıkıp mezarını bulmaya çalışacaktım
Ve üzerine biraz çiçek koyacaktım--ama bu Dave için daha iyi olacak.

MARTIN: JOYCE KILMER

Ciddi adamlardan bıktığımda,
Yoğun ve keskin ve keskin ve zeki,
Fırça veya kalemle şöhret peşinde koşan,
Ya da sonsuza dek metal diskleri sayan,
Sonra Gölgeler Diyarı'nın koridorlarından,
İz bırakmayan mor denizin ötesinde,
Yaşlı Martin'in hayaleti geri gelir,
Masamın yanında durur ve benimle konuşur.

Hala narin solgun yüzünde
Şakacı, ince bir gülümseme belirir,
Yanakları ince dantel gibi kırışmıştır,
Nazik mavi gözleri neşeli ve ışıldar.
Parlak renkli bir kravat takar,
Yumuşak gri saçlarına uyan bir takım elbise,
Çılgın bir baston, bilgili bir şapka,
Neşeli ve zarif bir tavır.

Her zaman
Güzel olmanın bir görev olduğunu bilen kişi ne kadar da iyi,
Gezmek için altın koridorları olmalı
Ve kendisi de güzellikte yaşamalı. Eski bencil olmayan yoluna ne kadar benziyor
O muhteşem neşe salonlarını terk etmek
Ve kalmaya mahkûm olanları rahatlatmak
Sıkıcı ve kasvetli dünyada.

Bazı insanlar soruyor: "Hangi zalim şans
Martin'in hayatını bu kadar hüzünlü bir hikaye yaptı?"
Martin? Neden, diye fısıldadı romantizm,
Ve bir ihtişam paltosu giydi.
Sokakta bir güneş ışığı lekesi,
Bir at, bir kitap, gülümseyen bir kız,
Bu tür vizyonlar her anı tatlı kılıyordu
Bu anlayışlı eski çocuk için.

Çünkü yaşlı Martin'in kaderiydi
Bir süs olmak, bir süs yapmak değil,
O zaman onu küçümseyecek miyiz, takdir etme dehası olmadan?
Zengin neşe ve sevgi aldı ve verdi;
Kalbi elbisesi kadar neşeliydi;
Mezarına defne çelenkleri yığdı
Kazanmayan, ama başarıyı yakalayan!

PERİLİ YERLER

DİNLEYİCİLER: WALTER DE LA MARE

"Orada kimse var mı?" dedi Gezgin,
Ay ışığında kapıyı çalarak;
Ve atı sessizlikte çimenleri çiğnedi
Ormanın eğrelti otlu zemininin:
Ve kuleden bir kuş uçtu,
Gezginin başının üstünden:
Ve kapıya ikinci kez vurdu;
"Orada kimse var mı?" dedi.
Ama kimse Gezginin yanına inmedi;
Yapraklarla çevrili pervazdan hiçbir baş
Eğildi ve gri gözlerine baktı,
Şaşkın ve hareketsiz bir şekilde orada duruyordu. Ama sadece hayalet dinleyiciler topluluğu
O zamanlar yalnız evde yaşayan
Ay ışığının sessizliğinde durup dinliyordu
İnsanların dünyasından gelen o sese:
Karanlık merdivenlerde ay ışınlarını toplayarak duruyordu,
Boş salona inen,
Yalnız Gezginin çağrısıyla çalkalanmış ve sarsılmış bir havada dinliyordu:
Ve yüreğinde onların garipliğini hissetti,
Onların sessizliği onun çığlığına cevap veriyordu,
Atı hareket ederken, karanlık çimenleri biçerken,
Yıldızlı ve yapraklı gökyüzünün altında.
Çünkü aniden kapıya vurdu, hatta
Daha yüksek sesle ve başını kaldırdı:--
"Onlara geldiğimi ve kimsenin cevap vermediğini söyle,
Sözümü tuttuğumu," dedi. Dinleyiciler arasında en ufak bir kıpırtı bile olmadı,
Söylediği her kelime
Hareketsiz evin gölgesinde yankılanırken
Uyanık kalan tek adamdan:
Evet, üzengiye basan ayağını duydular,
Ve taşa çarpan demir sesini,
Ve sessizliğin nasıl yumuşakça geriye doğru dalgalandığını,
Dalıp giden toynaklar kaybolduğunda.

PERİLİ EVLER: HENRY W. LONGFELLOW

İnsanların yaşadığı ve öldüğü tüm evler
Perili evlerdir. Açık kapılardan
İşlerini yapan zararsız hayaletler süzülüyor,
Zeminlerde ses çıkarmayan ayaklarıyla.

Onlarla kapıda, merdivenlerde buluşuyoruz,
Geçitlerde gelip gidiyorlar,
Havada elle tutulamayan izlenimler,
Bir şeyin ileri geri hareket ettiği hissi.

Masada ev sahiplerinden daha fazla misafir var
Davetli; Aydınlatılmış salon
Sessiz, zararsız hayaletlerle dolu,
Duvardaki resimler kadar sessiz. Şöminemin başındaki yabancı
Benim gördüğüm biçimleri göremez veya duyduğum sesleri duyamaz;
O sadece olanı algılar; bana göre ise
Olmuş olan her şey görünür ve açıktır.

Ev veya arazi için tapu senedimiz yok;
Daha önceki tarihlerdeki sahipler ve sakinler
Unutulmuş mezarlardan ellerini uzatırlar,
Ve eski mülklerini ölümde bile tutarlar.

Bu duyu dünyasının etrafındaki ruh dünyası
Bir atmosfer gibi yüzer ve her yerde
Bu dünyevi sislerin ve yoğun buharların arasından esip geçer
Daha eterik bir havanın hayati bir nefesi.

Küçük hayatlarımız dengede tutulur
Karşıt çekimler ve arzularla:
Zevk alan içgüdünün mücadelesi,
Ve arzulayan daha asil içgüdü.

Bu rahatsızlıklar, bu sürekli
Dünyevi istekler ve yüksek arzuların
Kavrulması,
Görünmeyen bir yıldızın etkisinden gelir,
Gökyüzümüzdeki keşfedilmemiş bir gezegen.

Ve karanlık bir bulut kapısından gelen ay gibi
Denizin üzerine yüzen bir ışık köprüsü atar,
Titreyen tahtaları boyunca hayallerimiz
Gizem ve gecenin diyarına

Böylece ruhlar aleminden aşağı iner,
Bir ışık köprüsü, onu bununla birleştirir,
Sallanan ve eğilen dengesiz zemini üzerinden,
Düşüncelerimiz karanlık uçurumun üzerinde dolaşır.

KUŞATILMIŞ ŞEHİR: HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

Eski bir harikulade hikayede okumuştum,
Garip ve belirsiz bir efsane,
Gece yarısı hayaletler ordusunun
Prag'ın surlarını kuşattığını.

Moldau'nun akan deresinin yanında,
Başının üstünde soluk ay ile,
Korkunç bir rüya gibi,
Ölülerin ordusu duruyordu.

Deniz sisi kadar beyaz, karaya doğru gidiyordu,
Hayalet bant görüldü,
Ve hüzünlü derin bir sesle,
Nehir akıyordu aradan.

Başka ne bir ses ne de bir tını vardı,
Ne davul ne de nöbetçinin adımları,
Sis benzeri bayraklar havayı kavradı,
Bulutlar bulutlarla kucaklaşırken.

Ve eski katedral çanı
Sabah duasını ilan ettiğinde,
Beyaz pavyonlar yükseldi ve alçaldı,
Telaşlı havada.

Geniş vadiden aşağı hızla ve uzağa
Tedirgin ordu kaçtı:
Görkemli sabah yıldızı yükseldi,
Korkunç ordu ölmüştü.

İnsanın harikulade kalbinde okudum,
O garip ve gizemli parşömeni,
Hayaletlerden oluşan bir ordu, geniş ve solgun,
İnsan ruhunu kuşatıyor.

Hayatın coşkun akıntısının yanında kamp kurmuş,
Hayalin sisli ışığında,
Devasa şekiller ve gölgeler parıldıyor,
Gece boyunca uğursuz.

Gece yarısı savaş alanında
Hayalet kampı görülüyor,
Ve, hüzünlü, derin bir sesle,
Arada Hayat Nehri akıyor.

Başka hiçbir ses veya tını yok,
Mezar ordusunda;
Başka hiçbir meydan okuma havayı kırmıyor,
Hayatın dalgasının akışından başka.

Ve sonra ciddi ve derin kilise çanı
Ruhu dua etmeye çağırıyor,
Gece yarısı hayaletleri büyüyü hissediyor,
Gölgeler uzaklaşıyor.

Geniş Gözyaşı Vadisi'nden aşağı, uzakta
Hayalet kamp kaçtı;
İnanç bir sabah yıldızı gibi parlıyor,
Korkunç korkularımız öldü.

BİR NEWPORT ROMANI: BRET HARTE

Kırık bir kalpten öldüğünü söylüyorlar
(Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum);
Ama ruhu yaşıyor ve ruhu bir parçası
Deniz kenarındaki bu hüzünlü eski evin.

Sevgilisi kararsız, iyi kalpli ve Fransızdı;
Yüz yıldan fazla zaman önceydi
Kollarından yelken açtığında,--zavallı kız!--
Amiral Rochambeau ile.

Bu duygusal Quaker'ın kalbini
Kazanan peruklu ifadenin ne kadar şaşırtıcı olduğunu,
O moda günlerinin hangi altın işlemeli konuşmasıyla
Dinledi,--şeytanlık onu alsın!

Ama o, verdiği mignonette'in çiçeklerini sakladı; ve çiçekleri solduğunda
Ve solduğunda (gözyaşları hala ıslak olsa da)
Gençliği kendi nefesleriyle.

Bir gece deniz sisi bir kefeni sarana kadar
Direğin, sivri ucun, dağın ve ağacın etrafında,
Ruhu o yükselen bulutun üzerine çıktı
Deniz kenarındaki bu hüzünlü eski evden.

Ve o zamandan beri, saat ikiyi vurduğunda,
O davetsizce odadan odaya yürüyor,
Ve geçerken hava
İnce, hüzünlü bir parfümle doluyor. Mignonette'in narin kokusu,
Ölüp gitmiş bir buketin hayaleti,
Hikayesini anlatan tek şey bu; yine de
Daha tatlı bir yol düşünebilir miydi?

* * * * *

Bu gece hüzünlü eski evde oturuyorum--
Kendim daha uzak bir denizden gelen bir hayalet;
Ve bu Quaker kadının,
Nezaket gereği, beni ziyaret edeceğine güveniyorum.

Çünkü kahkaha verandadan ve çimenlikten kaçtı,
Ve tepedeki kaleden boru öldü,
Ve merdivenlerdeki kızların cıvıltısı gitti,
Ve büyük piyano hareketsiz.

Karanlığın bir yerinde bir saat ikiyi vuruyor;
Ve hüzünlü eski evde hiçbir ses yok,
Ama uzun verandada çiy damlaları var,
Ve lambrinin içinde bir fare.

Çalışma lambamın ışığı dışarı akıyor
Kütüphane kapısından, ama yolunu kaybetmiş
Karanlık salonun derinliklerinde; pek şüphe yok
Ama Quaker yolu biliyor.

Bu, dışa dönük izleme ve içe dönük kaygıyla aşırı işlenmiş bir duygunun numarası mıydı? Ama yemin ederim ki az önceki hava, mignonette kokusuyla doluydu!

Pencereyi açıyorum ve neredeyse--
Okyanus öylece duruyor-- Kıyıdan açıktaki büyük Körfez Atardamarının
ritmini duymak için,
Ve tropik sıcağında güneşlenmek için.

Komşumun pencerelerinde gaz lambaları parlıyor
Dansçılar Strauss'tan bir valsle sallanırken;
Ve şimdi o havayı bu hüzünlü eski evin şarkısına
uydurabilir miyim diye merak ediyorum.

Ve orada mignonette kokusu yok,
Ama çiğli çimenlerdeki sabah nefesi;
Ve belki de bu kadar önemsiz sebeplerden
O tuhaf eski efsane doğdu.

Ama o ince hüzünlü parfümün ruhu,
Dedikleri gibi baharatlı mumyalamalar daha uzun süre dayanır
Kaya mezarına yatırılan mumya,
Gömülü geçmişimi uyandırır.

Ve gençliğimi sarsan tutkuyu düşünüyorum,
Amaçsız aşklarını ve boş acılarını,
Ve şimdi kesin gerçeğe şükrediyorum
Sadece tatlı olanın kaldığına.

Ve sert brokarın hışırtısını duymuyorum,
Ve kütüphane kapımda hiçbir yüz görmüyorum;
Çünkü kalbimin hayaletleri şimdi yattığına göre,
O sonsuza dek görünmez.

Ama hafif bir parfüm olarak mı geldi,
Ya da beyaz bir şal giymiş bir ruh mu,
Karanlık odadan geçerken hissediyorum,
Bu gece ruhumla birlikteydi.

BİR EFSANE: MAY KENDALL

Evet, eski bir hikaye, yine de
İçinde gerçek olabilir - kim bilir?
Kahramanın bir gece yıkılışına
Tam perde açılmadan önce.

Ve aniden, korku ve şüphe
Her kalbi sarstığında,
Bilinmeyen bir aktris çıktı,
Kahramanın rolünü üstlenmek için.

Ama ah, yüzünün büyüsü,
Ve ah söylediği şarkılar,
Ve ah yerin coşkusu,
Ve ah fırlattıkları çiçekler!

Ama asla eğilmedi: bütün gece yattılar,
Sanki arkasını döndüğünde,
Ve onları terk ettiğinde - ve en hüzünlü ışık
Gri gözlerinde parladı.

Etrafına bakarken gülümsedi,
Ve iç çekti, insan hayal etti, sonra-
Ama nereye gittiğini asla bilemediler,
Ya da yüzünü bir daha görmediler,

Ama eski kışkırtıcı, gri ve zayıf,
Onun alçak sesle mırıldandığını duydular,
"Sadece Meg Coverdale olabilirdi,
Otuz yıl önce öldü,

" O eski bölgede, şehri ele geçiren;
Ve güzeldi, tıpkı tabutu kapattıklarında olduğu gibi
Altın saçlarının parıltısında;

" Ve anlamak zor değildi
Onun kadar güzel bir kız
Vaat Edilen Topraklarda asla dinlenemezdi,
Orada sadece melekler vardır. "

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ: ELIZABETH AKERS ALLEN

Sonuçta ev karanlık,
Ve son yumuşak adım hala,
Ve karaağaç dalının belirgin gölgesi
Pencere pervazında titreşiyor--

Köy ışıkları söndüğünde,
Ve bekçi köpekleri uyuduğunda,
Ve sisli gümüş ışıltı
Gölgeyi siyah ve derin gösteriyor--

Gece çok sessiz olduğunda,
Tek bir ölü yaprak düşmeye cesaret edemediğinde,
Ve ben sadece ölüm nöbetini duyuyorum
Duvarda tıkır tıkır tıkır tıkır tıkır--

Hiçbir gizli fare kemirmeye cesaret edemediğinde
Ölü ve dilsiz sessizliği,
Ve hava bile bekliyor gibi görünüyor
Gelecek Bir Şey için--

Birdenbire, misafirim orada duruyor,
Nereden geldiğini göremiyorum;
Önünde hiçbir kapı açılmadı,
Hiçbir el mandalı veya anahtarı tutmadı,

Hiçbir hışırtı havayı kıpırdatmadı;
Yine de orada duruyor, cesur ve dilsiz,
Gözlerinde selamlayan bir bakış,
Elinde eski zamanlardan kalma bir flüt.

Sonra, eski Sömürge okulunun tüm zarif zarafetiyle,
Perde gölgeli köşeden
Üç ayaklı bir tabure çekiyor--

(Ah, daha önce orada değildi!
Ne kadar yakından ararsam arayayım,
Asla, asla bulamıyorum
Gündüz aradığımda!)

Yatağımın yanına koyuyor,
Ve sessizce bakarken
Gizemli varlığıyla büyülenmiş bir şekilde,
Kendini oraya yerleştiriyor ve çalıyor.

Zarif, görkemli, ciddi ve uzun boylu,
Her zaman tepeden tırnağa giyinmiş
Yüz yıl öncesinin o tuhaf, gösterişli modasıyla.

Çift, küçük elbiseler, ipek saatli çorap;
Gece yarısı melodistimi giyiyor,
Göğsünde karlı fırfırlar,
Bileğinde karlı fırfırlar.

Dizinde gümüş toka,
Ayakkabısında gümüş toka;
Pudralı saçlar geriye doğru taranmış ve örülmüş
Eski usul sert bir kuyrukta.

Kımıldarsam kaybolur;
Konuşursam uçup gider;
Tam bir sessizlik içinde yatarsam,
Saatlerce oturup oynar;

Eski, ağıt yakan küçük havalar oynar,
Hüzünlü, vahşi ve yavaş,
Belki de, kızların hoşuna giden
Yüz yıl öncesinden.

Hepsi boşuna, duymayı beklerim
Yanlışların hayalet hikayelerini
İtiraf edilmemiş ve affedilmemiş,
İntikam alınmamış ve uzun süre acı çekilmiş;

Hiçbir hikaye anlatmıyor,
Tek bir kelime bile söylemiyor--
Sadece oturuyor ve bana bakıyor
Sürekli, oynuyor ve oynuyor.

O kim, gece yarısı misafirim?
Neden beni bu kadar rahatsız ediyor;
Sisli gölgelerden geliyor
Yüz yıl öncesinden?

PERİLİ: AMY LOWELL

Bak! Ayak parmaklarını
Uzun ay ışığı çizgileri arasında gezdiriyor,
Ve parmaklarının tırnakları parıldıyor;
Ağaç tepeleri arasında pençeliyor ve parlıyorlar.
Dudakları açık penceremi emiyor,
Ve nefesi vücudumda sürünüyor
Ve dizlerimin altında göletlerde yatıyor.
Ağzının sallandığını ve titrediğini görebiliyorum,
Pencere pervazlarına yapışıyor,
Ama ay ışığı zeminde parlak,
Gölgesiz.
Dinle! Ormanda bir tavşan boğuluyor,
Ve rüzgar duvardan bir kepengi koparıyor.

KÜÇÜK YEŞİL MEYVE BAHÇESİ: WALTER DE LA MARE

Her zaman birileri oturuyor orada,
Küçük yeşil meyve bahçesinde;
Güneş yüksekte olsa bile
Öğle vaktinin bulutsuz gökyüzünde,
Ve hafifçe vızıldayarak gidiyor
Arı gülden güle,
Gölgede birileri oturuyor orada,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

Evet, ve alacakaranlık yumuşakça düştüğünde
Küçük yeşil meyve bahçesine;
Gri çiy damıtıldığında
Ve her çiçek kadehi dolduğunda;
Son karatavuk,
"Ne--ne!" dediğinde ve yoluna gittiğinde--ssh!
Küçük yeşil meyve bahçesinde yumuşakça seslenen sesler duydum.

Orada olmaktan korktuğum için değil,
Küçük yeşil meyve bahçesinde;
Neden, ay parladığında,
Yalnız ışığını saçtığında,
Ve hayaletler gibi güveler geldiğinde,
Ve boynuzlu salyangoz evden ayrıldığında:
Orada kaldım, fısıldayarak ve orada dinleyerek,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

Sadece orada hissetmek garip,
Küçük yeşil meyve bahçesinde;
İster resim yap ister çiz,
Kaz, çekiçle, kes veya testereyle kes,
En yalnız olduğunda,
Sessizlik hariç her şey gitti... Biri bekliyor ve izliyor orada,
Küçük yeşil meyve bahçesinde.

ATEŞ BÖCEKLERİ: LOUISE DRISCOLL

Siz nesiniz ateş böcekleri,
Gün ışığı ölürken gelenler?
Siz eski, eski ölüler misiniz,
Uzun otların arasında sürünerek,
Yeşil yaprakların hareket ettiğini görmek için
Ve hafif rüzgarın geçtiğini hissetmek için?

Bahçemdeki mahmuz dikeni
Gül ve mavi bir denizdir,
Beyaz güve bir hayalet gemidir
Süzülerek geçer.

Gölgeler leylaklar gibi düşer
Bir bahçe göğünden yağmur gibi,
Polen yüklü arılar eve gider,
Kuş şarkıları ölür.

Hanımeli bir matarayı kırar,
Ve bir esinti, zevkle eğilmiş,
Küçük ellerine
Keskin kokuyu yakalar.

Karanlıkta ve çiyde
Küçük, uçan alevler gelir,
Onlar unutulmuş ölüler midir,
İsimsiz?

Yaprakları ve rüzgarı mı seviyorlardı,
Uzun zaman önce çimenleri ve bahçeleri
Onları eve çeken bir aşkla
Şeylerin büyüdüğü yer?

Yeşil yapraklarla bir saat boyunca,
Ölümsüz aşk alevlere sıçradı,
Topraktan geceye
Eski kalpler geldi.

Siz nesiniz, ateş böcekleri,
Gün ışığı ölürken gelenler?

KÜÇÜK HAYALET: EDNA ST. VINCENT MILLAY

Onu küçük bir hayalet olarak tanıdım
Bahçemde yürüyen;
Duvar yüksekti-- çoğundan daha yüksekti-- Ve yeşil kapı kilitliydi.

Ve yine de bunu düşünmedim
O gittikten sonra--
Onu geniş beyaz şapkasından tanıdım,
Her yeri buruşuktu, takmıştı.

Ayaklarındaki sevimli fırfırlardan,
Dantel eldivenleriyle sarkan küçük ellerinden,
Sade ve tatlı,
Elbisesinin beyaz kıvrımları arasında.

Kalıp kalmayacağını görmek için izledim,
Ne yapacaktı-- ve oh!
Sanki bahçemin büyümesine izin verdiğim
şekli beğenmiş gibi görünüyordu!

En sevdiğim nanenin üzerine eğildi
Bilinçli bahçe zarafetiyle
Gülümsedi ve gülümsedi -- yüzünde
hiçbir üzüntü izi yoktu.

Elbisesini iki yanında tuttu
Terliklerinin görünmesi için,
Ve gururla yürüdü yürüyüş yolunda,
Büyük hanımların gittiği yol.

Ve duvarın yeni inşa edildiği
Ve sarmaşıktan çıplak
Durakladı -- sonra açtı ve geçti
Bir zamanlar orada olan bir kapıdan.

PERİLİ: LOUIS UNTERMEYER

Yosun ve taş arasında
Yalnız zambaklar yükseliyor;
Boşa harcanmış ve aşırı büyümüş
Karmaşık bahçe uzanıyor.
Otlar verandaya tırmanıyor
Ve yıkılan duvarları kavrıyor;
Uykulu otlar sarkıyor--
Gece rüzgarı esiyor.

Yer bir orman gibi;
Söyleyecek hiçbir işaret yok
Gül ve süsenlerin
Bir zamanlar çok sevdiği. Floks ve asterlerin büyüdüğü yerde,
Yapraksız bir diken çalısı duruyor,
Ve hiç bilmeyen çalılar
Onun şefkatli elleri....

Kırık çitin üzerinden
Ay ışınları kefenlerini takip ediyor;
Yıpranmış tülleri
Tüllü bulutlara tutunuyor,
Yıpranmış ve ince kurdeleler halinde--
Ve ışıkla ürküyor
Sessizlik daha da derinleşiyor
Gecenin derinliklerinde.

Yararsız kürekler ve tırmıklar yatıyor;
Bahçe aletlerinde pas var.
Yine de, ay ışığının
Bulutlu gümüş göletler oluşturduğu yerde
Hayaletsi bir şekil beliriyor--
Görünmeyen bir şey kıpırdandı....
Geçen bir esinti miydi?
Bir kuş muydu?

Ölü güller başlarını kaldırıyor
Çimli bir mezardan;
Yıkılmış menekşe yataklarından
Binlerce menekşe açıyor. Kapı ardına kadar açıldı--
Bahçe olan
Şimdi bir gelin gibi çiçek açıyor....
_Kim girdi içeri?_

HAYALETLER: MADISON CAWEIN

Alçak, yabani otlarla tırmanılmış uçurumlar, öğle vakti
Deniz sisleri bayılır:
Rüzgarla bükülmüş çamlar, karga
Yavaşça kanat çırparak geçer:
Ekenin asla ekmediği,
Biçmediği veya biçmediği karanlık tarlalar:
Ve denizin yakınında hayalet gibi bir taş ev
Her şeyin eski ve yalnız olduğu yer.

Çürümeye yüz tutmuş bir bahçe,
Gri heykellerin
Dikkatli, kırık, karışık yabani otlardan
Ve dikenli tohumdan;
Bir zamanlar sevişen Satir ve Perisi
Yürüyüş ve korulukta:
Ve bir çeşmenin yanında, paramparça, küfle yeşil,
Liken-yaşlı bir güneş saati.

Hüzünlü bir hayat gibi,
Düşünceli sola,
Ev ayakta duruyor: aşk ve gençlik
İkisi de gitti, gerçekte:
Ama hala oturuyor ve rüya görüyor:
Ve etrafında görünüyor
Geçmişin bir hatırası, hala genç ve güzel,
Her yıkılan basamağı rahatsız ediyor. Ve aniden belli belirsiz bir şekilde,
Ağaçların arasından gelen,
Bir kadın, yabani bir yosun gülü gibi:
Bir adam, gidiyor
Yumuşakça: ve kadranın yanında
Bir süre öpüşüyorlar:
Sonra uykulu bir şekilde sisler etraflarında uçuşuyor, soluk,
Ve hayaletler gibi gidiyorlar.

ÜÇ HAYALET: THEODOSIA GARRISON

Yalnız yoldaki üç hayalet,
Birbirlerine şöyle dediler,
"Ağzındaki o leke nereden geldi
Hiçbir kaldırılmış el örtemez?"
"Yasak meyveyi yemekten,
Kardeşim, kardeşim."

Güneşsiz yoldaki üç hayalet,
Birbirlerine şöyle dediler,
"Ayağındaki o kırmızı yanık nereden geldi
Hiçbir toz veya kül örtemez?"
"Bir komşunun ocağının alevini söndürdüm,
Kardeşim, kardeşim."

Rüzgarsız yolda üç hayalet,
Birbirlerine şöyle dediler,
"Elindeki o kan nereden geldi,
Başka hiçbir el örtemez mi?"
"Bir kadının kalbinin kırılmasından,
Kardeşim, kardeşim."

"Yine de yeryüzünde, temiz adamlar olarak yürüdük,
Obur, hırsız ve sevgili,
Beyaz ten ve güzel, lekelerimizi sakladı,
Hiçbir erkek keşfedemesin diye,"
Çıplak ruh Tanrı'ya yükselir,
Kardeşim, kardeşim.

"ESKİYİ BİLİRSİN, BEN DE YENİYİ BİLİRİM"

ÖLÜMDEN SONRA: CHRISTINA ROSSETTI

Perdeler yarı çekilmişti, zemin süpürülmüştü
Ve sazlarla doluydu; biberiye ve mayıs
Yattığım yatağın üzerinde kalınca uzanıyordu,
Kafeslerin arasından sarmaşık gölgeleri süzülüyordu.
Uyuduğumu düşünerek üzerime eğildi
Ve onu duyamadı; ama onun,
"Zavallı çocuk, zavallı çocuk" dediğini duydum: ve o uzaklaşırken
Derin bir sessizlik oldu ve ağladığını biliyordum.
Kenere dokunmadı, ya da
Yüzümü saklayan
Ya da elimi eline almadı,
Ya da yumuşak yastıkları başıma koymadı:
Yaşadığımda beni sevmedi; ama öldüğümde
Bana acıdı; ve bu çok tatlı
Ben soğuk olsam da onun hala sıcak olduğunu bilmek.

GEÇEN: EDITH M. THOMAS

Zeminde hafifçe adım at,
Ve biraz daha şefkatli ol.

Kapımın önünden geçen çok oldu,
Beni arayan çok oldu.
Onlara geçen sözcüğü verdim--
Ah, sana neden daha fazlasını verdim?
Sana duyulamayanı verdim,
Daha önce verilmemiş olanı;
Kalbimin atışlarını verdim....
Ve sana mezarımda bu çiçeği veriyorum.

Görebileceğin çiçekteki yüzüm. Hafifçe zeminde yürü.

EVDE: CHRISTINA ROSSETTI

Öldüğümde, ruhum döndü
Çok sık ziyaret edilen evi aramaya.
Kapıdan geçtim ve arkadaşlarımı gördüm
Yeşil portakal dallarının altında ziyafet çekiyorlardı;
El ele şarap taşıyorlardı,
Erik ve şeftalinin posasını içiyorlardı;
Şarkı söylüyorlardı, şakalaşıyorlardı ve gülüyorlardı,
Çünkü her biri diğerinden hoşlanıyordu.

Dürüst sohbetlerini dinledim.
Biri dedi ki, "Yarın
Belirsiz kumlar boyunca
Plod-plod olacağız,
Ve denizin millerce kıyısına doğru yol alacağız."
Biri dedi ki, " Gelgit dönmeden önce
Kartal yuvasına ulaşacağız."
Biri dedi ki, "Yarın bugün gibi olacak
Ama çok daha tatlı."

"Yarın," dediler, umutla güçlü,
Ve keyifli yolda durdular:
"Yarın," diye bağırdılar hepsi,
Dünden hiç kimse söz etmezken.
Yaşamları kutsanmış öğle vakti dolup taştı;
Ben, sadece ben göçüp gitmiştim:
"Yarın ve bugün," diye bağırdılar;
Ben dündendim.

Tedirgin bir şekilde titredim, ama
Masa örtüsüne ürperti vermedim;
Ben, tamamen unutulmuş, titredim, üzgündüm
Kalmak ve yine de ayrılmak ne kadar isteksiz:
Tanıdık odadan geçtim,
Aşktan göçüp giden ben,
Bir misafirin anısı gibi,
Sadece bir gün süren.

GERİ DÖNÜŞ: MINNA IRVING

Karışık otları ittim
Ve taşı kaldırdım,
Ve kilise avlusu yolundan aşağı uçtum
Çimler büyümüştü. Annemin kapısının önünde durdum
Ve paslı mandalı salladım--
"Rüzgar hızla yükseliyor," dedi,
"Mandalı takırdatıyor."

Caddeyi geçtim ve tekrar durdum
Kocamın evinin önünde,
Bebeğim dizinin üzerinde oturuyordu
Bir fare kadar sessiz.
Tül perdeyi çektim,
Pencereyi çekmek için kaldırdı--
"Sırtımda bir esinti hissediyorum,
Gece soğuk ve çiğ. "

Beni çok seven bir adamla tanıştım
Evlenmeden önceki günlerde,
Duymadı, görmedi,
Bu yüzden sessizce kaçtım.
Ama zavallı yaşlı köpeğimi bulduğumda,
Kör ve sağır olmasına rağmen,
Uzun yılların verdiği güçsüzlükle,
Döndü ve beni takip etti.

ODANIN GENİŞLİĞİ: ELIZABETH STUART PHELPS WARD

Odanın içinden geçsem,
Korku kadar,
Bir düşünce gibi yanında dursa --
Sana dokunsa, canım,

Bir fantezi gibi -- hüzünlü kalbine
Öyle görünürdü ki
Vizyonum geçti ve sana dua etti,
Ya da rüyam.

Sonra yalnız gözlerle bakardın --
Başını kaldırırdın --
Ve kıpırdanır, iç çekerdin ve derdin ki,
"O öldü."

Ölüm ve aşkla şaşkına dönmüş bir şekilde, eğilirim
Karanlığın içinden.
Yaşamın Efendisi!
Odanın içinden geçmem yasak mı?

PERİLİ: DON MARQUIS

Hayalet, hasta bir adamın beyninin bir ucubesidir?
Öyleyse neden irkilip titriyorsun?
Bu, sızdıran bir giderin hıçkırığı ve damlaması mı?
Ama bildiğimiz başka bir sese benziyor!
Ağır damlalar kırmızı ve yavaş bir şekilde davul çalıyordu,
Damlalar kader kadar yavaş akıyordu--
Hâlâ duyuyor musun onları?--uzun zaman önceydi!--
Ama burada gölgelerde bekliyorum ve bekliyorum!

Orada huzur içinde geçen ruhlar var;
Benimki öfke ve keder girdabında geçti;
Ve boğucu nefesinin kesileceği saat
Çıplak ruhunu kavrayacağım--
Ne acıma kalabilir ne de dua iksiri--
Sizi sızlanarak Cehennemin kendi kapısından sürüklemek istiyorum:
Bana, bana, bedelini ödemelisin!
Ve burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

Ölüler öldüler, yoldan çekildiler mi?
Ve hayalet hasta bir zihnin kaprisi mi?
Öyleyse neden bugün korkudan ağardınız
Çağıran rüzgarda bir ses duyduğunuzda?
Neden sendeleyip arkanıza baktınız?
Saat geç olduğunda sürünen sislere?
Kör olsanız yüzümü görmek isterdiniz!
Ve burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

İç ve unut, eğlen ve övün,
Ama övünme yalan ve şaka zayıf--
Seninle hayalet hayalete buluştuğum saatte,
İçinde gizlendiğin etten sıyrılmış,
Günahının farkında olan korkak ruha dönüşmüş,
Öğreneceksin, öğreneceksin, ölüler nefret ediyor mu!
Ah, beklemek yorucu bir zamandı,
Ama burada gölgelerde bekliyorum, bekliyorum!

"BÖYLE GERÇEK OLMUŞ AŞKIM"

DIŞARIDAKİ BİRİ: SARAH PIATT

Bir hayalet-- hayalet olmaktan mı korkuyor?
Bir hayalet? Bunu düşünmek kalbimi kırıyor. Ayda en fazla dalgalanan bir şey;
Gezgin bir şey: uçması gereken bir şey
Sabahın, kuşların nefesinden ve çiyden.
Ah, bir bilseydim,--ah, bir bilseydim!

Çok garip bir şekilde solgun, çok garip bir şekilde hareketsiz bir şey!
Sıcak kanımızın akabileceği özlem dolu dudaklar,
İstersen onu öpücüklerinle takip et;
Atış yapan kalp, çaresiz sessizliğini düşün.
Ah, en acısı, korktuğumuzu hissetmek
Çok yakın, çok değerli bir şey!

Hayır--hayır, o bir hayalet değil; olamazdı;
Don ve çalılıkların içinde, terk edilmiş bir şekilde saklanan bir şey;
Karanlıkta dışarıda kapalı bir şey, biz
Gülüp tanıdık ateşin yanında unuturken;
İnlemesine rüzgar dediğimiz, gözyaşlarına
İnsan kulaklarımıza yağmur damlaları gibi gelen bir şey.

DENİZLERİN ÖTESİNDE YELKEN: JEAN INGELOW

Yıldızların parlak bir şekilde göz kırptığını düşündüm,
Ve eski brikin yelkeni açıldı;
Dedim ki, "Bu gece sevgilimle yelken açacağım
Dünyanın diğer tarafında."
Atıldım dışarıya,--çok hızlı yelken açtık,--
Güneş iskeleden yükseldi;
Ama direğe tüneyen bir güvercin
Yas tuttu, yas tuttu, yas tuttu.
Ah güzel güvercin! Ah şefkatli güvercin!
Ve beyaz, beyaz göğüslü güvercin,
Beni yalnız bırak, rüya benim,
Ve kalbim huzurla dolu.

Gerçek aşkım bu büyük tepede dolaşıyor,
Koyunlarını otlatıyor,
Kulübesine baktım, ama her şey sessizdi,
Sevgilim gitmişti.
Orman deresine bakmaya gittim,
Ve güvercin hızla yas tuttu;
Ne bir alev parladı, ne de güzel mavi bir koku
Bana yerini göstermek için ayağa kalktı. Ey son aşk! Ey ilk aşk!
Gerçek, gerçek kalbimle olan aşkım,
Senin evine geldiğimi düşünmek,
Ve yine de - ayrıyız!

Aşkım! Sağ tarafımda duruyordu,
Gözleri ciddi ve tatlıydı.
Bana, "Bu uzak diyarda,
Ah, böyle mi buluştuk?
Ah, en sevgili kızım, ben burada değilim;
Hiçbir yerim yok, - hiçbir payım, -
Denizde veya kıyıda daha fazla ikamet etmem,
Sadece senin kalbinde."
Ey güzel güvercin! Ey şefkatli güvercin!
Ta ki gece kıyının üzerinden doğana kadar,
Direkteki güvercin, hızla yelken açarken,
Yas tuttu, yas tuttu, yas tuttu.

İHANET: ALINE KILMER

Cam dört yüz kez aktı
Ve yedi kez ay öldü
Sevgilim gümüş zırhıyla
Yeni gelininden uzakta at sürdüğünden beri.

Ötedeki tarlada bir hayalet ışığı parlıyordu
Ve denizden ıslak, ıslak bir rüzgar esti
Sislerin arasından gerçek aşkım
Yanıma gelip durdu.

Durgun olan kalbim sıçradı,
Üzgün ​​olan sesim çınladı,
Kız kardeşim yoğun tekerleğinden inene kadar
Beni neyin mutlu ettiğini görmek için.

Kollarımı boynuna doladığını gördü,
Başımı göğsünde gördü.
Ah, kız kardeşim neden benden bu kadar nefret ediyordu ki
Beni rahat bırakmıyordu?

Sonra zalim kız kardeşim yüksek sesle güldü,
Sahte ve güzel yüzlüydü,
"Ah, bu asla senin gerçek aşkın değil,
Çünkü o uzak bir ülkede ölü yatıyor!"

Tutunan kollarımın tokasını çözdüm
Ve parlayan yüzü durgunlaştı ve beyazlaştı;
Gözyaşlarım acı bir yağmur gibi aktı
Onu gözden kaybolurken izledim.

Tuzlu deniz beni dalgalarına gömsün,
Dağlar düşüp başımı örtsün,
Tek aşkıma inanmadığımdan beri
Ölümden geri döndüğünde.

GERÇEK SEVGİLİ: A.E. HOUSMAN

Çocuk gece kapıya geldi,
Aşıklar yeminlerini taçlandırdıklarında,
Ve yumuşak ve görünmez bir şekilde ıslık çaldılar
Dalların gölgesinde.

"Yüzümle seni üzmeyeceğim
Bundan böyle, aşkım, çünkü evet;
Öyleyse beni kollarına al, doğu grileşmeden önce bir süre

"Buradan uzaklaştığımda
Bir gelin bulamayacağım,
Ve sen yanımda yattığım ilk ve son kişi olacaksın."

Duydu ve gitti ve nedenini bilmiyordu;
Kalbini ona koydu;
Gökyüzünün altındaki hava aydınlıktı
Ama gölgenin altında karanlıktı.

"Ah, nefes alıyor musun, oğlum, göğsün
Yükselip alçalıyormuş gibi görünmüyor
Ve burada göğsümde
Hiç kalp atmıyor?"

"Ah, yüksek sesle, kızım, bir keresinde çalacaktı,
O zaman hissetmeliydin;
Ama senin için saati durdurduğumdan beri
Bir daha asla çalışmayacak."

"Ah, oğlum, ne var, oğlum, boynundan ıslak bir şekilde benimkine düşen? Dudaklarıma düşen ne,
Oğlum, tuzlu su gibi tadı var?"

"Ah, yeter artık, canım,
Çünkü bıçak boğazı kestiğinde
Kulaktan kulağa,
Bu yüzden kanayacak."

Yıldızların altında hava aydınlıktı
Ama dalların altında karanlıktı,
Sözsüz gecenin durgun havası,
Aşıklar yeminlerini taçlandırdığında.

PERİLİ: G.B. STUART

Mum alevleri mavi yandığında,
Gece ile sabah arasında,
Biliyorum ki sen,
Sevgilim, o kadar gerçekti ki,
Ve küçümseyerek öldürdüm.

Bekçi köpekleri uluyor ve havlıyor;
Ben solgunlaşıyorum ve gülümsemeyi bırakıyorum.
Daha geçen gün
Kalbini oyunda tuttum
Aldatmaya niyetliydim.

Biraz önce
İç çekerek ruhunu sıktım,
Ya da aniden bir parıltı
Alçak
Yumuşak cevaplarla yanağına cevaplıyor.

Hayatım tamamen bir kılık değiştirmeydi,
Aldatmacalar ve fantezilerden oluşan bir maske;
Gözlerimi kaldırırdım,
Ve seni şaşırtırım
Gülümsemelerle ve yukarı doğru bakışlarla.

Ve şimdi, nereye gidersem gideyim,
Üzgün ​​hayaletin beni takip ediyor;
Ve mavi alevler alçak yanıyor,
Ve kapılar ileri geri gıcırdıyor,
Ve kahkahalar sessizce büyüyor.

BEYAZ GÜVE: SIR ARTHUR QUILLER-COUCH

Bir yaprak hışırdasa irkilirdi:
Ve yine de bir yıl önce öldü. Bu kadar narin bir şey nasıl olmuştu da
Titrediği yere yolculuk etmişti?
Ve korkuyla dönüp duruyorlar mı,
O küçük ayaklar, bu kadar gecede?

Şairin başının üstündeki ışık
Sayfaya ve kumaşa akıyordu,
Ve iki ve üç kez orada çırpınıyordu
Siyah camda beyaz kanatlı bir güve:
Dışarıda çarpan Annie'nin ruhuydu,
Ve, "Aç, aç, aç!" diye haykırdı.

"Tanrı'ya giden yolu bulamadım;
Çok fazla alev alev güneş vardı
İşaret levhaları için ve korkutucu yol
Milyonlarca alev alev kuyrukluyıldızın tıslayıp yandığı çoraklıkların üzerinden geçiyordu --
Şaşkına dönmüştüm ve döndüm.

"Ah, o zaman kolaydı! Biliyordum
Pencereni ve yanında hiçbir yıldız yoktu. Yukarı bak ve beni sana geri götür!"
Ayağa kalktı ve pencereyi ardına kadar açtı.
'Sadece beyni kafiyelerle
ateşli olduğu içindi; çünkü onu görmemişti.

Ama şairler bir cümleyi cilalarken
Önemsiz şeylere öfke gösterirler:
Ve o alevlerin içinde
Ona doğru, coşkulu kanatlarla
Elini kaldırdı ve onu öldürdü;
Sonra şöyle yazdı, "Ben onun yerine ölmüştüm!"

HAYALET: WALTER DE LA MARE

"Kim çalıyor?" "Ben, güzel olan,
Tüm hayallerin ötesinde,
Ben, karanlık dikenin köklerinden buradayım,
Ve kapıyı çalıyorum."

"Kim konuşuyor?" "Ben,--bir zamanlar konuşmamdı
Havadaki kuş kadar tatlı.
Yankı suların yanında gizlendiğinde, kulak vermek için;
'Sana güzel konuşuyorum."

"Karanlık saat!" "Evet, ve soğuk."
"Benim evim yalnız." "Ah, ya benimki?"
"Görme, dokunma, dudaklar, gözler boşuna özlem duyuyor."
"Bunlar senin için çoktan öldü..."

Sessizlik. Hala verandada belli belirsiz
Yıldızların alevlerini durdur.
Karanlıkta, umuttan yorgun bir el
Anahtarların, sürgülerin ve parmaklıkların üzerinden el yordamıyla geçti.

Bir yüz baktı. Bütün gri gece
Boşluğun kaosunda parladı;
Yalnızca engin bir Keder vardı orada--
Tatlı hile gitti.

LUKE HAVERGAL: EDWIN ARLINGTON ROBINSON

Batı kapısına git, Luke Havergal,--
Orada, asmaların duvara kızılca tutunduğu yerde,--
Ve alacakaranlıkta ne olacağını bekle.
Rüzgar inleyecek, yapraklar biraz fısıldayacak,--
Onun hakkında fısıldayacak ve Düşerken seni vururlar;
Ama git, eğer ona güvenirsen o seni çağıracaktır.
Batı kapısına git, Luke Havergal--
Luke Havergal.

Hayır, doğu göklerinde bir şafak yok
Gözlerindeki ateşli geceyi parçalamak için;
Ama batı karanlığının toplandığı yerde,
Karanlık karanlığı bitirecek, eğer bir şey varsa:
Tanrı uçan her yaprakla Kendini öldürür,
Ve cehennem cennetin yarısından fazlasıdır.
Hayır, doğu göklerinde bir şafak yok--
Doğu göklerinde.

Mezardan sana bunu söylemeye geldim,--
Mezardan sana öpücüğü söndürmeye geldim
Alnında bir parıltıyla alevlenen
Gitmen gereken yolu görmeni engelleyen.
Evet, onun olduğu yere giden bir yol daha var,--
Acı, ama inancın asla kaçıramayacağı bir yol.
Mezardan sana bunu söylemeye geldim,
Sana bunu söylemeye.

Batı kapısı orada, Luke Havergal,
Duvarda kızıl yapraklar var.
Git,--çünkü rüzgarlar onları parçalıyor,--
Ne de söyledikleri ölü sözleri bilmece gibi çözmeyi düşün,
Ne de düşerken onları hissetmeyi;
Ama git! Ve eğer ona güvenirsen o seni çağıracaktır.
Batı kapısı orada, Luke Havergal--
Luke Havergal.

KARAYOLU ŞOFÖRÜ: ALFRED NOYES

1

Rüzgar, fırtınalı ağaçlar arasında bir karanlık seldi,
Ay, bulutlu denizlere savrulan hayalet bir kalyondu,
Yol, mor bataklığın üzerinde bir ay ışığı şeridiydi,
Ve yol haydutu at sırtında geldi--
At sırtında--at sırtında--
Karayolcusu at sırtında geldi, eski han kapısına kadar.

2

Alnında Fransız bir şapka, çenesinde bir demet dantel,
Bordo kadifeden bir ceket ve kahverengi geyik derisinden pantolon vardı;
Hiçbir kırışıklık olmadan uyuyorlardı: çizmeleri uyluğuna kadardı!
Ve mücevherlerle süslenmiş bir ışıltıyla at sürüyordu,
Tabanca dipçikleri ışıldıyordu,
Rapier kabzası ışıldıyordu, mücevherlerle süslenmiş gökyüzünün altında. 3

Karanlık han avlusunda kaldırım taşlarının üzerinden takırdadı ve çatırdadı,
Ve kamçısıyla kepenklere vurdu, ama her şey
kilitli ve sürgülenmişti;
Pencereye bir melodi ıslıkladı ve orada kim beklemeliydi
Ama ev sahibinin kara gözlü kızı,
Bess, ev sahibinin kızı,
Uzun siyah saçlarına koyu kırmızı bir aşk düğümü örüyordu.

4

Ve karanlık eski han avlusunda karanlık bir ahır kapısı gıcırdadı
Orada, seyis Tim dinliyordu; yüzü beyazdı ve sivriydi;
Gözleri deliliğin çukurlarıydı, saçları küflü saman gibiydi,
Ama ev sahibinin kızını seviyordu;
Ev sahibinin kırmızı dudaklı kızı,
Köpek kadar aptalca dinledi ve hırsızın dediğini duydu--

5

"Bir öpücük, güzel sevgilim, bu gece bir ödülün peşindeyim,
Ama sabah ışığından önce sarı altınla geri döneceğim;
Yine de beni sertçe sıkıştırırlarsa ve gün boyunca taciz ederlerse,
O zaman beni ay ışığında ara,
Ay ışığında beni gözetle,
Cehennem yolumu kapatsa bile sana ay ışığında gelirim."

6

Üzengilerde doğruldu; onun eline zar zor ulaşabildi,
Ama saçlarını pencere pervazında çözdü! Yüzü bir marka gibi yandı
Siyah parfüm şelalesi göğsüne dökülürken;
Ve ay ışığında dalgalarını öptü,
(Ah, ay ışığında tatlı siyah dalgalar,)
Sonra ay ışığında dizginlerini çekti ve dörtnala
Batı'ya doğru uzaklaştı.

İKİNCİ BÖLÜM

1

Şafakta gelmedi; öğle vakti gelmedi;
Ve kızıl gün batımından, ayın doğuşundan önce,
Yol bir çingenenin kurdelesiyken, mor bataklığı çevrelerken,
Kırmızı ceketli bir birlik yürüyerek geldi--
Yürüyerek--yürüyerek--
Kral George'un adamları yürüyerek geldi, eski han kapısına kadar.

2

Ev sahibine hiçbir şey söylemediler, onun yerine birasını içtiler,
Ama kızını tıkadılar ve dar yatağının
ayak ucuna bağladılar;
İkisi de yanlarında tüfeklerle pencerenin önünde diz çöktü!
Her pencerede ölüm vardı;
Ve karanlık bir pencerede Cehennem;
Çünkü Bess, penceresinden, _onun_ gideceği yolu
görebiliyordu.

3

Onu dikkatle bağlamışlardı, birçok kıkırdayan şakayla;
Yanında bir tüfek bağlamışlardı, namlusu göğsünün altındaydı!
"Şimdi iyi nöbet tut!" ve onu öptüler.
Ölü adamın şöyle dediğini duydu--
_Ay ışığında beni ara;_
_Ay ışığında beni bekle;_
_Cehennem yolumu kapatsa bile sana ay ışığında geleceğim!_

4

Ellerini arkasında büktü; ama tüm düğümler sağlamdı!
Ellerini parmakları ter veya kanla ıslanana kadar kıvırdı!
Karanlıkta gerilip esnediler ve saatler yıllar gibi sürünerek geçti,
Ta ki, şimdi, gece yarısı vuruşunda,
Soğuk, gece yarısı vuruşunda,
Bir parmağının ucu ona dokundu! En azından tetik onundu!

5

Bir parmağının ucu ona dokundu; gerisi için daha fazla çabalamadı!
Ayağa kalktı, namlusu göğsünün altında,
Onların duyma riskini göze almayacaktı: bir daha çabalamayacaktı;
Yol ay ışığında çıplaktı;
Ay ışığında bomboş ve çıplaktı;
Ve damarlarındaki kan ay ışığında
sevgilisinin nakaratına göre atıyordu.

6

_Tlot-tlot; tlot-tlot!_ Duydular mı? At nalları
açıkça çınlıyordu--
_Tlot-tlot, tlot-tlot_ uzakta? Duymadıkları için sağır mıydılar?

Ay ışığı şeridinin aşağısında, tepenin üzerinden,
Soyguncu geldi at sırtında,
At sırtında, at sırtında!
Kırmızı ceketliler astarlarına baktılar! O dik ve hareketsiz
durdu!

7

_Tlot-tlot_, buz gibi sessizlikte! _Tlot-tlot_ yankılanan gecede!
Yaklaştıkça yaklaştı! Yüzü bir ışık gibiydi!
Bir an için gözleri kocaman açıldı; son bir derin nefes aldı,
Sonra parmağı ay ışığında hareket etti,
Tüfeği ay ışığını parçaladı,
Göğsünü ay ışığında parçaladı ve onu uyardı--ölümüyle. 8

Döndü; onu Batıya doğru mahmuzladı; kimin durduğunu bilmiyordu
Başını tüfeğin üzerine eğmiş, kendi kırmızı kanıyla ıslanmış!
Ta ki şafak vaktine kadar duymadı ve yavaşça duymak için soldu
Bess, ev sahibinin kızı,
Ev sahibinin kara gözlü kızı,
Ay ışığında aşkını nasıl beklemişti ve oradaki
karanlıkta ölmüştü.

9

Geri, bir deli gibi mahmuzladı, gökyüzüne bir küfür haykırarak,
Arkasında dumanı tüten beyaz yol ve
yüksekte savurduğu rapier'iyle!
Kan kırmızısıydı mahmuzları altın ayda; şarap kırmızısıydı
kadife ceketi;
Onu otoyolda vurduklarında,
Otoyolda bir köpek gibi yere serildi,
Ve otoyolda kanında yatıyordu,
boğazında dantel demetiyle.

* * * * *

_Ve hala bir kış gecesi, derler, rüzgar ağaçlarda olduğunda,_
_Ay, bulutlu denizlerde savrulan hayalet bir kalyon olduğunda,_
_Yol, mor bataklığın üzerinde bir ay ışığı şeridi olduğunda,_
_Bir haydut at üstünde gelir--_
_At üstünde--at üstünde--_
_Bir haydut at üstünde gelir, eski han kapısına kadar._

10

_Karanlık han avlusunda kaldırım taşlarının üzerinde takırdıyor ve şangırdatıyor;_
_Ve kepenklere kırbacıyla vuruyor, ama her şey
kilitli ve sürgülenmiş;_
_Pencereye bir melodi ıslıklıyor ve orada kim bekliyor olmalı_
_Ama ev sahibinin kara gözlü kızı,_
_Ev sahibinin kızı Bess,_
_Uzun siyah saçlarına koyu kırmızı bir aşk düğümü örüyor._

MAVİ DOLAP: WILLIAM MORRIS

DAMOZELS

Lady Alice, Lady Louise,
Çalkantılı denizlerin arasında
Eğer isterseniz şarkı söylemeye hazırız;
Öyleyse uzun ellerinizi tuşlara koyun;
"_Laudate pueri._" şarkısını söyleyin

_Ve başınızın üstündeki büyük çan her zaman_
_Rüzgarda ölüler için bir çan sesi gibi gürledi,_
_Kimse çalmasa da, ölüler için bir çan sesi._

LADY LOUISE

Kardeşim, ölçüyü yükseltelim
Çok yüksek değil; çünkü iyi şarkı söyleyemezsin
Çanın zayıf sesini bastırırsan;
O yorgun, ben de öyleyim.

_Ve başımızın üstündeki şerit her zaman_
_Ölülerin sancağında çırpınıyordu;_
(_Uyuyor muydu, yoksa ölmüş müydü?_)

LADY ALICE

Kraliçe Alice ve Kraliçe Louise,
Mor ve yeşil giymiş iki damozel,
Burada yaşayan dört yalnız hanım
Günden güne ve yıldan yıla;
Ve bizi bırakacak kimse yok;
Aşağıdaki kapıların kilitlerini kırmak için,
Ya da yığılmış karı küremek için;
Ve öldüğümüzde hiç kimse
Öldüğümüzü bilmeyecek; ama bize izin veriyorlar,
Yılda bir kez Noel arifesinde,
Mavi Dolapta bir şarkı söylemek için:
Ve çok uzun, çok uzun olurduk,
Eğer cesaret edebilseydik, şarkı söylerken; çünkü, rüya üstüne rüya,
Mutlu bir derede yüzüyorlar;
Altın tellerden süzülürler, süzülürler, tuşlardan,
Louise'in açık dudaklarından süzülürler:
Ama, ne yazık ki! Deniz tuzu sızar
Mavi Dolap'ın fayanslarının çatlaklarından;

_Ve her zaman başımızın üstündeki büyük çan_
_Rüzgarda ölüler için bir çan çalar,_
_Rüzgar onun üzerinde ölüler için bir çan çalar._

(HEP BİRLİKTE ŞARKI SÖYLERLER)

Ne kadar zaman önceydi, ne kadar zaman önceydi,
Elleri karla dolu bu kuleye geldi?
"Diz çök, ey sevgili Louise, diz çök," dedi,
Ve tozlu karı başıma serpti.

Karın erimesini izledi, saçlarımdan aktı,
Omuzlarımdan aktı, beyaz omuzlarım ve çıplak.

"Senin için ağlayamam, zavallı sevgilim Louise,
Çünkü gözyaşlarım denizlerin altında saklı;

"Altın ve mavi bir tabutta saklıyor tüm gözyaşlarımı,
Ama gözlerim artık eskisi gibi mavi değil;

"Evet, zamanla grileşiyorlar, küçülüyorlar ve kuruyorlar,
Şimdi çok güçsüzüm, ölmek isterdim."

_Ve gerçekte başımın üstündeki büyük çan_
_Ölüler için çalmayı bıraktı,_
_Rüzgarın ölmüş olması yüzünden olabilir._

Geri dönecek mi yoksa öldü mü?
Ya da uyuyor mu, başında benim atkım var?

Yoksa orada yatarken onu boğdular mı,
Eskiden taktığım uzun kırmızı atkıyla?

Sadece sana dua ediyorum, Tanrım, buraya gelsin;
Hem ruhu hem de bedeni benim için çok değerli.

Sevgili Tanrım, beni seven,
Bu çılgın Noel arifesinde bedenimi veya ruhumu almayı bekliyorum. _Zeminin içinden kırmızı bir zambak fırladı,_
_Ölüler diyarından bir toprak parçasıyla,_
_Çünkü ölüler diyarında güçlüydü._

Yanaklarının solgun olmasının ne önemi var,
Nazik öpücüğü dudaklarının hepsi gri?
"Ah sevgili Louise, çok mu bekledin?"
"Ah Lord Arthur, evet."

Yanağını okşayan saçları donmuş kırağıyla sertleşmişse ne olacak?
Gözleri yine maviye dönmüşse.
Mutlu zamanlardaki gibi.

"Ah sevgili Louise, bu anahtardır
Mutlu altın diyarın!
Ah kız kardeşlerim, benimle köprüyü geçin,
Gözlerim kumla dolu,
Ne önemi var ki göremiyorum,
Eğer beni elinizden tutarsanız?"

_Ve başımızın üstündeki büyük çan,_
_Ve çalkantılı deniz ölüler için yas tuttu;_
_Çünkü şarkıları sustu ve öldüler._

HAYALETİN DİLEKÇESİ: CHRISTINA GEORGINA ROSSETTI

"Bir ayak sesi geliyor; dışarı bak ve gör."--
"Yapraklar düşüyor, rüzgar çağırıyor;
Çayırdan kimse gelmiyor."--

"Bir ayak sesi geliyor; ah kız kardeşim, bak."--
"Dalgalanma parlıyor, beyaz köpükler savruluyor;
Dereden kimse gelmiyor."--

"Ama geleceğine söz verdi:
Bu gece, yarın, sevinçte veya üzüntüde,
Sözünü tutmalı ve eve dönmeli.

"Çünkü geleceğine söz verdi;
Sözü verildi; yeryüzünden göğe,
Sözünü tutmalı ve eve dönmeli.

"Uyu, tatlı kız kardeşim Jane;
Uyuyabilirsin, saatlerce, şüphe ve acı içinde.

"Bir süre burada oturup izleyeceğim;
Dinleyerek, bir elin yoklamasını umarak,
Derin gölgede, mandalı bulmak için."

Karanlıktan sonra ve ışıktan önce,
Biri uyuyordu ve biri ağlıyordu,
Yorgun geceyi izleyip ağlayan.

Geceden sonra ve günden önce,
Biri uyuyordu; ve biri ağlıyordu--
İzleyerek, biri için ağlayarak.

Merdivenlerden tırmanan bir ayak sesi geldi,
Sahada duran biri
Kapıyı bir hava üfler gibi salladı.--

Kapıyı salladı ve içeri girdi.
Girdi mi? Odanın ortasında
Kocası duruyordu; kapı sıkıca kapandı.

"Ah Robin, ama sen üşüyorsun--
Gece çiyiyle üşümüşsün; öyle bembeyazsın ki
Ağızlarımızdan kaybolmuş bir kuzu gibi görünüyorsun.

"Ah Robin, ama geç kaldın:
Gel yanıma otur--buraya otur ve beni neşelendir."--
(Alev ızgarada yandı.)

"Başını göğsüme koyma:
Seni tutamam, nazik karım, ne de seni
En sevdiğin sığınağa koyabilirim.

"Sarılan elimi hissetme:
Ben sadece bir gölgeyim, çayırdan geldim,
Birçok kişinin yattığı, ama hiçbir ağacın ayakta duramadığı yer.

"Yapraklarını dökmüş ağaçlarız:
Başlarımız orada alçakta, ama orada gözyaşı akmıyor;
Sadece yas tutan karım için yas tutuyorum.

"Eğer inlemeseydin
Saatlerce; Kulaklarımı
kapatacak gücüm yok, yalnız yatarken.

"Ağlamasaydın dinlenebilirdim,
Ama sen oturup ağlarken uyumak yok--
İzleyerek, bu kadar acı bir şekilde ağlayarak."--

"Vay halime! Vay halime! Bunu duyduğum için.
Ah keder gecesi--ah, kara yarın!
Sözünü böyle mi tutuyorsun?

"Ah, beni korumak için bu kadar çok uğraşan sen,
En ufak bir rüzgardan bile sıcak--neden, şimdi doğu rüzgarı
Senden daha sıcak, seni görünce titriyorum.

"Ah, etten kemikten kocam,
Annemi ve kardeşimi bıraktığım,
Ve sahip olduğum her şeyi, iyi sayarak,

"Ne yapıyorsun orada, yerin altında,
Karanlık çukurda? Takip etmek istiyorum.
Ne yapıyorsun orada? Ne buldun?"--

"Ne yaptığımı orada söylememeliyim,
Ama bolca varım--sevgili karım, memnun ol:
Bizimle iyi geçin: iyi geçin.

"Şefkatli el yuvamızı yaptı;
Korkularımız sona erdi; umudumuz
Şimdiki zevkle harmanlandı ve dinlendik."

"Ah, ama Robin, gelmek istiyorum,
Eğer şimdiki günlerin bu kadar hoşsa,
Çünkü benim günlerim bu kadar yorucu.

"Yine de senin hatırına gözyaşlarımı kurulayacağım:
Seni neden kızdırayım ki,
Artık çektiğim acılarla seni memnun edemeyen biri?

O VE O: SIR EDWIN ARNOLD

"O öldü!" dediler ona; "uzaklaş;
Onu öp ve bırak,--aşkın kilden!"

Koyu kahverengi saçlarını düzelttiler;
Taştan alnına serdiler. Fazla bakan gözlerinin üzerine
Göz kapaklarını yumuşak bir dokunuşla çektiler;

Şefkatli bir dokunuşla iyice kapattılar
Sırları olan tatlı ince dudakları;

Kaşlarının ve güzel yüzünün üstüne
Düğmesini ve evlilik bağını bağladılar,

Ve beyaz ayaklarına beyaz ipek ayakkabılarını giydiler
Hiçbir gözün seçemeyeceği kadar beyazdı,--

Ve ellerini göğsünün üzerinde çaprazladılar.
"Uzaklaş," dediler, "Tanrı anlıyor."

Ve sessizlik vardı ve orada hiçbir şey yoktu
Sadece sessizlik ve eglantere kokuları,

Ve yasemin, gül ve biberiye,
Ve dediler ki: "Bir hanımefendinin yatması gerektiği gibi yatıyor."

Ve odadan çıkana kadar nefeslerini tuttular,
Bir titremeyle, sessizliğine ve kasvetine bir bakışla.

Ama onu çok seven,
Tatlı, görkemli, güzel ölülerden korkmayan,

Lambasını yaktı ve anahtarı aldı
Ve çevirdi -tekrar yalnız, o ve o.

O ve o; ama o konuşmadı,
Eski yerinde, sessiz yanağını öpmesine rağmen.

O ve o; ama o gülümsemedi,
Daha önce sevdiği ismi ona takmasına rağmen.

O ve o; yine de hareket etmedi
Tutkulu bir aşk fısıltısına.

Sonra dedi ki, "Soğuk dudaklar ve nefessiz göğüs,
Ölümün sesi veya dili yok mu,

"Kulağa dilsiz, duyulara durgun,
Ama kalbe ve ruha belirgin, yoğun?

"Şimdi gör; ruhumla dinleyeceğim, kulakla değil:
Ölümün sırrı nedir, canım?

"Her şeyin sonsuz harikası mıydı
Hayatın çiçeğinin düşmesine izin verebilmen?

"Yoksa hissetmek daha büyük bir mucize miydi
Acının üstündeki mükemmel dinginliği çalmak?

"Mucize daha büyük müydü
Tüm rüyaların ötesinde o uykunun ne kadar derine
battığını bulmak mıydı?

"Hayat kaydını geri mi aldı, canım,
Ve dedikleri gibi, geçmiş şeyleri açık mı gösterdi?

"Ve mutluluğun en içteki kalbi miydi
Böyle bulmak, aşkın ne kadar bilgelik olduğunu?

"Ey mükemmel ölü! Ey en ölü sevgili!
Ruhumun nefesini tutuyorum duymak için.

"Korkunç cehennem kadar derin dinliyorum,
Cennet kadar yüksek ve sen söylemiyorsun.

"Ölmekte bir zevk olmalı, tatlım,
Seni baştan ayağa bu kadar sakinleştirmek için!

"Sana söylerdim, canım, eğer ben ölmüş olsaydım,
Ve alnıma dökülen sıcak gözyaşların olsaydı,--

"Ölüm Meleği
Kılıcını dudaklarıma koymuş olsa da, söylemeden dursun diye derdim,--

"Boş yere, akan gözlerle sormamalısın,
Hangisi en büyük sürprizdi ölümlerin,

"En tuhaf ve en ani şeydi ölümlerin,
Ölümün getirmesi gereken en büyük sürprizler."

Ah, aptal dünya! Ey en nazik ölü!
Bana söylese de, kim inanırdı söylendiğine?

Kim inanırdı onun,
Eski tatlı sesiyle, eski sevgili şekilde,

"En büyük mucize bu--Duyuyorum
Ve seni görüyorum, ve seviyorum, ve öpüyorum canım;

"Ve ben senin meleğinim, senin gelinindim. Ve bil ki, ölmüş olsam da, ben asla ölmedim."

FELAKET ŞEKİLLERİ

ÖLÜ ARAÇ: KATHERINE TYNAN

Geceleri hasta insanlar uyanık yatarken,
Ölü arabanın geçtiğini duydum,
Vahşi ve hızlı geçtiğini duydum,
Ve zamanımın henüz gelmediğini biliyordum.

Klik-tak, klik-tak, nallar geçti,
Ölü arabayı alan hızlı seyahat eder,
Vahşi gecede ileri geri,
Ölüler sabah ışığından önce dinlenmelidir.

Eğer biri izini takip edebilseydi,
Araba ve atlar gece yarısı karanlığında,
İçeride bir kıyamet şekli oturmalı,
Herkesi ve herkesi gelmeye çağıran.

Bu gece bekleyenlere Tanrı acısın
Ölü arabayı kapılarında duymak için,
Ve duyan, duyuları zayıf olsa da,
Kederli ölü araba onun için duracak.

O hareketsiz bir yüzle aşağı inecek,
Ve basamakları çıkıp yerini alacak,
Kapı kapatılacak, emir dedi,
Ölülerle birlikte tempo ne kadar da hızlı!

Klik-tak, klik-tak, saat serin,
Ölü araba uzaktaki tepeye tırmanıyor.
Şimdi, Tanrı, hepimizin Babası,
Dul kadının dökülen gözyaşlarını sil!

ÖLÜ İNSANLARIN VAPURLARI: ROSAMUND MARRIOTT WATSON

Onlar, gerçek şu ki--
Onlar ince ve tiz bir sesle bağırıyorlar;
Kalkıp denize açılmalıyız,
Ölülere iradelerini vermeliyiz,
Onları cinlerin üzerine taşımalıyız,
Çünkü bizi istedikleri gibi çekiyorlar;
Ölü insanları çamurun ve güvenli deniz sisinin içinden taşımalıyız. "Ama geceyi nasıl geçirebilirim,
Denizden yeni gelmişken?
Kalbim görüş için
O' benim için özleyen kızım için mi?"
"O senin kızın uyuyor,
Ve çocuklarını da öyle;
Uçurum yolu dik ve dik,
Ve ölüler ağlıyor ve bağırıyor."

O bizim o kutsal basamak,
Çünkü gece karanlık ve karanlıktı,
Hiçbir işaret yoktu,
Sadece etrafta sesler.
Saut deniz kıyısına uzandık,
Ve tekne gelgitte alçaldı,
Bir yirmi kişiyle alçaldığı gibi,
Ve yanımızda üç kişi vardı.

O tekne alçaldı,
Ta ki küpeştesi falezleri öptü,
Ve ne kürek çekti ne de
Ölüleri taşırken; Ama o hızla ve ışıkla yürüdü,
Ve biz hiçbir şey görmedik ya da anlamadık,
O gece teknede yelken açanı
Karanlığın ve güvenli deniz sisinin içinden.

Görülecek hiçbir işaret yoktu,
Ama sisli bir kıyı ve alçak;
Hiçbir zaman tek bir kelime etmedik,
Ama tekne yavaşça indi,
Ve sıcak bir iç çekiş saçlarımı karıştırdı,
Ve sıcak bir el bileğime dokundu,
Ve kalbim battı ve
Karanlığa ve güvenli deniz sisine
söyledim.

Sonra rüzgar yükseldi,
(Küçük ve tatlı bir rüzgardı).
Acı çeken bir ölü gibi,
Üzüntüyle vahşi bir çocuk gibi; Ama tekne hızla ve aydınlık bir şekilde yol aldı,
Güneşin altındaki karaya baktığımızda,
Ve kıyı solgun ve beyaz görünüyordu,
Sönmekte olan bir bulutun parıltısıyla.

Kumun üzerine çıktık,
Bir gelgit olmuştu,
Ve Kara Donald elimi yakaladı,
Ve onu örttü:
Çünkü orada, rüzgarda ve yağmurda,
Ya da hiç görmedim ya da hissetmedim,
Jean'ım ve sütten kesilmiş bebekleri ayaklarımın dibinde,
Karanlıkta ve güvenli deniz sisinde.

Ve bu benim güzel Jean'im için! Ve bu O benim yavrularım için,
Bu O ve O nöbetçiler için
Ve uzaklaşan adımlar--
Uzak Sessiz Yer'e,
Ya da hiç görmedim ya da bilmiyorum,
İkimizin yüz yüze gittiğini bilmeme rağmen
Pusluğun ve güvenli deniz sisinin içinden.

RAVELSTON'LU KEITH: SYDNEY DOBELL

Yas tutan hayaletin mırıltısı
Gölgeli inekleri koruyan,
"Ah, Ravelston'lu Keith,
Senin soyunun acıları!"

Ravelston, Ravelston,
Ağacın altındaki çit,
Annesinin ineklerini besleyen hizmetçi,
Onun söylediği şarkı!

Şarkısını söyledi, ineklerini korudu,
Dikenin altında oturdu
Ravelston'lu Andrew Keith
Pazartesi sabahı at sırtında;

Adamları şarkı söylüyor, şahin çanları çınlıyor,
Kuşaklı mücevherleri parlıyor!
Ah, Ravelston'lu Keith,
Senin soyunun acıları!

Yıllar geçtikçe, Andrew'un geldiği yerde,
Akşam çayırdan aşağı iniyor,
Ve hala orada bir ay ışığı hayaleti oturuyor
Güneşli hizmetçinin oturduğu yerde.

Sisli saçları soluk ve açık,
Gölgeli inekleri tutuyor;
Ah, Ravelston'lu Keith,
Senin soyunun acıları!

Ellerimi stile koydum,
Stil yalnız ve soğuk.
Gevezelik eden burnie
Anlatılabilecek hiçbir şey söylemiyor.

Yine de, yabancı! Yıldan yıla burada,
Gölgeli ineklerini tutuyor;
Ah, Ravelston'lu Keith,
Senin soyunun acıları!

Andrew'un durduğu yerden üç adım at,--
Korkudan yanaklarını neden beyazlatıyorsun?
Eski stile yalnız değil,
Duyduğum yanık değil!

O, ezelden beri inliyor,
Gölgeli ineğini koruyor,
Ah, Ravelston'lu Keith,
Soyunun acıları!

GETİRİ: DORA SIGERSON DAHA KISA

"Seni buluşmada bu kadar geç bırakan ne,
Seni bu kadar uzun süre orada tutan ne?
Yorucu bir zaman bekledim
Bana söz verdiğin saat için."

"Ah, senin yanında olmaktan memnundum,
Uzun saatler önce,
Ama yolda geçenler için
Hepsi bu kadar hüzünlü ve yavaş."

"Ve yolda neyle karşılaştın
Seni bu kadar uzun ve bu kadar geç tutan?" "Ah, çok uzun saatler geçti
Babamın kapısından ayrıldığımdan beri.

"Karanlıkta aceleyle yürürken,
Bu gece sana doğru giderken,
Genç bir kızın cesedinin yanından geçtim
Hepsi beyaz bir kefene bürünmüştü."

"Ve o bir zamanlar değer verilen bir arkadaş mıydı,
Yoksa ölmüş bir kız kardeş miydi,
Kendi gerçek sevgilini terk ettin
Ta ki buluşma saati gelene kadar?"

"Kim olduğunu göremedim,
Yüzü saklıydı,
Ama dönüp onu takip etmeliydim
Nerede yatıyorsa orada. "

"Ve kasabaya mı gitti,
Yoksa göle mi indi?
Sadece iki kilise avlusu olduğunu biliyorum
Bir cesedin dinlenmesi için
Orada."

"Kasabaya gitmediler,
Ne de göle ayaklarını koydular,
Ama cesedi sessizce gömdüler
Dört kavşağın birleştiği yere."

"Ve bu o kadar garip bir manzara mıydı ki
Bir çocuk gibi gitmen
Böylece beni unutulmuş bir şekilde beklemeye bırakman,
Geçen bir görüntü tarafından aldatılmış?"

"Ah, adımı fısıldadıklarını duydum,
Yanımdan geçen her yaslı;
Ve ben onların yolunu takip etmek zorundaydım,
Yüzlerini göremesem de."

"Ve çok iyi bilmek istiyorum
Bu güzel genç kız kim olabilir,
Bu yüzden elimi tut, gerçek aşkım,
Ve benimle birlikte acele et."

Göl kenarına gitmedi
Şehre gitmedi,
Ama onu dört kavşağa taşıdı,
Ve oraya bıraktı.

"Şimdi ayak izi göremiyorum,
Bir kürek izi göremiyorum,
Ve bu beyaz yolda iyi biliyorum ki
Hiçbir mezar yapılmadı."

Elini sağ eline aldı,
Ve onu şehre götürdü,
Ve orada yaşlı rahibe sordu,
O gün bir kız çocuğu gömdü mü.

Elini sağ eline aldı,
Göl kenarındaki kiliseye kadar,
Ve orada genç bir rahibe sordu,
Bir kız çocuğunun hayatını alıp almadığını.

Ama etraftaki tüm cemaatte ölüm hikayesi yoktu,
Ve hiçbiri bir hizmetçi
Böylece kutsal olmayan bir yere konuldu.

Elini elinden çözdü,
Ve topuklarının üzerinde döndü.
"Yalan söylediğini biliyorum," dedi,
"Bugün söylediğin yalandan."

Ve dedi ki, "Ah, bu gece duyularım ne kötü şeyler
aldı?"
Su kenarına diz çöktü
Ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Ve dedi ki, "Ah, ne peri manzarası
Görmek benim için böyle bir kederdi!
Durgun suyun altında iyi uyuyacağım,
Aşkım bana sırt çevirdiğinden beri."

* * * * *

Ve aşkı kuzeye gitti,
Ve güneye doğru çok uzağa gitti,
Ama yine de onun uzak sesini duydu,
Çok acı bir şekilde ağlayarak.

Gündüzleri dinlenemedi,
Geceleri uyuyamadı,
Eski yola aceleyle geri döndü,
Buluşma yeri görünürdeydi.

İlk duyduğu şey aşkının adıydı,
Ve hem yüksek hem de uzun süre ağıt yakıyordu;
İlk gördüğü şey, sevgilisinin yüzüydü
Yas tutan bir kalabalığın başında.

Ve ölüler kadar beyazdı,
Ve hiç hareket etmedi,
Ama siyah örtüsüyle yanından geçti,
Hâlâ çok huzurlu uyuyordu.

Ve ölüler kadar soğuktu,
Ve hiç tek kelime etmedi,
"Mezarı kutsal değil,
Hayatını aldığından beri." dediklerinde.

Ölüler kadar sessizdi,
Ve hiç ağlamadı
Ağlamaktan daha hüzünlü,
Bir kazma küreğinin sesi.

Kasaba kilisesinde hiç dinlenmediler,
Gölün kenarındaki mezar o kadar tatlı değildi,
Ama onu kutsal olmayan toprağa gömdüler,
Dört kavşağın birleştiği yere.

BANSHEE: DORA SIGERSON SHORTER

Tanrı aramızda olsun ve tüm kötülükler,
Çünkü bu gece gördüm
Gölgede bir banshee geçiyor
Karanlık boreen boyunca.

Ve giderken inledi ve ağladı,
Ve uzun beyaz saçlarını taradı,
Molly Reilly'nin kapısında durdu,
Ve orada gece yarısına kadar hıçkırdı.

Ve kendisi için mi inledi,
Bu kadar uzakta olan kim?
Yoksa Molly Reilly'nin ölümü mü?
Gün doğana kadar mı ağladı?

Şimdi Molly erkeğinin gittiğini düşünüyor
Bir denizci çocuğu olmak için;
Her gece onun görmesi için kapısına bir mum koyuyor.

Ama o Galway kasabasına gidiyor,
(Ve bunu ona kim söylemeye cesaret edebilir?)
Bir kadının gözlerine büyülenmiş,
Öpücüğüyle yarı delirmiş.

Bu yüzden Molly'nin kapısının önünden geçerken
Denize doğru bakıyoruz,
Ve diyoruz ki, "Tanrı oğlunu eve getirsin
Nerede olursa olsun."

Umarım Molly'nin kendisidir
Cin perisi inliyor ve ağlıyor,
Çünkü ona hikayeyi kim anlatmaya cesaret edebilir,
Ölen erkeği olsun mu?

Ama yolda keder var,
Çünkü bu gece gördüm
Gölgede bir banshee geçiyor
Karanlık boreen boyunca.

YEDİ ISLIKÇI: ALICE E. GILLINGTON

Garip bir şekilde ıslık çalarak, hüzünlü bir şekilde ıslık çalarak, tatlı ve
berrak bir şekilde ıslık çalarak,
Yedi Islıkçı senin evinin önünden geçti,
Porthmeor'dan Pentruan;
Sabah değildi, öğlenin altın lütfu da değildi,
Gece yarısıydı, gelgit Yarış'ta
yüksek sesle uluduğunda:
Gelgit Yarış'ta döner ve onlar
vızıldayarak ve alçaktan uçarlar,
Ve gri deniz bataklıklarından gelirler, gri deniz lavantalarının
büyüdüğü yerden,
Ve pamuk otları bir o yana bir bu yana sallanır;
Ve kanlı güneş çiğleri
canlı, sümüklü ellerle gelişir.
Çullukların ıslığını karanlık ve kasvetli düşlerinin arasından duyabiliyor musun,
Nasıl ağlıyorlar, ağlıyorlar, ağlıyorlar, Porthmeor'dan Pentruan?

Kumların arasında o kilisede kasvetli bir şekilde çürüyen siperin,
Ev halkından belayı uzak tutabilecek mi? Ya da oyma melek elleri,
Kalkanını yazı tipine tutan? Ya da duvardaki eldivenler,
Büyük gelgitler yükselip alçalırken kötülüğü ileri doğru gidişinden uzak tutabilecek mi?
Büyük gelgitler yükselip alçalır ve mağara,
Çarpıcı sularla akıp giden dalganın ve
Ölümün deniz-yer şakırtılarının nefesini içine çeker;
"Sığ sularda yükselirim," der bir adam,
"Deniz kızının kazanı şarkı söyler,
Ve kara tüylü hayvan kanatlarını çırpar!"
Ah, sıçrayan yeşil deniz-dağ arkasında dehşete yol açabilir,
Islak yelkenin esneyen oluğuna eğildiğinde,
Porthmeor'un Pentruan'ı!

Yine de erzak, parlayan cevher yükü için kapında bekliyor,
Ve gemilerin gelgit yolunda, sürülerin bataklık boyunca yatıyor;
Ve Ekim ayının ışıkları azaldığında, siperlerin yumuşakça parlıyor,
Körfezde balıkçılar ağlarını çekiyor;
Balıkçılar ağlarını atıyor ve kasabada "Heva!" sesi duyuluyor,
Ve tepedeki gözetleme kayasından huerler bağırıyor;
Ve sen ana yelkeni kahverengiye çekiyorsun,
Derin denizin üzerinden geçerken
Gizli avcı sığlığı takip ediyor;
Takip etmek ve takip etmek, gümüş gibi ay ışığında,
Halatlar senin daldırma yelkenine doğru akarken, Pentruan of Porthmeor!

Ve feryat ederek, şikayet ederek ve düdük çalarak, vızıldayarak ve berrak,
Yedi Düdükçü senin evinin önünden geçti, Pentruan of Porthmeor! Sabah değildi, öğlenin altın zarafeti de değildi,--
Korkunç gece yarısıydı, gelgit köpekleri
Yarış'ta havladığında:
Gelgit Yarış'ta döner ve düdük çalarlar
vızıldar ve alçak,
Ve yalnız fundalıktan gelirler, kürklü tilki eldivenlerinin
uçtuğu,
Ve bataklık otlarının bir o yana bir bu yana sallandığı,
Sarı bataklık kuşlarının iç çektiği,
Ve denizin serinlettiği rüzgarın geçtiği.
Çulluğun düdüğünü duyabiliyorum
vahşi ve kasvetli,--
Nasıl da çağırıyorlar, çağırıyorlar, çağırıyorlar, Porthmeor'lu Pentruan?

GALİP: THEODOSIA GARRISON

_Canlı adam zafer kazandı_
_Savaştan mahmuzlayarak at sürdü;_
_Sevinçli bir sesle ve görkemli bir şekilde_
_Mutluluğundan şarkı söyledi,_
_Ve üç ölü adam, ayakları serbest ve özgür,_
_Gecenin ardından geldi._

Ve biri dizginine elini koydu--
At kadar hızlı koştu--
"Ah, hızlı sür, ama sonunda,
Daha hızlı biniciliklerden nefret et," dedi.
"Oğullarım babalarının düşmanını tanıyacaklar
Bir gün, kılıçlar kırmızı olduğunda."

Ve biri üzengi çubuğuna elini koydu
Sürülen sisin dokunuşu gibi,
"Sevinç için öldürdün, ben sevinci bilmeden önce,
Bir kızın öpülmemiş ağzı için,
Tahtanın başında, ayinde, yatakta,
Soluk hayaletim varlığını sürdürecek."

Ve biri kendi iki elinin üzerine koydu,
"Ey Kardeşim," dedi,
"Yaşayan sana ne verebilirim ki
Bana verdiğin hediye gibi?
Kederden, çekişmeden ve hayatın acısından
Kılıç darben beni özgür kıldı."

_Yaşayan adam muzaffer oldu_
_Savaştan mahmuzlanarak geldi;_
_Neşeli ve görkemli bir sesle_
_Sevincini söyledi,_
_Ve üç ölü adam, ayakları serbest ve özgür,_
_Gecenin ardından geldi._

MELHUACH'LI MAWGAN: ROBERT STEPHEN HAWKER

Yaşlı Mawgan öldüğünde şiddetli bir geceydi:
Adamlar dalgalanan gelgiti duyunca ürperdiler:
Enkazcılar korkunç kıyıdan hızla kaçtılar,
Kükreme arasında garip sesler duymuşlardı. "O tekneyle dışarıda," diye bağırdı biri,--
"Hiç gelmeyecek mi? Gelgiti kaybedeceğiz:
Rıhtımı düzgün ve kamarası dolu,
Gemiye binmesi çok uzun zaman aldı."

Yaşlı adam yatakta mücadele etti:
Seslerin söylediği kelimeleri biliyordu;
Gözleri kararırken çılgınca çığlık attı,
"Ölmüştü! Onu gömdüğümde ölmüştü."

Şeytani kükremeyi bir kez daha dinleyin!
"Bir zamanlar kıyıda bir gemi varken daha çevikti;
Gel, gel, ihtiyar, boşuna bir gecikme,
Gün doğmadan yola çıkmalıyız."

Mücadele zordu, ama sonunda
Fırtınalı bir sancıyla yaşlı Mawgan geçti,
Ve uzaklaştı, uzaklaştı, onların görüş alanının altında,
Gecenin karanlığında kırmızı yelken parladı.

ANNE HAYALETİ: HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

Svend Dyring atını ormandan aşağı sürdü;
_Ben de gençtim._
Orada çok çekici bir kıza kur yaptı;
_Güzel sözler birçok kalbi sevindirir._

Yedi yıl birlikteydiler,
Ve birlikte altı çocukları oldu;

Sonra Ölüm ülkeden dışarı çıktı,
Ve güzel nilüfer asasını mahvetti.

Svend Dyring atını ormandan aşağı sürdü,
Ve yine ona başka bir kıza kur yaptı.

Ona bir kıza kur yaptı ve eve bir gelin getirdi,
Ama o acı ve gurur doluydu.

Avluya girdiğinde,
Orada çok ağlayan altı çocuk duruyordu.

Orada kederli kalplerle küçük çocuklar duruyordu;
Ayağını önünden itti onları.

Onlara ne bira ne de ekmek verdi;
"Açlık ve nefret çekeceksiniz," dedi.

Onlardan mavi yorganlarını aldı,
Ve dedi ki, "Serdiğimiz samanların üzerinde yatacaksınız."

Onlardan büyük mum ışığını aldı,
"Şimdi gecenin karanlığında yatacaksınız."

Akşam geç vakit soğuktan ağladılar,
Anne kalıbın altında duydu.

Kadın aşağıdaki toprakta duydu:
"Küçük çocuklarıma gitmeliyim."

Her şeyin Rabbinin önünde duruyor:
"Ve küçük çocuklarıma gidebilir miyim?"

O kadar uzun süre dua etti ve durmadı,
O ona huzur içinde gitmesini söyleyene kadar.

"Horoz öttüğünde geri döneceksin;
Daha uzun süre orada kalmayacaksın!"

Kederli kemiklerini kuşandı,
Ve duvarları ve mermer taşları çatlattı.

Köyün içinden uçarcasına geçti,
Bekçi köpekleri göğe doğru yüksek sesle uludu.

Kale kapısına geldiğinde,
En büyük kızı orada bekliyordu.

"Neden burada duruyorsun, canım kızım?
Kardeşlerin ve kızkardeşlerinle aran nasıl?"

"Sen asla benim annem olmadın,
Çünkü annem hem güzel hem de güzeldi.

"Annem beyazdı, yanakları kırmızıydı,
Ama sen solgunsun ve ölü gibisin."

"Nasıl hem güzel hem de güzel olabilirim?
Ben ölmüştüm; solgun yanaklar benim.

"Nasıl beyaz ve kırmızı olabilirim,
Uzun zamandır, uzun zamandır ölüyüm?"

Odanın kapısından içeri girdiğinde,
Küçük çocuklar orada ağlayarak duruyordu.

Birini ördü, birini fırçaladı,
Üçüncüsünü kaldırdı, dördüncüsünü susturdu.

Beşincisini kucağına aldı ve bastırdı,
Sanki onu göğsünden emecekmiş gibi.

Sonra en büyük kızına dedi ki,
"Svend Dyring'e buraya, yanıma gelmesini söyle."

Odaya girdiğinde
Ona öfke ve utançla konuştu.

"Arkamda hem bira hem de ekmek bıraktım;
Çocuklarım aç ve doymuyor.

"Arkamda mavi yorganları bıraktım;
Çocuklarım serdiğiniz samanların üzerinde yatıyor.

"Arkamda büyük mum ışığını bıraktım;
Çocuklarım geceleri karanlıkta yatıyor.

"Tekrar salonunuza gelirsem,
Başınıza ne kadar zalim bir kader gelecek!

"Şimdi kırmızı tüylü horoz ötüyor,
Tüm ölüler toprağa geri dönmeli.

"Şimdi siyah tüylü horoz ötüyor;
Cennetin kapıları ardına kadar açılıyor.

"Şimdi beyaz tüylü horoz ötüyor;
Bu gece daha fazla dayanamam."

Bekçi köpeklerinin ulumasını duyduklarında,
Çocuklara ekmek ve bira verdiler.

Bekçi köpeklerinin ulumasını duyduklarında,
Ölülerin yolda olduğundan korktular.

Bekçi köpeklerinin havlamasını duyduklarında,
_Ben de gençtim._
Karanlıktaki ölülerden korkuyorlardı.
_Güzel sözler pek çok kalbi sevindirir. _

ÖLÜ ANNE: ROBERT BUCHANAN

1

Uykuda yatarken, uykuda yatarken,
Çimlerin altında çok derin yatarken,
Pamuklu serkimde uyurken,
Meryem Ana Kilisesi'nin gölgesinde,
Gece yarısı uyandım,
Ölüm serkim beyazken uyandım,
Ve uzaklardan bir çığlık duydum,
Ve kızım May'in sesini tanıdım:
"Anne, Anne, buraya gel bana!
Anne, Anne, buraya gel ve gör!
Anne, Anne, Anneciğim,
Başka bir Anne burada oturuyor:
Vücudum morarmış ve acı içinde ağlıyorum,
Karanlıkta samanların üzerinde korkarak yatıyorum,
Susadım ve açlık çekiyorum, içecek ve et için,
Ve Anne, Anne, uyumak tatlıydı!"
Çığlığı duydum, mezarım derin olmasına rağmen,
Ve uykudan uyandım, ve uykudan uyandım.

2

Uykudan uyandım, uykudan uyandım,
Çok derin mezarımdan kalktım!
Dünya siyahtı, ama başımın üstünde
Yıldızlar sarıydı, ay kırmızıydı;
Ve bembeyaz ve incecik yürüdüm,
Ve mandalı kaldırıp içeri girdim,
Ve gece kadar karanlık odaya ulaştım,
Ve karanlık olmasına rağmen yüzüm beyazdı:
"Anne, Anne, sana bakıyorum!
Anne, Anne, beni korkutuyorsun!
Çünkü yanakların ince ve saçların gri!"
Ama gülümsedim ve korkularını öptüm,
Saçlarını düzelttim ve bir şarkı söyledim,
Ve dizimde onu uzun süre salladım:
"Ah Anne, Anne, bana alçak sesle şarkı söyle--
Şimdi uykum var ve göremiyorum!"
Onu öptüm, ama ağlayamadım,
Ve uykuya daldı, ve uykuya daldı.

3

Uykuda yatarken, uykuda yatarken,
May'im ve ben, çok derin mezarımızda,
Gece yarısı karanlığında uykuda yatarken,
Meryem Ana Kilisesi'nin gölgesinde,
Gece yarısı uyandım,
Kızım May sıcak ve beyaz yatarken,
Çünkü küçük bir çocuğun ağlamasını duydum,
Ve bunun oğlum Hugh'un sesi olduğunu biliyordum:
"Anne, anne, buraya gel;
Anne, anne, buraya gel ve gör!
Anne, anne, sevgili anne,
Başka bir anne burada oturuyor:
Vücudum yaralı ve kalbim üzgün,
Ama aklımdan geçenleri söylüyorum ve onlara kötü diyorum;
Gece gündüz susuyorum ve açım,
Ve eğer güçlü olsaydım uçup giderdim!"
Çığlığı duydum, mezarım derin olmasına rağmen,
Ve uykudan uyandım, ve uykudan uyandım!

4

Uykudan uyandım, uykudan uyandım,
Çok derin olan mezarımdan kalktım,
Dünya siyahtı ama başımın üstündeydi
Yıldızlar sarıydı, ay kırmızıydı;
Ve bembeyaz ve ince bir şekilde yürüdüm,
Ve mandalı kaldırıp içeri girdim.
"Anne, Anne, ve sen burada mısın?
Yüzünü tanıyorum ve korkmuyorum;
Beni kaldır, Anne, ve yanağımı öp,
Çünkü ah, yorgunum, ağrım var ve güçsüzüm."
Saçlarını bir annenin sevinciyle düzelttim,
Ve yüksek sesle güldü, kendi cesur oğlum:
Onu kaldırıp göğsüme koydum,
Ona bir şarkı söyledim ve dinlenmesini söyledim.
"Anne, Anne, bana alçak sesle şarkı söyle--
Şimdi uykum var ve göremiyorum!"
Onu öptüm ve ağlayamadım,
Uykuya dalarken, uykuya dalarken.

5

Uykuda yatarken, uykuda yatarken,
Kızım ve oğlum mezarımda çok derinken,
Uykuda yatarken, korkuyla uyandım,
Uyandım, ama sevgili çocuklarım uyanmadı,
Ve çok alçak ve zayıf bir çığlık duydum
Konuşamayan minik bir sesten;
Küçük bir çocuğun ağlamasını duydum,
Ne konuşabilen ne de koşabilen çocuğum,
Küçük, küçüğüm, okşanmamış,
Süt memesinden yoksun olduğu için açlıktan ölüyor;
Ve uykudan uyandım ve içeri girdim,
Küçük çocuğumu buldum, bitkin ve zayıf,
Ve bir şarkı mırıldandı ve inlemesini susturdu,
Ve dudaklarını beyaz göğüs kemiğime koydu;
Ve yeri aydınlatan kırmızı, kırmızı ay
Küçük yüze bakmak için bembeyaz oldu,
Ve öptüm, öptüm ve ağlayamadım,
Uykuya dalarken, uykuya dalarken. 6

Uykuda yatarken, uykuda yatarken,
Onu derin karanlığa bıraktım,
Uzuvlarını düzelttim ve yatırdım,
Ve etrafındaki perdeleri çektim;
Sonra karanlık, karanlık odaya saklandım
Kadının yanında uyanık yatıyordu,
Ve oda gece kadar karanlık olmasına rağmen,
Yüzümü gördü, çünkü çok beyazdı;
Gözlerine baktım ve acı içinde çığlık attı,
Ve bir daha asla uyuyamayacağını biliyordum,
Ve sessizce mezarıma geri döndü,
Ve kısa süre sonra bebeğim yanıma getirildi;
Oğlum ve kızım yanımda dinleniyor,
Küçük bebeğim göğsümde;
Yatağımız sıcak ve mezarımız derin,
Ama uyuyamıyor, uyuyamıyor!

ÖLÜLERİN EFSANELERİ VE BALADLARI

HAVADAKİ HALK: WM. BUTLER YEATS

O'Driscoll bir şarkıyla sürdü,
Yaban ördeği ve erkek ördek
Uzun ve püsküllü otlardan
Kasvetli Kalp Gölü'nden.

Ve otların nasıl karardığını gördü
Gece gelgiti geldiğinde,
Ve uzun koyu saçlarını gördü
Gelini Bridget'in.

Şarkı söylerken ve rüya görürken duydu
Bir kavalcının öldüğünü,
Ve kaval çalmak hiç bu kadar hüzünlü olmamıştı,
Ve kaval çalmak hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Ve genç erkekler ve genç kızlar gördü
Düz bir yerde dans edenler,
Ve gelini Bridget onların arasındaydı,
Üzgün ​​ve neşeli bir yüzle.

Dansçılar onun etrafında toplandılar,
Ve birçok tatlı şey söyledi,
Ve genç bir adam ona kırmızı şarap getirdi,
Ve genç bir kız beyaz ekmek.

Ama Bridget onu kolundan çekti,
Neşeli gruplardan uzağa,
Kart oynayan yaşlı adamlara
Eski ellerin parıltısıyla.

Ekmek ve şarap bir felakete yol açtı,
Çünkü bunlar havadaki insanlardı;
Oturdu ve bir rüya gördü
Uzun soluk saçlarının.

Neşeli yaşlı adamlarla oynadı,
Ve kötü şansı düşünmedi,
Ta ki biri Bridget'i gelini
Neşeli danstan uzaklaştırana kadar.

Onu kollarında götürdü,
Oradaki en yakışıklı genç adam,
Ve boynu, göğsü ve kolları
Uzun soluk saçlarında boğulmuştu.

O'Driscoll çimenlerden kalktı
Ve kartları bir çığlıkla dağıttı;
Ama yaşlı adamlar ve dansçılar gitmişti
Gökyüzünde bir bulut kaybolurken.

Artık havadaki insanları tanıyordu,
Ve kalbi korkuyla kararmıştı,
Ve evinin kapısına koştu;
Yaşlı kadınlar ölüleri ağıt yakıyordu.

Ve havada yükseklerde bir flütçünün flüt çaldığını duydu;
Ve flüt çalmak hiç bu kadar hüzünlü olmamıştı
Ve flüt çalmak hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

UZLAŞMA: A. MARGARET RAMSAY

"Kar dindi, rüzgar dindi,
Ay güzel ve berrak bir şekilde parlıyor,
Gece hızla yaklaşıyor,
Ama Evan burada değil.

"Geyik eğrelti otunun arasında pusuya yatmış,
Kuş ağaçta uyuyor;
Ah, tek oğlumu ne uzak tutabilir,
Benden bu kadar uzun süre uzak kaldı?"

"Ey anne, gel ve dinlen,
Evan bu kadar geç kaldığına göre;
Eğer kapıyı onun için açık bırakırsak,
Oturup beklemenin ne gereği var?"

"Şimdi sus, kızım,
Sakin ol ve beni rahat bırak,
Bu gece yatağımı aramayacağım,
Oğlumu görene kadar."

Ve kapıyı açık bıraktı,
Ve ateşin yanında sessizce oturdu;
Kış gecesi soğurken,
Cübbesini çekti.

Ay bataklığın ötesine batmıştı,
Ve gecenin yarısı geçmişti,
Yanında sessizce dururken,
Oğlu Evan'ı gördü.

"Adımlarını duymadım, Evan,
Ne de pimi kaldırdığını duydum."
"Kız kardeşimi uyandırmazdım, anne,
Çok yavaşça içeri girdim."

"Şimdi otur ve dinlen, Evan,
Ve sana yemek vereceğim."
"Kuzenim John'la birlikteydim, anne,
Ve bana yemek verdi."

"O zaman kavgayı bir kenara koydun
Onunla senin arandaki,
Ve birbirinize söz verdiniz inanç
Yeniden arkadaş olacaksınız?"

"Kavgayı bir kenara bıraktık, anne,
Sonsuza dek uyumak için,
Ve bana bıçağını verdi,
Tutacağım bir inanç sözü olarak."

"Kan mı yoksa pas mı
Bıçağı bu kadar kırmızı yapan,
Yoksa sadece kırmızı ateş ışığı mı
Bıçakta parlayan?"

"Bıçağın üzerinde pas yok, anne,
Ne de ateş ışığının kızıl tonu;
Bıçağın üzerine akan parlak kan
Anlaşmamızı gerçek anlamda mühürlemek için. "

"Şafaktan önce gelen soluk gri parıltı mı,
Yoksa yol yorgunu musun,
Bu kadar korkunç ve solgun görünmeniz mi?"

"Uzun ve yorucu bir yol, anne,
Eve ulaşmak için katlandım,
Ve beni yatağıma götürmeliyim,
O beni bekliyor."

"Gece çok soğuk, Evan,
Yatağının sıcak olduğundan emin ol,
Ve seni örtmesi için ekoseli gömleğini al,
Yoksa soğuk sana zarar verebilir."

"Evet, soğuk, soğuk gece, anne,
Yine de derin derin dinleniyorum,
Kasvetli Kuzey rüzgarı beni örtsün,
Ve göğsümde kar beyazı."

RAHİP KARDEŞİ: DORA SIGERSON SHORTER

Rahip gecede üç kez kalktı
Bölünmüş uykudan, diz çöküp dua etmek için.
"Sus, zavallı hayalet, ta ki kırmızı horoz ötünceye kadar,
Ve ruhun için bir ayin okuyabilirim."

Üç kez gitti Oda soğuk
Nerede, kaskatı ve hala tabutsuz
Kardeşi yatıyordu, boncuklarını söyledi,
Ve "Dinlen, zavallı ruh, dinlen," dedi.

Yaşlı rahip üç kez uyumak için yattı
Sabah çanı çalmadan önce;
Ama yine de duydu ve ağlamak için uyandı--
Kardeşinin ruhunun ağlamasını.

Karanlık boyunca, şafak solgunlaşana kadar,
Rahip sefaletinde savruldu,
Ağlamayı gizlemek için tıkalı kulaklarla
O hayaletin ızdırabının sesi.

Sonunda kırmızı horoz kanatlarını çırptı,
Yeni doğmuş bir günün trompetini çalmak için.
Uyanan, yükselen tarla kuşu,
Sabahın koynuna doğru şarkı söylüyor.

Rahip sunağın önünde duruyor
Ruhun barış çağırdığını duyuyor;
Titreyen elleriyle göğsünü dövüyor. "Ah, Baba, bu ruhun serbest bırakılmasını sağla.

En Adil ve Merhametli, serbest bırak
Araf'ın korkunç gecesinden
Bu günahkarın ruhu, Sana uçsun
Ve sonsuza dek Senin huzurunda dinlensin."

Ayin bitti - hala din görevlisi
Sabahın ışığında solgun bir şekilde diz çöküyor. Dedi ki, "Karanlığın kötülüklerinden
Ah, beni kutsa, baba, gitmeden önce.

"Dinlenebilmem için dua et,
Çünkü bütün gece cadı ağladı."
Rahip ellerini kaldırdı ve kutsadı--
"Şimdi git, çocuğum, ve uyuyacaksın."

Rahip kutsallık merdiveninden aşağı indi,
Cübbesini yerine koydu,
Ve döndü--soluk bir hayalet orada onu karşıladı
Yüzünde acı boncuklarıyla.

"Kardeşim," dedi, "bana huzur verdin,
Ama neden bu kadar uzun zamandır gözyaşlarımı biliyordun,
Ve ruhumun serbest bırakılması için ayin yapmadın
O yılların işkencesini kurtarmak için?"

"Tanrı seni korusun, kardeşim," dedi iyi rahip,
"Hiçbir yıl geçmedi--sadece tek bir gece."
Cesedi tabutsuz olarak gösterdi
Ve altı mum hala yanıyordu.

Ölü adamın göğsündeki canlı çiçekler
Tatlı ve güçlü bir koku üfledi.
Ruh dinlenmek için geçmeden önce durakladı--
"Tanrı ruhunu bu kadar uzun bir geceden korusun."

JUDAS ISCARYOT'UN BALADI: ROBERT BUCHANAN

'Yahuda İskariyot'un bedeniydi
Kan Tarlasında Yatıyordu;
'Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Bedenin yanında duruyordu.

Geceleyin dünya siyahtı,
Ve gökyüzü siyahtı:
'Siyah, siyahtı kırık bulutlar,
Kızıl Ay geçse de.

'Yahuda İskariyot'un bedeniydi
Boğularak ölmüş bir şekilde orada yatıyordu;
'Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Umutsuzluğuyla bakıyordu.

Dünyanın nefesi gelip geçti
Bir hastanın dinlenmesi gibi;
'Dünyanın gözlerine damla damla
Çiyler serin ve kutsanmış bir şekilde düştü.

Sonra Yahuda İskariyot'un ruhu
Nazikçe inledi--
"Toprağın altına gömeceğim
Etimi, kanımı ve kemiğimi.

"Onu toprağın altına derinden gömeceğim,
Ölümlüler bakmasın diye,
Ve kurt ve kuzgun geldiğinde
Bedenim yok olacak!

"Tarlanın taşları çelik kadar keskin,
Ve sert ve soğuk, Tanrı bilir;
Ve bedenimi buradan taşımalıyım
Bir yer bulana kadar!"

Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Çok asık suratlı, zayıf ve gri,
Yahuda İskariyot'un bedenini kaldırdı
Ve götürdü.

Ve onu tarladan çıkarırken
Dokunuşu buz kadar soğuktu,
Ve çenenin içindeki fildişi dişler
Zar gibi yüksek sesle takırdadı.

Yahuda İskariyot'un ruhu
Yükünü acıyla taşırken,
Cennetin Gözü, bir fenerin gözü gibi,
Tekrar açılıp kapandı.

Yarısı yürüyordu, yarısı ise
Soğuk rüzgarda yükseliyormuş gibi görünüyordu;
Dönmüyordu, çünkü soğuk eller
Arkadan itiyordu. İlk geldiği yer
Açık bir çayırdı,
Altında dikenli sinekler vardı,
Ve çok soğuk esen bir rüzgar.

Geldiği bir sonraki yer
Durgun bir göldü,
Ve cesedi içine attığında
Yün kadar hafif yüzüyordu.

Cesedi sırtına aldı
Ve damla damla soğuktu,
Ve geldiği bir sonraki yer
Bir tepenin üzerinde bir Haç'tı.

Rüzgarlı tepenin üzerinde bir Haç,
Ve her iki yanında bir Haç,
Üzerinde sallanan üç iskelet,
Çarmıha gerilmiş olanlar.

Ve ortadaki çapraz çubukta
Uyuyan beyaz bir Güvercin oturuyordu;
Loş ışıkta loş oturuyordu,
Başı kanadının altındaydı.

Ve ortadaki Haç'ın altında
Geniş ve uçsuz bucaksız bir mezar esniyordu,
Ama Yahuda İskariyot'un ruhu
Titredi ve kayıp gitti.

Geldiği dördüncü yer
Dehşet Tugayıydı
Ve aşağı doğru akan büyük seller
Derin, hızlı ve kırmızıydı.

Vücudu atmaya cesaret edemedi
Yüzlerin donuk olmasından korktuğu için
Ve vahşi suda kollar sallanıyordu
Onu ona geri itmek için.

Bu Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Dehşet Tugayından dönmüştü
Ve vahşi suyun korkunç köpüğü
Vücudu kırmızıya boyamıştı.

Günler ve geceler boyunca dolaştı,
Açık bir ovada,
Ve günler kör edici bir sis gibi geçti,
Ve geceler hızla akan yağmur gibiydi.

Günler ve geceler boyunca dolaştı
Keder Ormanı boyunca;
Ve geceler inleyen rüzgar gibi geçti
Ve günler sürüklenen kar gibiydi.

'Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Yorgun bir yüzle geldi--
Yalnız, yalnız ve tamamen yalnız,
Yalnız, ıssız bir yerde!

Doğuya doğru dolaştı ve batıya doğru dolaştı,
Ve hiçbir insan sesi duymadı;
Aylarca ve yıllarca keder ve gözyaşları içinde,
Dönüp durdu.

Aylarca ve yıllarca, keder ve gözyaşları içinde,
Sessiz gecede yürüdü,
Sonra Yahuda İskariyot'un ruhu
Uzaktaki bir ışığı algıladı.

Çoraklığın karşısındaki uzak bir ışık,
Ne kadar loş olursa olsun,
Bir deniz feneri parıltısı gibi gelip geçen,
Denizdeki kara bir gecede.

'Yahuda İskariyot'un ruhuydu,
Uzaktaki parıltıya doğru süründü,
Ve yağmur yağdı ve yağmur
Bir çığlıkla ona doğru savruldu.

Günler ve geceler boyunca dolaştı,
Görünmeyen ellerle itilerek,
Ve günler siyah, siyah yağmur gibi geçti,
Ve geceler hızla akan yağmur gibi.

Bu, Yahuda İskariyot'un ruhuydu,
Garip ve hüzünlü ve uzun,
Gecenin karanlığında tek başına duruyordu,
Aydınlatılmış bir salonun önünde.

Ve bütün dünya karla beyazdı,
Ve ayak izleri siyah ve nemli,
Ve gümüş Ay'ın hayaleti yükseldi,
Sarı lambasını tutarak.

Ve saçaklarda buz sarkıtları vardı,
Ve duvarlar beyazla kaplıydı,
Ve içerideki misafirlerin gölgeleri
Pencere ışığından geçti.

Ve düğün misafirlerinin gölgeleri
Garip bir şekilde gelip gitti,
Ve Yahuda İskariyot'un bedeni
Karın üzerinde uzanıyordu.

Yahuda İskariyot'un bedeni
Karda uzanıyordu,
Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Hızla ileri geri koştu.

İleri geri, yukarı aşağı,
O kadar hızlı koştu ki,
Donmuş Kutup'un etrafında
Zayıf beyaz ayı kayar.

Damat masanın başında oturuyordu,
Ve ışıklar parlak ve berrak yanıyordu--
"Ah, kim var orada?" dedi Damat,
"Kimin yorgun ayaklarını duyuyorum?"

Aydınlık salondan yukarı bakan biri,
Ve yumuşak ve alçak bir şekilde cevap verdi,
"Yukarı aşağı koşan bir kurt,
Karda siyah bir iz bırakarak."

Damat beyaz cübbesiyle,
Masanın başında oturuyordu--
"Ah, kimdir o dışarıda inleyen?"
Mübarek Damat dedi.

Aydınlık salondan bakan biri,
Ve sert ve alçak sesle cevap verdi,
"Yahuda İskariyot'un ruhuydu,
Bir o yana bir bu yana kayıyordu."

Yahuda İskariyot'un ruhuydu,
Kendini susturdu ve ayağa kalktı,
Ve kapıda Damat'ı gördü,
Elinde bir ışıkla.

Damat açık kapıda duruyordu,
Ve beyaz giyinmişti,
Ve içeride Rabbin Sofrası,
Çok uzun ve parlak bir şekilde yayılmıştı.

Damat gözlerini gölgelendirdi ve baktı,
Ve yüzü görmek için parlaktı--
"Rabbin Sofrası'nda ne yapıyorsun,
Bedeninin günahlarıyla?" dedi. 'Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Siyah, üzgün ve çıplak duruyordu--
"Birçok gece ve gündüz dolaştım;
Başka yerde ışık yok."

'Düğün konukları içeriden haykırıyordu,
Ve gözleri vahşi ve parlaktı--
"Yahuda İskariyot'un ruhunu kırbaçla
Geceye doğru!"

Damat açık kapıda duruyordu,
Ve ellerini hareketsiz ve yavaşça salladı,
Ve ellerini üçüncü kez salladığında
Hava karla doluydu.

Ve düşen her kar tanesinde,
Yere değmeden önce,
Bir güvercin geldi ve bin güvercin
Tatlı sesler çıkardı.

'Yahuda İskariyot'un bedeniydi
Tam hızla uzaklaştı,
Ve onu taşıyan güvercinlerin kanatları
Kenevir gibiydi.

'Damat açık kapıda duruyordu,
Ve tatlı bir şekilde gülümseyerek el salladı;
'Yahuda İskariyot'un ruhuydu
Gizlice içeri girdi ve ayaklarının dibine düştü.

"Kutsal Akşam Yemeği içeride yayılıyor,
Ve birçok mum parlıyor,
Ve ben seni uzun süre bekledim
Şarabı dökmeden önce!"

Akşam yemeği şarabı sonunda dökülüyor,
Ve ışıklar parlak ve güzel yanıyor,
İskariyot Damat'ın ayaklarını yıkıyor,
Ve saçlarıyla kuruluyor.

AZİZ YUHANNA'NIN AKŞAMI: WALTER SCOTT

Smaylho'me Baronu günle birlikte ayağa kalktı,
Atını mahmuzladı,
Kayalık yolda durmadan veya beklemeden,
Brotherstone'a giden.

Cesur Buccleuch ile gitmedi,
Bayrağı dikilecek kadar geniş;
İngiliz porsuğuna karşı gitmedi,
İskoç mızrağını kaldırmak için.

Yine de onun plaka-jack'i desteklenmişti ve miğferi bağcıklıydı,
Ve o gösterişli kanıt desteğini takmıştı:
Eyer-çevresinde iyi bir çelik sperthe vardı,
Tam on pound ağırlığında ve daha fazla.

Baron üç gün içinde geri döndü,
Ve bakışları üzgün ve ekşiydi,
Ve atının adımları yorgundu,
Kayalık kulesine ulaştığında.

Ancram Moor'un İngiliz kanıyla
kırmızı aktığı yerden gelmedi;
Douglas'ın gerçek ve cesur Buccleuch'un,
'Amansız Lord Evers'a karşı durduğu yerden.

Yine de miğferi parçalanmış ve yontulmuştu,
Aksiyonu delinmiş ve yırtılmıştı,
Balta ve hançeri kanla kaplıydı,--
Ama bu İngiliz kanı değildi.

Chapellage'a doğru ilerledi,
Onu sıkıca ve hareketsiz tuttu;
Ve küçük ayak-sayfasını üç kez ıslıkladı;
Adı İngiliz Will'di.

"Buraya gel, küçük ayak sayfam,
Buraya gel dizime;
Genç ve genç yaşta olsan da,
Sanırım bana sadıksın.

"Gel bana gördüklerinin hepsini anlat,
Ve bak bana doğruyu söylüyorsun!
Smaylho'me kulesinden beri,
Leydim ne yaptı?"--

"Leydim her gece, yalnız ışığı aradı,
Vahşi Nöbetçi Ağılında yanan;
Çünkü yükseklikten yükseğe, parlak işaret fişekleri
İngiliz düşmanlarının anlattıklarını.

"Balaban kuşu yosundan haykırdı,
Rüzgar yüksek ve tiz esti;
Yine de engebeli patikayı geçti
Kutsal Beacon Tepesi'ne.

"Adımlarını izledim ve sessizce geldi
Onu bir taşın üzerine oturttuğu yer;--
Hiçbir bekçi kasvetli alevin yanında durmadı,
Tek başına yanıyordu.

"İkinci gece onu gözümün önünde tuttum,
Ateşe gelene kadar,
Ve, Mary'nin kudreti adına! Silahlı bir Şövalye,
Yalnız alevin yanında duruyordu.

"Ve o savaşçı efendi,
Hanımıma orada çok söz söyledi;
Ama yağmur hızla ve yüksek sesle yağdı,
Rüzgarı esti,
Ve ne olduklarını duymadım.

"Üçüncü gece orada, gece güzeldi,
Ve dağ rüzgarı durgundu,
Yine gizli çifti,
Yalnız Beacon Tepesi'nde izledim.

"Ve gece yarısı saatinde adını söylediğini duydum,
Ve bu kutsal akşamı adlandırdı;
Ve 'Bu gece hanımının çardağına gel,
Cesur Baron'dan izin isteme.

"'Mızrağını cesur Buccleuch ile kaldırıyor;
Hanımı tek başına;
Açacağı kapı, şövalyesine çok doğru
İyi Aziz John'un arifesinde.'--

"'Gelemiyorum, gelmemeliyim:
Sana gelmeye cesaret edemiyorum;
Aziz John'un arifesinde yalnız dolaşmalıyım,
Senin çardağında olmayabilirim.'--

"'Şimdi, dışarı çık, korkak şövalye!
Bana hayır dememelisin;
Çünkü akşam tatlıdır ve aşıklar buluştuğunda,
Bütün yaz gününe değer. "'Ve tazıyı zincirleyeceğim ve gardiyan ötmeyecek,
Ve merdivenlere sazlar serilecek:
Bu yüzden kara-rood taşının ve kutsal St. John'un yanında,
Seni orada olmaya çağırıyorum, aşkım!'

"'Tazı dilsiz olsa da ve ayağımın altındaki sazlar,
Ve gardiyan borusunu çalmasa da,
Yine de doğudaki bir odada bir rahip uyuyor,
Ve ayak izlerimi bilmek istiyor.'--

"'Doğuda uyuyan rahipten korkma,
Çünkü Dryburgh'a kadar yürüdü,
Ve orada ayin okumak için, ta ki üç gün geçene kadar,
Katledilen bir şövalyenin ruhu için.'

"Onu çevirdi ve sertçe kaşlarını çattı;
Sonra alaycı bir şekilde güldü--
'Şövalyenin ruhu için ayin yapan kişi,
Benim için de ayin yapsın!

"'Yalnız gece yarısı saatinde, kötü ruhlar güç kazandığında,
Senin odanda olacağım'--
Bununla birlikte o gitti ve hanımım yalnız kaldı,
Ve daha fazlasını görmedim."

Sonra, o cesur Baron'un alnının değiştiğini fark ettim,
Karanlıktan kan kırmızısı yükseğe;
"Şimdi bana gördüğün şövalyenin tavrını söyle,
Çünkü, Meryem adına, o ölecek!"--

"Kolları, işaret fişeğinin kırmızı ışığında, parlak bir şekilde parlıyordu,
Tüyleri, kızıl ve maviydi,
Kalkanında, gümüş bir tasmayla bağlı bir tazı vardı,
Ve armasında bir porsuk dalı vardı."

"Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, küçük ayak uşağı,
Bana yüksek sesle yalan söylüyorsun!
Çünkü o şövalye soğuk ve küflenmiş,
Hepsi Eildon ağacının altında."--

"Yine de sadece sözümü dinle, asil efendim!
Çünkü onun adını söylediğini duydum;
Ve o parlak hanım şövalyeye
Sir Richard of Coldinghame dedi!"

Cesur Baron'un kaşları sonra değişti, anladım,
Yüksek kan kırmızısından soluk renge--
"Mezar derin ve karanlık--ve ceset sert ve çıplak--
Bu yüzden senin masalına güvenemeyebilirim.

"Güzel Tweed'in kutsal Melrose'un etrafında aktığı,
Ve Eildon'ın ovaya doğru eğimli olduğu yerde.
Tam üç gece önce, gizli bir düşman tarafından,
O neşeli yiğit öldürüldü.

"Değişen ışık görüşünü aldattı,
Ve vahşi rüzgarlar ismi boğdu;
Çünkü Dryburgh çanları çalıyor ve beyaz rahipler şarkı söylüyor,
Sir Richard of Coldinghame için!"

Avlu kapısını geçti ve kule kapısını açtı,
Ve dar merdiveni tırmandı,
Bartizan koltuğuna, orada bekleyen hizmetçilerle birlikte,
Leydisini buldu.

Leydi kederli bir ruh haliyle oturuyordu;
Tepe ve vadiye baktı;
Tweed'in güzel selinin ve Mertoun'un ormanının üzerinden,
Ve tüm Teviotdale'den aşağı.

"Şimdi selam, şimdi selam, sen parlak leydi!"--
"Şimdi selam, sen Baron, doğru!
Ancram savaşından ne haber, ne haber?
Cesur Buccleuch'tan ne haber?"

"Ancram bataklığı kanla kıpkırmızı,
Çünkü birçok Güneyli düştü;
Ve Buccleuch bize, her zaman,
İşaret fişeklerimizi iyi gözetmemizi emretti."--

Hanımefendi kızardı, ama hiçbir şey söylemedi:
Ve Barona tek bir kelime bile eklemedi,
Sonra merdivenlerden güzel odasına indi,
Ve huysuz efendisi de öyle yaptı.

Hanımefendi uykuda yas tuttu ve Baron dönüp durdu,
Ve sık sık kendi kendine şöyle dedi:--
"Solucanlar onun etrafında dolaşıyor ve kanlı mezarı derin.
Ölüleri terk edemez!"

Sabah çanının çalmasına yakındı,
Gece neredeyse bitmek üzereydi,
O Baron'un üzerine derin bir uyku çöktüğünde,
İyi Aziz John'un arifesinde.

Hanımefendi güzel odaya baktı,
Sönmekte olan alevin ışığında;
Ve orada bir şövalyenin durduğunu fark etti--
Sir Richard of Coldinghame!

"Ah! Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye haykırdı,
"Kutsal Bakire aşkına!"--
"Leydim, yanınızda kimin uyuduğunu biliyorum,
Ama hanımefendi, o uyanmayacak.

"Eildon-tree'nin yanında, üç uzun gece,
Kanlı mezarda yattım;
Ayin ve ölüm duası benim için söylendi,
Ama hanımefendi, boşuna söylendiler.

"Baron'un damgasının yanında, Tweed'in güzel sahilinin yakınında,
En iğrenç şekilde öldürüldüm;
Ve huzursuz ruhum deniz fenerinin yüksekliğinde,
Çünkü bir alan yaşamaya mahkûm. "Buluşma yerimizde, belli bir süre,
Orada burada dolaşmak zorundayım,
Ama senin çardağına gelecek gücüm yoktu,
Sen beni böyle çağırmamış olsaydın."

Aşk korkuyu yendi--alnını çattı;
"Nasıl, Richard, bu kadar hızlı mı gittin?
Ve kurtuldun mu yoksa kayboldun mu?"--
Görüntü başını salladı!

"Canını kim harcarsa, canını kaybeder;
Böylece efendine inandır:
Bu kanunsuz aşk, daha yüce bir suçtur,
Bu korkunç işareti kabul et."

Sol elini meşe bir kirişe koydu,
Sağ elini onun elinin üzerine,
Hanımefendi küçüldü ve bayılarak battı,
Çünkü ateşli bir marka gibi yanıyordu.

Dört parmaktan oluşan siyah yirmi parmak,
O tahtada damgalanmış olarak kaldı,
Ve sonsuza dek o hanımefendi bileğinde bir örtü taşıdı.

Dryburgh çardağında bir rahibe var,
Hiçbir zaman güneşe bakmaz,
Melrose kulesinde bir keşiş var,
Kimseye bir şey söylemez.

Güne hiç bakmayan o rahibe,
Kimseyle konuşmayan o keşiş,--
O Rahibe Smaylho'me'un neşeli hanımıydı,
O keşiş cesur Baron.

GÜZEL MARGARET'İN BAŞARISIZLIKLARI

"Seni sevmiyorum, Margaret,
Sen beni sevmiyorsun.
Yarın saat sekizden önce,
Zengin bir düğün göreceksin."

Güzel Margaret çardak penceresinde oturuyordu
Sarı saçlarını tarıyordu;
Orada tatlı William'ı ve gelinini gördü,
Yakınlarda at sırtında gezerken.

Fildişi tarağını aşağı koydu,
Ve saçlarını yukarı bağladı;
Çarşafından uzaklaştı,
Ve bir daha asla oraya dönmedi.

Gün bitip gece olduğunda,
Ve bütün insanlar derin uykudayken,
Güzel Marg'ret'in ruhu geldi,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

"Uyandın mı, tatlı William?" dedi,
"Yoksa William, uyuyor musun?
Tanrı sana neşeli gelin yatağının sevincini,
Bana da kefenimin sevincini versin."

Gün gelip gece olduğunda,
Ve bütün adamlar uykudan uyandığında,
Tatlı William hanımına dedi ki,--
"Ah, ağlamak için sebebim var.

"Bir rüya gördüm, sevgili hanımım,--
Böyle rüyalar asla iyi değildir,--
Çardağımın kırmızı domuzlarla dolu olduğunu gördüm,
Ve duvarlar kanla dolmuştu."

Neşeli adamlarının hepsini çağırdı,
Birer birer, ikişer ikişer ve üçer;
"Güzel Margaret'in çardağına gidiyorum,
Hanımım izniyle." dedi.

Ve güzel Margaret'in çardağına geldiğinde,
Yüzüğü çaldı;
Ve yedi kardeşi kadar hazır olan,
Tatlı William'ı içeri almaya.

Ölülerin yüzünü görmek için örtüyü indirdi;
"Sanırım çok solgun ve bitkin görünüyor;
Kiraz kırmızısını kaybetmiş.

"Senin için daha fazlasını yaparım, Margaret,
Akrabalarından herhangi birinin yapacağından.
Ve senin soluk soğuk dudaklarını öpeceğim,
Bir gülümsemeyi kazanamasam da."

Bunu söyleyerek yedi kardeş,
En acıklı inlemeleri yaparak,
"Gidip neşeli esmer gelinini öpebilirsin,
Ve kız kardeşimizi rahat bırak!"

"Eğer neşeli esmer gelinimi öpersem,
Sadece doğru olanı yapmış olurum;
O zavallı cesede asla yemin etmedim,
Gündüz, gece."

"Devam edin, devam edin, neşeli adamlar,
Pastanızı ve şarabınızı verin.
Bugün onun cenazesinde ne dağıtılırsa,
Yarın benim cenazemde de dağıtılacak!"

Güzel Margaret bugün olduğu gibi öldü,
Tatlı William yarın öldü,
Güzel Margaret saf gerçek aşk için öldü,
Tatlı William üzüntü için öldü.

Margaret alt koroya gömüldü,
Ve William üst koroya;
Ve göğsünden bir gül ağacı çıktı,
Ve onunkinden bir diken.

Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Ve daha yükseğe çıkamadıklarında;
Ve orada gerçek bir sevgili düğümü attılar,
Bütün insanları hayran bırakan.

Sonunda cemaatin katibi geldi,
Gerçekler de ortaya çıktığı gibi,
Ve talihsizlik eseri onları kesti,
Ya da şimdi buradaydılar.

TATLI WILLIAM'IN HAYALETİ

Marjorie'nin kapısına bir hayalet geldi,
Bir sürü acı dolu inlemeyle,
Ve evet, iğneye dokundu,
Ama cevap vermedi. "Ah, söyle, o benim babam mı?
Yoksa kardeşim John değil mi?
Yoksa gerçek aşkım Willy mi,
İskoçya'dan yeni eve dönen?"

"O senin baban değil, Marjorie,
Kardeşin John da değil;
Ama gerçek aşkın Willy,
İskoçya'dan yeni eve dönen.

"Ah, tatlı Marjorie! Ah, sevgili Marjorie!
İnanç ve hayırseverlik için,
Bana bir zamanlar sana verdiğim inancımı ve sadakatimi geri verecek misin?"

"Bana verdiğin inancı ve sadakati,
Ve bir daha asla kazanamayacaksın,
Ta ki çadırıma gelip
Yanağımı ve çenemi öpene kadar."

"Dudaklarım çok acı," diyor,
"Nefesim çok keskin,
Bu gece benden bir öpücük alırsan,
Günlerin uzun sürmeyecek.

"Horozlar ötüyor, Marjorie,--
Horozlar yine ötüyor:
Canlılarla ölüler kalmalı,
Ve ben gitmeliyim."

Onu yüksekten, alçaktan takip etti,
Şu kilise bahçesinin yeşilliğine gelene kadar,
Ve orada derin mezar açıldı,
Ve genç William uzandı.

"Bu üç şey nedir, tatlı William,
Başının yanında duranlar?"
"Ah, üç kız, Marjorie,
Bir zamanlar evlenmeye söz verdiğim."

"Bu üç şey nedir, tatlı William,
Yanında duranlar?"
"Ah, üç bebek," dedi, "Marjorie,
Bu üç kızın sahip olduğu."

"Bu üç şey nedir, tatlı William,
Ayaklarının dibinde yatanlar?"
"Ah, üç cehennem tazısı, Marjorie,
Ruhumu korumak için bekleyenler."

Ve beyaz, beyaz elini aldı,
Ve göğsüne vurdu;
Dedi ki, "İnancını ve sadakatini burada tekrar bul,
Ve ruhuna iyi dinlenmeler diliyorum."

MECLİS SAUNDERS

Memur Saunders ve Margaret
Yeşil bahçenin üzerinde yürüdüler;
Ve derin ve ağırdı aşk
Aralarına düşen.

"Bir yatak, bir yatak," dedi Memur Saunders,
"Senin ve benim için bir yatak!"

"Fye na, fye na," dedi Margaret,
"Evlendiğimiz güne kadar!"

"O zaman kılıcı kınımdan çıkaracağım
Ve yavaşça pimi kaldıracağım;
Ve yemin edebilirsin ve yeminini saklayabilirsin,
Sen asla Clerk Saunders'ı içeri almayacaksın.

"Peçeteni eline al,
Güzelliğini bağla,
Ve yemin edebilirsin ve yeminini saklayabilirsin,
Beni dünden beri gördün."

Gece yarısı civarıydı,
Uyuduklarında,
Yedi kardeşi içeri girip,
Kırmızı yanan meşalelerle:

Yedi kardeşi içeri girip,
Parlak yanan meşalelerle:
"Sadece bir kız kardeşimiz var,
Ve işte bir şövalyeyle yatıyor!" dediler.

Sonra ilki dışarı çıkıp konuştu,
"Uzaklaşacağız ve onları rahat bırakacağız."
Ve ikincisi dışarı çıkıp konuştu,
"Babasının ondan başka hiçbir şeyi yok."

Ve üçüncüsü dışarı çıkıp konuştu,
"Onların sevgili olduklarını biliyorum."
Ve ve dördüncüsü konuştu,
"Bu parayı bir yıldır seviyorlar."

Sonra beşincisi dışarı çıkıp konuştu,
"İkisine de gerçek aşk büyük bir günahtı,"
Ve altıncısı dışarı çıkıp konuştu,
"Uyuyan bir adamı öldürmek utanç vericiydi."

Sonra yedincisi ayağa kalktı ve tek bir kelime bile etmedi;
Ama parlak kahverengi damgasını
Clerk Saunders'ın güzel vücudundan dışarı doğru çizdi.

Clerk Saunders irkildi ve Margaret döndü,
Uyuyormuş gibi kollarına;
Ve hüzünlü ve sessizdi gece
Bu ikisi arasındaydı.

Ve hareketsiz yattılar ve derin derin uyudular
Ta ki gün ağarana kadar;
Ve ona nazikçe şöyle dedi,
"Zamanı geldi, gerçek aşk, sen yoktun."

Ama o hareketsiz yattı ve derin derin uyudu,
Güneş parlamaya başlasa da;
O, kendisi ve duvar arasında baktı,
Ve donuk ve uykuluydu.

Sonra içeri girdi ve sevgili babası;
Dedi ki, "Yasın olsun;
Ölü cesedi toprağa taşıyacağım,
Ve geri gelip seni teselli edeceğim."

"Yedi oğlunu teselli et,
Çünkü ben asla teselli olmayacağım:
Dün gece benimle birlikte çardakta olanın ne bir düzenbaz ne de bir budala olduğunu düşünüyorum."

Çınlayan çan kasabadan geçti,
Ve ölü cesedi toprağa taşıdı.
Genç Saunders, Margaret'in penceresinde durdu,
Biliyorum, gün doğmadan bir saat önce. "Uyuyor musun, Margaret?" diyor,
"Yoksa şu anda uyanıyor musun?
Bana inancımı ve sadakatimi tekrar ver,
Gerçek aşkı, sana verdiğim gibi."

"İnancını ve sadakatini asla elde edemeyeceksin,
Ne de gerçek aşkımız asla ikiz olmayacak,
Çardağıma gelene kadar,
Ve yanağımdan ve çenemden öpene kadar."

"Ağzım buz gibi, Margaret,
Şimdi toprağın kokusu var;
Ve eğer güzel ağzını öpebilirsem,
Günlerin yakında sona erecek.

"Ah, horozlar neşeli bir gece yarısı ötüyor;
Vahşi kuşların günün habercisi olduğunu biliyorum. Bana inancımı ve sadakatimi tekrar ver,
Ve bırak da yoluma devam edeyim."

"İnancını ve sadakatini elde edeceksin,
Ve gerçek aşkımız asla ikiz olmayacak,
Kadınların ne olduğunu söyleyene kadar,
Güçlü yolculuklarda ölenler ne olacak?"

"Yatakları göklerde yapılır,
İyi Rabbimiz'in dizinin dibinde,
Şebboylarla çevrilidirler;
Göreceğim tatlı arkadaşlıkları.

"Ah, horozlar neşeli bir gece yarısı ötüyor;
Vahşi kuşların güne işaret ettiğini biliyorum;
Cennetin ilahileri yakında söylenecek,
Ve ben, şimdi, özleneceğim."

Sonra ince bir değnek aldı,
Ve sadakatini ona doğru okşadı;
Onu ona, tek bir hüzünlü iç çekiş ve ağır bir inlemeyle,
Pencereden verdi.

"Teşekkür ederim, Marg'ret; teşekkür ederim, Marg'ret;
Her zaman sana yürekten teşekkür ederim;
Ama yaşıyor olsam da, ölmüş olsam da,
Sana olan inancımı ve sadakatimi korurdum."

Çorap ve ayakkabı ve tek başına elbise,
Duvara tırmandı ve onu takip etti,
Yeşil ormana gelene kadar,
Ve orada onu göremedi.

"Başının altında sadece bir yer var mı, Saunders?
Ayaklarının altında sadece bir yer var mı?
Yan tarafında sadece bir yer var mı, Saunders?
Nerede uyuyabilirim ki, nerede uyuyabilirim?"

"Başımın altında hiç yer yok, Marg'ret,
Ayaklarımın altında hiç yer yok;
Yatağım artık çok alçak,
Aç solucanların arasında uyuyorum.

"Küf artık örtüm,
Ama kefenim;
Çiy daha erken düşmezdi
O zaman dinlenme yerim sıcacık olur."

Sonra kalkıp kırmızı, kırmızı horozun üstünde sürün,
Sonra kalkıp gri horozun üstünde sürün;
"Zamanı geldi, zamanı geldi, sevgili Marg'ret,
Gitme vaktin geldi.

"Ve güzel Marg'ret, ve nadide Marg'ret,
Ve Marg'ret, gerçek şu ki,
Hiç başka bir adamı sevmezsin,
Onu asla beni sevdiğin gibi sevme."

USHER'İN KUYUSUNUN KARISI

Usher'in Kuyusu'nda bir kadın yaşardı,
Ve zengin bir kadındı;
Üç tane güçlü ve kuvvetli oğlu vardı,
Ve onları denizin ötesine gönderdi.

Ondan bir hafta bile ayrılmamışlardı,
Bir hafta ama zar zor,
Carline karısına üç oğlunun geldiği haberi geldi.

Ondan bir hafta bile ayrılmamışlardı,
Bir haftadan biraz fazla,
Carline karısına,
Oğullarını asla göremeyeceği haberi geldiğinde.

"Rüzgar hiç dinmesin,
Balıklar da tufanda olmasın,
Üç oğlum bana gelene kadar,
Dünyevi et ve kanla!"

Martinmas'ta düştü,
Geceler uzun ve kasvetli olduğunda,
Carline karısının üç oğlu geldi,
Ve şapkaları huş ağacındandı.

Eğer ikisi de ne çukurda ne de hendekte
Ne de küçük bir çukurda;
Ama Cennet'in kapılarında
O huş ağacı yeterince güzel büyüdü.

"Ateşi körükleyin, kızlarım!
Kuyudan su getirin!
Çünkü bu gece evim şölen yapacak,
Üç oğlum iyi olduğu için."

Ve onlar için bir yatak yaptı,
Geniş ve büyük yaptı;
Ve o pelerinini etrafına doladı,
Yatağın yanına oturdu.

Sonra kırmızı, kırmızı horozu yukarı çekti,
Ve gri horozu yukarı çekti;
En büyüğü en gence dedi ki,
"Artık gitmemizin zamanı geldi.

"Horoz öter, gün doğar,
Tırmanan solucan azarlar;
Belki yerimizden özleniriz,
Bir acıya katlanmalıyız."

"Hareketsiz yat, sadece birazcık hareketsiz yat,
Eğer yapabilirsek hareketsiz yat;
Ama annem uyandığında bizi özler,
Gün doğmadan delirir.

"Annemizin bizden başka kimsesi yok;
Bakın nerede uyuyor;
Üzerindeki pelerini,
Ayaklarımızın etrafına doladı. "

Ah, annelerinin pelerinini aldılar,
Ve bir iğneye astılar;
"Ah, uzun as, annemin pelerini,
Bizi tekrar yakalamadan önce!

"Elveda canım annem!
Ahıra ve ahıra elveda!
Ve elveda, annemin ateşini yakan
güzel kız!"

LYKE-WAKE ağıtı

Bu gece, bu gece,
--_Her gece ve her zaman,_
Ateş ve sulu kar ve mum ışığı,
_Ve İsa senin ruhunu kabul etsin._

Sen buradan gittiğinde,
--_Her gece ve her zaman,_
Sonunda Whinny-muir'a geldin;
_Ve Christe senin kılıcını al._

Eğer sen hiç asker ve shoon verdiysen,
--_Her gece ve her zaman,_
Otur ve onları giy;
_Ve Christe senin kılıcını al._

Eğer asker ve shoon hiç vermediysen,
--_Her gece ve her zaman,_
Serseriler seni çıplak belaya sokacak;
_Ve Christe senin kılıcını al._

Kızgın-muir'den geçtiğinde,
--_Her gece ve her zaman,_
En sonunda Brig o' Dread'e varacaksın;
_Ve Christe senin kılıcını al._

Kızgın-muir'den geçtiğinde,
--_Her gece ve her zaman,_
En sonunda Araf Ateşi'ne varacaksın; _Ve Christe senin ruhunu kabul et._

Eğer hiç yiyecek veya içecek verdiysen,
--_Her gece ve her zaman,_
Ateş seni asla küçültmeyecek;
_Ve Christe senin ruhunu kabul et._

Eğer hiç yiyecek veya içecek vermediysen,
--_Her gece ve her zaman,_
Ateş seni çıplak bir belaya yakacak;
_Ve İsa Mesih senin huzuruna kavuşsun._

Bu gece, bu gece,
--_Her gece ve her zaman,_
Ateş, sulu kar ve mum ışığı,
_Ve İsa Mesih senin huzuruna kavuşsun._

SON

DİZİN

Ölümden Sonra, 141
Azizlerin Gecesi, 3
Ruhların Gecesi, 3
Ruhların Gecesi, 9
Ruhların Gecesi, 16
Allen, Elizabeth Akers, 128
Allingham, William, 4
Arnold, Sir Edwin, 169
Evde, 143

Bacon, Josephine Daskam, 25
Douglas Köprüsü Baladı, 43
Cadılar Bayramı Baladı, 7
Yahuda İskariyot Baladı, The, 205
Gömülü Kılıç Baladı, 39
Banshee, The, 183
Barham, Richard Harris, 80, 87
Kuşatılmış Şehir, The, 122
İhanet, 151
Tepedeki Blok Ev, The, 49
Mavi Dolap, The, 163
Branch, Anna Hempstead, 29
Buchanan, Robert, 192, 205
Byron, May, 74

Cape Horn İncili, 79
Carlin, Francis, 42, 43
Cawein, Madison, 135
Chesson, Nora Hopper, xiv
Çocuk, The, 28
Yalnız Çocuk, The, 27
Clerk Saunders, 224
Cone, Helen Gray, 49
Cortissoz, Ellen M.H., 14

Dave Lilly, 112
Ölü Koç, The, 175
Ölü Anne, 192
Deid Halkının Feribotu, 176
De la Mare, Walter, 49, 119, 131, 155
Dobell, Sidney, 178
Drake'in Davulu, 41
Rüya, A, 4
Driscoll, Louise, 132

Paskalya, Marguerite Elizabeth, 33
Eaton, Arthur Wentworth Hamilton, 63
Aziz John Arifesi, The, 212

Uzak Ülke, The, xiv
Güzel Margaret'in Talihsizlikleri, 220
Featherstone'un Felaketi, 73
Getir, The, 179
Ateş Böcekleri, 132
Uçan Hollandalı, The, 61
Tappan Zee'nin Uçan Hollandalısı, 68
Sis Hayaletleri, 76
Hava Halkı, The, 199
Unutulmuş Ruh, The, 8
Freneau, Philip, 44

Garrison, Theodosia, 6, 7, 24, 28, 137, 187
Ghost, The, 107
Ghost, The, 155
Ghosts, 135
Ghosts of the Argonne, 56
Ghost's Dilekçesi, The, 166
Gillington, Alice E., 185
Grey Ghost, The, 42
Guiterman, Arthur, 68, 111

Hallows' E'en, 13
Harte, Bret, 124
Haunted, 130
Haunted, 134
Haunted, 144
Haunted, 153
Haunted Evler, 120
Hawker, Robert Stephen, 73, 188
O ve O, 169
Highwayman, The, 157
Hood, Thomas, 84, 103, 107, 109
Housman, A.E., 152
Howells, Mildred, 76
Humphreys, Louisa, 16

Kızılderili Mezarlığı, The, 44
Ingelow, Jean, 149
Ingoldsby Penance, 87
Irving, Minna, 143

Janet'in Buluşması, 10

Ravelston'lu Keith, 178
Kendall, May, 126
Kilmer, Aline, 151
Kilmer, Joyce, 70, 112, 114
Kingsley, Charles, 65
Kipling, Rudyard, 40

Dismal Bataklık Gölü, The, 66
Efsane, A, 126
Hamilton Tighe Efsanesi, 80
Leland, Charles Godfrey, 61
Letts, Winifred M. , 13
Dinleyiciler, 119
Küçük Ölü Çocuk, The, 25
Küçük Hayalet, The, 22
Küçük Hayalet, The, 133
Küçük Yeşil Bahçe, The, 131
Longfellow, Henry Wadsworth, 61, 120, 122, 189
Ayna, The, 40
Lowell, Amy, 130
Luke Havergal, 156
Lyke-Wake Mersiyesi, A, 231

Macdonald, George, 10
Marquis, Don, 144
Martin, 114
Mary Shepherdess, 21
Mary'nin Hayaleti, 109
Masefield, John, 79
Melhuach'lı Mawgan, 188
Geceyarısı Ziyaretçisi, A, 128
Millay, Edna St. Vincent, 133
Mitchell, Ruth Comfort, 57
Moore, Thomas, 66
Morris, William, 163
Annemin Hayaleti, The, 189
Benim Oğlumun Tazıları, 33

Komşular, The, 6
Newbolt, Henry, 41
Newport Romance, A, 124
Gettysburg'da Bir Gece, 51
On Bir Kasım, 57
Noyes, Alfred, 157

Eski Ev, The, 35
Kingston Köprüsü'nde, 14
Bir Açık Hava, 149
Açık Kapı, The, 32

Yoldan Geçen, 141
Baie des Chaleurs'un Hayalet Işığı, The, 63
Hayalet Gemi, The, 61
Piatt, Sarah, 149
Pickthall, Marjorie L.C., 21
Pompey'in Hayaleti, 103
Rahibin Kardeşi, The, 203

Quiller-Couch, Arthur T., 154

Ramsay, A. Margaret, 201
Uzlaşma, The, 201
Reese, Lizette Woodworth, 3
Dönüş, The, 143
Rhys, Ernest, 39
Rice, Grantland, 56
Biniciler, The, 52
Robinson, Edwin Arlington, 156
Odanın Genişliği, 144
Rossetti, Christina, 141, 142, 166

Denizlerin Ötesinde Yelken Açmak, 149
Dee Kumları, The, 65
Schauffler, Robert Haven, 53
Scott, Sir Walter, 212
Deniz Hayaletleri, 74
Seitz, Don C., 51
Yedi Whistlers, 185
Shorter, Dora Sigerson, 9, 179, 183, 203
Song of Soldiers, The, 49
Stuart, G.B., 153
Such Are the Souls in Purgatory, 29
Superstitious Ghost, The, 111
Supper Superstition, 84
Sweet William's Ghost, 222

Thomas, Edith M., 141
Three Ghosts, The, 137
True Lover, The, 152
Two Brothers, 24
Tynan, Katherine, 3, 22, 35, 52, 175

Untermeyer, Louis, 134

Victor, The, 187

Ward, Elizabeth Stuart Phelps, 144
Watson, Rosamund Marriott, 27, 32, 176
White Comrade, The, 53
White Ships and the Red, 70
White Moth, The, 154
Widdemer, Margaret, 8
Usher's Well'in Karısı, The, 229

Yeats, William Butler, 199

Transkripsiyoncunun Notları:

Sayfa 88: Sine, Since olarak değiştirildi.
Sayfa 192: Thy, They olarak değiştirildi.
"The Ingoldsby Penance"deki alışılmadık aralıklar orijinalinden korunmuştur.

The Haunted Hour'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HOUR ***

***** This file should be named 17229.txt or 17229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/2/17229/

Produced by Audrey Longhurst, Stacy Brown Thellend, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
