*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Water Baptism (Su vaftiz)
Yazar: James H. Moon
Yayın Tarihi: December 4, 2005 [EBook #17222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Water Baptism, by James H. Moon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Water Baptism
       A Pagan and Jewish Rite but not Christian, Proven By
       Scripture And History Confirmed By The Lives Of Saints Who
       Were Never Baptized With Water

Author: James H. Moon

Release Date: December 4, 2005 [EBook #17222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATER BAPTISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Geetu Melwani ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notu:
Bu sürümde orijinal metin düzeltildi. Bunların bir listesi
Bu kitabın sonunda hatalar bulunur.


             Su vaftiz

        Bir pagan ve Yahudi ayini,
           Ama Hıristiyan değil


      Kutsal Yazılar ve Tarih tarafından kanıtlanmıştır
    Azizlerin yaşamları tarafından onaylandı
      Asla su ile vaftiz edilmedi


             James H. Moon
       Fallsington, Pennsylvania
           Telif hakkıyla korunan, 1902

              Baskısı
       Leeds & Biddle Co.
         1019-21 Market Street
            Philadelphia




"Komisyon"


Mesih öğrencilerine su ile vaftiz etmelerini emretti mi?

Yeni Ahit'i arayalım ve ne dediğini görelim.

Dört evanjelisti ve Peter'ın her biri Mesih'in emrini veriyoruz.
Havarileri çok farklı dilde.

Matthew'in versiyonu [1] genellikle su vaftizini desteklemek için eklenmiştir.

Matta'da Kurtarıcımızın sözlerinin alıntılandığını varsayamayız
Mark, Luke, John ve Peter'ın hepsi hatalı veya daha az
Güvenilir, özellikle Matthew'in bu kısmının sahip olduğunu iddia ettiği gibi
uzun zaman sonra, "bu
Söyleme, Yahudiler arasında bugüne kadar yaygın olarak rapor ediliyor. "[2]

"Apostolik Komisyon" un yedi farklı hesabı verilmiştir.
Yeni Ahit. [3]

Bu yazarların her biri kendi dilinde ne ifade etmedi?
Mesih'in öğrencilerine emrini olduğu anlaşıldı ve bunlar olmayacak
Yedi farklı kayıtlar, orijinal ise madde konusunda hemfikir mi?

Hepsini uyumlu hale getiren ve pin değil, bu yorumu arayalım
Sadece bir versiyonun popüler anlayışına olan inancımız.

Önce sadece Kurtarıcımızın kaydedilmiş bir ima olana döneceğiz
Hiç su vaftizinde yapıldı. [4]

Burada havarilerinden ayrılmamasını emrettiğini görüyoruz
Kudüs, ama babanın vaadini beklemek için,
beni duydum; John gerçekten su ile vaftiz edildi, ama sen
Kutsal Ruh ile vaftiz edildi.

Kutsal Ruh size geldiğinde güç alacaksınız ve sen
hem Kudüs'te hem de tüm Judea'da bana tanık olacak
Samiriye ve dünyanın en büyük kısımlarına. [5]

Bunlar Kurtarıcımızın yükselişinden önceki son sözleri olarak verilir.
John'un vaftizinden geçmişin su vaftizinden bahsediyor ve
Kutsal Ruh Vaftizi Geleceğin Vaftizi olarak. Bu Kutsal Ruh tarafından
Vaftiz Havarileri, tanıkları olmak için güç alacak
Dünyanın en çok kısımları. Hiçbir şey yok
su ile vaftiz etmek için bir komut anlamına gelir. Bu bütün bağlam militar
Mesih'in böyle bir emir verdiği inancına karşı. [6]

"Apostolik Komisyon" un bu versiyonu öne çıkıyor ve
İfade tarafından sürdürüldüğü için çifte dikkate değer
Rabbimizin bu sözlerini hatırlayan ve
Kutsal Ruh'un üzerine döküldüğünde onları yerine getirdikleri gibi
Vaaz ederken Cornelius'un evi. [8]

John'un Komisyona ilişkin hesabına göre, Mesih onun
Havariler, "Babam beni gönderirken beni gönder" ve biz okuduk
Kutsal Ruh ile vaftiz etmek için gönderildi. Yine emretti
Kuzularını beslemek ve koyunlarını beslemek için. [9]

John asla su ile vaftiz etmek için gönderildiklerini düşünmez.

Mesih, öğrencilerine tüm ulusları su ile vaftiz etmelerini emretmiş olsaydı,
John kesinlikle biliyordu ve rapor edemezdi
Bu tür dünya çapında bir uygulamanın komutası olan John's Sessizliği
Böyle bir komut verilmediğine dair kanıt.

Komisyonda vaftiz vaftizinden başka bir vaftiz olamaz.
Kutsal Ruh, John'un sahip olduğu gibi kaydına göre.

Luke'a göre [10]: Mesih Havarilerine tüm arasında vaaz vermesini emretti.
ulusların tövbe ve günahın adına remisyonu,
Yüksekten güçle sona erdirilebilir. Luke vaftizden bahsetmiyor, sadece yüksek olan güç olarak. Hiçbir şey
Hatta su ile vaftiz etme komutunu bile önerir.

Eğer böyle bir komut verildiyse Luke kesinlikle biliyordu. Bize anlatıyor
Mesih'in Kutsal Ruh'un kendi vaftizini ve onun arasında vaaz verme emrini
tüm uluslar; [11] Neden bize vaftiz etme komutunu bize söylemiyor?
Bu uluslar su ile mi? Açıkça değil mi çünkü böyle değildi
emretmek?

Revize edilmiş versiyonumuzdaki ayak notuna göre [12] ve diğer
Mark'ın kaydının en eski bilinen iki kopyası olan yetkililer,
On iki son ayet ve son zamanlarda bulunan başka bir eski el yazması da
Onları atlar ve yaşlıların ortaya çıkmasıyla olduklarını belirtir. Gibi
Mark kaydında komisyonun hesabının özgünlüğü
Sorgulandı, yorum atlıyoruz, Alecho 'ile çatışacak hiçbir şey göremeyiz
Diğer altı versiyon.

Matthew Mesih'e göre, öğrencilerine gitmelerini emretti, hepsini öğretti.
uluslar, onları vaftiz ederek (_in_ adını değil, ama) _into_ the
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı. [13]

Sudan bahsedilmiyor. Onlara ilahi vasfı vaftiz etmelerini emretti,
Suda değil.

Bu, hem Peter hem de Paul ile tüm evanjelistleri uyumlu hale getirir.

Bu görüşü reddedersek ve Matta'da [14] su vaftizinde olduğunu varsayarsak
anlaşılması amaçlanan, o zaman bunun
Matthew'in vaftiz formülü ile yorumlanması tasarlandı
Havarilerin zamanından sonra; onlar tarafından bilinmiyordu ve bir insan anlayışı
ve İsa'nın öğretilerinin doğru bir şekilde oluşturulması değil. Çünkü
su tanıtıldı, yalnız duruyor ve bütünüyle uyumsuz
Mesih'in diğer durumlarda öğretilerinin ve çatıştığı için
Komisyonun diğer altı versiyonumuzla; Ve çünkü (biz
Havariler ve ilk Hıristiyanlar asla vaftiz etmediler.
Matta'da reçete edilen formül, ki bu kesin kanıtıdır
Anlayışları Mesih asla onlara bunu yapmalarını emretmedi. Ve tekrar,
Çünkü elçiler ve ilk Hıristiyanlar vaftiz etmeye devam ettiler
su, bazen formülü olmadan ama çoğunlukla İsa Lord adına veya
İsa. Bu, Mesih'in emrine meydan okumazlardı
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin. Bunların üzerine ve
Mesih'in öğrencilerine asla komuta etmediğini iddia ediyoruz
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına su ile vaftiz etmek,
ne de hiçbir şekilde her neyse. [15]

Peter'ın Komisyona ilişkin hesabına göre, Mesih onun
Havariler insanlara vaaz etmek için. Vaftiz etmek için hiçbir komuttan bahsetmiyor. [16]

Peter insanlara vaaz verdi ve Kutsal Ruh onlara düştü
başlangıçta Pentecost'ta başkalarına düşmüştü. [17] Daha sonra
Peter, Rab'bin sözünü hatırladı, "John gerçekten vaftiz edildi
su ile, ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz. "

Burada Peter [18] Kutsal Ruh ile vaftiz etmede etkili oldu
İncil vaazı ile ve bunu aynı vaftiz olarak kabul etti
Rabbinin [19] vaat ettiği John'un su vaftizini üstlenmelidir
[20] ve sekiz yıl dolduruldukları gibi
Daha önce, başlangıçta Pentecost ve Pentecost vaftizinde [21]
Peygamber Joel'in önceden dökülmesi gerektiği
tüm et; oğulları ve kızları, [22] hizmetçiler ve elçiler ve
kehanet etmeleri gerektiğini.

Bu Pentecost vaftizinden daha düz olabilir mi [23] ve
Cornelius'un evine dökülen vaftiz
Peter vaaz etti [24] ve Rabbimizin bu yerde söz verdiği vaftiz
John's Water vaftizinden ve Joel'in önceden haber verdiği vaftiz olmalı
Tüm ete dökülen hepsi bir ve aynı vaftizdir ve bunu yapar
Takip etmeyin, bu komisyonun vaftiz, tek vaftiz
müjdenin ve bunun Hıristiyan vaftiz olduğunu ve
İçinde su? [25]

Peter ve diğerleri su ile vaftiz etmeye devam ettiği için kanıt değil
aksine. Genel olarak eski Yahudi geleneklerine devam ettiler. Onlar
Belirli etlerden uzak durmanın gerekli olduğunu belirtti. Israr ettiler
Pavlus'un sünnete uyması gerektiğini. Birlikte yemeyi reddettiler
Yahudi olmayanlar. Böyle Yahudi eğilimleriyle nasıl bir kerede terk edebilirler
Su Vaftiz? [26]

Bazıları, John'un su vaftizinin sona erdiğini açıkça fark etti.
Pentecost, ama tamamen düşürmeye hazır değillerdi, bu yüzden aradılar
"İsa, Rab veya
Mesih. "Bu formülü ve
Günümüzde su vaftiz öğrencileri çoğunlukla atar. [27]

Formülle vaftiz, "Baba, Oğul ve Kutsal Adına
Ruh "[28] elçilerle bağlantılı olarak dikkate alınmamalıdır ve
İlk Hıristiyanlar, hiç bahsetmedikleri ve açıkça pratik yapmadıkları gibi
BT. O zaman böyle bir formül bilinmiyordu. Bir olarak geldi
sonradan düşünülmüş; daha sonraki tarihte bir insan icadı.

Her biri tarafından kullanılan ifade şeklinde büyük çeşitlilik
Evangelistler ve Peter, Mesih'in Havarileri'ne komisyonunu tanımlarken
hiçbir formül reçete etmediğini anladıklarına dair olumlu kanıtlar
vaftiz ve onların formül verilmediğine ve
Çağlar boyunca ilk Hıristiyanlar, kimseye uymuyorsa
su ile vaftiz.

Mesih'in Luke tarafından alıntılandığı gibi "onun adına", Mark tarafından alıntılanmıştır,
John ve Peter, her zaman ruhuna veya gücüne veya gücüne ima eder ve
Ölümlülerin söyleyebileceği yaygın bir isim değil. Bu ad veya güçte
Mesih elçilerine vaaz vermesini emretti. [29]

Matta'da olduğu gibi "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" [30]
Yalnız Mesih'in emri yorumlanır, aynı imaya sahiptir ve değil
İnsan dudaklarının çalabileceği sadece bir isim veya formül. Bu kelimeleri tekrarlamak için
Vaftizle bağlantılı olarak, insanın sesini yerine getirmektir.
Tanrı'nın gücü.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Mat. 28.19]

[Dipnot 2: Mat. 28.15]

[Dipnot 3: Mat. 28.19; Markos 16.15; Luka 24.47; Jon. 20.21; Elçilerin İşleri 1.8;
Elçilerin İşleri 10.42; 1 kor. 1.17]

[Dipnot 4: Elçilerin İşleri 1.4, 5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 5: Elçilerin İşleri 1.8]

[Dipnot 6: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16; Elçilerin İşleri 1.8]

[Dipnot 7: Elçilerin İşleri 11.15, 16]

[Dipnot 8: Elçilerin İşleri 10.42, 45]

[Dipnot 9: Jon. 20.21; Jon. 1.33; Jon. 21.15, 17]

[Dipnot 10: Luka 24.47, 49]

[Dipnot 11: Luka 3.16; Luka 24.47, 49]

[Dipnot 12: Markos 16.9, 20]

[Dipnot 13: Mat. 28.19 R.V.]

[Dipnot 14: Mat. 28.19]

[Dipnot 15: Mat. 28.19; Elçilerin İşleri 8.12, 13; Elçilerin İşleri 8.38; Elçilerin İşleri 9.18; Hareketler
16.15, 33; Elçilerin İşleri 18.8, 25; Elçilerin İşleri 2.38; Elçilerin İşleri 8.16; Elçilerin İşleri 10.48; Elçilerin İşleri 19.5]

[Dipnot 16: Elçilerin İşleri 10.42]

[Dipnot 17: Elçilerin İşleri 11.15; Elçilerin İşleri 10.44; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 18: Elçilerin İşleri 10.44]

[Dipnot 19: Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 20: Elçilerin İşleri 2.4]

[Dipnot 21: Elçilerin İşleri 2.16]

[Dipnot 22: Joel 2.28]

[Dipnot 23: Elçilerin İşleri 2.4]

[Dipnot 24: Elçilerin İşleri 10.44, 45]

[Dipnot 25: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 10.16; Elçilerin İşleri 2.16, 18; Joel 2.28]

[Dipnot 26: Elçilerin İşleri 15.28, 29; Elçilerin İşleri 21.21, 24; Elçilerin İşleri 11.2, 3; Gal. 2.12,
14]

[Dipnot 27: Elçilerin İşleri 2.38; Elçilerin İşleri 8.16; Elçilerin İşleri 10.48; Elçilerin İşleri 19.5]

[Dipnot 28: Mat. 28.19]

[Dipnot 29: Luka 24.47; Markos 16.17; Jon. 16.23; Elçilerin İşleri 10.43]

[Dipnot 30: Mat. 28.19 R.V.]




Paul'ün "Komisyonu".


Pavlus kendi komisyonunu söyledi: "Mesih bana vaftiz etmemi değil,
İncil'i vaaz et "ve" İncil Tanrı'nın gücüdür
İnanan herkese kurtuluş. "[31]

Paul'ün komisyonu aslında diğerlerine verilenle aynıydı
tüm ulusların tövbe ve günahın remisyonu arasında vaaz verecek elçiler
Adı yüksekte güçle; çünkü onsuz kurtuluş olamaz
günahın tövbe ve remisyonu. [32]

Kurtarıcımızın sonuna kadar kurtarıcı su vaftizimiz
Evangelistler kesinlikle bunu bileceklerdi ve ifade verecekti
Onlar ve Peter'ın hepsi Mesih'in kendi vaftizine tanıklık ediyor
Kutsal Ruh. Paul bunu bilirdi ve reddetmezdi.
Peter "Mesih bize insanlara vaaz etmemizi emretti" derdi.
Su vaftizine herhangi bir ima yapmadan. [33]

Peter, Mesih'in elçilerine vaaz etmesini emrettiğini söylemelidir.
insanlar ve hiçbir zaman vaftiz etmelerini emrettiğini hiçbir zaman ilan etmedi
Su ile, kesinlikle böyle bir komut verilmediğini ve
Apostolik Komisyon'un mevcut popüler anlayışı
Peter'ın zamanından beri ortaya çıktı ve bir insan icadı ve ilahi olmayan
otorite.

Ne havariler ne de ilk Hıristiyanlar bunu
Mesih onlara su ile vaftiz etmelerini emretti veya herhangi bir
bunun için formül, aksi takdirde bu formülü kullanırlardı ve
bu komuta sonraki suları için otorite olarak atıfta bulundu
vaftiz. Ancak Kutsal Yazıların bilgilendirdiği sürece, o ilk günlerde kimse
"Baba, Oğul ve Kutsal" adına su ile vaftiz etti
Ruh, "ne de böyle bir formülü duydu.

Bazen İsa, Rab veya Mesih adına vaftiz ettiler, ama asla biri
Baba ne de Kutsal Ruh hakkında kelime. [34]

Bazıları formül olmadan vaftiz edildi veya formül kullandılarsa
Bahsetmek için yeterli öneme sahiptir. [35]

Mesih onlara komisyonlarını vermeden önce su ile vaftiz ettiler ve
sonra aynı şekilde vaftiz etmeye devam etti, bu da başka bir kanıt
Su vaftiz yetkileri Mesih'in
Komuta. [36] Mesih'ten yaklaşık otuz yıl sonra, bazı inananlar
Ruh olarak ateşli ve Rab'bin yollarında talimat verilen
John'un vaftiziyle vaftiz edin ve ne kadar ne kadar olduğunu bilmiyoruz
devam etti. [37]

Mesih'in komutanlığı ilk kez su vaftiz için otorite olarak alıntı yapıldı?

Apostolik zamanlarda değil, çok uzun zamana kadar değil.

Adam ne zaman su ile vaftiz etmeyi varsaydı,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh?

En eski yazılarımızdan bazıları [38] bu formülün bazılarında kullanımını göstermektedir.
Muhtemelen ikinci yüzyılın başlarında veya ortasında yerler. Henüz,
Tüm bu eski kayıtlara aşina olan Schaff, bu formülü söylüyor
dördüncü yüzyıldan daha önce mevcut şeklinde izlenemez.

Açıkçası elçiler ve ilk Hıristiyanlar vaftiz etmeye devam etti
su, çünkü özel görevde göze çarpan bir özellikti
Vaftizci Yahya ve onların ve onların
Babalar eğitildi. Mesih'in emrini düşünmediler
Su vaftiz yetkisi.

Paul açıkça böyle bir otoritesi olmadığını söyledi. Mesih onu yapmamaya gönderdi
Vaftizle, ancak müjdeyi vaaz etmek için. [39]

Pavlus Tanrı'ya çok az vaftiz ettiği için teşekkür etti. [40] Sahip olamazdı
Böylece Hıristiyan vaftizinden biraz konuşuldu. Ona şaşkına dönmüş olmalı
Hıristiyan dağıtımının dolgunluğunda yer yoktu
su vaftiz; Aksi takdirde Tanrı'ya vaftiz ettiği için nasıl şükredebilirdi?
bir kaç? Su vaftizinin hangi dağıtıcı bu gün bu kadar teşekkür edebilir?
Paul, Yahudiler yüzünden Timothy'yi ve belki de Titus'u sünnet etti. O mu
Aynı Pasifik amacıyla su ile vaftiz etmemek veya o
İlk başta bu konuda tam ışık almıyor mu? [41]

Bazıları Mesih'in başkalarına vaftiz etme yetkisi verdiğini varsayar.
Paul'e uzat.

Mesih'in tüm bakanlarının dünyanın sonuna inanamayız
Su ile vaftiz etmek için görevlendirildi, Paul sadece reddetti. [42] Bu
haksız yere bize Yahudi olmayanlar için büyük elçi olan Paul'e yansır. [43] Öyle mi
Burada ve başka yerlerde müjde gerçeğinin sadece bir kaçışı değil,
Mesih su ile vaftiz etmek için komisyon vermedi mi? [44]

Vaftizci John, su ile vaftiz etmek için gönderildi veya görevlendirildi.
Kutsal Ruh bir zamanlar John su ile vaftiz ederken indi. [45]

Havariler, müjdeyi vaaz etmek için görevlendirildi.
Yüksekten güçle sona erdirilebilir. [46]

Havariler vaaz ederken Kutsal Ruh'un indiğini okuduk.
İncil. [47] Ne havariler ne de öğrenciler devreye alınmadı
su ile vaftiz etmek; Ve okuduğumuz sürece, Kutsal Ruh asla
Su ile vaftiz yaparken indi.


Dipnotlar:

[Dipnot 31: 1 Cor. 1.17; Elçilerin İşleri 13.47; ROM. 1.16]

[Dipnot 32: Luka 24.47; Luka 24. 49]

[Dipnot 33: Mat. 28.19; Mat. 3.11; Mark 1.8; Luka 3.16; Jon. 1.26, 33;
Elçilerin İşleri 11.16; 1 kor. 1.17; Elçilerin İşleri 10.42]

[Dipnot 34: Elçilerin İşleri 2.38; Elçilerin İşleri 8.16; Elçilerin İşleri 10.48; Elçilerin İşleri 19.5; Elçilerin İşleri 8.12,
13]

[Dipnot 35: Elçilerin İşleri 8.38; Elçilerin İşleri 9.18; Elçilerin İşleri 18.8, 25; Elçilerin İşleri 16.15, 33]

[Dipnot 36: Jon. 4.2]

[Dipnot 37: Elçilerin İşleri 18.25; Elçilerin İşleri 19.3, 5]

[Dipnot 38: "Ante-Nicene Babaları"; "Oniki'nin öğretileri
Havariler "; dini tarih Cilt 1, S. 164]

[Dipnot 39: 1 Cor. 1.17]

[Dipnot 40: 1 Cor. 1.14]

[Dipnot 41: Elçilerin İşleri 16.3; Gal. 2.3, 5; 1 kor. 1.14]

[Dipnot 42: 1 Tim. 2.7]

[Dipnot 43: 2 Tim. 1.11]

[Dipnot 44: 1 Cor. 1.17]

[Dipnot 45: Jon. 1.33; Mark 1.10; Luke 3.22]

[Dipnot 46: Luka 24.47, 49; Elçilerin İşleri 1.4, 8; Elçilerin İşleri 10.42, 45; Elçilerin İşleri 11.15,
16]

[Dipnot 47: 1 Cor. 2.4; 1 bu. 1.5; 1 Peter 1.12]




Pagan ve Yahudi ayini olarak tarihte su vaftiz.


Grotius'un yazılarından, bazı eskilerin vaftiz edildiğini toplıyoruz
Tufanın sularından kurtarılan dünyanın anısına su.

Bancroft diyor ki: Tüm eski İspanyol tarihçileri tarafından ilişkilidir.
İspanyollar ilk kez Yucatan'ı ziyaret ettiler.
Her iki cinsiyet de üç ile on iki yaşları arasında:
çocuklarının vaftiz edilmesi için, çünkü bu abdest tarafından inandılar
daha saf bir doğa aldı ve kötü ruhlara karşı korundu ve
talihsizlik. Hiçbiri onsuz evlenemezdi. [48]

Bazıları çocuklarını birçok noktada törenlerle vaftiz etti
Hıristiyanlar arasında kullanılanlara benziyordu. [49]

Smith İncil Sözlüğünde [50] diyor ki:
veya çoğu eski ülkede banyo yaygındı.
dualar ve fedakarlık veya günahın expiatory olarak.

Düşünce arasında zihinde doğal bir bağlantı var
fiziksel ve ruhsal kirlilik. Sıcak ülkelerde bu bağlantı
Muhtemelen daha soğuk iklimlerden daha yakın; dolayısıyla abdest sıklığı
Doğu'nun dini ayinlerinde.

İsrail tarihi ve Musa Yasası bu tür parlaklıklarla doludur.
Yüksek rahibin kutlanması özel bildirimi hak ediyor. Oldu
Önce vaftizle sonra unction ve son olarak fedakarlık ile.

İncil tarihinden [51] o sırada törensel
Yıkamalar, doktorların gelenekleri ile büyük ölçüde çarpılmıştı ve
yaşlılar. Bunların en önemli ve muhtemelen en eskilerinden biri
Geleneksel gelenekler Proselytes'in vaftiziydi.

Yahudilerin bu kullanımları,
Erkekler Vaftizci Yahya'nın vaftizine akın ettiler. [52]

Schuerer Yahudi halkı tarihinde [53] birkaç sayfa ayırıyor
Yahudilerin proseltes'i vaftiz ettiklerine inanmak için nedenler vermek
Mesih'in gelişinden önce.

Dean Stanley, vaftiz Yahudilikten miras alındığını söylüyor. [54]

Diğer birçok iyi yetkili,
Su vaftizleri ve diğer yönetmelikler, birçok kişi arasında büyük ölçüde çoğaldı
Mesih'ten önceki son birkaç yüz yıl boyunca Yahudiler. Hayır yok
Bu dönemi kapsayan Kutsal Yazılar.

Tylor diyor ki: Yerlerini içinde tutan Lustration Ayinleri
Hıristiyanlığın solgunluğu Yahudi ve
Gentile Ritüeli. [55]

Su ile vaftiz, dönüşümün başlatılmasının sembolü, tarih
Yahudi ayininden Vaftizci Yahya'ya ve dolayısıyla
Hıristiyan Yönetmeliği.

Anladığımız gibi, burada Tylor tarafından atıfta bulunulan Hıristiyan Yönetmeliği
Bu karnaval yönetmeliklerinde birçok değişiklik yoluyla izlenebilir,
Pavlus'un dediği kadar zayıf ve dilenen unsurlar
reform zamanı. [56] Mesih'ten yetkisi yok ve
Bu nedenle Hıristiyan vaftiz değil.

Okuduğumuz gibi: Eski Paganlar yüzü vaftiz etti. Musa Yasası uyarınca
Eller vaftiz edildi. Vaftizci Yahya tüm vücudu vaftiz etti. Bizim
Kurtarıcı ayakları vaftiz etti. [57] Şimdi Hıristiyanlar döngüyü tamamlıyor ve
Yine eski olarak yüzü vaftiz edin. Bazı erken Hıristiyanlar, orta yaş veya yaşlılığa su vaftizini ertelediler
Ve birçoğu asla bu kadar vaftiz edilmedi. Şimdi Hıristiyanlar bebek üzerinde ısrar ediyor
vaftiz.

Bazı erken Hıristiyan dedi ki: Suyun üstünde sadece bir parmak kalırsa
Vaftiz geçerli değildir. Şimdi Hıristiyanlar diyor ki: "Birkaç damla su gibi
nehir kadar iyi. "

Ne diyelim? Bilgelik cevaplar. Mesih'in söylediklerini tutalım:
"John gerçekten su ile vaftiz edildi ama kutsal ile vaftiz edileceksiniz
Ruh. "[58]

Ganj üzerindeki Brahminlerden ve Nil'in sakinlerinden öğreniyoruz
Ve tüm dünyadaki kaşiflerden su vaftizinin
Heathen adı verilen birçok kişi arasında eski bir dini ayin olarak yönetilir
Milletler ilk keşfedildiğinde.

Bazıları tanrıların gazabını yatıştırmak ve açıklamak için vaftiz edildi
günah.

Bazı Hıristiyanlar şimdi su vaftiziyle bir gazap çocuğunun
Grace ve günahların bir çocuğu yıkanır.

Bir pagan ve diğeri Hıristiyan olmak üzere bu iki fikrin benzerliği
İnsan bunu öğrenmeden önce çağlar boyunca ortak bir köken önerir
Tanrı sevgidir ve İsa'nın cennetin krallığını küçüklere benzetmiştir
Vaftizsiz çocuklar. [59]

Beşinci yüzyılda daha önce formüle edilen Augustine
Gebelik Teorileri Orijinal Günah ve Vaftiz Yenileme Dogması,
kendisi bir pagan eğitildi ve bu kültürde çok bilgili idi ve
yazılarından ve kabul eden kiliseyi etkiledi
onları. [60]

İsa'nın kollarına aldığı ve kutsanmış olan küçük çocuklar
Göksel krallığın Yahudiler olduğunu ve Yahudiler vaftiz etmedi
çocukları. [61]

Bu, Judea'daki bu çocukları kutsayan aynı sevgi dolu İsa
Şimdi küçüklerimizi kutsuyor ve onları iyilik için izliyor
Ve bunlara da göksel krallık karşılaştırılır. Onun ihalesine
önemsememizi ve kendimizi ve onlara saygılı davrandığımızı koruyoruz ve biz de hissediyoruz
bu bizim için bu sevgi dolu kurtarıcıya güvenmemek ve dönüyor
Carnal vaftiz için insana.

İkinci yüzyılın önde gelen bir Hıristiyan yazarı olan Justin Martyr
Typho'ya (Yahudi) [62]: "John, ulusunuz arasında bir peygamberdi
Aranızda başka hiçbir görünmüyordu. Ürdün nehrinin yanında otururken ağladı: ben
Tövbe etmek için sizi su ile vaftiz et ama o benden daha güçlü
Kimin ayakkabılarına katlanmaya layık olmadığım gelecek. Seni vaftiz edecek
Kutsal Ruh ile ve ateşle. "

Genesis'ten vahiylere kadar tüm kutsal yazılarda hiçbir niyet bulamıyoruz
Başka herhangi bir Hıristiyan vaftizinden, sadece bu vaftiz
Ruh.

Ayak yıkama Mesih tarafından uygulandı [63] ve etkileyici bir şekilde övgüde bulundu
ancak müjdenin vaftiz edilmesi açık bir şekilde öğrencilerine.

Çok eskiden beri dünyanın dört bir yanındaki bazı putperestler ile vaftiz edildi
su.

Musa aracılığıyla verilen yasa ile Yahudiler su ile vaftiz edildi. [64]

Vaftizci Yahya Yahudileri su ile vaftiz etmek için gönderildi. [65] Ama kimse değildi
Bize Yahudi olmayanları su ile vaftiz etmek için gönderildi. Tanrı Oğlunu bizi vaftiz etmek için gönderdi
Kutsal Ruh ile. Tüm et, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, bunun nesneleridir
bir vaftiz. [66]

Bu müjdenin vaftiz edilmesidir ve biz başka hiçbir şey bilmiyoruz. [67]


Dipnotlar:

[Dipnot 48: Bancroft'un yerli yarışları; Vol. 2, S. 260; Vol. 2, S. 269;
Vol. 2, S. 282]

[Dipnot 49: Vol. 3, S. 370]

[Dipnot 50: Vaftiz Altında]

[Dipnot 51: Mat. 15.2, 3; Mark 7.5, 9]

[Dipnot 52: Mat. 3.5, 6]

[Dipnot 53: Mesih Vol. 2, S. 320]

[Dipnot 54: Hıristiyan Kurumları S. 6]

[Dipnot 55: Tylor Vol. 2, S. 440; Vol. 2, S. 441]

[Dipnot 56: Heb. 9.10; Gal. 4.9]

[Dipnot 57: Jon. 13.4, 17]

[Dipnot 58: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 59: Jon Epistle. 4.8, 16; Mat. 18.2, 4; Mark 10.13, 16;
Luka 18.16]

[Dipnot 60: Britanica]

[Dipnot 61: Mark 10.13, 16; Luka 18.16]

[Dipnot 62: Ante-Nicene Babalar Vol. 1, S. 219]

[Dipnot 63: Jon. 13.1, 15]

[Dipnot 64: Çıkış 29.4, 40.12]

[Dipnot 65: Leviticus 8.4, 6; Jon. 1.31, 33]

[Dipnot 66: Jon. 1.33, 34; Elçilerin İşleri 2.17, 18; Elçilerin İşleri 10.45; Elçilerin İşleri 11. 15, 16]

[Dipnot 67: Joel 2.28]




John'un vaftizi.


Vaftizci Yahya, daha önce yolu hazırlamak için Mesih'ten önce gönderildi
O. [68]

Yuhanna, Mesih'ten önce bir dağıtım peygamberi idi. [69] O
İsrail'e gösterdiği zamana kadar çöl. [70] Vizyonda
Musa Dağı'ndaydı ve İsa ile konuştular. [71] O ile
Musa kayboldu ve İsa'yı yalnız bıraktı. [72]

John dedi ki: O (İsa) İsrail'e tezahür etmeli, bu yüzden
Su ile vaftiz etmeye geliyorum. [73] John, komisyonunu sadece
İsrail (Yahudiler). Vaftizleri sadece Yahudilere uyarlandı ve bize değil,
Yahudi sınıflandırmasına göre Yahudi olmayanlar. Açıkçası John
Sadece Yahudiler vaftiz ve Yahudi olmayanlar yok.

Yahudilerin şirketi tutması veya Yahudi olmayanlara gelmesi yasa dışı kaldı
John'un bu Yahudi yasasını görmezden geldiği bir niyet değildir. [74]

Samiriye'nin kadını İsa'nın (bir Yahudi) ona su sorduğunu merak etti:
Samiriyeli, Yahudilerin Samiriyelerle ilişkisi yoktu. [75]

Apostolik zamanlarda bile, herhangi bir tam Yahudi olduğu için hiçbir kaydı yok
su ile vaftiz edildi; ne de Hıristiyan ebeveynlerden doğan herhangi birinin böyle
vaftiz edildi.

Cruden diyor ki: Naaman, Cornelius ve hadım
kapı ve tam Yahudi olmayanlar değil. [76]

Samaritans, Musa Yasasını gözlemleyen karışık bir ırktı. Onlar
Ayrıca Yahudi proselytes ve tam Yahudi olmayanlar değil. [77] Yahudiler ne zaman
Yahudi olmayanları saymadıkları insanları numaralandırdı. Yani tüm Kudüs
ve John'un vaftiz ettiği Judea,
Yahudiler arasında yaşadı. [78]

Yahudilerin John'u Ürdün'e kadar takip etme özgürlüğü
Daha önce su vaftizine aşina olduklarını. [79]

Ama John'un vaftiz ettiği bu büyük çokluktan çok azı
Mesih'in öğrencileri.

John dedi ki: "Benden sonra benden daha güçlü bir tane, ayakkabı
mandal ben aşağı inmek ve bulmak için layık değilim. Gerçekten var
Sizi su ile vaftiz etti ama sizi Kutsal Ruh ile vaftiz edecek. "
Ve tekrar: "Artırmalı ama azalmalıyım." [80]

Mesih şöyle dedi: "John gerçekten su ile vaftiz edildi ama vaftiz edileceksin
Kutsal Ruh ile. "Peter, Rabbimiz ve
Bu Kutsal Ruh vaftizinin
Peygamber Joel, tüm ete, oğullara ve
Kızları, Hizmetkarlar ve Handmaidens. [81]

İki vaftiz burada Yuhanna, Mesih ve Peter tarafından tezat oluşturuyor. Vaftiz
John ve Yahudilik ile su azalmalıdır. Ruh vaftizi olmalı
Mesih ve Hıristiyanlık ile artar.

Herkes hakkında bilgi için daha fazla güvenle kime dönebiliriz?
Vaftizler bizim için atanan veya amaçlanan Vaftizci Yuhanna'ya
bir vaftiz uygulamak için gönderildi ve kim olan Mesih'e
Başka bir vaftiz yazarı? [82]

Sekiz ayette üç kez John, vaftizinin su olduğunu söylüyor
onu Mesih'in vaftizinden su olmadan ayırt etmek. [83]

İkisi de iki farklı ve farklı olana tanıklık olarak belirtiliyor
farklı zamanlarda uygulanan vaftizler, biri su ve diğeri
olmadan.

İkisi de bu iki vaftizin birleştirileceğini düşünmüyor,
Ama her ikisi de birleşmeyecekleri için açıkça samimi ve
Birincinin geçeceğini ve ikincisinin kalması ve başka bir
tanıtıldı. [84]

John diyor ki: O (Mesih) sizi Kutsal Ruh ile vaftiz edecek; Ama John
Asla o ve kimsenin sizi vaftiz edeceğini asla söylemez
su. [85]

Mesih diyor ki: Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz, [86] ama o
Hiçbir yerde su ile vaftiz edileceğimizi, ne de
Su vaftizinden bahsetti mi ama bir kez ve bu onun sonundaydı
Kutsal Ruh'un kendi vaftizini tanıttığında sözler
Hemen halef. [87]

Peter Peygamber Joel'i yorumlarken: tüm et, oğullar ve kızları
Kutsal Ruh ile vaftiz edilecektir; Ama Joel bunu asla kehanet etmedi
Su ile vaftiz edilmelidirler. [88]

Bu müjde günlerinde su ile vaftiz edilmiş olsaydık,
Joel, ruhu ve ruhu da kehanet etmedi mi? [89] olmaz
Kurtarıcımız bir zamanlar su vaftizinin
Devam ettiniz ve bununla ilgili bazı talimatlar verdiniz mi? Ve olmaz mıydı
Havarilerini bu şekilde vaftiz etti mi? John bunu öğretirken
Ürdün kıyısında çok sayıda Yahudi etkilendi
su vaftizinin sadece geçici olduğu ve hepsinin ihtiyacı olacağı
Kutsal Ruh ile tekrar vaftiz edilmek? [90]

John öğrencilerini su ile vaftiz etti. [91] İsa onu çağırdı
öğrenciler, "Beni takip et." [92] Mesih su ile vaftiz etmedi. [93] O
Günümüzde arıyor, "Beni takip et." [94] Havari John diyor: İsa Tariked
Judea'daki öğrencileri ile ve vaftiz edildi; İsa vaftiz etmedi ama
öğrencileri. [95]

İsa burada kısa bir süre boyunca varlığıyla su vaftizini onayladı ve
Sonra ayrıldı, [96] ama asla su ile vaftiz etmedi,
başkalarını bunu yapmaya yönlendirdi, ne de bu konuda herhangi bir talimat verdi.

Aynı şekilde sünnet ve genel olarak Musa Yasası yaptırdı. [97]
Çevresinde gözlendi ve itiraz etmedi. O gönderdi
Musa olarak temizliği için sunmak için Yahudi rahibine temizlenmiş cüzamlı
emredilen. [98]

Musa'nın emrettiği bu teklif iki kuş ve sedir odun ve
lekesiz üç kuzu, & c. [99]

Günümüzün tüm temizlenmiş cüzzarları, bu emredildiği için mi yapacak? -A
Musa yasasını koruyoruz, çocuklarımızı sünnet ediyoruz ve vaftiz ediyoruz
Su, çünkü İsa onu Yahudiye yaptırdı mı?

İsa, öğrencileri ve Yahudilerin hepsi Yahudilerdi ve bu altındaydı
Hıristiyan vaftizinden önceki yasa,
Pentecost. Tabii ki su ile vaftiz ettiler, eti sünnet ettiler ve
Musa yasasını tuttu; Ancak bu, Yahudiler veya
Bu müjde günlerinde Yahudi olmayanlar; Kutsal Ruh üzerine döküldüğünden beri
Taşınabileceğimiz tüm doluluktaki tüm et.

İsa Ürdün'de vaftiz edildi ve "_ _ _ _Suffer şimdi_,"
[100] Dolayısıyla, her zaman bu kadar olmaması gerektiğini gösterir. [101] O da
sünnet ve sonra hayat erken sünnetini doğruladı
Yasayı ve peygamberleri yerine getirmek ve yok etmek, [102] ve
Temizlenmiş cüzamlıyı Musa'nın emrettiği gibi sunacak ve göndererek göndermek
Pentecost'tan önce Havarileri İsrail'e (sünnetli) vaaz etmek için
İnsan Oğlu gelene kadar Yahudi olmayanlara (sünnetsiz) değil. [103]

Burada Tanrı'nın verdiği sünnet sözleşmesini [104] tanıdı.
İbrahim ve henüz yerine getirilmedi. [105] Neredeyse dedi ki
sünnet daha önce su vaftiziyle aynı söylediği ile aynı,
"Şimdi öyle olmak için acı çek." Ama onun iradesinin hiçbir tezahürünü bulamıyoruz
Bunun sözleşmelerini ve geleneklerini gözlemlemeye devam etmeliyiz
Su vaftizinin hangi dağıtım; Ve hiç yapmadı
onun lehine ne olursa olsun ama son sözleriyle tanıtıldı
Ana halefi olarak Kutsal Ruh'un kendi vaftizini. [106]

İsa çarmıhta bağırdı: "Bitti" ve yasa ve
Peygamberler yerine getirildi. [107]

Bize kendi muhteşem müjdesinin altında daha mükemmel bir yol açtı
Musa'nın dağıtımının bir gölge olduğu. [108] O götürdü
İkincisi kurabileceği ilk antlaşma. [109] Bizim satın aldı
kanından kurtuluş Calvary'ye döküldü. Öldü ve gömüldü, o
ortaya çıktı ve yükseldi. Melekler öğrencilerine dedi: Neden bakıyor
Cennete mi? [110] Aynı İsa, senin gibi gibi gelecektir
onun cennete gittiğini gördüm.

Öğrenciler Kudüs'e döndü ve İsa'nın sahip olduğu gibi orada kaldı
daha önce onlara emretti. Pentecost gününde tekrar geldi
Melekler söylemişti ve sık sık havarilerine vaat ettiği gibi ve
öğrenciler. [111]

Bize her şeyi öğretmek için yorgan, Kutsal Ruh olarak geldi ve
Sonsuza dek bizimle uy. [112]

Bu bir ruhla şimdi hepimiz tek bir beden, Yahudi ve
Yahudi olmayanlar, bağ ve özgür, erkek ve kadın, hepsi Mesih İsa'da. [113]
Tüm et, oğullar ve kızları, hizmetkarlar ve handmaidens, yaşlı ve genç.

Başka hiçbir vaftizle hepimiz tek bir bedene vaftiz edilemeziz. Su vaftiz
Bundan bir vaftiz tek bir bedene yönlendirir.

Farrar diyor ki: "Bu ilk Pentecost
İnsanlığın Tarihi Tarihin hiçbir okuyucusu kesinlikle inkar etmeyecektir. Şüphesiz
O zamandan beri her yaş, Tanrı'nın oğulları daha önce bilinmeyen bir ölçüde vardır,
Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretildi; Kuşkusuz o zamandan beri bir dereceye kadar
Mesih'in ruhunun içimizde yaşadığını bilmeden önce gerçekleştirilmemiştir.
Kuşkusuz, Mesih'te Tanrı ile daha yakın bir birlik duygusunun tadını çıkarabiliriz.
eski dağıtımın azizlerine ve müteşekkir
Kralların ve peygamberlerin görmek istedikleri günleri gördüğümüz kesinlik
ve onları görmedim ve duymak istedikleri gerçekleri duymadım ve
onları duymadım ve bu yeni dağıtımın bundan sonra başladığı
tüm dolgunluğu. "[114]


Dipnotlar:

[Dipnot 68: Mark 1.2; Luka 3.4]

[Dipnot 69: Luka 7.27; Jon. 3.28; Mat. 17.1, 8]

[Dipnot 70: Mark 9.4, 8; Jon. 1.31]

[Dipnot 71: Luka 1.80; Mat. 17.1, 8]

[Dipnot 72: Mark 9.2, 8; Luka 9.28, 36]

[Dipnot 73: Jon. 1.31]

[Dipnot 74: Elçilerin İşleri 10.28]

[Dipnot 75: Jon. 4.9]

[Dipnot 76: proselte altında uyumluluk]

[Dipnot 77: Britanica]

[Dipnot 78: Mat. 3.5]

[Dipnot 79: Mat. 3.5, 6]

[Dipnot 80: Mark 1.7; Mark 1.8; Jon. 1.26, 33; Jon. 3.30]

[Dipnot 81: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16; Elçilerin İşleri 11.16; Elçilerin İşleri 2.16, 18; Joel 2.8]

[Dipnot 82: Jon. 1.6, 34; Mark 1.8; Elçilerin İşleri 1.4, 5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 83: Jon. 1.26, 33]

[Dipnot 84: Elçilerin İşleri 1.4, 5; Elçilerin İşleri 11.16; Jon. 3.30]

[Dipnot 85: Jon. 1.33]

[Dipnot 86: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 87: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 88: Elçilerin İşleri 2.16, 18; Joel 2.28, 29]

[Dipnot 89: Elçilerin İşleri 2.16, 18; Joel 2.28, 29]

[Dipnot 90: Mat. 3.11; Mark 1.8; Luka 3.16; Jon. 1.26, 33]

[Dipnot 91: Mark 1.4, 5]

[Dipnot 92: Mat. 4.19; Mat. 9.9]

[Dipnot 93: Jon 4.2]

[Dipnot 94: Mark 2.14; Luka 5.27]

[Dipnot 95: Jon. 3.22; Jon. 4.2]

[Dipnot 96: Jon. 3.22; Jon. 4.2, 3]

[Dipnot 97: Jon. 7.22, 23; Luke 2.21, 24]

[Dipnot 98: Luka 5.14]

[Dipnot 99: Leviticus 14]

[Dipnot 100: Mat. 3.15]

[Dipnot 101: Luka 2.21]

[Dipnot 102: Mat. 5.17; Luka 5.14]

[Dipnot 103: Mat. 10.5; Mat. 10.23]

[Dipnot 104: Elçilerin İşleri 7.8]

[Dipnot 105: Mat. 3.15]

[Dipnot 106: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 107: Jon. 19.30]

[Dipnot 108: 1 Cor. 12.31; Sütun 2.14, 17]

[Dipnot 109: Heb. 10.1, 9; Heb. 9.13, 28; Heb. 9.12]

[Dipnot 110: Elçilerin İşleri 1.11]

[Dipnot 111: Elçilerin İşleri 1.12; Elçilerin İşleri 1.4; Elçilerin İşleri 24.49; Elçilerin İşleri 2.1, 18; Jon.
16.16, 22]

[Dipnot 112: Jon. 14.16, 21]

[Dipnot 113: 1 Cor. 12.13; Gal. 3.28; Elçilerin İşleri 2.16, 18]

[Dipnot 114: St. Paul P. 52'nin Hayatı]




Su Vaftiz ve Hıristiyan Vaftiz


Vaftiz adlandırıldığında su anlaşılamaz; Ne de öyle değil
Vaftiz, su adlandırıldığında anlaşılacaktır. Çok var
Kutsal Yazılarda ve Başka Yerlerde Sözsüz Vaftizler.

Dört evanjelist ve Peter her biri iki farklı ve farklı tanımlar
Vaftizler birbirlerine yakından takip ediyorlar. İlk John'un Vaftiz
Su, o zaman Mesih'in Kutsal Ruh vaftiz edilmesi. Kurtarıcımız da
Bu iki bağımsız vaftiz için tanıklık etti, ancak başka hiçbir vaftiz
bu ikisinin sonucu veya halefi. Birinden geçmiş ve
Diğeri henüz gelmedi. [115]

Yıllar sonra Paul sadece bir vaftiz olduğunu söyledi; Bir Lord, Bir
İnanç, bir vaftiz. [116]

Mesih ve tüm evanjelistlerin bize söylediği bu iki vaftizden biri
Paul yazmadan önce sona ermiş olmalı. Hangi vaftiz sona ermişti? Hangi
kalıntılar? Herhangi bir Hıristiyan şüphe duyabilir mi? Mesih
Pentecost'ta Ölüm, Diriliş, Yükseliş ve Geri Dönüş
John'un Yahudilere iki vaftiz söylediği zamana müdahale etti ve
Pavlus'un bir tane olduğunu iddia ettiği zaman. Bu süre zarfında İsa
yönetmelikleri lekelemiş ve çarşafına çivilenmişti. Hayır yaptı
Su Vaftiz Rezervasyon 3. Geri kalanı ile gitti. [117]

Hıristiyan vaftiz dolgunluğa geldi; Su vaftizi sona erdi.

Peter'ın bakanlığının kapanışında dedi ki: şimdi kurtaran vaftiz
etin pisliğini değil, bir iyiliğin cevabı
İsa Mesih'in dirilişi ile Tanrı'ya karşı vicdan. [118]

Etin pisliğini buraya getirmek Yahudi'yi ifade eder
Su vaftiziyle saflaştırma. Peter bunun vaftiz olmadığını söylüyor
Şimdi kaydediyor. Şimdi kurtaran vaftiz, bir iyinin cevabıdır
İsa Mesih'in dirilişi ile Tanrı'ya karşı vicdan. [119]

Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın bu cevabı,
İsa'nın söz verdiğini söylediği Kutsal Ruh'un vaftizinden daha vaftiz
Baba John'un su vaftizini takip edecek veya süperleştirecek. [120] O da
Kutsal Ruh'un armağanı olarak adlandırıldı ve kutsalla dolu
Ruh. Ve yine buna Ruhun ciddiyeti denir. Bu
Peter'ın Peygamber tarafından önceden haber verdiği olarak tanıdığı vaftiz
Joel: Son günlerde Tanrı'nın ruhumu herkese dökeceğim
Et, oğullarınız ve kızlarınız kehanet edecek. Hizmetkarlarımda ve
Handmaidens'imde ruhumdan dökeceğim ve onlar
Kehanet. [121]

Bunlar şu anda yaşadığımız müjde günleri. Bu tek vaftiz
kalmaya karar verdi.

Churchmen diyor ki: Vaftiz'de Mesih ile mezar (Rom. 6-2) figüratif,
Şehvetlerimizin bir ipotek; Suda gerçek bir gömme değil. [122]

Bu kilise öğretimini yürekten kabul ediyoruz ve vaftiz etmeyi öneriyoruz
Mesih ve Mesih ile çarmıha gerilme artık gerçek değildir. [123]

Mesih'e vaftiz hakkında daha fazla su görmüyoruz.
Tüm Mesih'in çocuklarının çarmıha gerilmesi gereken çapraz. [124]

Kilise Katolikliği, "vaftiz genellikle gereklidir
Kurtuluş. "Bu dış kelimeyi tanıtmak için bir özür olarak
"Genel olarak," haçtaki hırsızın açıkça kurtarıldığını söylüyorlar
vaftiz olmadan. [125]

Anladığımız gibi, bunların hepsi Kutsal Kitap öğretimine aykırı, bir hata
Bir başkası çağırır ve kateşizm yoldan sapar. Hayır yok
"Genel" Mesih'in öğretimi hakkında. Olumlu dedi, olacaksın
Kutsal Ruh ile vaftiz edildi; Ve yine dedi, tekrar doğmalısın.
Bu yeni doğum ve vaftiz olmadan kurtuluş umudu görmüyoruz. [126]

Hırsız, bu kurtarıcı vaftizle çarmıhta vaftiz edildi
ve tekrar su olmadan doğdu ve böylece cennet için hazırlandı
İsa'nın ona söz verdiği. Tövbe, affetme ve
günahın remisyonu. [127]

Büyücü Simon muhtemelen su ile vaftiz edildi; O doğdu
Tekrar? Bize acı ve bağ safhasında kaldığı söyleniyor
ve kalbinin Tanrı'nın gözünde doğru olmadığını. [128]

Altho 'Havariler Simon'u su ile vaftiz etti, açıkça doğmadı
Tekrar. Altho 'Kuşkusuz su ile vaftiz edilmemiş tövbe eden hırsız
tekrar doğdu. [129]

Dedi Pavlus, Mesih'e vaftiz edildiği kadar çok
Mesih. [130]

Simon Mesih'e koysaydı, kalbi tam olarak görülürdü
Tanrı, acı ve haksızlık bağı safhasında değil.

Pavlus'un öğretisine göre Simon, Mesih'e vaftiz edilmedi; Ancak
Tövbe eden hırsız Mesih'e vaftiz edildi ve Mesih'e koyuldu.

Su vaftizinin Simon Bound'u bıraktığı dengesizlik bağı fakir
Ayin tavsiyesi. O erken günden beri iyileşti mi, yoksa
Acıtın safrası daha az keskin veya Tanrı'nın görüşü oldu
Limed? [131]

Yeni Ahit yeni doğum ve su arasında hiçbir bağlantı kurmuyor
vaftiz.

Vaftiz, su değil, Kutsal Ruh'un kalbi düzeltir. İle
Bu vaftizle direnen Mesih'e vaftiz edilemiyoruz. [132] İle
Bu vaftiz için kurtarıcımızın yeni doğan çocukları oluruz,
Mesih'e vaftiz edildi ve Vaftizde onunla gömüldü. [133] Bu vaftiz
Adam'ın her oğluna ve kızına özgürce sunulur.

Kutsal Yazıları hiç görmeyen veya İsa'yı hiç duymayan her topraktan
Dışarı kulak ile bu tasarruf vaftiziyle vaftiz edilebilir ve doğabilir
yine enstrümantallık olmadan. [134]

Operasyon çeşitliliği var, ama aynı Tanrı. [135] Bizim
Kurtarıcı bizi kurtuluş için kitap, insan veya suya bağımlı bırakmadı. Onun
Aşk evrensel ve sınırsızdır; Her erkek için ölüm tadı. [136]

Bu sonra İsrail Evi ile yapacağım antlaşma
O günler, Rab'bin, yasalarımı zihinlerine koyacağım ve
Kalpleri onları yazacağım. [137]

Pavlus, "Kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu ortaya çıktı
tüm erkekler. "Bu, bu lütuf içindeki tüm erkeklere göründüğü anlamına gelmez
aynı şekilde ve dolgunluk, ancak her birine göründüğü anlamına gelir
dinlenirse kurtuluş getirmek için yeterli dolulukla vicdan ve
itaat etti. [138]

Şimdi her kapıda duruyor ve vuruyor; Kapıyı açarsak gelecek
İçinde ve bizimle birlikte. [139] Onu seversek, bizimle uyacaktır; Ama biz
nazik vuruşlarına dikkat etmeli, hala, küçük ses ve açılmalı
kapı. [140]

Churchmen diyor ki: İyi ve kötü kişilerden oluşan görünür kilise,
Azizler ve günahkarlar, Tanrı'nın krallığı ya da cennetin krallığıdır ve
giriş kapısının su vaftizinin usulüne uygun olarak uygulandığı. [141]

Pavlus Korintlilere, Gallatyalılar ve Efeslilere, her biri
neredeyse aynı dil, haksızların miras almayacak
Tanrı'nın Krallığı. Zina, gazap, çekişme, sarhoşluk, revellings,
Ve böyle, Paul diyor ki: Size açıkça söylüyorum, böyle şeyler yapıyorlar
Tanrı'nın krallığını miras almayacaktır. Ama ruhun meyvesi
Sevgi, sevinç, barış, iyilik, temperance vb. Yine, krallık diyor
Tanrı'nın Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinçtir. [142]

Paul'ün tüm öğrettiği, ruhun meyvesini verenler-aşk-
sevinç, barış ve c., bu göksel krallığın mirasçılarıdır ve
haksız reddedilir.

Yine Paul diyor ki: Bir zamanlar haksız olan Korintlilerden bazıları
Rab İsa adına yıkandı, kutsallaştırıldı ve haklı çıkarıldı ve
Tanrımızın ruhu içinde. Bunun mirasçı olmadıklarını söyledi
Krallık haksız iken. [143]

Corinth'teki görünür kiliseye üyelik bunu
miras. [144] Yıkanmaları, kutsallaştırılması ve haklı çıkarılması gerekiyordu (
suda, ama) Rab İsa'nın ve ruhun adına veya gücünde
Tanrımızın. Onlar önce Tanrı'nın ruhu içinde yıkanmaları gerekiyordu
Krallığına girebilir. [145]

Paul'ün dördünde, ruhu kapısında tanıyor
Bu krallığa giriş. On ayette yedi kez bahsediyor
Bu bağlantı, ama su vaftiz hakkında hiçbir şey yok. [146]

Paul, su vaftiz yoluyla bu krallığa kapı olmadığını bilmiyor ya da
Bize söyledim, bu kapı ve nasıl girebileceğimiz Paul
vurgu yapıyordu.

Rabbimiz, beşinci işgal eden Dağı'ndaki unutulmaz vaazının
Matta'nın altıncı ve yedinci bölümleri çoğunlukla bu cennetle ilgilidir
Krallık, ona sahip olan kutsanmış, giremeyen haksızlar
Ve hepimiz nasıl ulaşabiliriz, ancak su vaftiziyle ilgili tek bir kelime değil.

Bu eski yönetmelik, Rabbimizin zihninden uzaktı.
Yahudiliğin loş ve geri çekilen gölgeleri [147]
Dağda ve krallıklarını azizlerine, ruhsal olarak fakirlere verdi,
Kalpte saf, uysal ve merhametli ve hepimizi aramaya teşvik etti
Önce bu krallık, sadece iradeyi yapanların girebileceğini söylediği bu krallık
Cennetteki Babamızın. [148] Tanrı'nın Krallığı'ndan daha fazla bahsedilir
Yeni Ahit'te Altmış Kez ve Cennetin Krallığı Yirmi Kez
Ancak su vaftizleri asla bir zamanlar olarak adlandırılmaz veya bunlardan herhangi birinde
seksen metin. Bu sessizlik, su vaftizinin tamamen
Bu krallığa yabancı ve başka bir dağıtıma ait olmalıdır.

Açıkça bu krallığa giriş kapısı, su vaftiz yoluyla
Yeni Ahit yazıldığı sırada keşfedildi. İsa dedi
Kendisinin bu koyun katının kapısı olduğunu ve bir hırsız olduğunu
ve başka bir şekilde tırmanan bir soyguncu. [149]

John'un su ile vaftiz edildiğini okuduk, ancak İsa
Kutsal Ruh ve Ateşle; [150] Ve yine: Bir adam dışında doğmak
Su ve Ruh, Tanrı'nın Krallığına giremez; Ve tekrar:
Bir adam yukarıdan doğması dışında Tanrı'nın Krallığını göremez. [151]

Bu doğum yukarıdan; Bu doğum su ve ruh tarafından; Ve bu
Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz, üçü de bir ve
aynı ilahi operasyon ve su vaftiz yok
Bahsedilen veya ima edilen: yine de mektubun yerini almaya eğilimli olan adam
hayatı canlandıran ruh için hangi öldürür, uzun zaman önce bunu saptırdı
Mesih'in "doğmuş" ı "vaftiz" anlamına gelerek Nicodemus'a ifadesi
ve böylece bir Kutsal Kitap kelimesini değiştirerek krallığını kapatırdı
Tanrı ona gelip vaftiz edilecek arkadaşına karşı Tanrı
su ile. [152]

Ama tarih boyunca en başından itibaren bir tohum ya da kalıntı izliyoruz
Sürekli böyle kutsallığa karşı protesto etti ve lejyonlar tarafından mühürlendi
Şehit kanıyla tanıklıkları. [153]

Uzun yasak olan İncil ile şimdi herkese açık, nasıl biz
Bu aydınlanmış gün hala böyle boş dogmaya bağlı kalıyor veya bunlardan alıntı
Herhangi bir su vaftizinin otoritesi olarak Mesih'in Nicodemus'a sözleri? [154]
Bu bütün bağlam ve Mesih'in tüm ilgili sözleri
Dağı ve başka yerlerde su vaftizine bir ima yoktu. Demek istedi
Vaftiz, vaftiz edilip doğmazdı.

Tıpkı Mesih'in dediği gibi: Kesinlikle su ve ruhtan doğmalıyız ve
Kesinlikle Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edilmeliyiz,
Ama vaftiz edileceğimizden daha fazla maddi sudan doğmayacağız
maddi ateşle. [155]

Ne Mesih'in fan malzemesi ne de baltası ağacın kökünde değil,
Söylediği sular da bedenlerden akması gerektiğini
inananlar, ne de söz verdiği sular,
Sonsuz yaşama yayılan yaşayan su; [156] veya
Tanrı'nın tüm gözyaşlarını gözlerimizden sileceği su çeşmeleri.
Ne de altın ve gümüş olarak denenmemiz ve rafine edilmeyiz; ne
Malzeme sabunu ile daha dolgun bir şekilde temizlenirken tam anlamıyla tasfiye edildi. [157]

Bu yangınlar, çeşmeler, doğumlar, vaftizler, sular vb.
manevi. Arınmalar, manevi yenilenmemizin sembolleridir
ve adaletsiz olanların krallığına hazırlık
ne miras ne de girin. [158]

O Korintliler gibi, yıkanmalıyız, kutsallaştırılmalıyız ve gerekçelendirilmeliyiz
Rab İsa'nın ve Tanrımızın Ruhu'nun adı veya gücü; olmak
Rejenerasyonun yıkanmasıyla kurtarıldı ve kutsalların yenilenmeleri
Ruh bize Kurtarıcımız İsa Mesih tarafından bolca döktü. [159]

Sünnet edilmeli ve çarmıha gerilmeli, yıkanmalı ve vaftiz edilmeliyiz.

Sık sık taşıyabileceğimiz ancak
Dış gözler asla göremez. Mesih'te sünnet edilmeliyiz ve gömülmeliyiz
Vaftizde onunla. Mesih'e vaftiz edilmeliyiz. Mesih'e koy. Biz
Sünnetle ruhta kalpten sünnet edilmelidir
Mesih. [160]

Kutsal Yazılar tarafından talimat verildiği gibi, bu sünnetleri el olmadan kabul ediyoruz,
Ve bu vaftiz ve susuz yıkama ve en çok inanıyorum
Kurtarıcımızın asla komuta etmediği veya başka bir şey istemediği. [161]


Dipnotlar:

[Dipnot 115: Mat. 3.11; Mark 1.8; Luka 3.16; Jon. 1.26, 33; Hareketler
11.15, 16; Elçilerin İşleri 1.4, 5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 116: Eph. 4.5]

[Dipnot 117: Sütun 2.14; Elçilerin İşleri 1.4, 5; Elçilerin İşleri 2.1, 3; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 118: 1 Peter 3.21]

[Dipnot 119: 1 Peter 3.21]

[Dipnot 120: Elçilerin İşleri 1.4, 5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 121: Elçilerin İşleri 10.45; Elçilerin İşleri 4.31; Eph. 5. 18; 2 kor. 1.22; Elçilerin İşleri 2.17,
18; Joel 2.28]

[Dipnot 122: Nelson R.

[Dipnot 123: Rom. 6.3; ROM. 6.6; Gal. 3.27]

[Dipnot 124: Gal. 5.24; Gal. 6.14]

[Dipnot 125: Mesih'in kilisesi nedir? Hammond P. 177, S. 278]

[Dipnot 126: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16; Jon. 3.3, 7]

[Dipnot 127: Luka 23.39, 43]

[Dipnot 128: Elçilerin İşleri 8.13; Elçilerin İşleri 8.23; Elçilerin İşleri 8.21]

[Dipnot 129: Elçilerin İşleri 8.13]

[Dipnot 130: Gal. 3.27]

[Dipnot 131: Elçilerin İşleri 8.21, 23]

[Dipnot 132: Gal. 3.26, 27]

[Dipnot 133: Rom. 6.4]

[Dipnot 134: Elçilerin İşleri 2.16, 21; Elçilerin İşleri 10.34, 35; Joel 2.28, 29]

[Dipnot 135: 1 Cor. 12.6]

[Dipnot 136: Heb. 2.9]

[Dipnot 137: Heb. 8.10, 13]

[Dipnot 138: Titus 2.11]

[Dipnot 139: Rev. 3.20]

[Dipnot 140: Jon. 14.23]

[Dipnot 141: Mesih'in kilisesi nedir? Hammond P. 31, 71, 86]

[Dipnot 142: 1 Cor. 6.9, 11; Gal. 5.21; Eph. 5.5; Gal. 5.21; R.V.
Marj; Gal. 5.22; ROM. 14.17]

[Dipnot 143: 1 Cor. 6.10, 11; R.V.; 1 kor. 6.9]

[Dipnot 144: 1 Cor. 6.11]

[Dipnot 145: 1 Cor. 6.11; R.V.]

[Dipnot 146: Rom. 14.17; 1 kor. 6.11; Eph. 5.9, 18; Gal. 5.16, 25]

[Dipnot 147: Mat. 5.3, 12; Mat. 5.20]

[Dipnot 148: Mat. 7.21, 23]

[Dipnot 149: Jon. 10.1, 7]

[Dipnot 150: Mat. 3.11; Luka 3.16; Jon. 3.5]

[Dipnot 151: Jon. 3.3; Marj R.V.]

[Dipnot 152: Jon. 3.3 R.V.; Mat. 3.11; Luke 3.16]

[Dipnot 153: Bu makaleye bakınız P. 39 ila 44]

[Dipnot 154: Jon. 3.3, 5]

[Dipnot 155: Jon. 3.5; Luka 3.16; Mat. 3.11; Jon. 7.38, 39]

[Dipnot 156: Mat. 3.10, 12; Luka 3.9, 17; Jon. 4.10, 14]

[Dipnot 157: Rev. 7.17; Zech. 13.9; Mat. 3.2]

[Dipnot 158: Mat. 7.21; Gal. 5.21]

[Dipnot 159: 1 Cor. 6.10, 11 R.V.; Titus 3.5, 6]

[Dipnot 160: Filipililer 3.3; ROM. 6.6; Mat. 16.24; Gal. 2.20; Sütun
2.11, 12; Gal. 3.27; ROM. 2.29; Sütun 2.11]

[Dipnot 161: Sütun 2.11, 16; 1 kor. 6.11 R.V.]




Vaftiz lütfu


Bazıları su vaftizinin bir lütuf aracı olduğunu savunuyor. Diğerleri tanımlar
İç ve manevi lütufun dış ve görünür bir işareti olarak.

Kurtarıcımızın bu tür doktrinleri öğrettiği hiçbir kaydı yok.

Grace, Yeni Ahit'te yüz defadan fazla bahsediliyor ama
Su vaftiz, herhangi bir şekilde zarafetle bağlantılı olarak asla bir kez ima edilmez.
Her neyse.

Kurtarıcımızın atanmış su vaftizimizin bir araç veya
Ne o ne de öğrencileri değil, çocuklarına sonsuza dek lütuf işareti
Daha önce bahsetti, hatta uzaktan ima edildi-Kutsal Yazılar
Bilgilendirir-Grace'in çok çeşitli olduğu yüz metinlerin hepsinde
ve etkileyici bir şekilde bize övgüde bulundu.

Tüm bu vaftiz teorisinin teorisinin
insan tarafından tasarlandı; Reform tarafından değiştirildi ve şimdi olabilir
tamamen Mesih'in öğretilerine olumsuz terk edildi ve
kulağa bir sebep gibi.




Su vaftiz ve sünnet


Bazıları Mesih'in elçileri ve öğrencileri tarafından su kurduğunu varsayar.
Yahudi sünnetinin Hıristiyan halefi olarak vaftiz. Kutsal Kitap
Tanıklık bu varsayımla çelişiyor. "Havarilerin eylemleri"
Bu elçilerin çoğunlukla Yahudi gelenekleri ve
sadece yavaş yavaş evrensel ve manevi doğasını kavradı
Mesih'in Krallığı Öğlen-Gün Parlaklığı.

Mesih ile dünyevi kral olarak bir Yahudi krallığı aradılar ve
Mevcut geleneklerini bir şekilde korumak için ders. [162] Aradılar
Yahudi olmayan herkes, sünnetsiz Yahudi olmayanlar. Ama Havarilerden Birkaç
Yahudi olmayanlarla masada oturur ya da evlerinde yemek yerdi. [163]

Peter, İncil'i Yahudi olmayanlara vaaz etmeden önce bir vizyona ihtiyaç duydu ve
Yahudilerin tutmasının yasadışı olduğunu tereddüt etme nedeni olarak verdi
Şirket veya başka bir ulusunkine gelin. [164]

Diğer elçiler, Peter'ı Yahudi olmayanlarla özgürlük kazandığı için sansürlediler.
Bazen yaptı. [165] Bazıları Yahudi olmayanların dönüştüğü konusunda ısrar etti
Hıristiyanlık sünnetlidir. [166]

Bazıları öğretildi: Sünnetli olmanız dışında kurtarılamazsınız. [167]

Gentile Antakya'ya direnmiş sünnette dönüşür. [168]

Pavlus, yaşlıların ve elçilerin önünde Yahudi olmayan davayı yalvardı.
Kudüs. [169]

Çok sayıda sorgulamadan sonra Gentile Hıristiyanlığa dönüşümler mazur görüldü
sünnetten ama başka hiçbir şey mazur görülmedi. [170] Yahudiler hatırlatıldı
Musa'nın vaaz edildiğini ve Yahudi sinagogunda onlara okuduğu her
Şabat Günü. [171]

Önündeki konu ile bağlantılı bu hatırlatma,
Yahudilerin şimdiye kadar devam etmesi bekleniyordu.
vaaz edilen ve okunan Musa yasasına göre çocuklar
Onları her Şabat Günü Yahudi Sinagogu'nda. [172]

Bu yaşlılar ve elçiler, su vaftiz hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Hıristiyan Yahudi sünnetinin halefi ya da kesinlikle
Yahudi olmayanlara, onları mazeret ettiklerinde bu etki için talimat verdiler
sünnet. Bu fırsat vesilesiyle sessizliği ve hiç
Diğer zamanlarda böyle bir ardıllık olmadığına dair kanıt kararlaştırılır. [173]

Sekiz yıl sonra, sünnetle ilgili aynı eski tartışmalar getirildi
Kudüs'teki Büyükler ve Havariler Önünde Yine Paul. [174]

Yahudi olmayanların mazeret edileceğine dair eski kararlarını yeniden teyit ettiler.
sünnet ancak Paul'e (bir Yahudi) yürümesi beklendiğini hatırlattı
Düzenli ve Musa Yasasını Tutun. [175] Alması için hüküm sürdüler
bir yemin, başını tıraş ve Yahudi tapınağına girin
Ona teklif edilmelidir, çünkü Yahudilere öğretti
dispersiyon, çocuklarını sünnet etmemeleri ve yürümemeleri gerektiği
Musa'nın geleneklerinden sonra. Paul onu bastırmaya veya gizlemeye teşvik edildi.
sünnete kayıtsızlık ama onun belirgin ilgisizliği
Su vaftiz.

Böylece Yaşlılar ve Havarilerin Son Kaydedilen Toplantısı
Kudüs sünnet için belirgin bir gayret azaltımı olmadan. Ki
Son olarak sünnet için her zamankinden daha fazla gayret gösterdiler
Su vaftiz için gösterilmiştir; Ve hiçbir şekilde suyu asla tanımadılar
Sünnetin halefi olarak vaftiz.

Açıkçası elçiler tarafından değil, havarilerin zamanından sonra
Sünnet atıldı ve su vaftizi yüceltildi. [176]

Altho 'Paul görünüşte Kudüs'teki yaşlılara ve elçilere verildi,
Yine de sonraki mektupları, sıkı bir şekilde kayıtsız kaldığını gösteriyor
veya sünnet, su vaftiz ve diğer yönetmeliklere karşı, hepsi
uygulandığında carnal, zayıf ve dilenci unsurları olarak adlandırdığı
Yahudi olmayanlar. Paul, kazanabileceği tüm erkeklere her şeyi yaptığını söyledi
bazıları. [177]

Yahudiler için Yahudi oldu, Yahudi olmayanlar için bir Yahudi olmayanlar.

Dipnotlar:

[Dipnot 162: Elçilerin İşleri 1.6; Luka 24.21]

[Dipnot 163: Elçilerin İşleri 11.1, 3; Gal. 2.11, 12]

[Dipnot 164: Elçilerin İşleri 11.1, 16; Elçilerin İşleri 10.28]

[Dipnot 165: Elçilerin İşleri 11.1, 3]

[Dipnot 166: Elçilerin İşleri 15.5, 6]

[Dipnot 167: Elçilerin İşleri 15.1]

[Dipnot 168: Elçilerin İşleri 15.2]

[Dipnot 169: Elçilerin İşleri 15.2, 6]

[Dipnot 170: Elçilerin İşleri 15.6, 20 R.V.]

[Dipnot 171: Elçilerin İşleri 15.21]

[Dipnot 172: Elçilerin İşleri 15.21]

[Dipnot 173: Elçilerin İşleri 15.23, 29]

[Dipnot 174: Elçilerin İşleri 21.21, 24]

[Dipnot 175: Elçilerin İşleri 21.21, 25; Elçilerin İşleri 21.21, 26]

[Dipnot 176: Elçilerin İşleri 21.21, 26]

[Dipnot 177: Elçilerin İşleri 21.21, 26; Sütun 2.10, 23; Heb. 9.1, 10; Gal. 6.12,
16; 1 kor. 1.14, 17; Gal. 4.4, 11; 1 kor. 9.20, 22]




Apostolik zamanlarda Mesih'ten sonra su vaftiz


Dean Stanley [178] diyor ki: "Kiliselerin talihsizliği oldu
Asla var olmayan ilkel bir durum hayal ettiler. .
Tarihin gerçeklerine bakma isteksizliği,
Masalın geniş bir üst yapısının büyümesi. "

Bu "Kiliselerin Talihsizliği" nden kaçınalım, bu "
masalın üst yapısı, "ve kutsal metinlerin gerçeklerine bakmaya istekli olun
ve tarih kare yüzünde.

Kutsal Yazılar tarafından Kurtarıcımız su ile vaftiz etmedi ve
Havarilerinin hiçbirinin zamanında bu kadar vaftiz edilmediğini _. [179]

Mesih'ten sonra Ananias Pavlus'u vaftiz etmeye yönlendirdi. [180]

Ananias'ın Musa yasasına göre dindar olduğunu okuduk.
Ayrıca havarilerin çoğu. [181]

Mesih'i tekrar İsrail Krallığı'nı restore etmek için aradılar. [182]

Yahudilik için bu kadar umutlu beklentilerle Ananias'ın
ve birçok havari, buna kararlı bir şekilde inanıyordu ve gerekli
Su vaftiz, sünnet vb.
Dönüştürmeler çok vaftiz edilir.

Bu kadar inanmaları gerektiğine inanmaları gerektiğinden daha dikkat çekici değil
Sekiz yıl arayla yapılan durumlar,
Yahudi olmayan inananlar, putlara ve şeylere sunulan etten kaçınır
Yahudilerin yaptığı gibi boğulmuş ve kandan. [183]

Pavlus'a Yahudi olmayanlara özel bir elçi gönderildi. Peter ve diğerleri daha fazlası
Yahudilere. Bu nedenle Paul'e, görevine ışık tutuyoruz
Yahudi olmayanlar. [184]

Paul Gentile Müminlere öğretti: etin teklif edildiği söylenmedikçe
İdoller, önünüzde ayarlanan her şeyi yiyin veya karmakarışıklara satılır,
Vicdan uğruna soru yok. [185] Hiç kimse seni ete göre yargılayın veya
içecek veya kutsal bir gün veya yeni ay veya Şabat
Gelecek şeylerin gölgeleri olan günler. [186]

Paul için mükemmellik talep etmeden, hepimiz inanmamalı mıyız
Yahudi olmayanlar et, yemek, su, vaftiz vb.
Mesih'in havarilerini su ile vaftiz etmek için göndermediğini, ancak vaaz vermediğini
müjde ve müjdenin Tanrı'nın kurtuluşa olan gücü olduğunu
inanan herkes. [187]

Pentecost'tan sonra inananlar muhtemelen su ile vaftiz edildi. [188]
Mallarını sattılar ve elçilere verdiler ve her şeyi içinde
Yahudi tapınağında ve ekmek kırmada günlük olarak yaygın ve devam ediyor
Evden eve.

Topraklarımızı satalım mı, ortak, sık Yahudi tapınakları yaşıyor muyuz ve
Evden eve günlük ekmek kırmak mı? O kadar otorite görüyoruz
bunu su ile vaftiz etmek için yapıyor.

Havariler ve inananlar örneği için kutsal otorite ise
su vaftiz, aynı zamanda topraklarımızı satmak, yaşamak da kutsal otorite
yaygın, sık Yahudi tapınakları, vb.

Kutsal Yazılar tarafından veya başka bir şekilde yapmamız gerektiğine inanamayız
Havarilerin ve inananların yaptığı her şey, ancak iyi ve uygun
O zamanlar onlar için olabilir. Çok daha az tatmin etmeliyiz
Su vaftizinde örneklerini takip etmeyi seçerek kendi tercihleri
ve diğer ayrıntılarda reddetmek.

Peter'ın Cornelius'un evini vaaz etmesi ile vaftiz edildi.
Kutsal Ruh. [189] Peter daha sonra Yahudi kardeşlerine herhangi bir şey yapabileceğini sordu
Bu Yahudi olmayanların vaftiz edilmemesi gereken su ve biz
Yahudiler. Peter, Yahudiler vaftiz ederken Yahudi olmayanları vaftiz etmekten çekindi, ancak o
yapılmasını emretti.

Peter, Mesih'ten Kutsal Ruh vaftizi için otorite talep etti, ancak hayır
Su vaftizinin otoritesi sadece altı Yahudi'nin sessizliği
Kudüs'ten onunla birlikte olan kardeşler. [190]

Başka bir vesileyle Peter, başkalarıyla birlikte,
Yahudi inananlar Yahudilerin yaptığı gibi belirli etlerden kaçınırlar. [191]

Peter'ın otoritesinde hiçbir ayrımın farkında değiliz,
Yahudi inananlar belirli etlerin kullanımından veya vaftiz ettiler
su ile. Her iki durumda da Peter'ın Yahudi eğitimi onun dürtüsüydü ve
Mesih değil.

Eunuch arabasında ilerlerken Peygamber Esaias'tan okudu.
Philip arabaya çıktı ve İsa'ya vaaz verdi. Hadım
yol kenarında vaftiz edildi. Rab'bin ruhu Philip'i yakaladı.
Halen sevinçe yol açtı. [192]

Bu, John'un azalan su vaftizi olmadan
formül, ama yine de hadımın şafağına kutsanmıştı
inanç koşulu. Hadım Mesih'in vaazını okuyor olsaydı
Calvary Clear'da kira olan peçe ile monte edildi
Gözler, o arabayı su ile vaftiz etmek için durmamış olabilir. Ancak
O kadar okumadı. Yeni Ahit o zaman yazılmadı. O
Peygamber Esaias'tan Eski Ahit'ten okuyun.

Pavlus dedikten yıllar sonra, o güne kadar perde kaldı
Eski Ahit okunduğunda bazılarının kalpleri. [193]

Bu Yahudi Proselyte'nin şafak inancına ilahi küçümseme
Bu geçiş süreleri, bizi teşvik etmesi gereken emsal oluşturmadı
Yahudiliğin sınır ülkesinde oyalanmak.

Birçok havarinin ve inananın neden böyle uyduğunu merak ediyoruz.
Sünnet, belirli etlerden yoksunluk, vb.

Gelecek nesiller, günümüzde neden birçok inananın neden daha fazla olduğunu merak edebilir
Su vaftizine, vb.

Gün elbette şafak ki, saflar fark edenlerle dolduruyor
Bu gölgelerin hepsinin Hıristiyan dağıtımına yabancı olduğunu.

Şimdilik su ile vaftiz etmek için olduğundan daha az mazeret var
Genel olarak Musa yasasını gözlemlemeye devam eden Yahudi inananlar.
Yasa Musa'ya Sina'nın gök gürültüsü arasında verildi. İsrail ne zaman
düşmanları üzerinde zafer kazandıkları yasaya itaat etti. İhtiyaç duyduklarında
onlardan önce düştüler. [194]

Musa'nın ve babalarının bu zaman onurlu yasasını nasıl terk edebilirler?
Ve bir anda Hıristiyanlığı dolgunluğunda kucaklıyor mu?

Vaftizci John, bu geçişin kademeli olacağını öngördü
dedi, "Artırmalı, ama azalmalıyım" dedi. [195]

Kurtarıcımız, geçiş durumlarında öğrencilerinin çok ihale idi.
ve henüz hala içinde olan samimi çocuklarına eşit derecede dikkatli
aynı durum. [196] Sana söyleyeceğim çok şey var ama sen
Şimdi onlara dayanamıyorum. Söylediği bazı şeyler bile taşıyabilir
henüz; Yine de, bu bastırılmış ve kutsal şeylerin ne olduğunu biliyoruz
Bu, öğrencileri onları taşıyamadığı için söylemedi.

Kutsal Ruh olan yorganın öğretimi ile,
Bu kutsal bilgiye her zamankinden daha fazla erişim. [197] Ama sadece yapabildiğimiz gibi
Buna katlanmak bize her şeyi öğretecek. [198] Bilge ve ihtiyatlı değil
bu dünyanın, ama Mesih'teki bebeklere. [199]


Dipnotlar:

[Dipnot 178: "Hıristiyan Kurumları" S. 208]

[Dipnot 179: Jon 4.2]

[Dipnot 180: Elçilerin İşleri 22.16]

[Dipnot 181: Elçilerin İşleri 22.12; Elçilerin İşleri 21.18, 26]

[Dipnot 182: Elçilerin İşleri 1.6]

[Dipnot 183: Elçilerin İşleri 15.28, 29; Elçilerin İşleri 21.25]

[Dipnot 184: Elçilerin İşleri 22.21; Gal. 2.7, 9; Elçilerin İşleri 13.47]

[Dipnot 185: 1 Cor. 10.25, 29]

[Dipnot 186: Sütun 2.16, 18]

[Dipnot 187: 1 Cor. 1.17; ROM. 1.16]

[Dipnot 188: Elçilerin İşleri 2.38, 41; Elçilerin İşleri 4.33, 37; Elçilerin İşleri 2.44, 46]

[Dipnot 189: Elçilerin İşleri 10.44; Elçilerin İşleri 11.15; Elçilerin İşleri 10.47]

[Dipnot 190: Elçilerin İşleri 10.42, 44; Elçilerin İşleri 11.15, 16; Elçilerin İşleri 10.47]

[Dipnot 191: Elçilerin İşleri 15.28, 29]

[Dipnot 192: Elçilerin İşleri 8.27, 39 R.V.]

[Dipnot 193: 2 Cor. 3.15]

[Dipnot 194: Çıkış 20.18]

[Dipnot 195: Jon. 3.30]

[Dipnot 196: Jon. 16.12]

[Dipnot 197: Jon. 14.23, 26]

[Dipnot 198: Jon. 16.12]

[Dipnot 199: Mat. 11.25]




Havarilerin zamanından sonra su vaftiz


Teminat kanıtlarıyla, birkaçının
Havariler, MS 64'te Roma İmparatoru Nero altında şehit edildi.

Yahudiler Romalılara karşı isyan ettiler, A.D. 66. Savaş yaklaşımında,
Kudüs ve Judea Hıristiyanları Pela'ya kaldırıldı,
Ürdün. [200] Eusebius, ilahi olana itaat ettiklerini söylüyor
Vahiy. [201] Bunların hepsi Yahudilerdi ve yeni evlerinde denildi
Nazarenler veya Ebonitler. [202]

Kudüs ve Tapınak tamamen yok edildi ve Yahudiler katledildi
Romalılar tarafından, A.D. 70. [203]

Dean Stanley diyor ki: "Kudüs'ün düşüşü Yahudi'nin düşüşüydü
dünya; Apostolik çağın kapanmasının bir nedeniydi; Ölüm-Blow
Yahudi vatandaşlığının uzun zamandır etkisi. "[204]

Yahudi Kudüs'ün yok edilmesinden sonra Gentile Antakya
kilise otoritesinin koltuğu haline geldi.

John muhtemelen yaşayan tek elçiydi ve o, düşünülüyor,
uzak bir ülkedeydi.

Antakya ve diğer yerlerde Gentile Hıristiyanlar yakında
Yükseliş ve cesaret kırılmış, hatta sünnet ve diğerlerinden Yahudiler
Saldırgan Yahudi gelenekleri, su vaftiz ve diğer kullanımlar değil
Yahudi olmayanlara itici genellikle devam etti ve zamanla değiştirildi
Tadı ve rahatlık. İlk Hıristiyanlar bu değişiklikleri yaparken birleşmediler; Onlar
tezahür ettiği gibi aralarında uyumsuzluk ve bölünmeye neden oldu
Ante-Nicene Babaları ve Eusebius'un yazıları boyunca.

Nazarenler, Ebonitler ve bazıları sünnete bağlı kaldı ve
Kudüs'teki büyükler olarak Musa'nın Gümrükleri Pavlus'ta ısrar etmişti
Yapmalı ve Habeş'in "Hermit Kilisesi" nde olduğu gibi hala devam ediyorlar
yapmak. [205] [206]

Bu Nazarenler ve Ebonitlerin yakında heretik olarak sınıflandırıldığını görüyoruz.
Yahudi olmayanlar baskın oldu.

Su vaftizi ilk başta ısrar edilmiş gibi görünüyor, ancak
İkinci yüzyılın daha büyük önemi eklenmiş gibi görünüyor
[207] Ancak birçoğu, sadece Kutsal Ruh'un vaftizini ve
Kalbin saflığı gerekliydi çünkü Havarilerin hiçbiri Paul
su ile vaftiz edildi ve Mesih şöyle dedi: "John gerçekten vaftiz edildi
su ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz; "[208] ve tekrar,
"Kutsanmış, Tanrı'yı ​​görecekleri için kalpteki saftır."

Justin Martyr [209] dedi ki: "Temizleyen vaftizin kullanımı nedir
Yalnız et ve vücut. Ruhu gazaptan, kıskançlıktan vaftiz edin, & c.,
Ve! Tüm vücut temiz. "Ve yine:"
Kutsal Ruh ile vaftiz edilen diğer vaftiz. "

Bu tür ifadeler "Babalar" ın yazılarında meydana gelirken,
Kutsallığı destekleyen çok daha fazlası var. Onların ifadeleri
çelişkili.

Üçüncü yüzyılın başlangıcı hakkında önce su vaftizini buluyoruz
Tertulian tarafından Sacrament olarak adlandırıldı ve aynı zamanda şikayet ediyor
Birçoğu onu yok etmeye çalıştı. Açıkçası, su vaftizi yüceltildikçe,
Muhalefet arttı. [210]

Ascoondrutes olarak adlandırılan mezhep, tüm sembolleri ve ayinleri reddetti.
Conficeal şeylerin bir şeyler tarafından iletilemeyeceği ilkesi
görünür şeyler tarafından bedensel ne de ilahi gizemler. [211]

Schaff diyor ki [212]: Birçok Yahudi ve Yahudi olmayanlar sadece su ile vaftiz edildi;
Kutsal Ruh ve İncil'in ateşi ile değil ve eskilerini kaçırdı
Kiliseye dini kavramlar ve uygulamalar.

Roma İmparatoru Konstantin, profesyonelce bir Hıristiyan oldu,
Neredeyse bir dinsiz kaldı; 312. [213]

Hıristiyanlar Konstantin'den önce sayıca azdı, ama şimdi paganlar akın etti
kiliseye ve konseylerine oturdu.

"Konstantin, Hıristiyan Kilisesi ile dinsiz dünyayla evlendi." O
Neredeyse Birleşik Kilise ve Eyalet. Nice Konseyi'ni topladı ve
325 A.D. Creed oluşturdular.

Birçoğu bu konseye ve kararlarına karşı protesto etti, ancak kitle
İmparator ve Creed'i destekledi.

İktidardaki kilisenin sapkınlık olarak adlandırdığı belirsiz muhalifler arasında
Bundan sonra İsa olarak Hıristiyanlığa en yakın yaklaşımı bulmasını bekleyin
Dağda ve başka yerlerde öğretti.

Mosheim diyor ki: Konstantin'in batıl inançını kaldırmamış
Hıristiyanlar için muhteşem kiliselerden daha ataları dikildi,
resim ve görüntülerle zengin bir şekilde süslenmiş ve çarpıcı taşıyan
hem içinde hem de olmayan pagan tapınaklarına benzerlikler. [214]

İncil'in sadeliği, müthiş sayıda
Piskoposların onu süslemek için icat ettiği ayinler ve törenler. [215]

Paganların Hıristiyanlığı daha fazla tesisle alacağını hayal ettiler
alışık oldukları ayinleri ve törenleri gördüklerinde
kilisede kabul edildi. Böylece Hıristiyanların dini yapıldı
Dış görünümde neredeyse paganlarınkine uyun. [216]

Rahipliklerin çoğunun yardımcısı ve küstah zulmü yakında
kötü şöhretli. [217]

Neander diyor ki: laiti olan bu tür bireyler
Nominal Hıristiyanların büyük kütlesinden ve
Din adamlarının dünyevi fikirleri genellikle zulüm gördü
ikincisi. [218]

Andeus'un adı birçok muhalif arasında öne çıkıyor
İktidardaki kilisenin yolsuzluklarına karşı protesto edildi
zaman. [219]

Dindar Hıristiyanların izole şirketleri çeşitli isimler altında
Ayinler. Onlara lamba, Adelphians, Estatians deniyordu,
Marcionites, Euchites, Massalians ve meraklıları. [220]

Mosheim diyor ki: ayinleri atan ve daha ziyade meraklılar
Birçoğu için Yunanlılar ve Asurlar arasında yaşadığından daha yanlış başlı
çağlar. Massalians'ın genel ve inatçı adı tarafından biliniyorlardı veya
Euchites. Bir ayak notu diyor ki: Bu mezhep imparatorun altında ortaya çıktı
Constantius hakkında 361. [221]

Öne çıkan Hıristiyanların sayısız hesabına sahibiz.
Su vaftizini erteleyen dördüncü yüzyılın baskın kilisesi
orta yaşam veya yaşlılık ve birçoğu asla vaftiz edilmedi.
Hıristiyan Ebeveynler. [222]

A.D. 660 Hakkında Başka Bir Konstantin reform vaizi olarak öne çıktı
İlham Altında Yeniyi Okurken Alındı
Ahit, özellikle St.Paul'un yazıları. [223]

Takipçilerine bazen Makedonlar deniyordu, ancak genellikle biliniyordu
Pavluslılar olarak 'Hıristiyan olarak adlandırılmayı tercih ettiler.

Görünüşe göre bu Pavluslar yüzyıllar önce
düşmanları tarafından verilen diğer isimler ve sarkma mezhebinin
Konstantin'in güçlü vaazıyla yeniden canlandı.

Neander diyor ki [224]
ayinlerin ve dışın çarpılması yoluyla bunu
baskın kilisede ayinler ve törenler dinin gerçek hayatı
düşmüştü. Mesih'in niyeti olmadığını
Sürekli bir yönetmelik olarak vaftiz ve vaftiz yoluyla sadece demek istedi
Kutsal Ruh'un vaftizi ve kendini
tüm insan doğasının kapsamlı bir şekilde temizlenmesi için canlı sular; O
eti yemek ve Mesih'in kanını içmek gelmesinden oluşur
onunla hayati birliğe.

Dokuzuncu yüzyılda yüz bin Paulician şehit edildi
Ermenistan'a girdikten sonra, sapkınlık ve ayinleri reddetmekle suçlandı. [225]

Aynı suç için, önceki sıralarda hatırlanmamış sayılar öldü
ve sonraki yüzyıllar ve çok uzak ülkelerde. [226]

Düşmanları, bu Pavluslıların sevgi dolu, manevi ve
Kutsal yazıları okuma ve dolaşımda barışçıl ve gayretli, ancak
Onlar sapkındı ve yaşamaya layık değillerdi.

Bu muhalif şehitler yaşayan kilisenin kalıntısı veya tohumu değil miydi
Ve onların vaftiz düşmanları gerçek sapkın?

Bu insanlık dışı zulümlerin tarihi,
baskın kilise ve dokuzuncu yüzyılın iktidar din adamları.

Gelişen bir teolojik üzerine başkanlık eden bazı dini
Orleans'taki kurum, yazıları tarafından uyandırıldığını iddia etti
Augustine ve St. Paul, özellikle daha sonra. Asaletin çoğu
ve seçkin dindarlık ve hayırseverliklerin diğerleri onların taraftarları oldu. [227]

Dış ibadeti, ayinleri ve törenleri reddettiler ve dini yerleştirdiler
Tanrı'nın iç tefekküründe ve ruhun yükselişinde.

Su vaftizini reddettiler ve ruhun bir vaftizine de tutuldular.
Manevi vaftiz alan herkesin manevi bir Eucharist
yenilenecek ve manevi ihtiyaçlarını tamamen memnun bulacaktı.

Bu mezhebin on üç lideri yakıldı. 1022.
Recant, "Daha yüksek bir yasamız var, biri kutsal tarafından yazılmış
İç insanda ruh. "

Mosheim, yaşın anlaşılmasının üstünde yükseldiklerini söylüyor
Yaşadılar.

Birkaç yıl sonra benzer bir mezhep,
Arras ve Liege. Bireysel kutsallık ve pratik dindarlık tuttular
gerekli olmak ve dışa dönük vaftiz ve dış ayin
Hiçbir şey. Bu, Mesih'in doktriniydi ve
Havariler. [228]

A.D. 1046 Hakkında Torino'da bir mezhep bastırıldı.
asalet ve din adamları ve tembellik arasında yaygın olarak dağılmıştır. İddia ettiler
Bademcik olmadan bir rahip var. Her gün kardeşlerini ziyaret etti
dünyaya dağılmış ve Tanrı onu onlara verdiğinde
Ondan günahın büyük bir bağlılık affedilmesiyle alındı. Onlar
başka bir rahip ve başka bir ayin olmadığını kabul etmedi
atılış. [229]

Kim-sorduk-bu rahip bademcik olmadan, her gün ziyaret eden
dünya çapında Brethern?

Bir rahip haline getirilen İsa değil mi? "Bir karnaval yasasından sonra değil
emir, ama sonsuz bir yaşamın gücü ile? "[230]

Dış vaftizleri reddeden ve kabul eden Bogomiles adlı bir mezhep
Konstantinopolis'te sadece manevi cemaat keşfedildi, birçoğu
Mahkeme ile bağlantılı ailelerde. Liderleri A.D.
1119, diğerleri hapsedildi, ancak gizlice Yunanca'ya yaydılar
İmparatorluk. [231]

Mosheim diyor ki: Doğu kiliseleri böyle bir şekilde istila edilmeye devam etti
On ikinci yüzyılda fanatikler ve Latin mezhepleri hala daha fazlaydı
Yunanlılardan çok sayıda. [232]

Katistler Bulgaristan'da çok sayıda fraksiyondu ve neredeyse hepsini yayıyordu
Avrupa üzerinden, hepsi vaftizi reddetmeyi kabul eden çeşitli isimler altında ve
Rab'bin Akşam Yemeği.

"Brethern ve özgür ruhun kız kardeşleri" mezheplerini aldı
Paul'un sözleri (Rom. 8, 2-14). Onlara Begards denildi,
Beghines, Turpinler, vb. Vaftiz ve Akşam Yemeği
onlar için daha uzun ve iç ve manevi ibadette tutulur. Onlar
İtalya, Fransa ve Almanya'ya hızla yayıldı. Çoğunlukla fakirdiler
insanlar ve misyonerlik yolculukları sırasında sadaka üzerinde yaşıyordu. Harika
Zengin ve fakir olan sade, dindar insan sayısı, öğretilerini kucakladı
ve baskın kiliseyi took. [233]

Engizisyon, her zamanki zulüm kaydı ile kariyerlerini kontrol etti
ve kan, ancak daha fazlası için zulüm ateşlerini beslemeye devam ettiler
Reform zamanına kadar iki yüzyıldan fazla.

Fransa'nın güneyinde, albigens'ler olarak adlandırılan muhalifler daha fazla oldu
baskın kilise. Dört konsey tarafından kınandılar, ancak
hala MS 1215'e kadar artmaya devam etti.
Uzun ve korkunç bir savaş ve Engizisyon tarafından yok edildi. [234]

Bu albigenses genellikle katı ve
suçsuz yaşamlar, yeminleri, savaş ve cezalardan nefret ederek
ölüm ve misafirperverlikleri ve faydaları için. Vaftiz kabul ettiler
ruhsal olarak ve ayinleri reddetti.

Bunların yok edilmesine yol açan kilisenin
Albigenses, Pavluslar ve diğerleri, şimdiye kadar kuruldu.
hayatını ruhlara iyi yaparak geçiren sevgi dolu Kurtarıcı ve
erkeklerin bedenleri?

Gizem Babil'in verilen açıklamasına daha fazla cevap vermiyor mu?
İsa'nın azizleri ve şehitleri ile kim sarhoştu? DSÖ
geri döndüğünü iddia eden bir ardıllığı memnuniyetle unutmaz
Böyle bir kilise? [235]

Fransa muhaliflerinin bazı bölgelerinde albigenses'e benzer şekilde adlandırıldı.
Bulgarlar, İtalya'da onlara Paterens ve Almanya'da
Cathisters denir ve alay sırasında "iyi adamlar" olarak adlandırıldı. Nasıl oluyor
bu muhaliflerin, düşmanlarının ifadesiyle,
daha iyi yaşadı ve kutsal olmayanlar olmadan Holier yaşıyor
Zulümler onlarla yaptılar mı?

Günümüzde gözlemin ifadesi nedir? [236]
İsa'nın daha iyi gözlemlediği Mount üzerine telaffuz ettiği beatitudes
Sahip olan Protestanlar tarafından yedi ayini olanlar
Sadece iki mi? Ve iki ayin altında daha iyi gözlemleniyorlar mı?
Quakers ve hiçbiri olmayan diğer Hıristiyanlar tarafından mı? Eğer öyleyse
Dava, Mesih'in görevlendirdiği inancına güçlü bir destektir.
ayinler. Ancak bunun tersi mevcut durum bulunursa,
o zaman bu ayinlerin ilahi olmadığına dair bir şüphe ortaya çıkabilir, ancak
insan empoziteleridir ve ilahi olandan saparlar. Öyleyse,
En iyi Hıristiyanlarımızdan bazıları da iyi geçinsin veya
onlar olmadan daha iyi.

Ne Sacrament kelimesi ne de eşanlamlı olarak yeni
Ahit, ne de "Babalar" ın yazılarında, üçüncü
yüzyıl. O zamanlar şu anda olduğu gibi hiçbir ayin yoktu, bu nedenle hayır
Böyle bir isim için zorunluluk. Sacrament, askeri bir yemin için bir putperest isimiydi ve
Mevcut Hıristiyanlar tarafından mevcut konum.

Havariler ve ilk Hıristiyanlar açıkça yemeye devam etti
Fısıh Akşam Yemeği, çünkü babaları anısına çağlar boyunca bunu yapmıştı
İsrail Mısır'dan Kızıldeniz'den geçiyor ve herhangi bir komutan değil
Mesih. Aksi takdirde hala daha fazla kalıcılıkla
İsa'nın dille emrettiği birbirlerinin ayaklarını yıkamaya devam etti
ve çok daha ciddi, etkileyici ve zorunlu eylemler. [237]

Ante-Nicene Babaları ve Eusebius, su vaftizinin bir
Erkenler arasında acı uyumsuzluğun ve bölünmenin üretken nedeni
Hıristiyanlar. Hala bizim sevgi dolu çocuklarımızın dikkatini dağıtıyor
Bir baba ve krallığının yeryüzüne yayılmasını engelliyor.

Bu ağıtlanabilir koşullar, bu tür gölgelere kadar kaçınılmaz olarak devam etmelidir
o gün ilahi parlaklık ile çözülür,
Şimdi şaşkına dönüyor.


Dipnotlar:

[Dipnot 200: Josephus Vol. 3, S. 324; Vol. 4, S. 99]

[Dipnot 201: Eusebius P. 75]

[Dipnot 202: Gibbon's Roma Vol. 1, S. 399]

[Dipnot 203: Josephus Vol. 4, S. 337]

[Dipnot 204: Hıristiyan Kurumları S. 202]

[Dipnot 205: Elçilerin İşleri 21.21, 24]

[Dipnot 206: Cyclopedia Amerikan ve Britanica]

[Dipnot 207: Ante-Nicene Fathers Vol. 1, S. 209; Vol. 5, S. 667;
Vol. 5, S. 678]

[Dipnot 208: Ante-Nicene Fathers Vol. 6, S. 217]

[Dipnot 209: Ante-Nicene Fathers Vol. 3, S. 669]

[Dipnot 210: Ante-Nicene Fathers Vol. 3, S. 669]

[Dipnot 211: Bucks Sözlüğü]

[Dipnot 212: Dini Tarih Vol. 2, S. 228]

[Dipnot 213: Cyclopedia Amerikan ve Britanica]

[Dipnot 214: Dini Tarih Vol. 1, S. 383]

[Dipnot 215: Dini Tarih Vol. 1, S. 381]

[Dipnot 216: Dini Tarih Vol. 1, S. 382]

[Dipnot 217: Dini Tarih Vol. 3, S. 105]

[Dipnot 218: Dini Tarih Vol. 2, S. 226; Vol. 2, S. 705]

[Dipnot 219: Britanica]

[Dipnot 220: Neander Vol. 2, S. 240; Vol. 2, S. 241; Vol. 2, S. 242]

[Dipnot 221: Mosheim Vol. 3, S. 104; Vol. 3, S. 105; Vol. 3, S. 105;
Vol. 1, S. 419]

[Dipnot 222: Mosheim Vol. 1, S. 314; Konstantin altında siklopedi
Ambrose Chrysostom Jerome vb.]

[Dipnot 223: Cyclopedia Amerikan ve Britanica; Mosheim Vol. 2, S. 181]

[Dipnot 224: Neander Vol. 3, S. 263]

[Dipnot 225: Cyclopedia Amerikan ve Britanica]

[Dipnot 226: Mosheim Vol. 2, S. 355; Neander Vol. 3, S. 578]

[Dipnot 227: Mosheim Vol. 2, S. 565; Neander Vol. 3, S. 593]

[Dipnot 228: Mosheim Vol. 2, S. 567; Neander Vol. 3, S. 597]

[Dipnot 229: Neander Vol. 3, S. 600]

[Dipnot 230: Heb. 7.10]

[Dipnot 231: Neander Vol. 4, S. 556]

[Dipnot 232: Mosheim Vol. 3, S. 104; Vol. 3, S. 107; Vol. 1, S. 108]

[Dipnot 233: Mosheim Vol. 3, S. 270; Vol. 3, S. 276; Vol. 3, S. 365;
Vol. 3, S. 449; Vol. 3, S. 455]

[Dipnot 234: Neander Vol. 4, S. 642; Cyclopedia Amerikan ve Britanica]

[Dipnot 235: Rev. 17.5, 6]

[Dipnot 236: Mat. 5.3, 12]

[Dipnot 237: Jon. 13.12, 17]




ÇÖZÜM


Su vaftiz, sünnet ve diğer birçok tören atandı
İsrail için Tanrı'nın Kutsal Yazılardan açıkça görülüyor. Bu yönetmelikler
Mesih'te yerine getirilen de bizim için de açıktır. Onları çıkardı
yol ve onları haçına çiviledi; Hala bir süre izin verildi
İsrail'e ve bazılarına izinlerini reddetmeyi düşünmüyoruz.
Şimdiye kadar, "Rab'le bin yıldır bir gün." [238]

Işığın çocukları olarak, her tezahürüne saygı duyarız ve saygı duyarız
İster Yahudi ister Yahudi veya
Yahudi veya bilinmeyen insanlara.

Bu ilahi olanın vahiyinin arttığını fark ediyoruz
Işık ve Kurtarıcımızın öğrettiği gibi, [239]
taşıyabildiğimiz için artış ve bu artışla orantılı olarak
Semboller ve ayinler geçecek. Kurtarıcımızdan, burada yeryüzündeki son sözleriyle nasıl şüphe edebiliriz.
Kutsal Ruh'un kendi görkemli vaftizini [240] göz önünde bulundurmuştu
Havarilerine tüm ulusların tövbesi arasında vaaz vermesini emretti ve
Günahın remisyonu, onun adına yüksekten güçle?

Yüksekten gelen bu güç, O Kutsal Ruh'un vaftiziydi.
"John gerçekten vaftiz oldu
su ile, ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz. "[241]

Bu vaftizle yapmadan önce vaftiz edilmeleri gerekiyordu
Git onları vaftiz eden tüm uluslara öğretin. Yüksekten gelen güç biriydi
Bu vaftiz uygulamak için gerekli. [242] Su ile vaftiz ettiler
Bu güç Pentecost'ta tamamen verilmeden ve vaftiz etmeye devam etmeden önce
Pentecost'tan sonra aynı şekilde [243], ancak bu güç asla
Su vaftiziyle bağlantı. Bununla birlikte, sıklıkla
İncil'i vaaz etme ile bağlantı.

Aynı koşullar şimdiye kadar devam etti. Yüksek olan güç
Su vaftizini uygulamak için henüz gerekli değil, ancak
İncil'i vaaz etmek.

Altho 'Bu güç Pentecost'ta dolgunlaştı, ancak Paul ve Lejyonlar
Pentecost'tan beri bu gücü daha çok aldı.

Farrar diyor [244]: Bu mucize geçici değil ama sürekli
yenilendi. Kudüs'teki bir üst odada dar bir apostilat için değil. BT
her yaşta bundan sonra nefes alan canlandırıcı bir rüzgardır. Yeniden canlandırdı
dünya. Sonsuz bir yaşamın gücüdür. Bir ışık gelgiti
yuvarlanacak ve dünya dolu olana kadar kıyıdan kıyıya yuvarlanacak
Rab'bin sular denizi kapsadığı bilgisi: bu açıdan
Dışa dönük sembol _ _Sinkler alt öneme dönüşür_.

Düşünüyoruz: Bu açıdan dışa dönük sembol _sinks.

Havarilerin enstrümantal olduğu birçok kutsal metin var
Kutsal Ruh ile vaftiz ederken.

Pontus, Galatia, Asya, Cappadocea'ya dağılmış yabancılara,
Ve Bythima İncil vaaz edildi "
Cennet. "[245]

Kutsal ile vaftiz edilen birçok arazinin bu dağınık yabancıları değildi
İncil aracılığıyla Mesih'in görevlendirdiği gibi vaaz vermesi
Vaftiz eden tüm uluslara öğretmek için öğrencileri?

Pavlus Bakanlığı tarafından Selanikliler İncil'i güçle aldılar ve
Kutsal Ruh ile. [246]

Pavlus Korintliler'e vaaz verdi; İnsanın cazip sözleriyle değil
bilgelik ama ruh ve iktidarın gösterilmesinde. [247]

Mesih Havarileri'ni görevlendirirken Pavlus, güçle vaaz verdi.
yüksek. [248]

Peter Cornelius'un evine vaaz verirken Kutsal Ruh düştü
duyan herkesin üzerine. [249]

Peter'ın vaaz ettiği Cornelius'un bu hanesi, Selanikliler
ve Pavlus'un vaaz ettiği Korintliler ve dağınık yabancılar
Cennetten ve ev sahiplerinden gönderilen Kutsal Ruh ile İncil'i aldı
Bahsedilmeyen daha fazla, Kutsal Ruh ile vaftiz edildi
Mesih, Havarileri emrettiğinde tasarlandığı gibi vaaz.

Git tüm uluslara öğret, vaftiz. [250]

Git İncil'i her yaratığa vaaz edin. [251]

Tüm uluslar arasında vaaz. [252]

Babamın beni gönderdiği gibi sana bile gönderiyorum. [253]

Bana dünyanın en büyük kısımlarına tanık olacaksınız. [254]

İnsanlara vaaz. [255]

İncil'i vaaz edin. [256]

Ama Kudüs'te, yüksekten güçle bitene kadar katlanın. [257]

Kudüs'te, sahip olduğunu söyleyen babanın vaadini bekleyin
duydum. [258]

Ne kadar zayıf görünüyor ve su hakkında düşünmek ne kadar yabancı
Kurtarıcımızın bu son sözleriyle bağlantılı olarak.

O günümüzde gerçekten bağımlı çocuklarıyla birlikte. O
Onları Kutsal Ruh ile vaftiz eder, hemen birçoğunu kullanır ve
Çeşitli araçlar ve enstrümanlar.

Hizmetçiler ve elçiler üzerine Kutsal Ruh şimdi
Peygamber Joel ve Vaftizci John tarafından önceden haber verildi ve vaat edildi
Mesih. [259]

Oğullar ve kızları şimdi yüksekten güç ile kehanet yapıyorlar.

Peter gibi bu vaftiz gücüne hayran kalıyoruz ve merak ediyoruz. [260]

Rab'bin sözünü, John'un gerçekten vaftiz edildiğini nasıl söylediğini hatırlıyoruz
su. [261]

Ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz. [262]


Dipnotlar:

[Dipnot 238: Sütun 2.14; Elçilerin İşleri 15.1, 21; Elçilerin İşleri 21.18, 26; 1 kor. 1.14, 17;
2 Peter 3.8]

[Dipnot 239: Jon. 16.12]

[Dipnot 240: Luka 24.47, 49]

[Dipnot 241: Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 242: Luka 24.47, 49]

[Dipnot 243: Jon. 4.2]

[Dipnot 244: St. Paul P. 52, 53]

[Dipnot 245: 1 Peter 1.1, 12]

[Dipnot 246: 1 bu. 1.5]

[Dipnot 247: 1 Cor. 2.4]

[Dipnot 248: Luka 24.49]

[Dipnot 249: Elçilerin İşleri 10.44; Elçilerin İşleri 11.15]

[Dipnot 250: Mat. 28.19]

[Dipnot 251: Markos 16.15]

[Dipnot 252: Luka 24.47]

[Dipnot 253: Jon. 20.21]

[Dipnot 254: Elçilerin İşleri 1.8]

[Dipnot 255: Elçilerin İşleri 10.42]

[Dipnot 256: 1 Cor. 1.17]

[Dipnot 257: Luka 24.49]

[Dipnot 258: Elçilerin İşleri 1.4]

[Dipnot 259: Elçilerin İşleri 10.45; Joel 2.28; Mark 1.8; Elçilerin İşleri 1.5; Elçilerin İşleri 11.16]

[Dipnot 260: Elçilerin İşleri 10.45]

[Dipnot 261: Elçilerin İşleri 1.5]

[Dipnot 262: Elçilerin İşleri 11.16]


SON.




Transcriber'ın notları

Orijinal metindeki tüm sidenotlar dipnotlara dönüştürüldü.

Sayfa 28'de "şüphesiz" "şüphesiz
O zamandan beri her yaş Tanrı'nın oğulları ... "

55. sayfada, "din" metinde "dini" olarak düzeltildi:
"... ve eski dini kavramlarını ve uygulamalarını kaçırdılar.
kilise. "

61. sayfada "Brethern" "dünya çapında Brethern?" ve
Sayfa 62 - "Özgür Ruhun Kardeşleri ve Kızkardeşleri"

65. sayfada, "anti-niken" "ante-nicene babaları ve
Eusebius bizi bilgilendirin ... "

69. sayfada "Cornithians" metinde "Korintliler" olarak düzeltildi
"Peter'ın vaaz ettiği Cornelius'un bu hanesi, Selanikliler
Ve Korintliler ... "





Projenin Sonu Gutenberg Su Vaftiz E -Kitabı, James H. Moon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATER BAPTISM ***

***** This file should be named 17222.txt or 17222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/2/17222/

Produced by Barbara Tozier, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
