*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Swingin Round the Cirkle." ("Cirkle'nin etrafında sallan.")
Yazar: Petroleum V. Nasby
Yayın Tarihi: December 5, 2005 [EBook #17228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's "Swingin Round the Cirkle.", by Petroleum V. Nasby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Swingin Round the Cirkle."
       His Ideas Of Men, Politics, And Things, As Set Forth In
       His Letters To The Public Press, During The Year 1866.

Author: Petroleum V. Nasby

Illustrator: Thomas Nast

Release Date: December 5, 2005 [EBook #17228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "SWINGIN ROUND THE CIRKLE." ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





"Cirkle'nin etrafında sallan."


İLE


Petrol V. Nasby,

Yeni Dağıtım Kilisesi'nin geç papazı, Chaplain
Ekselanslar Başkan ve P.M. Konfederasyon X Roads, Kentucky.


Onun fikirleri

Erkekler, siyaset ve şeyler,

1866 yılında kamu basına mektuplarında belirtildiği gibi.


Resimli Thomas Nast.


Boston:
Lee ve Shepard.
1867.




_DEDIKASHUN UV Bu kitap._

                           İLE

                     Androo Johnson,

             Gurur ve Umut UV Dimocrisy,

       Yerli köyü kim hez bin alderman UV,
                  GUVNER UV onun devleti,
         Üye UV Aşağı Ev UV Kongresi,
                 Ve aynı şekilde senit UV,
  Başkan Yardımcısı ve Başkan ve Hev bin Diktater,
       Ama yine de, alçakgönüllü bir bireysel;
      Hez tüm Cirkle UV'nin etrafında kim salladı
           onur, yulafını çok hissetmeden;
          Benim düşünen ilk halka açık adam
                  için ödeme yapmaya değer hizmetler;

                           Ve

                     Alex. W. Randall,
                               Postmaster Genral,

                   En sadık hizmetçisi,
    İmza kimimizi süslüyor EZ Postmaster,
                         _Bu Volume_

                   Saygıyla adanmıştır.




İçerik.


            Prefis veya interductry bölümü
        Ben.-New Jersey seçimlerinden sonra
       II.-General McStinger ile sohbet ediyor
      III.-Dikkat çekici bir rüya
       IV.-Bir Base Değişikliği-Kenducky
        V.-Kentucky'de Kaldırılma
       Vi.-Kentuckian ile bir konuşma
      Vii.-Bir vizyon-Andrew Jackson'ın Spirit
     VIII.-Demokrasiyi Yukarı İnşa Etme Planı
       İx.-Bir sonraki dünyanın bir vizyonu
        X.-Sonnet
       Xi.-Durum-Demokrasi uyardı
      XII.-Başkanın 22 Şubat Konuşması
     Xiii.-Bir uyarı
      XIV.-Başkanı desteklemeyi reddediyor
       XV.-Ataerkil Sistem
      Xvi.-Bir rüya
     XVII.-Kentucky Çay Partisi
    Xviii.-Bir Denizcilik Çığlığı
      Xix.-Acuish'in bir wail'i
       Xx.-Durumun kederli görünümü
      Xxi.-Mezmurların bir mezmur
     Xxii.-Zenciye bir söylem
    Xxiii.-Freedmen Bürosunun Çalışmaları
     XXIV.-Bir kilise duruşmasında başkanlık ediyor
      XXV.-Indorse Gen. Rosseau
     Xxvi.-Vaazlar-"Prodigal Oğul"
    Xxvii.-Hoş bir rüya
   Xxviii.-erdemin ödülü
     XXIX.-Philadelphia'daki Konvokasyon
      XXX.-Büyük Başkanlık Gezisi
     Xxxi.-Başkanlık turu devam etti
    Xxxii.-Başkanlık turunun sonu
   Xxxiii.-Tekrar evde
    XXXIV.-Cleveland Sözleşmesi
     Xxxv.-İnsanlara itiraz
    Xxxvi.-Ekim seçimleri
   Xxxvii.-Mr. Nasby'nin cumhurbaşkanının yenilgisinin nedeni hakkındaki görüşü
  Xxxviii.-Andrew Johnson Başkanı mı yoksa Kral mı?
    XXXIX.-Bir Kabine Toplantısı
       XL.-Kasım seçimlerinde vaaz
      Xli.-Son birkaç kelime




Prefis,

VEYA

İnterductry bölümü.


Zihninde bir boşluk var, jist için halka bir kitap EZ
Bu, başka hiç yayınlamamıştı. Pockit'imde bir boşluk var
Para için EZ kopya-rit'i yeniden canlandıracağım
Birlikte, arka arkaya göre, zaman zaman Ijees
Kamu basından fırladı, büyütme için bir
Kamu ve rehberlik bir obtoose dimokrasi.

Bu thots uV benim için kağıt üzerine koymadım. Orada değil
son beş yıldır dimokrizide herhangi bir amoozin ve
Standart taşıyıcılar, Captins UV ellili ve yüzlerce, Liderler UV
Ana bilgisayarlar, hev bir ruther sert bir zaman kullandı. Dikkatimiz bizi yaptı
Rahatsız, çünkü biz her yazar, her hatip, ez
Ez UV Ülkedeki her yumurta gezisine. O hüzünlü
Patriot, Jeems Booknon, özel hayata emekli oldu, herkes tarafından pişman oldu
Onun altında görev yaptı, Dimocracy bir süre içinde entrin olduğunu hissetti
UV Darknis ve kasvet. Suthern Brethrin'imizin yaptığı çaba
Ayinler, UV UV ABD Kuzey Dimocrats Eggstremely
güvencesiz. Güney arkadaşlarımıza geri dönüyoruz, çünkü
Barış gelmeli ve geldiğinde ahşap heve, EZ
eski zaman, destek ve bakım için onlara bakın, bizi
İyi taraflarında tutun. Bu ahşap hev bin kolay enuff, ama alars! Orası
Yasalar ihanet ve üçte ikisi UV UV yanlış yönlendirilmiş insanlar Kuzey Hed
Dimocrasy South'un bunu taahhüt ettiği bir şekilde düşündüm
suç ve EF'nin bölünen çizgiyi aştığımız için
ihanetten sadakat çok ep milyonda bir saç iv, onlar
Bizi onlara karşı koymayı umdukları cezaya maruz bırak, ama wich,
Johnson'a owin, dediler ve Wat daha fazlası yapamaz. Halleloogy!

Ama tahmin ediyorum. Twict I Wuz, Tespit ettiğim bir hizmete hazırladım-Twict I
Buzzum UV ailemden yırtıldı, wich wich wuz gittin iyi
Yeter, karısı bile benim Buzzum ahşabım ara sıra gittinit,
ve bana varlığım için bana sich washin parası vermek için refooke
ekmek ve kıyafetler üzerine atmayı tercih etmek
Çocuklar,-Twict, diyorum, Servis'e çektim ve Twict i wuz
FITE agin yerine güneyde dimokriziye çöl yapmak zorunda kaldı
EM. Sonunda başparmak UV olduğunda sol elim Wuz Acksitence Atış,
Ayağımın owin, silahımın kilitlenmesine dönüştü, başparmak
Wuz da yanlışlıkla namlunun karşısında ve ben artık
Askeri dooty ve Cood Teklif Provost Marshels Defiance'a karşı sorumlu, sadece
Charybdis'e çarpmak için açık UV Scylla'yı yönlendirdi. Bırak doyum
Tek başına dimokriza ve yumurta-raylar üzerinde ridin-al
Yemin-ama neden kamu buzzumunu rahatsız ediyorum? Hepsini durdurdum
Bir nite, çıplak dizlerimin üzerine diz çökmeye mecbur kaldı UV yatağını çıkardım
Soğuk karda, ekstremite benim giysi altında, alçakgönüllülük
UV IT adını Menshun, Janooary Rüzgarında Fluttrin ve
Bir kalabalık tarafından UV Laffin Soljers yemin etmeye ve bir bardak içmeye zorladı
UV çiğ, seyreltilmemiş su! Bu tüy deveyi sırtını kırdı. .
yemin bana inflamashen uv brane ve su inflamashen uV
Stumick ve altı uzun hafta boyunca, eski benliğimi enkaz bir UV. Ez I
o yataktan ortaya çıktı ve bir bardakta gördüm Uv benim dalgın güzelliğim,
Sich tahribatına neden olan partiye karşı çıkan bir savaş yürütme sözü verdim ve
Yeminimi tuttum.

Apossel Biznis'teki herhangi bir adamdan daha kapsamlı bir şekilde hev çöp kutusu
Zaman UV Paul. İlk önce biraz içinde bir kilise UV Demokratları kurdum
OASIS Ablishn Eyalet UV Ohio'da Wingert'in
Wuz dört bakkal, ama nary kilisesi veya skool evi
dört mil içinde ve popülashen oybirliğiyle dimokratik olan
Bakkal Keepers Hevin Em-ama Alars çevresindeki tüm arazilerde ipotek! BEN
Wuz, 1864'te Linkin'in seçilmesinden sonra Leeve'ye zorladı. Noo Gersey
Wich Wich wich onsquelched, ona kaçtım ve
Saint's Rest (Noo Gersey'de) başka bir çadır kurdum. Orada
Kaldım ve ET ve içtim ve Wuz Merry, ama Ablishnism beni takip etti
o ve sonbaharda UV '65 bu devlet Ornery ve Cussid ve
Ablishn'e gittim ve Agin, Wandrin Yahudisi gibi, yukarı çekmeye zorladım,
Ve Kentucky'ye yorgun yolumu, Konfedrit X Roads'ta hissediyorum
Güvende olduğumu. Massychoosets fikirleri bizi burada nüfuz edemez. .
Aristokrasi Özgürlük UV konuşmasında kandırıyor, ancak egzersiz yapmak istiyorlar
Üzerinde denetim, yoldan sapmayacaklar. Onlar sıkıyorlar
ayin ve korku için zihinlerini değiştirmek zorunda kalacaklardı
Herkesle tartışmaya girin, Ef Bireysel Gitti Better UV
Onlar, Yetiştirmek için ona bir Damurber vururlar. Dolayısıyla kitlesel
Bizi burada rahatsız edin; Populashen oybirliğiyle demokratik ve adil bir teklif
STONTYOO'ya.

Burada birkaç yıl kalıcı bir hayat geçirmeyi umuyorum. Burada
UV UV UV tüm Demokratları UV, bir Post offis,
bir sersemletme atışında iyi düzenlenmiş dört yiyecek ile ve
damıtım süsü manzara sadece çeyrek uV bir mil uzakta
Bu çizgileri, yanmış bir Nigger Okul Evi kalıntılarıyla ayinle.
Site UV benim sarıcım, Wich'ten Koku Yükseliyor, Demokratik'e minnettarım
burun deliği ve o kin enfiye uzakta ve ha deyin! Ha! bir buçuk
Wich Wich Wuz Wuz yandığında tüketti, ne istiyorum daha fazla akraba?
Tüm atılmalarım için geri ödenmekten daha fazlası olduğumu ve rafa koyduğumu hissediyorum
Akış UV zamanında sorunsuz bir şekilde satış, açık ve mutlu.

Bu cildin oluşturulduğu UV kağıtlarının
WUZ çeşitli zamanlarda ve çeşitli koşullar altında yazılmıştır. Onlar
Zihnini yansıtan yazar kapının en olaylı bir yılı
Tarih ve haftadan haftaya dimokriyan durumunu işaretleyin.
İzlemle mezardan eşcinsel, canlıdan şiddetli,
Çok Alacrity, Grad Partisi zaman zaman zirveye kaldırılacak gibi görünüyor
UV başarısı ve diğer zamanlarda oluğa düşme UV
umutsuzluk ve umutsuzluk.

Daha fazlasını söylüyorum, ama bu yüzden? EZ bir yıl UV umutları ve
Korkular, UV yüceltme ve depresyon, ilgiye sahip olabilir veya
Değil-'Okuyucu UV stiline korin. Kaderi ne olursa olsun, biri
Ben Certin UV, zekâya: Ben bir reglerly görevlendirilmiş p.m.; Ve
Halkın akarının onayı, tours UV Offishl Life'ı hafifletirken
ve maaş alımlarında viski tatlandırın, kaşlarını çattı
Halk beni özel hayatta yürüyüşlere yeniden yükleyemez. Kaşlarını çatamazlar
Ben UV offis, ne de kaşlarını çattı. General Randall'ın adı benim komishn.

                                                           P.V.N.

  Post offis, Konfedrit x Yollar
    (UV Kentucky eyaletinde),
    1 Ekim 1866.




Cirkle'nin etrafında sallanın.




BEN.

New Jersey seçimlerinden sonra, 1865.


                                                       Saint'in dinlenmesi
                                (UV noo Gersey eyaletinde),
                                                  9 Kasım 1865.

Asla WUZ Ben dün gece olduğu kadar hoş bir çerçeve UV zihin. Tüm wuz barış
Benimle birlikte, Bein üç Skore yılı boyunca dünya hakkında parantezlik yaptıktan sonra,
Sonunda bana görünüyordu Ez Tho Forchune, yorgun UV Persekootin A
Unmorchnit bein, Hed beni lehine aldı. Ciddi bir söz verdim
Büyük Devlet UV Noo Gersey'deki Demekratik Devlet Merkezi Komitesi,
EZ yakında vali adayımız Wuz Dooly seçildi, Smek
Hev UV dorekeer evine Rab (bu içinde
Devlet, sermaye anlamına gelir ve kesinlikle
çadırlar uv kötü grosery bekleyiciler, kene, Ez I Do) ve bir joodishus
Sergi UV Bu vaat Hed benim için sınırsız tesisler için prokoed
Borrerin, çok geliştim.

Çarşamba günü odamda bir sittin, bir memnuniyetin tadını çıkarıyorum
Birkaç gün içinde yukarıda yerleştirilmem gerektiğine ve ötesinde
beklenmedik durumlar fortune. Odun! Oh ahşap! O zamanlar orada öldüğüm için,
Bu rüyadan önce ov bliss wuz roodly kırıldı. Kötü bir çocuk cum runnin
Bir sonraki kasabadan yaşadığı bir kağıtla geçmişte yaşadığı bir kağıt
Birini alan bir adam. Bana pencereden bana fırladı ve geçmişti. BEN
hevesle açtı ve Hed hatlarına baktı!

    "Noo Gersey-5.000 Republikin!"

Bir uzun ve piercin shreek wuz o evin üzerinde duydu ve
Mahkmatmlar beni yerde inanimat buldukları odaya koştu. .
Ölümcül kağıt yanımda yatıyordu, nedeni felaketin nedenini açıkladı. .
İyi kalpli ev sahibi, ceplerimi ve diskiverin
Ahşabın içeriği UV tahtasını ödemiyor,
Beni getiren uygunluk konusunda karısıyla acele etti;
Wuz'un geri döndüğü tek şansı UV Gittin-O
Ef'in brung olduğumu ıslattım, faturayı çalıştırırdım, daha büyük ve
daha büyük ve sonunda asla ödeme yapmayın. Konu argooin iken profesyonel
Ve con, nefesini iyi bir koku almaya başladım, beni restore etti
daha fazla yardım almadan, bilinçliliğe dalmış.

Başını belaya sokduğumda şiirsel tabanım Alluz şarkıyı bulur. Hiç şair yaptı
mezarlarda ve karanlık, rulo akarsuları ve tüketimini dinleyen ve
Bıkmış umutlar ve çürüme ve sich temaları, böyle bir seçim
şu anda EZ i hev? Folerin, bir teselli olabilir.
Şimdiye kadar bakır başlılığa giden kuzeyde birkaç dimokrat UV
Tabanlarını değiştiremezler:-

    Bir wale!

Sabahları gücümüzde yeniden seviniriz-biz bile biz
Bustid ve Wilt!

Adam doğumlu UV kadını (ve çoğu erkek) UV birkaç gündür ve onlar çok dolu
UV, hiç doğmuşken daha değerli olduğu sorunu.

Ekim ayında kederli diz derinliğinde dolaştım ve şimdi sular uv afflickshun
benim çenemle ilgili.

Doğuya bakıyorum ve Massychusets Ablishun'da yuvarlanıyor.

Batı'ya gözlerimi çeviriyorum, Wisconsin, Minnesota ve Illinoy
Ansers Ablishun.

Güneye doğru implorin bakışlarımı çeviriyorum ve Maryland selam gönderiyor-Ablishun.
New York'ta lo için vardı! cesurca savaşan bir soljer işletiyoruz,
Ve onu bir platforma koyduk, Nigger ile Stunk-evet, tadını
Ablishun platformunun kendisinden daha yüksek sesle.

Ama bak! insanlar jeer ve flout ve "platform kokuyor
Yeterince yüksek sesle, ama kokusu _not_ kokusu uv iv afrikin-
bestelenen çürümüş malzemeden ve corrupshun
Üzerine yerleştirdiler "-New York Ablishun'a gidiyor.

Slocum kendini tuttu ve sed, "Gel ve satın al." Ve insanlarımız satın aldı
O ve kabilesi, ama fiyatını almaz.

Noo Gersey-Ablishun !!

Job'un sığırları Wuz Murrain ve Holler Horn ve Sich tarafından öldürüldü ve değil
Noo York'un yakınında livin, onun eti satmadı.

Ama Job Hed Suthin ayrıldı-hideleri ve donyağı satıyor!

Lazarus yaraları çekti, ama onları yalamaya yöneldi.

Noo Gersey wuz dimokriyan ve lo lo! Bu gitti.

UV ne kadar az kaldı.
Yalamak için çok düşük!

Noo Gersey Wuz Ewe Lamb-Lo! Güçlü el uv ablishnism aldı hez
BT.

Noo Gersey wuz wich wich bizim Ark dinlenmiş-Behold! Karanlık Dalgalar
UV ablishnism onu ​​süpür!

Karanlık bir soluk gibi üzerime düşüyor-gölgeli UV kesici beni kapsıyor.

Kürek yanaklarımın aşağı gözyaşlarını yuvarlar UV luguish, Varyin boyutu
Büyük bir bezelye küçük bir tater.

Noo Gersey, Constooshnel Değişikliği'ne oy verecek ve lo! Zenciler
araziye sahip olacak.

Korkunç vizyonlar görüyorum!

Camden ve Amboy'da, zencilik frençileri; Ve sandıklarda zenciler!

Sığınak nereye bulalım?

Kuzeyde mi? ! Ablishnism tarafından bizi engelliyor.

Güneyde mi? Gözlerinde kuzey bakır başı hiçbir iyilik bulamaz.

Meksika'da? Orada savaş var ve biz hazırlanabiliriz.

Bizi kim teslim edecek? Bizi çukurdan kim koparacak
düşmüş?

Raf Gittiğim Yer Lord sadece biliyor, ama benim izlenimim, Güney Karliny
Gelecek evim olacak. Wade Hampton, Vali, Certin ve
Bu asil durum, belki de eski dimokratik olanı yeterince koruyabilir
Tüm yumruları mayaya yönlendiriyor.

  "Ben aflote-ben aflote
   Karanlık Rollin Denizi'nde. "

Ve liman kaderinin hava kabı kabuğumu süreceği,
Aşağıda imza girilmeyen Trooly diyemez.

Noo Gersey-Farewell! Dünya bir iki yıl durabilir, ama şüpheliyim
BT.

                    Mournfly ve ne yazık ki,
                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u. İi.

Gürcistan eyaletinden General McStinger ile bir konuşma
boyun eğdirilmiş bir isyancı tarafından kesintiye uğradı.


                                    Washington, D.C., Kasım. 18, 1865.

Kasım Seçimleri I Hev bin, zamanımı yüceltimi harcıyorum.
Washinton. UV sahnesinde Ling'rin'de bir melankol zevk buluyorum
Pek çok demokratik zafer. Burada kahramanca Brooks,
Bludgeoned Sumner; İşte o Calhoon & Yancey ve Breckinridge
ihtişamını ve ünlülerini başardı. Ayrıca, en kolay yer
Yoonited eyaletlerinde bir yönetim kurulu faturasını atlatın. Çok fazla kongre üyesi var
burada bana benzeyen, bir kişi için geçişte zorluk çekmiyorum,
Zamanın üçte ikisi UV.

Dün tanıştım, okuma odasında UV Willard's, Ginral MacStinger,
Güney Karliny. Ginral, en çok aynı tek şeyde
Bu klasik şehirde güney adamları hev, o uV prokoorin bir af, wich
O prokoed ve wuz Gittin eve gitmeye ve kabul etmeye hazır
Nominashen, Deestrick'teki Kongre için.

Ginral wuz kasvetli. İşler onu kutlamadı, gözlemledi ve o wuz
Ülkenin Rooin'e giden yüksek yolda wuz olduğunu. O yoktu.
Yoonited eyaletlerinden Suthin'den dört yaşın üzerinde, geçirdiği zaman
Güney Konfederasyonunda. Constooshnel dimocrisy'den çıktığında
Wich Wich'a saygı duyan bazı ayinler. Dönüşünde gördü mü? .
ellerde güç UV radikalleri, her yerde çoğunlukta ablishnism,
eski tailor başkanı,-aşırı
son derece hassas güney zihni. Sadece bir affedilmişti, çünkü
Kendini Kongreye Gitmek İçin Kendisini 2 IN pozisyonuna sokmayı kısıtladığını hissettim,
Ülkenin impendin tehlikesinden yeniden yer olabileceğini. O kulağa git
Kongreye ve sonra şimdi kontrol eden despotlara sormalı,
ikisinden biri,--

1. Hoomiliatin Condishns'e gönderilen South Wood'u gönderdiler mi?

2. Androo Johnson, Convenshuns UV Egemenine Dictatin tarafından ne anlama geliyor
Devletler?

"Neden," Sez He, "Ama birkaç gün önce bu Boor yazmaya küllerden oluştu
Georgy konvenshun'a 'değil _'-- terimini işaretlememeli-'
Konfedrit savaş borcu. ' '_Must_must_' demek için bir terzi
Shivelrus Georgy? İyi Tanrım!-Nerede sürüklüyoruz? Birincisi asla yapmayacağım
Onlara göre kabul edilmek-asla! Asla o tarzı UV'ye kullanmadım
Dimekratic konvenshunlarda konuşun.

"Ez Yakında Ez Seet'imi kongreye götürüyorum," diye seslendirdi, "
Konuşma, Lee'nin teslim olduktan sonraki gün yazdığım için, bu yüzden Ez onu heve
Hazır, folerin zemini alıyorum:

"Güney hevinin kuluçkayı gömdüğünü ve hevin
Dünyadaki eny şeyin üstünde eski yoonion'u seviyorum. Ancak,

"Kuzey bize yarı yolda buluşmalı, ya da
Teşebbilimler. EZ bir yerleşim temeli, folerinde ısrar ediyorum
mahkumlar:

"Federal Borç, Müdür ve Faiz veya EF
Ücretli, Güney Savaş borcuna aynı şekilde ödenmelidir-EZ bir PEECE teklifi.
Doktrin UV durumu ayinleri arazide SUOPREME Yasası yapılmalıdır.
Güney'in kendilerini memnun olmadıklarını hissettiklerinde geri çekilebileceğini
Massachusetts ile. UV kaba bu bir zeytin dalıdır.

"Jefferson Davis, Liberty ve Sumner Hung, EZ'de Yalancı Olmalıdır
Kuzey'in gerçekten kabul edici olduğuna dair kanıt. Bu pint üzerinde ben
esnek olmayan ve diğerlerine taşınmaz. "

Konuşmamıza binmek için bin listesini çeken yaşlı bir adam, bir
Bu son teklife paralel.

"Nerede?" Genral'ı istedi.

"Yahudiler, hatırlıyorum," diye yanıtladı.
Onlara, bir hırsızla inanıyorum ve Kurtarıcı çarmıha geriliyor, ama
Nasıl wuz olduğunu jist affetiyorum. "

Genral onu litenin bir bakışla soldurdu ve yeniden kurdu:

"Rafım, UV kursu, Kuzey Suthin'i UV tazminatında sunuyorum,
TROO teorisi için UV bir Republikin hükümeti bileşendir. Bizim
bir parça kendimizi Kum'a geri veriyoruz ve kuzeye UV faydasını veriyoruz
Kumin'imiz geri, çok uzun Ez Massachusetts Condrax'ın kendisi Akdorin'e
Ijees UV Nedir. Ancak bu eklentili ayarlama reddedildi, hepsi
O zaman söylemek gerekirse, istifa ettim ve hükümet batabilir
Onu kurtarmak için benden çaba sarf etmeden. "

Deneyimlerime göre vermek üzereyeceğim, wuz wuz wuz sittin
Yakınında, Agin'de kırıldı:

"Benim adım," Sed He, "Maginnis ve Alabama'da yaşıyorum.
Karliny'den beyefendiye ve Noo Gersey'den Wun'a kelime. "

"Nasıl," diye karşılık verdim, "noo Gersey'den olduğumu biliyorsun, hevin konuşmadı
Yoor Hearin'de kelime mi? "

"Bir Instink tarafından ben bir sutherner gördüğümde, ağır bir şekilde yatırıyor
Fisinogamisi UV Sich olan bir Indivijouel
Yoor Pocket-Handkercher'ın güvenli olduğunu görmek için InstoundsTy Hissediliyor,
Odun cesareti olsaydı tehlikeli olmasının
ikincisi bir kuzey bakır başı olmak. Tahmin ettiğim Noo Gersey bölümü,
Becoz, arkadaşım, o devlet en düşük sipariş UV bakır başlarını döşedi
herhangi bir UV em. Affed Me Ef Yoo'yu düzleştiriyorum. Ama ne demek istedim wus,
Suthen Hez'in son 4 yılda kapı oldu. Ben bir
orijinal ayrılıkçı. Yıllar önce yüz zencilerden geçtim ve wuz
Em ile iyi. Ama, akılsızca kardeşim öldü ve beni terk etti
Çok daha fazla toprak, ama zenciler yok. Niggers enuff'ın çalışmasını istedim
kara ve spozed EF kuzeyden kesildi ve köle ticareti wuz
Yeniden açıldı, git em em daha ucuz. Hentz ben seceshed. Sich Men EZ Genral
McStinger bana North Woodent dövüşünü veya ben Woodent Hev, Secesht söyledi ama
Yaptım. Yün ve cum geri çekildi için dışarı çıktım. 100 ile separdım
Git 200 ve ne yazık ki zenciler! Kendimi eskisine buluyorum
Hükümet, bir zenci ile.

"Ama tüm bunlar kel olmayanlardan konuşmak için bir exose değil. Yoo Old Ass,"
O, Genral McStinger, "Yoo Talk UV Wat Yoo'nun yapacağı ve ne
Yoo olmayacak. Yoo'nun çırpıldığını detaylandırdın mı? Bulduğun Hevent
Yoo'nun subjjoogated? Yoonyun UV'ye geri dönen
Özgür irade ve Akfor? Yoor Pockit'te bir affetti.
Dockyment Yoor boynunu streç kenevirden kurtaran tek şey mi? Neden Yoo Yapıyor
UV Wat South Karliny Will ve Yapmayacak? İyi Tanrım! Hakkında hatırlıyorum
Güney Karliny'nin toprağına izin vermesinden bu yana bir yıl kirli olmaya
Yankee Hirelins tarafından Yit Sherman, birkaç UV EM ile her yerde yürüdü,
ve Skarcly Em'de bir silah ateşlendi. Öyleyse ben de o sed'i hatırlıyorum
State, wich wich wuz a igin tüm kuzeyi kırbaçlamak ve wood wood, ef
aşırı güç, zarif ve haysiyetle imha etmek için gönderin ve
Sich, ilk olan Wuz, kemik iliği kemiklerine git ve barış için yalvar
bir eş gibi. Ef yoo bu konuşmayı amaç için amaçlıyor UV skarin
Kuzey, kuzeyde çok kolay kükerendiğini söylediğimde bana beeveve
wuz. Ef ev tüketimi için anlamsız, beni insanları düşünün. Ben
Daha önce duydum ve stumick yerleşene kadar daha fazla UV almayacağım.
Beni kusuyor. Gerçek şu ki çırpılmışız ve hev en iyisini yapmalıyız
Biz akraba. Federal borcu ödemek için bir gidiyoruz ve
Confederet Borç. Davis asılacak ve ona ayin servis edecek. Eyalet ayinleri
ölü ve kölelik kaldırılır ve onunla birlikte briverry; Ve benim fikrim
Güney, her ikisi olmadan daha iyi bir görüş. Ben Kin
SWARE, şimdi, UV dışında Livin'den sonra Shader UV 4 Yeres,
Bayıldım! Bahse girerim. Ceket cebimde küçük bir tane taşıyorum. Ben a
Middlin, en küçük oğlum tarafından ailenin üzerinde dalgalandı
Dualar ve her zaman evimin üzerinde bir whalin büyük bir dalga. Ben hev
altında yaşamak için iyi bir şey ve Sich,
Yoo konuşur ve altında ne yapacak ve yapmayacağım, ben safra. Eve git, yoo
Kurtuluşlar, eve git! Yoo, güney ve paltinizi pullin orf, işe git,
Tanrıya şükür, Johnson'ın merhametli enuff
Bir Dorg Gibi Hangin Yoo'yu, bir kıkırdağı da patlatmaya çalıştığı için
Yoo için iyi. Yoo, kuzey, erkeklerin kuzeyde uV algıladığı için minnettarım
Makin Sich Ez tarafından kendimizi ROOININ'ten engellemek için erkekliğe girdi
Yoo zencilerimiz. Avaunt! "

Ve açıkça alt tanınmış olan heyecanlı Bay Maginnis, dışarı çıktı
UV varlığımız. Onun intemperit konuşması, kondisyonumuzun üzerinde bir ürperti,
ve başladığımız kolaylık ve özgürlükle yeniden salladık ve
Birkaç dakika ayrıldık. Ondan hoşlanmadım.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




III.

Dikkat çekici bir rüya.-Bir ülke münhasıran Demokratlar tarafından yerleşti.


                                       Washington, 1 Aralık 1865.

Son gece başka bir rüya kurbandım. Ef Bundan çıkmam
Uykumda Fucher alemlerini keşfedin, bir saniye olacağım
Aziz John. EF yani, şüphesiz vahiylerim uv olacak
Dikkat çekici bir şekilde Startlin karakteri.

Ablishnistler, disemitemediğimiz gücü iddia etmişlerdi.
Elecshuns'tan sonra ve tüm figüre gitmişti. Onlar
Güney'i Humilioshen UV algılamalarına tanıklık etmeye zorlamıştı,
ve Kuzey eyaletlerinde onlara seçmeli franchise vermişti. UV
kursa, özenli ve rafine edilmiş Demokrasiye ahşap asla rıza göstermez
UV A Nigger ile birlikte sandık başına taşındı-UV kursu Demokratik yok
Off-arayan ahşap, bir zenciyi tedavi etmek için kendini korumak için
Seçim, bizimle bir inanç makalesi olmak asla
Nigger, bunun için para ödüyor.

Bu nedenle, çaresiz olun ve Resolin asla göndermeyecek,
Demokrasy, bir bedende göç etmeye karar verdi.
Anglo-Sackson Cood Rool,-Dikkatin Mixter yok
Afrika. Meksika wuz ülke seçti ve tüm partiyi methept
Bir sağlam sütun, orada yürüdü. Bizim kalkış bir alkış oldu. Peeple
Beyaz giyinmiş rotamızda, EZ bir jeton UV sevinç ve her bir
Ev asılı afişler, EM'ye yazıtlarla, Sich EZ,-

"Şimdi tavuk roostlarımız güvende!"

"Kanada Meksika'ya giderken!"

"Zavallı Meksika- Biz kaderini arıyoruz!"

Yürüyüşümüz, Childern UV Isrel'e çok benziyordu. Bizim burunlarımız
Wuz the Patlers Uv Fire Nite tarafından ve Nefesimiz Boya UV duman
gün.

O ülkenin yerlileri Meksika'ya vardığımızda muhtemelen
Majestic ve Flamin İfadesinde Huşu ile Karşılaşımlarımız,
aceleyle ketenlerini, gümüş kaşıklarını ve hossları topladı ve
Sich ve dağlara çekildi. Bize bir kozum olacak
Onlar Ez kalememişti.

Sonunda, Modern Childern UV Isrel, bir ovaya ulaştık.
Remane ve UV kursu, yapmak için yapmak için yapılması gereken şey
Guvernment.

Methawt Fernandy Wood, UV New York, Wuz Viva Voce'yi seçti, EZ Başkanı,
ve ona verilen yemin için hevd, wich wich 2 be be
Dun tarafından en eski justis UV, geç Stait UV noo Gersey, Peece Uv,
Hez Soocide taahhüt etti. İşte yeni bir sorun ortaya çıktı-bir
İncil bütün kampta bulunacak. Wuz'un geçtiği zorluk
Bir New York Alderman tarafından, "Yemin etmeyin.
UV herhangi bir yemin _he_ alıyor mu? "Yani cumhurbaşkanı ilan etti.

Perst. Wood daha sonra organize olmaya başladı. Sich Ez Hed'in tutulmasını istedi
Ordudaki Komisyonlar UV Yoonited Eyaletleri Üç'e adım atacak
adım. Gens. Micklelan, Buel, Fitsjohn Porter ve Slocum Stept Forerd,
Ve yaklaşık 4.000 ile, çeyrek yöneticileri düzenleyen bir bölüm UV '
komisyonlar ve hesapları,

    "Savaştan sonra anne,"

dengelenmedi, ama Alluz'un sonra jist yapması ve bina atan diğerleri
Soopopiors'ın onları görmek istediği zaman, arkada bein için söndürme
cephesi ve onu küstahça kabul eden bir D ---- D-Ablishun War, Wich
UV'yi onaylamadılar. Sonra Hevin ordusunun memurunun materyalini tespit etti, hepsini baltaladı
Onları Hizmette Bin Bat. 20.000
itaat etti ve başkan fust'a askere alındığını sordu.
Ansered Ez şunları takip eder:-

    "Noo York'ta, 12 Nisan 1864'te 1000 dolar;
     ve Philadelphia'da, 14 Nisan 1864'te 700 dolar;
     ve Pittsburgh, 16 Nisan 1864'te 800 dolar;
     ve Cincernati'de, 19 Nisan 1864'te 400 dolar;
     Ve ... "

"Yeter," dedi Fernandy ve çizgiyi inceleyin ve tüm
Yüzler aynı stil ve ifade idi, daha fazla UV EM'ye herhangi bir
sorular.

Bir kilise kuracak kadar iyi olduğunu söylüyor, hepsini istedi
Müjde Uv, Forerd'a adım atacaktı. 21 Stept ve
açıklamak istedi. Cood şimdi tam olarak olduklarını söylemiyorlar
herhangi bir kiliseyle bağlantı. Onlar bina attılar, ama onların konfonsooshnel
Ablishin sinodları ve konferansları,
Hoss Tradin ve diğer çeşitli usulsüzlükler ve askıya alındı ​​ve
Susturdu Em ve Sich, Becoz Demokratlardı, ama--

Başkan, parçalayıcılarını silkti ve Cood'un okuduğu herkese Step
dışarı. Yaklaşık yarıya cevap verdi ve sonra bu numarayı sich uv istemek
EZ Cood, küçük bir ofisi kabul etmek için yaygınlaştırılmalı ve
Kendileri, Agin'i dışarı atmak için ve Underhingable dehşetime ve
Dikkat, her biri Ez'den çıktı Ez Pek çok arı.
Imnejitly bir kargaşa var. Onları EZ Coodent, Vakfetmek Varlıklı Bir şekilde Oku
_that_ düzenlemesi hakkında fuar var. Asla bilmezler
bir adamın ofisinde okumaya zorladığı bir adam
Demokrat Parti ve buna asla dayanamayacaklardı ve hepsi dışarı çıktı.

Sonunda Wuz, bazı Fucher'da bir seçimin yapılması gerektiğine karar verdi
zaman.

Bir sonraki adım, onları istihdamlara bölmek için. Başkan
Onlardan istedi EZ, dışarı çıkmak için Mekanikle istihdamlarını desteklemeyi tercih etti:
Toplam otuz gelişmiş. Onları EZ tercih etti Farmin: Yaklaşık elli adım dışarı.
EZ'nin küçük yiyecekler çalıştırması bekleniyor:

Rush UV birçok su gibi bir ses var. Yüzde doksan sekiz,
UV-memurları ve vaizleri-öne doğru yaydı, ancak ne zaman
Güç gördüler, yüzleri beyaza döndü. "Tanrım!" fısıldadı
Onlar; "Kalan UV'yi yüzde iki kez çıkaramayız. Ve
Memurlar ve vaizler! "

Kütle daha sonra, tüm akarların başlaması için mülkün bir bölümünü talep etti
Benzer, ama bir envanteri taktıktan sonra, rahatsız ederken wuth bulamadı
bir bölünme hakkında.

Sonra Murmurin'e başladılar ve sed bir diğerine Wun, "Oh et için
Tots UV'den ayrıldığımız Mısır! ""
nabers. "
_they_ harcanan vergiler, _we_ harcadı! "" Ablishnists Pizen, ama
Vergi için yeterince uv em!
Geri dönmek ve dağılmadan kaynaklanan karışıklık beni uyandırdı.

Vizyonda özenle bir ahlaki var. Ez sıklıkla Ez I hev syed
Sürekli Demokratik Çoğunluklar için, Partimiz WUZ WUZ.
Başarılı ve bu kadar kalıcı olmak için adil teklif, ne yapacağımızı merak etti
Hazine EF ile ara sıra ofisleri kaybetmedik, bu yüzden EZ
Hev diğer taraf onu bizim için pickin koşuluna göre hemşireliyor.

Oybirliğiyle dimokratik bir toplulukta yaşamak istediğimi sanmıyorum.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




IV.

Bir üs değişikliği-Kentucky.-Bir vaaz tarafından kesintiye uğradı
Boyun eğdirilmiş ve bastırılmış Konfederasyon.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   9 Aralık 1865.

Burada iva Demokrezyası son umut UV Kentucky,
Çadırımı kurdum ve burada bu eski kemikleri Deth, Deth,
Tüm UV ABD'de ipotek olan, 4close'a uygun görecek. Yapmadım
Washinton'dan ayrılmayı sever. Anıları için onu seviyorum. İşte duruyor
Cumhurbaşkanı Capitol; Gönderi var
Offis departmanı, tüm Postmasters'ın başvurduğu yer. İşte öyleydi
Jaxon Rooled. Jaxon için bir cevap verdim. Onu sardığımı söyleyemem
çünkü o asla ayin yapmadım. Yaptığımız Whigs Ez Bad Ez'den nefret ediyordu ama
Onları dövdükten ve onu başkanlığa yükselttikten sonra, stealins
EZ Hızlı EZ'de bekliyoruz. Asla Shel O iltifatı affetmiyorum
bana para ödedi. Seçiminden sonra jest, kendime daha önce sundum
Makaleler, bir yer için başvuru sahibi. Onları okudu ve beni bir
Eleştirmenin gözü.

"UV Sich'i bir adamı Ez yapamaz mısın?" Sez I, Inquirinly.

"Certly," Sez He; "Kin ve aluz hev. Pancar için kullandığım sich ez yoo
Whigs ile ve ne kadar iş olduğumu görmek için sürekli şaşırdım
Sich kirli aletler ile başarılı olun. Sevgili Efendim, "Sed He, Pintin
kapı, "kaç sich cusses ez yoo olduğunu fark ettiğimde ve nasıl
Ucuz akrabalar satın alıyorlar, gerçekten cumhuriyet için titriyorum. "

İstediğim ofisi alamadım.

Yine de EZ çok EZ Washinton'u seviyorum, onu terk etmek zorunda kaldım. HEV
Orada kaldı, ama üçlü, o şehir ve
Kaldırımlar daha zordur ve uyumak, diğer herhangi bir UV'den daha kötüdür
Yoonited Staits şehir. Kendimi geçerek iki ay yaşadım
Ez Dimekratic Kongre Üyesi, ama bu Cood sadece kısa bir süre sürer, orada
Burada kişiselleşmek için ikna olan pek çok UV değil. Ben gitmiştim
Ez sık sık Ez güvenli ve bir nite başladı
Senit. Willard'ın içine girin, bir go uv cin çağrıldım,
Beyefendi ve Urbane Bar kaleci benden önce SOT ve ben içtim. "Koy
Down geri kalan UV madeniyle, "Sez I, etkileyici bir dalga ile el.

"Yoor adı?" Sez o.

Assoomin entelektüel bir bakış, "Charles Sumner'ı tanıyor musun?"

[İllüstrasyon: Charles Sumner'ı tanıyor musunuz?]

Burada aşırıya kaçtım; Burada Vaultin hırsı o'er kendini buldu. Hed i Sed
"Saulsbury," akar, ama Sumner'ın adını bir içki için vermek için
UV gin wuz ben kanam için bir peece uv lunacy. Ben wuz
Sokağa çarpık bir şekilde tekmeledi. Masrafta elde edilen içecekler UV
Bein tekmeledi, ama onlarda onları terim etmeyi istemiyorum; Gururum
isyan ettim ve ben de göç ettim. Beyefendi ve Urbane İletkenler UV
Pennsylvania Central beni yoldan geçti. Bunu yaptılar
Yardım UV iki beyefendi ve urbane fren adamları, beni bıraktı
Pistte şefkatle, son arabanın arka eend UV UV.

Burada bir kilise buldum, cemaatin çoğunlukla çöp kutusu vardı
Bushwhackin keşiflerinde öldürüldü ve kendimi duyuruyor EZ A
Noo Gersey'den Constooshnel vaiz, bir araya getirmeyi başardı
Geçen Pazar son derece saygın bir Awjience.

Bir metin için alın pasaj, "wagi iv günahı ölüm" açtım
EZ şunları takip eder:-

"Ne günah mı? Günah, sevgili dinleyicilerim, normalden herhangi bir deviaşhen
Condishen. Yoor sevilen papaz hez bir stumick ve bir kafa,
Birbirinize yakın sempati, o kadar ki, gerçekten de müdür
Biznis UV baş Stumick'i doldurmak ve güçlü yakın iş
Uzun yıllardır, yoo bahis. Yoor sevgili papaz içsin, uv a nite,
yoosual ödeneğinden bir ya da iki daha fazla, Stumick'ten daha fazla
Absolootely talep eder ve başı ANGIGHASHEN ile şişer. Fazlalık
günah, ve ağrı ceza.

"Wagi UV günahı ölümdür! Ceza ve günah ezilemez Ez
Gölgelendirici adamdan-biri diğer EZ'yi folde etmek için EZ Shoor
Değerlendirici Kum içindir-Ez Nite Günü Foller. Dimekratic
Parti, ben bir süsüm, hez bu metni trooth UV yaşadı.
Douglas kapandığında günah işledi ve bir consekce, Linkin Wuz
seçildi ve asa İsrail'den ayrıldı. Ne zaman--"

Söylemdeki bu pintte, arka kısımdaki yaşlı bir adam
Ariz ve beni kesintiye uğrattı. O subjick hakkında söyleyecek bir kelime anlattı
hangisi sed olmalı ve EF onu geçirene kadar kesintiye uğrattım
Hed'imi yumrukla; Bunun üzerine devam etmesine izin verdim.

"Trooly," Sez He, "Günahın Ücretleri Deth.
Otuz yıl boyunca hizmet UV günahında eski dimokrasi hez kutusu ve
Hez'in ücretler için aldığı ölümün ölümü trooly sürprizdir.
Bir parti asla daha iyi başlamadı. Jaxon Wus Honist bir adam, bunu bilen
Righteousnis Wuz Nashun'un en iyi Holt'u. Ama öldü ve bir ev sahibi UV
Tuppenny politikacıları, büyük sermaye adı ile,
Eski kıyafetler, partiyi yönetmeyi üstlendi. EF Dimocracas
Honist bir adamı her dördüncü veya beşinci dönemde seçti, hev zemini akarlar
Daha uzun bir süre boyunca, ama Alars! Jaxon Wuz bu tarzın sonuncusu
Biz hed ve o kadar çok onursuzça küfür o zaman başkentte
Hayalet Coodent yarısını izleyin.

"Harrison bize pancar olduğunda fust taksit UV Deth'i yeniden kurduk.
Partimizdeki eski pollytishens umursamadı, çünkü onlar, '
Hazine Woodent Hev Bin Wuth Mutch bize ennyhow Suckin It
12 yıldır deneyimli; 4 yıl UV dinlenmesi gerekiyor. ' Seçtik
Poke, ve burada günahın bizi tam bir tutması var. Anshent
Blud'da şeytan wuz aluz ritten ile yapılan kompaktlar. Yaptık
Calhoonizm ile sözleşme ve Wich wich wuz wuz içinde ritten içeri girdi
Meksika. Burada kendimizi pamuğa sattık, botlar ve britches
Demokriklik ve tarihimiz hiç trooth UV'yi kanıtlamıyor
Metin, 'UV Sin Ücretleri Deth mi?' O, Frends! Wat Hevy'de
Taksitler ve ne kadar düzenli olarak, bu ücretler bizi bizi aldı.

"Adamlarımız UV karakterinin bizi araştırdı. Silas Write başladı ve
Wood Hev, neyse ki çok erken ölmedi ve
Skores UV Uthers kurum takip etti. Peerse Wuz seçilene kadar işler devam etti.
Hizmet verdiğimiz şeytan (pamuk), Kansas'ı Brot Kansas
Yüzük, ve bir patening inek.

"Agin, erkekler UV karakteri çıktı ve yavaş yavaş iş
UV Deth devam etti. Bookannon Wuz seçti, ama Wuz UV bize yok. Sonrasında
Peere Hed Makineyi dört Yeers'ı çalıştırıyor, wat wuz orada mı kaldı? Eko Ansers.
Anuther Siftin Folled ve Wich Wunst'ın eski parti bir Jaxon'a sahipti
Hed bir Vallandiguma indi. Şeytan, kendimizi sattığımız için,
Ahşap bize bununla izin vermedi. 'UV günahının ücretleri Deth' ve
Henüz tam ödeme EZ'den vazgeçmedik. South Karliny'yi kışkırttı
isyancı; Diğer Demokratik devletleri taklit etmek için yerleştirdi; Zorladı
Kuzey Demokrezyası onları desteklemek için vb. Son vuruşla.
Dickinson, Cass, Dix, Todd ve Logan, hepsi bizi terk etti ve wun
Wun tarafından Galaxy UV Kuzey yıldızları Demokratikten kayboldu
Silah, Noo Gersey'i yalnız bırakıyor ve geçen sonbaharda, benim brethrin, o sot
kasvette.

"Ah, ne kadar doğru! Günahlara sadakatle hizmet ettik ve neredeyiz?
kölelik savaşına ve kölelik öldü. Bir konfederasyon için uygun ve
Konfederasyon öldü. Eyalet ayinlerine uyuyoruz ve eyalet ayinleri
ölü. Ve demokrasi kendini tüm bu cesetlere bağladı ve onlar
Onu ölümüne bırak.

"Kentucky günah biznis'e ağırlaştı ve Whar Kentucky?
Adamlarımız Konfedrit Ordusu'na ve hiçbiri UV EM geri cum, Ceptin
We Wood HeV Bin'e memnun olan tüm UV'leri oluşturan skulkers
Hev öldürüldü. Linkin Wantid, zencilerimizi serbest bırakmaya ve compensatid ol
EM için. Günah UV zencileri tuttuk ve şimdi bizden alınıyorlar
bir telafi ile. Kısacası, şeytan bize vaat etti
Pollytix'te Hez kötülükle sonuçlandı. Zencilerim gitti, Planashen'im burada
hez dönüşümlü olarak her iki ordu ile beslenir, EZ Backerds ve Forrerds'ı kavurdu
Steit boyunca, evim ve ahırlar yandı ve tüm göstermek için
Mülküm Confedrit Munny, ki bu çok ölü bir makale UV
ölüm. Minpit'teki saygıdeğer eski enayi bir gitmeyi bilmiyorum
Söylemek için, ama Ef Kin bu bölüme bakıyor miras ve cant
Bu metinde elokent bir vaaz vaaz et, vaaz üzerinde çok fazla değil. Ben
Dun. "

UV kaba, bu tür bir eBulition'dan sonra devam etmiyorum. Sömürüyorum
Benedickshun ile Azma, Sich Ne Zaman Birlikte Almak İçin Hopin
Önyargılı erkekler mevcut değil.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




V.

Etkisi Sekreter Seward'ın Kentucky'de ürettiği ilanı.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                  20 Aralık 1865.

Sonunda! Tapu Dun! Hez'in salladığı tiranikle hükümeti
Washington Hez Finelly son glimerin titreşim UV'yi söndürdü
Özgürlük, köleliğin kaldırılmasıyla! Güneş kasvetle batmadı
Nite-Yıldızlar, Hastalıklı Bir Yeller'de, UV'de Hastalıklı Bir Yeller'de solmadı
NACHUR I WUZ dikkat çekici bir şekilde şaşkın.

Haberleri Post offis'te aldım (şu anda kaldığımda, şu anda
Evi UV UV, benim iyileştirmemi kabul eden saygıdeğer bir eski ekici
Konuşma ve ara sıra bir söz, ucuz, EZ eşdeğer
pano). Ne yazık ki, huzurlu evine, Dreadin'e FLING'e gidiyorum
Bu evin üzerinde Pall UV umutsuzluğu. Akşam yemeğinden sonra Em Ez'e ayrıldım
Yavaşça EZ, devletlerin dörtte üçünün dörtte üçünde yer aldığı zeka
Constooshnel Değişikliğini onayladı-Seward'ın ISHOELDE'si vardı
Bildiri ve tüm zencilerin serbest kaldığı!

Sich Sorrer'i insanın karşısında tasvir ettiğini hiç görmedim-asla wuz
Sich derinliği umutsuzluk var. Tüm nite uzun süren mahkmatmlar UV
Wunst mutlu ama şimdi dikkati dağılmış ev ağladı ve wich wich wich wich ile waled
Mükemmel kalp rendin.

"Wo benim," diye hıçkırdı yaşlı adamı ellerini sıktı.

"John Brown'dan Karkis havada bir danglin asıyor, ama tek başına Marchin
Açık.

"Seward'ı aldı ve çirkin ağzından sözleri konuştu
'Nigger özgür' ve tüm topraklarda artık bir köle yok.

"Yüz zenciye attım ve erkekler şişman ve sağlıklıydı ve
Wenches güçlü ve bakacak fuar.

"Evimde ve tarlalarımda, yükselen UV'den güneşe çalıştılar.
Aynı şekilde aşağı iniyor.

"Tembeller mi? Onları iyileştirene kadar onları katladım; lo için! Onlar
Wuz Ez benim bakımımdaki bir çocuk.

"Kaçtılar mı? Kentucky'den kuzeye koşuyorlar ve lokoko
Marshals onları benim için yakaladı ve geri getirdi ve teslim etti
Elime, maliyetsiz, Sayin, lo! işte senin zencin-onunla yap
Ez Sen (Alluz'un yaptığım), köpekleri korumaktan daha şeffaf ve
iyi jest.

"Solomon Wuz Wise, çünkü UV Konkebines'e bir yetersiz kaldı, ama biz wuz
Günümüzde ondan daha akıllı.

"Çünkü çocuklarını beslemeye çalıştı ve bu ona hüzeller UV altın ve
Şekeller UV gümüş ve çok mısır ve yağ.

"Konkebinlerimizi EZ ile büyük bir çok fazla EZ Solomon ile kullandık, ama sattık
Çocukları gümüş ve altın ve kırmızı köpek kağıdı için. "

Ve tüm Nite Long, Alluz Bin'i bir babaya atan yaslı eski Patrik
Hizmetçilerine (ve Menny UV Em'in büyükbabasına) onu döktü.
ağıtlar.

Sabahları zenciler Wuz çağırdı ve Ez hepsi Koats'lerini etkiledi
On ve Hed demetleri, haberleri duymaları gerektiğine dikkat ediyorum. Eski
Beyefendi, EM durumunu açıkladı.

"Yoo Will," Sed He, "Mutlu evlerde kal-devam edeceksin
Burada yaşamak ve burada çalışmak için Ez Yoo Hev Aluz Dun! "

Koruyucu, kayda değer bir oybirliği ile zenciler, EF
Kendilerine kendilerine giriş yaptıklarını düşündüler, ahşap olduklarını düşündüler.
Aslında, o zamanlar UV startin amacıyla toplandılar
Kendi kancalarında hayat.

[İllüstrasyon: Kentucky'de Kurtuluş Bildirisinin Etkisi.]

Bir paroksizm UV ağrı ve yaşlı adamın yüzüne acı çekti. En yakın
O, bir oktoroon durdu, Hed, Bin'i Hassasst ile lekelemedi
Kan UV jambon, ahşap hev bin güzel düşünülür. Boynuna düştü,
eski patrik, karık yanaklarından aşağı bir akışla,
Ejackileated,-

"Elveda, loveer, kızım, veda! Yoor annesi EZ'i asla sevdim
Adam zenciyi sevdi. Boş zamanlarımın teslisini ur-uv-arkadaş
UV benim yooth. O, oraya bir ipotek ödemek için sattım-o ve yoor
Büyük kız kardeşler. Veda! Bu kış hev satmayı umdum (
Yoo hala genç) ve Jinkins'i satın aldı; Ama Wo benim! Lanetler
Böylece tüm ihale bağları UV nachur'u ayıran yorgun. Ah! Zor
Babanın çocukla ayrılması, piyasanın yüksek olsa bile; Ama oh Tanrım!
Bu şekilde bölümüne göre-- "

Ve yaşlı beyefendi, fazla UV Greef'te, nazikçe uzaklaştı.

Oğlu Tom Hed Bin Caressin İki küçük çocuğunu, bir yarım Wuz Wuz
Wuz'dan daha beyaz. Kendini kısıtlayamadı, boynuna düştü,
ve kaderini Tetchin Pathos ile anladı.

"Veda, veda, anne UV çocuklarım! Veda faro ve hosses,
Ve şampuan-uzun bir veda! Artışım benim alımlarımla ve ben
İhtiyaçlarımı karşılamak için EM sattı. Öldüğün için, hev binasını istifa ettim; için
Öldüğünde bakır değilsin; Ama yoo'nun yırtıldığını görmek için, &
Wuth Enny pazarında 2.000 dolar-çok fazla, çok fazla! "

Ve bayıldı, yaşlı adamın karşısına düştü.

"Ev hakkındaki işi kim yapacak?" Yaşlı bayan Shreekt, nüfuz ve
Tom'un karşısında düşüyor.

"Bizi kim giydirecek, yıkayacak ve bizi bekleyecek?" üçü shreekt
kızları, uzaklaşıyor ve yaşlı kadın boyunca düşüyor.

İlk dürtüm kendimi bayılacak ve üçüne düşecek
kızları; Ama kendimi kısıtladım ve Wuz Strikin A'dan memnun
Bir tablo ve organizasyon. Hustlin, bir yanıkla zenciler
onların ingratitood için küfür, dengeyi forenoon içinde geçirdim
onları da getir. Wun tarafından Wun Conshus oldular; Ama değiller
kendileri. Zihinleri açıkça paramparça oldu; Bir
Buzzum'larında ağır kalp.

Ahşap, oh! Seward Cood Hev o Groop'u gördü! Sich sefalet yapar
Ablishinizm tranını getiriyor-
Dimikratik Teechins. Sebep ne zaman insanlara geri dönecek? Eko cevaplar,
Ne zaman?

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




VI.

Finaline inanan sadık bir Kentuckian ile bir konuşma
Demokrasinin zaferi.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                    6 Ocak 1866.

Bir lite görüyorum. Demokrik, ölü Karkis'in düşmanlarının umduğu o kadar
Ve arkadaşları korkuyordu. Buradaki noomious arkadaşlarım EZ I'de ısrar etti
Seer ve yaller yaprağına girer, dimokriziyi terk ediyorum ve
akımla kanat. Yapamam. Ez troo Ez, direğe iğne, ben
Ben dimokriziye. Genç Wimmin Marryins'e akın, orta yaşlı olanlar
Bornins ve eskileri, en çok sonucuna varan bir şekilde gösteren Buryins'e
Her sınıfın devam ettiği zihnin sınırlı intelekt wat. Yani ile
Ben. Bana göre karısı, anne ve çocuk.

Kentucky'de Hev Bin'i duyduğumu duyuyorum-
Yükseltilmiş Yorum Kalp Ez Maya Hamur yapıyor, büzüldüğümü doldurdu
Soul Ez Wind bir mesane yapar.

Kentucky wuz insanlar tüm sadık insanlar. Korkunç Fratrisidle kapısı
Savaş, gurur tapınağını UV özgürlüğünü ikiye katlar, korudılar
katı bir nootrity. Wun eski Patriği ile bir konuşma yaptım,
Bana asla taraf tutmadığı için beni söyledi.

Şerefine göre, savaşlardan sonra tüfek yaptığını söyledi.
Cesetler her iki ordu da tarafsız. "Cood herhangi bir vücut daha nootraller olsun
Bundan mı? "Diye sordu." Oğullarım, "Sed He," diye sordu. Bu gerçek Wood Hev, Haft Haftiye Gören Bir Adam Döndü
yön; Ama erkekleri thot yaptığımda, ben de bunu iv alıyorum
Gellorous Star-Smed Banner, altında zencilerimi çırptım ve
çocuklarını sattı; kimin gölgesinin altında erkek hizmetçileri kullandım ve
Hizmetçiler ve ev yapımı hizmetçiler bana doğdu. O afiş ben benim
kalkan. Ef Zencilerim kaçıyor,
Demokratik Marshals, Alluz onları bana geri döndürdü?
Instooshun wuz bana ciddi bileşimler tarafından garanti etti, biz cood wich
Hev Ez sık sık EZ istedik. En iyi Holt'umuzu karşılaştırır. Ne zaman biz
Bir şey istedim, biz bunu sormak için tek yaptık. Ablishinistler
Ahşap Nesne, Dimocrizya Ahşap Bir Compermise Çiz, EZ, EZ
Bir rool, iki veya 3 kez ne sorduk ve sendikayı kurtarmak için geçin.
Sich bir sendika wuz hevin ve ben onu çözmek için tüm çabalara karşı çıktım.
Hed Güney başarılı oldu, ben onlarla gitti shood; Kentucky için
Yalnız-Kuzey'deki tek zenci durumu-Wood Hev Bin Çaresiz.
Scaldin Gözyaşları Hev, UV Savaşı dahşetini düşünürken döktüğüm; Ama ben
Cood bunu önlemek için hiçbir şey yapmaz. Kentucky wuz sadık, ama nootral. "

Burada Sadık Vatandaşların UV Kentucky'nin geri döndüğünü görüyorum
Konfedrit hizmetinden hiç cesaret kırılmaz; Aksine,
Umutlular. Bana sed (ben o bleeve o bir çekirdek wuz bir çekirdek.
Orman; Gerçekten de bana şanlı olana katıldığını söyledi
Fort Piller'de Zafer),-

"Neden sanat attın?

Kederli bir tonda, onu ısrar edemediğimi söyledi.

"Ben akraba," diye he. "Lookye, saygıdeğer arkadaşım. Kuzey dimokrizisi
Hala Troo? "

"Onlar," diye yanıtladım, "diye birkaç kişi kaldı. Ama ne yazık
Rütbelerimizi beş kez reddetti. "

"Nasıl yani?" Sez o. "Yok UV bu kutsal olmayan bir tür UV Demokratlar
Tavuk ve Deth-Deelin kılıçlarımızdan düştü-onlar mı? "

"Hiç değil," Sez I; "Ama Kanady ve Montana her taslaktan önce aldı. Bu
Wuz neden Eleckshuns'ta çok pancar. Bir hafta dizli ablishinist için
Rütbelerimize korktuk, göçle ikisini kaybettik; Ve ne yazık ki,
Göç eden yarısı Deth'e açıldı ve Tother yarısı dikkatini çekti
İçlerindeki çeşitli eyaletlerde hapishaneler UV sığınakları yapıyor. "

"Yine de," Sez He, "Önemli değil.
Eyaletlerin çoğu. Noo York'taki Deestrick beş nokta bizim. Noo
Gersey bağlılığına geri dönecek. Yeni altın devletler, nerede
Menny UV arkadaşlarımız kaçtı, Demokratları Kongreye gönderecek. Ohio Hez
2 bize adanmış, Pennsylvany hez birkaç ve en çok kuzey
Devletler bir veya iki gönderecek; ve onları kuzey akrabalarından bağımlıdır
Herhangi bir önlem almak için diyoruz. Sonra "-ve beni arkaya tokatladı
Yükseklik-"Zenciler ücretsiz!"

"Kuyu?" Sez I, Wuz'un yüksek olduğu gibi görünmüyor.

"Şey," Sez He, "Onlar Zenciler artık başka insanlar değil!
Üçü için beş UV Em, hak ettiğimiz Kongre'yi oluştururken;
Şimdi beyaz adam olarak sayılıyorlar, delegashunlarımızı sich
Ef yoo kuzey erkeklerinin yarım yoor dooty yaptıkları kapsamı, çoğunluğa katılacağız
Kongrede. O zaman, tanrım! Kırbaç shel agin hoş bir çatlak
Güneşli güney ovalarında duyulun. Zenciler olmayacak
yeniden kaplanmış; Ancak yasama organlarımız onları hızlı bir şekilde yeniden yükleyecek
Normal Condishun. Anayasal Değişikliği Gözlemliyoruz
Ve iyi niyetle. Afrikin rafı özgür olabilir; Ama iyi UV toplumu
rafının uygun vesayet altında olmasını talep ediyor. İzin verilmeyecek
konumunu değiştir; ve devletlerin kıyametlerini tanımlayacağı yasalar,
ve bize UV ​​Emorcin Em. Kollarına izin verilmeyecek, bu yüzden
Direnemiyor. Ez bir plantasyon bırakamaz, göndermeye çalışacak
sessizce Sich Rools EZ, yüksek fikirli ekici onun için yapar veya
yerinde vuruldu ya da UV Starvashun'u öldü, akord
durumlar. Ef Ekici, yeniden canlanmamış bir çocuk UV Damnashun, o
onu vuracak; Ef o bir azizdir, güney umudun bir mübarek
Mezarın ötesinde ölümsüzlük, öfkesini kısıtlayacak ve onu dışarı çıkaracak
UV açlığını ölmek için, tövbe eder ve mütevazı geri döner. Sonra onlar
Kendinden özgür ve sorumlu ol, almaya zorlanmadık
hasta, yaşlı veya sakat, bu yüzden gerçekten daha iyi olacak
daha önce wuz. Bize gelmedik bir gelecek görüyorum. Kalın
Bulutlar UV brite güneş uV umarj hourinly kırılır. Söyle
Kuzey dimokriziği, UV iyi bir tezahürat ol. Agin ellerimizi yalıyorlar;
Agin, ulusal masadan düşen kırıntıları yiyorlar.

"Kuzey dimokriziği için Tanrı'ya şükürler olsun, sahip olduğu diğer kutsarlarla
Güney göz önüne alındığında. Niggers ile hiçbir şey için manuel emeğimizi yapmak için
Kuzey Demokratlar oyumuzu neredeyse aynı fiyata yapmak için
Trooly tercih edilen insanlar. Zenci ve Demokrat için Rab'bin kutsadığı,
Her ikisi de bizim için, her biri Speer'de! "

Onun sözlerinden cesaretlendirdim. Deep Vane UV dindar
Söyleminden geçecek olan minnettarlık onun için nateraldi. O bir
Trooly dindar adam, ve wuz hemen geri döndü.
UV Güney kiliseleri, hala quotinesimus ve
Hayger. Kendimi cesaretlendirmiş hissediyorum. O, dimmycrats kuzeyde,

  "Vigger Renoo'umuz,
   Ve bizim yolculuğumuz purso, "

Ve bu başarının sonunda çabalarımızı taçlandıracağını hissediyorum.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Vii.

Bir vizyon.-Yeni almanın yıldönümünün kutlanması
Orleans.-Vizyonda Andrew Jackson'ın ruhu ortaya çıkıyor ve
Çeşitli şeylerin söylemleri.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   12 Ocak 1866.

Biz 8. gün UV UV Janooary Corners Uv
Son Nite. Buluşma evim Wuz Occashun için muhteşem bir şekilde dekore edilmiş;
Duvarlar Konfedrit savaş bayraklarıyla ve köşelerinde asılı kaldı
Minber wuz iki kafatası UV Yankees yerleştirdi, Andersonville'den alındı
Şu anda bu eyalette sadık bir vatandaş olan gardiyanlardan biri tarafından
Bu pint. Bu kafatasları, daha uzun bir mum ile aydınlatılan bu kafatasları
İçinde UV her UV EM. Etkisi ilham alıyor. Katkıda bulunan bekçi
Em, öyle söylememe gerek yok, muhafazakar bir Demokrat ve bu konuda UV
Ablishnistlere küfür etmek daha fazla yetenek sergiliyor ve daha fazla
Tanıdığım herhangi bir adamdan daha kapsamlı menzil UV yeminleri. Kilise wuz
Ayrıca, kendim ve başkaları tarafından döşenmiş sloganlarla dekore edilmiş,
Takip eden bazı UV EM'ler:-

"Yoonyun Ez It Wuz-Bookanan'ın altında."

"Soylu Dead UV Kentucky-Ez, pintin'e kuzeye düştüğümüze düştün
Alluz hatırla. "

"İade edilen Soljers'larımız-vuruldu, ama conkered değil."

"Zenciler ve kuzey dimokrize-birincisini kaybettik; Tanrıya şükür,
İkincisi sonsuza dek bizim. "

Ben tam olarak, ertingleri eşit olarak vermek için zaman ya da yer yok.
12 yaşında, tam olarak şirket ayrıldı ve Sich UV
Em Ez mümkün, ayrıldı. Kaldım. Orada wuz suthin
kalmamı sağlayan içecekler; Aslında, rahatça değil
Düştüğüm masanın altından çık.

Uyku UV Innosence uykusunu barışçıl bir şekilde uyurken,
Bir Explorin üzerindeki ORF, UV hayallerine katkıda bulundu ve ben hayal ettim.

Battle UV noo'nun yıldönümünü kutlamamız için methawt
Orleans, Wun'un yeni kapanmasından daha ağır bir paten üzerinde. Biz bizi
Festival tahtası, tüm ızgara lites UV dimokriyan. Orada wuz fernandy wood
ve kardeşi Ben ve Dan Voorhes ve Grad Valandigum ve Frank
Peerce ve Bookanon Hed, aziz benzeriden çıkmayı kabul etti
emeklilik ve bizimle buluş. Sich Noble tarafından temsil edilen Güney Wuz
Dimocrats Ez Yancy, Toombs ve Wigfall; Kısacası, bir
Reyoonyun UV Eski Time Dimocrats, sadece memberi UV'yi onurlandırmak için değil
Jackson, ancak EZ'ye en iyi yönteme danışmak için UV Yoonyun'dan
ROX UV Abonishun, şimdi Driftin gibi görünüyor.

Gileless Bookanon Wuz Başkanı UV UV the Everin ve Breckinridge Yardımcısı
Başkan ve tostlar wuz içti Ez aşağıdaki gibi:-

"Eski dimokriza-ülkeye doğru, Ez Long Ez var
Doldurulacak ofis. "

Fernandy Wood tarafından yanıt.

"Başkan UV Eşit-Son Dimokratik Başkan UV
Yoonited eyaletleri. "

Bay Bookanan cevap vermek için ayağa kalktı, ama ovumum ve geri battı, gözleri
Gözyaşlarıyla acı çekti. Emoshun ile kırılmış bir sesle,
Günlük beklenti içinde UV tercüme edildi, Ez Elijer Wuz,
İki beyaz hoss ile barouche. "Beyaz," diye tekrarladı; "EF için takım
Siyah, gitmeyeceğim; Nateral yoldan öleceğim. "" Frends, "Sed
O, "Mantoyu ellerden uzak tut.
Kim giyecek? "

"Yoonun ez, bu wuz, constooshun ez ve
Olmalı. "

Breckinridge tarafından yanıt, dört yıl boyunca binmek istediği
Priniples WUZ ile mutlu bir şekilde ortaya koyan dimokriza savaşlar
duygusallık. Alanda Beeten, oy pusulasında savaşmalıyız.
_NIL despritrando_, dimokrizya sloganı olmalıdır.

"Androo Jaxon ,."

Bu nedenle tost wuz'un okuduğu gibi, bir alkış uv Thunder duydu,
binayı salladı ve sadece pencereleri çıngırak değil, aynı zamanda
Masada dans etmek için gözlük ve Gost UV Androo Jaxson kendini, içinde
Üniforma UV 1812, Ceelin'den aşağı iner. Orada kaşlarını çattı
Onun yüzü, görülmesi korkunç. Şirkete döndü, dedi
kapı bekçisi UV cehenneminin görevinde uyuması gerektiğini, UV no için
Diğer mevduat kümesi orada çok fazla villian saygınlığı toplandı.
"Ben," Sed He, "bu düşünceye kendim cevap vermek." Orman
masanın altına seetlerini UV kaydırdı; Breckinridge UV'yi gizledi
kilise; Vallandigham, doğal önemsizliği ile yüzleşmeye çalıştı
dışarıda, ama Androo J.'den bir bakış onu bitirdi ve kaydı ve
Booknon dışarı çıkmaya çalıştı, ama Androo onu yakadan yakaladı ve
onu tuttu.

"Yoo'ya söyleyecek Suthin.
Buna çağırdı, Ez yoo wuz, peeple sesiyle. Brek'e yemin ettim
Constitooshen ve Yoonyun'u koru ve Yoo da öyle. Yaptım,
Ve sen yapmadı. South Carliny geçersiz kılmayı üstlendiğinde,
Düzenleme, Becoz, içinde savaştığım yoonyun'u heve önermedim
İki savaş, bir parçacık UV kopardığında, sağa koyulur
Zaman, Cood onu kurtar. Yoo aynı, ama Yoo Woodent. Yoo aldı
Bustin itmek amacıyla koltuk; Başkanlığın bir dönemi için
Yoo hükümeti yok etmeyi kabul etti.

"Burada ne için?" Gost'u korkunç bir sepulkral tonda bağırdı,
ve ayaklarını bir damgalayın ve dişlerini büyüledi. "Savaşı kutlamak için
UV noo orleans? Yoo, Calhoon'da hizmet etmek için üniforma UV Jaxon'u çaldı. Altında
Gölge UV benim adım, yoor dooing teeds wich, Ef i wuz beden,
Yoo'yu asardım. Nasıl diledim, '60 ve '61'de,
toprak. Yoo'yu rezil etmiş ve asla hevim
Linkin bir isyanı aşağı indirdi. It Wood Hev Bin
Bazı UV yoo için canlı. Karkıklarınızla ağaçları süsledim;
Güney Buzzards Wood Hev, Secesh Korpses üzerinde yağ yetiştirdi.

"Geri dön yoo aptallar-ilk aşkına geri dön.
dişleriniz ve ülkenizden daha fazla UV düşünmeye çalışın
Yaller kız. Yoo Kin Yit Tövbe. A. Johnson, baş harfleri aynı
Ez Madeni, merhametle koşar ya da O Wood Hev yarı UV yoo'yu asar.
Tövbe ve kurtarılacak. Yoo Yit için sıyırıcı bir şans var. Dyin theef
Wuz, yoo için yoo'ya cesaretlendirmeli, haçta affedildi
Hev tövbe etmek için daha uzun süre kaldı ve Rab buna ihtiyacı olduğunu biliyor.
Ama Ef Yoo, yetersizliğe devam edecek, Yoor kendi kancasında yapacak. Yapmamak
Adımı boşuna al. Yoo ile ortak hiçbir şey yapmadım, ne de
hiç olmadı. Beni takip etmek için yooed, aynı EZ bir sürü UV Jackals aluz
Bir aslan, gizler ve kemikleri yutmak için ve offal
hor görür. Aslan Hez Hentz'e gitti ve yoor cildini alıyor ve
kükremesini taklit etmeye çalışıyor. Cilt yoo üzerinde gevşek kalır ve kükreme
sefil bir gıcırtılıdır. Asla Yoor'u daha fazla kutlamak için duymama izin ver
benim doins. Ben gidiyorum. "

Ve gök gürültüsünün başka bir alkışında, Gost çatı agini arasından yükseldi.

Uyandım. Intellectooal kaşımda bir stanin ile soğuk bir ter ve
Mortal Shiverin beni salladı. Kilisede yalnızım, masanın altında
Başlangıçta düştüğüm ve etrafımda Wuz, kafa karışıklığı içinde patladı,
Ziyafeti kalıntı UV. Kendi kendime, Ef Sich, UV A etkisi
Gost Jaxon'u hayal et, wat ahşap ensoo ef.
Öldü ve etteki dimokriziyi ziyaret edin. O zaman ahşap benim duam ol
Sürekli olarak, "Tanrım, bizi teslim."

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




VIII.

Demokrasinin yükselmesi için bir plan önerildi.-Fikir değil
Yeni, ama şiddetli demokrasinin liderlerinin üzerinde hareket ettiği
Başından beri.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   27 Ocak 1866.

Halleloogy! Halleloogy! Halleloogy! Bir lite görüyorum! Bana ışınlanıyor! BT
Bana nüfuz ediyor! Beni dolduruyor! Dünyaya goy!

Ben dismiveed nedenini dismivered UV düşüş UV dimokriyan. Ben tohum ediyorum
Yisterday. Komşu tepelerde bir gezinirim,
Cussednis UV Humanity EZ, Market Kalecisi UV'de örneklendi
Animusly'nin bana daha fazla kredi vermesi için refoozen köşelerde
Mısır viski, bu ülkede Pizen'e yaptıkları makaledir
kendileriyle. Bana en üst düzeyde saygıyı verdiğini söyledi.
birçok erdem; Ama en çok ödüllendirdiği kişinin yapmadığını detdanmadı
O kadar çok UV, zekâmın, UV benim likker'im için ödeme yapıyor. Bu nedenle hesap
Akar kapalı olarak kabul edilir. Sonra, hayatımdaki fust zamanı için patladım
Toplam ahlaksızlık.

Melonkoly bir ruh halinde Musin, bu karanlık bulutta
yol ve sonbahar UV dimokrat parti, bir partiye geldim
Erkekler Ile için Borin. Sonra trooth üzerimde yanıp söndü. Operasyonları
Bana başarının yolunu gösterdi-zafer için şoven yol.

"Ne zaman," dedim kendime, "erkekler kazanç aradığında bunun için sıkıyorlar.
Aşağı-asla yukarı çıkın.
Aşağı, tüm Strata UV toplumu aracılığıyla. Biz geçtik
yiyecekler; Bir sonraki tabaka, Furiners'ın en cahil UV idi; Daha sonra
Güneydeki fakir beyazları vurduk; Sonra, onların altında, heft UV
insanlar uv noo gersy; Sonra Güney Illinoy ve Indiana; Sonra pike
İlçe, Missouri; ve benzeri. Dönüştürmeler için asla yukarı doğru gitmedik, çünkü
'Twant kullanım yok. Bir adam bizi jine etmek istediğinde, aşağı inmeye başladı.
Çok fazla dönüşüm var.

Düzenli bir sliidin ölçeği vardı, bu da heft UV demokratlarının
Partide doğdu HeV aşağı kaydı; zekâya:-

Çeyrek dolar gülümsüyor.

15 cent nips.

10 cent içecek.

5 cent berbat.

Düz bir şişe tasarlandı.

Açıkça bir şişe.

Dimokrizya.

İki nedenden ötürü beklememizi kaybettik. İlk olarak, şimdi heviz zavallı likker
seçmenlerimizi çok hızlı öldürüyor; ve viski vergisi üçte ikisini zorladı
Halkımızın emiklerini bırakması için UV ve yakında EZ onların
Ayaklar Ablishnistleri jelek ettiler. İkincisi, liderlerimiz oraya girdi
Kazmak ve tiksintiden vazgeçmek için daha düşük bir tabaka yok. Ama ben daha düşük tabakalı mastive yaptım-ben buldum; Ve ne zaman
Fikir Webterian Intelleck'im üzerinde parladı, Halleloogy diye bağırdım! .
Nigger alt tabakadır; ve EF ona doğru eğiliriz ve çalışırız
İyice, en azından yirmi yıllık bir kira gücü.

Zenciyi geliştirmeliyiz. OFSHAGRAGE'a katılmalı! Bu bir Burnin
Utanç, bu, bu on dokuzuncu nöbetçi, tam yangında UV
istihbarat, tüm erkekleri "özgür ve
Ekal, "büyük bir beden UV erkeklerin saklanması Glorius ayrıcalığının reddedilmesi UV
Bein kutuplara götürdü ve oy kullandı. Afrikin bir adam değil mi? O mu
Vergilendirilmedi EZ biz ve çoğu UV için çoğu UV EM için
Kendi mülkiyeti? Tüm yasalara uygun değil mi, biz bile var mı? Daha sonra
Neden zaferle soruyorum, oy kullanma hakkına sahip değil? Ah! Neden, gerçekten?

"Ama bu ablishnism!" Methinks Bir obtoose dimokriziğinin gözlemlediğini duyuyorum
Korku. "Ve neden onlara US'ı kullanacak olan oy vermelisiniz?"

Nazik arkadaşım _will_ oy pusulalarını kullanıyorlar mı? EF biliyorum
Kendim, sanırım. Kin okurlar mı? Kin yazıyorlar mı? Toplu uv em.
Aksi takdirde daha düşük ve alçak? Methinks. Tür UV
İstediğimiz hisse senedi ve hez aluz bizi kurdu? Oku hez aluz
Bin Agin ABD. Her skool ustası bir motor UV ablishnism; Her
NoosePaper bir küfürdür. General Wise, UV Virginia, Tanrı'ya teşekkür ettiğinde
Deestrick'inde bir Noosepaper yoktu, hed için; Yoo yapmak için
bir okuma seçmeni ahşap hev şimdiye kadar sich bir blatherskite ez
Her yıl Kongre'de mi?

Sonra Agin, Constooshnal Değişikliği geçecek, Givin Commashen
Yalnız seçmenlere. Demokratik Devletler daha fazla üye UV Kongresi'ni isteyecek
ve savaştan daha fazla seçim oyu; ve onları akraba
bağlı.

Ama skeem'im hala daha kapsamlı. Onları zenciler ihtiyaç duymaz
Güney. Em'i kuzeye göndereceğiz. Birkaç bin, dengelenecek
Noo Gersey'de Ablishun Çoğunluk; Elli bin Ohio'yu geri getirecek
kat; Aynı numara New York ve Pennsylvany için yapacak ve
Ülke kurtarıldı-cumhurbaşkanını seçebileceğiz. Böylece çukur
Ablishnist bizim için kendisine düşecek; için kestiği kulüp
Biz kendi başını kıracağız.

Bal hez kum karkas UV; İyi Hez Nasıralı'ndan ötürü öldü. .
Nigger şimdi bana Ciddi Nite Bloomin'den daha tatlı kokuyor; O daha
Benim için altın, gümüş veya Preshus taşlarından daha değerli. O yol
Ve ben içinde yürürüm. Rel beni bir post orifis'e kaldırdı. Vermeliyiz
Afrikin kardeşimiz,-çünkü o bir erkek ve erkek kardeş değil mi?-
oy hakkı, ama o toprağa hev olmalı ve demokrasi ona vermeli. BEN
Garrit Davis'in Senit Givin'e anında bir faturaya girmesini istiyorum
Her aile çeyrek bölüm UV arazisi, bir çift UV katır ve bir aşçı
soba; ve her kadın Afrikin kardeşi iki Flarin patiska elbisesi ve
Kırmızı Bonnet. Faturayı bir konuşmada savunmasını istiyorum
İki saat, böylece UV geçiş şansı olacak. İkinci sırada
Düşündüm, sanırım başka bir adam faturayı daha iyi bir şekilde kullandı,
Sennit hez, önerdiği her şeyi bir alışkanlık alışkanlığına aldı.
bunu göz önünde bulundurmadan, Jineral ilkelerine katlayacaklardı.

O zaman biz var. EZ Sert Ez, yapabilirler, yirmi alacak
Ablishinistler Kin Edjukate Em'den önce standart UV VOTIN
onların tikkit; Ve o zaman bile yapmaz.
UV viski kapalı, böylece Kin onu mutlu günlerde kullanmayı göze alırız UV
Yore.

Goyusly yeni tapınak uv foundashun uv yapmak için eve gittim
Dimokrizya. O geceyi iki zencinin ve hev bin shakin'in uyudum
Sağlıktan sonra eller ve enquirin ailelerle karşılaştığım tüm aileler.
Ortodoks Demokrat için oldukça zor. Sich ani değişimler daha çok
İzin üzerinde anahtar. Ama bu ne UV? Hez Dimocrat
Partiyi otuz yıl yakından incelemişti.
Triflin EZ'i değiştirirken, Sich Glorious
sonuçlar.

  "Gleem için bir lite var,
   Streem için bir çeşme var,
     Biraz daha bekle! "

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




İx.

Bir sonraki dünyanın bir vizyonundan hoşlanır, orada birçok meraklı şeyi görür,
politikacılara bir uyarı olarak yayınlanan.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   5 Şubat 1886.

Son Nite Onbirin yarısında tam olarak, virous kanepeme emekli oldum,
O zamanlar UV gecesi için oldukça hafif bir akşam yemeği yedikten sonra. Yapıyorum
Eşitte ışık yemek için bir pint, çünkü ben yaşlıyım ve benim
Sindirim fakülteleri gençken oldukları zaman değil. Ne yazık ki! biz kim
Hev, günlerimizin en iyi kısmını yaşadı, wat ahşap geri dönecekti
Fakültelerimizin bozulmadığı zamana kadar, Coodoom'u iyi
Korkmadan kare yemek UV consekenses! Ancak

  "Onlar mutlu günler kaçtı
   Ve asla geri dönmeyecek. "

[İllüstrasyon: Nasby'nin Demokrasinin Geleceği Düşüncesi.]

Onlarımı 2 kıyma turtasına, bir çift UV domuz ayaklarına ödedim, biraz soğuk
Dil ve yarım düzine hamur fındık ve bir
Çift veya daha fazla UV Gözlük UV sıcak viski yumruk; ve Singler EZ olabilir
Görünüşe göre iyi ayarlanmadı. Bütün gece hayal ettim ve hayallerim
Hepsi hoş. Methawt aldattım ve bir sonraki dünyada wuz. Bu bir
Vizyonumu karşılayan Singler sitesi. Bu dünyadaki dividin çizgisi ve
bir sonraki hızlı bir akarsu UV su ve her aldatma ruhu
çapraz. Su Suthin, Ölü Deniz UV gibi. Bir adam,
Herhangi bir şeyle numaralandırılmamış, Cood üzerinde yürür, ama eğer içinde battılar
Taşımak için ne istediklerine göre yüklediler. Tother tarafında
UV Bu Jordan Wuz Cennet; Majesteleri Şeytan Hasarları 1.
aşağıda ve buna göre güçlü bir akım akıyordu, bu da hepsini aldı
Ez Wuz, çenelerini suyun üzerinde tutmak için çok ağır yüklü.

Bankada iki milyondan fazla durdu UV küçük şeytanlar
omuzlara, başarısızlıklarını ve zayıflıklarını geçmeye çalışırlar,
ve haksızlıklar.

General Breckinridge Wuz Sel'e girdiğimi ilk gördüğüm. O
"Devlet Hakları" olarak etiketlenmiş bir hayat koruyucu ama peert küçük bir şeytan
içine bir iğne yapıştırdı ve çöktü, wich ile gaz doldu
Korkunç bir şekilde koku. Aşağı gitti ve battı, peline başladılar
"Treason", "yalancı" ve "cinayet" ve John etiketli paketlerle ve John
C. altına girdi.

Bir sonraki James Buckanon gitti. Yaşlı beyefendi suyun üstünde tutmadı
Uzun EZ, yetenekli bir adam bir bar uv kırmızı sıcak demir tutabilir
el. "Treason" olarak etiketlenmiş bir ağırlık onu vurduğunda bir sıçrama yaptı.
Ve aşağı gitti. Onu sorumlu olan beyefendi ve urbane şeytan
Büyük bir yığın vardı, ona taburcu etmek için daha fazla UV mühimmatı, ama bir wuz
yeterli.

Vallandigham daha sonra gel. Kimsenin harekete geçmediğini görünce şaşırdım
O, ama aynı şekilde battı. "Asla çaba harcamayız," diye Sed Şeytan bana;
"Her zaman onun hakkında, batmak için yeterince doğal küfür taşıyor
O, Pilin olmadan on günlük omuzlarında herhangi bir şeytanlık. "

Frank Peerce ortaya çıktı, ancak girmeyi reddetti. O wuz
Hemen görüldü ve her bacakta "Kansas" etiketli bir ağırlık bağladı.
Ve onu içeri fırlattılar. Bir atış gibi düştü ve bu son ben
onu tohum.

Garret Davis içeri girdi ve sürprizim için güvenli bir şekilde geçti. Hiçbir Şey Wuz
Ona fırladı, çünkü sebebini sordum.

"Neden," Sed Şeytan, "zavallı yaşlı adam hesap verebilir değil.
Yıllar önce konuş ve konuşmaya devam ediyor çünkü gerçekten bilmiyor
Ne zaman durmalı. Onu batırabilirdim, ama gerçek şu ki, ben Woodent Endoor
Senit UV, son birkaç
Yıllar, bir düzine UV mezar avukatı için. Bunun yanı sıra, daha fazlasını alıyorum
Kentucky şimdi gerçekten hak sahibi olduğumdan. Üçte ikisinde ipotekim
o durum. "

Fernandy ve Ben Wood oldukça cesurlaşıyor ve sele girdiler
Her ne kadar UV'nin tamamından geçtiklerinden eminlerdi. Benzersiz
kıkırdama, Şeytan deneyimsiz şeytanları hareket ettirdi ve "
Bana, "ve Ben'de New York News, Wich bir paket fırlattı
onu Instanter'dan aşağı doğru salladı. Jest Ez Fernandy Wuz
Diğer kıyı, ona bir ürün yelpazesi UV ağırlıkları fırlattı
"Piyangolar" ve "İsyanlar", onu kol çukurlarına götürür ve
Tumblin tarafından kendisine bir kitleye, "Belediye Başkanlığı" yazan Wich Wuz üzerine bitti.
Ve aşağı gitti; Majesteleri için bir iç çekişti.

Batlayan erkeklerin stilini görün, ona dikkat ettim,-

"Bu savaş hez bin sizin için oldukça karlı bir şey."

"UV'ye girecek hiçbir şey," Sed He. "Güneyliler UV liderleri,
UV EM, dürüst ve bu hesaba geçti ve rütbe ve dosya
sorumlu olmayan cahil sefillerdi, nasıl. Önde gelen
Bakır başlılar UV kuzey, her neyse, başlangıçtan itibaren benimdi. Herhangi bir adam
Kimin Sich'teki isyancılara sempati duyan Cood, Must, Yoo Will
Kabul edin, Hev, Sich A günahı için EM'ye sığdırmak için uzun bir kariyer UV UV.
Neden, "Sed He", tüm çekimleri kullandığımı düşünüyor musunuz? Hiç değil. Onlara
Yoove, yığılmış olarak kullanıldı, çünkü sonuncusu olmak, onlar
Kazanın üst kısmı.

"Herhangi bir miktar UV Yoor partisi benden kaçtı.
Jackson için asla gitmeyeceğim ve en çok UV onları EZ aluz oyu
Çizilmemiş biletler beni atlatacak. Masumiyetleri onları korur. Alır
bana gelmek için Vishus Enuff olmak için müthiş akıllı bir adam; Hez'e hez
iyi ve kötülük arasında ayrım yapmak için enuff, cussednis enuff
kasıtlı olarak ikincisini seçin ve Suthin Startlin yapmak için Brains Enuff
Bu satırda. Dan Voorhees, UV Injeany, hez tüm bu nitelikler
derin saygımı heyecanlandıran bir dereceye kadar geliştirildi. Arasında ve
Fernandy Wood onun nip ve tuck. Fernandy daha fazlası ile kötü şeyler yaptı
Voohees'den daha fazla, ama gerçek bir aşk için UV yapmak için voohees pancar
dünya. Sed, "Devam ettim", savaşın bana fazla bir şey yapmadığı. BEN
tekrarlayın; Bir hasar veriyor. Savaştan sonra, kendi yoluma attım, güzel
Çok, güney eyaletlerinde. Her Octoroon için Cood'a güveniyorum
en az iki ekici ve patrarkle sistemi altında UV afrikin köleliği
(bu arada, en parlak consepshuns'ımı bir uv), Octooroons
görülmesi gereken bir hızla çarpın. Ama şimdi, ne yazık ki! .
Octooroon Bizness bitti ve en iyi Holt gitti. Biraz biraz hevim
Ancak umut. Dimokriza bir vigering gösteriyorlar.
sahip. Ef Onlar sadece bir sonraki cumhurbaşkanı seçmek için güç enuff git
ve köleliği yeniden kur! Düşünce beni uninterable sevinçle dolduruyor. .
Bondage Agin Wood'a Zencinin Redoosini Bana Temiz Bir Başlık Ver
EVRY Sonuncusu ve Gittin Em'de
Normal Condishun (bu arada, bu başka bir uv benimki), olurdu
Enuff Slaughin ve Curders Birkaç Sich Şeytanları tatmin etmek için Ez.
Onlara yardım ederdim, nasıl olduğunu bildim, ama her iki speekerleri de geliştiremiyorum
Ya da yazarlar ve EZ Long Ez erkekler işimi bedava yapacak, görmüyorum
UV interferin. "

Bu pintte birkaç uV küçük imps beni içine itti
Akış ve mücadelede uyandım. Benim dream wuz o'er, ama
İmtiyaz kaldı. "Kin öyle," diye mırıldandım ben, pencial olarak, "
Şeytanın işi ve nihayet gördüğüm şekilde ödüllendirilecek miyiz
Vizyonumda mı? Ef öyleyse, bırak ve tövbe etsem iyi olmasam mı? "

Ama agin düşündüm, akar genç erkekler için olsa da, ahşap
UV benim için yok. Boğaz biletini otuz yıl boyunca oyladım ve
On ya da on iki yıl, çok kısa bir süre içinde yaşamak için
tövbe et. Bu yüzden uykuya battım, bu
Fenian'a döndüğüm zaman dreemin-kendimi seçti.
Stait UV Kentucky ve Wuz muhteşem bir şekilde 75.000 dolar yatırım yapıyor
Plantashun.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




X.

Sonnit

Bir askere, wich wuz wuz bir dimekrat, ama şimdi bir Howlin
Ablishnist, bir bacağında bir limpin gördüm, Hevin diğerini terk etti
Anteetam'da.


  Bloo-Koted Canavar! En ileri gittin
    Tüfeğiniz ve keskin pintli süngü ile silahlı,
    Southern Blood ile göze çarpan Eend ıslak:
  Sana, aletten ve kuzeyden Minyun UV'den nefret ediyorum!
  Bir dimekrat attın: kote ve pantolon,
    Wavin bayrağı, peek eend ile silah,
    Yoo'yu bir kaldırım haline getirdi,
  Kan uv dimekratic azizleri emen.
    Canavar Unhmatery! Niggerism tarafından yumurtadan çıktı,
      Binlerce ve daha fazla UV dimokrat öldürüldü,
      Kim bir daha asla kutuplara ulaşmayacak
    Oy vermek için EZ Wunst yaptıkları, bir Tikkit hepsi.
      Hadi! Yoo'nun partimizin yaptığı işi geri alıyor:
      Bize göre yoor kote uv bloo jest bloo rooin!




Xi.

Durum.-Başkanın Demokratları Wheedle etme girişimi
Yorumlanan ofisleri vermeden politikasını desteklemek
üzerine.-Demokrasi uyardı.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                  15 Şubat 1866.

HEV, UV Androo Johnson'u umuyordum. Bekle sole hez bin merkezlendi
bir yıl önce. O, ahşap liderlik ettim Musa
Demokrezleme UV, tuğlalar yaparken çöp kutusun içine ıssız Mısır
Beş uzun yorgun ve kasvetli yıl boyunca samansız. O, nasıl özlem duyuyorum
Johnson için! O, nasıl bekledim, her gün ve haftalarca, haftalarca,
ve aylarca, bazı tezahürler için
Tatmin edici-Suthin somut-Cood'un tuttuğum Suthin.

İnanç, UV şeylerinin umduğu madde ve şeylerin kanıtıdır
görülmedi; Ne iyi, o kadar kürk Ez dini endişeli, ama UV hayır
Politix'te hesap. Bir arkadaş uv madeni, bir monomaniack
Subjick UV İnanç, üzerinde yaşamayı taahhüt etti,
Ef bir adamın gereksiz inançlı domuz eti vardı. Deney bir başarı?
Hiç değil. Duruşmayı gerçekleştirdiğinde 200 ağırlığındaydı; Bir hafta içinde wuz
125'e kadar; Ve on dört gün içinde vadiye girdi!

Ben bir yıl veya daha uzun bir süre inançla livin ve ben de zayıfım. Kemiklerim
göstermek; Işık içimden parlıyor; Ben bayım ve hastayım. Oh, Suthin için
Görebiliyorum ve hissediyorum-Suthin Solid!

Dimokratik NoosePaper'larımız Androo Johnson'u destekliyor. Bunu iddia ediyorlar
Onun Polisliği bizim Polisliğimiz; O bizim ve biz Hizn. Bunlar
Ona Hosanners söyler. Her eyleminde Halleloogy'yi haykırıyorlar! içinde
koro. Her şey ne hakkında? Hangi partikeler hez Androo Johnson'da
Kendini bir dimokrat olduğunu mı gösterdi? UV dimocrisy adında sorayım,
"Ofisler nerede?" Kimin var? Politikle Convickshuns nedir
UV Corners'de Master olan ve sadece son geceyi olan sefil
En kalpsiz bir şekilde, posta pulları için bana güvenmeyi reddetti mi?
Koleksiyoncular, değerlendiriciler, ET setiği kimdir? Onlar constitooshnel mi
Dimokratlar? Stanton ve Seward ve Welles, kabine UV'yi tarihlendirdi,
Ve Vallandigum ve Brite ve Wood yerlerine girdi mi? Onct değil.
Her yazı ustası, her koleksiyoncu, her değerlendirici, her memur,
Ablishinist, derin ve hızlı renklerde boyandı.

İşsiz inanç zayıf bir kurumdur; Bu bir viski yumruk gibi
Viski atlandı, bir iğrenç mikser UV ılık su ve şeker. Bana ne var (kim hev bin, herhangi bir pozisyonu kabul etmeye hazır
bireysel UV basit alışkanlıkları korumak için yeterli maaş wuz)
Kafanın başı, EZ yer alamıyorum? Androo Johnson Offishl'i kesebilir
Kafalar Ez'i çok zorlu ve provaorely Ez seçer; Ama tek reddediyor
Farklı bir şerit olsa da, ablishnistlerin bildiğimde heyecanlanmak,
apined olacak. Çok uzun Ez dimocrats dışarıda tutulur, ne umurumda
Yerler? Paul ekme ve Apollus suyu olabilir; Ama UV hangi hesap
Plantin ve sulak bana EF Artışı alamıyorum? Zevk almıyorum
Sich gözlüklerinde. EF Androo Johnson bir Dimockrat olmayı öneriyor,-Ef He
Partinin dürüst, doyurucu desteğini istiyor,-inancını görmesine izin ver
eserlerle.

Washington'u İkinci olarak gören açık amacıyla ziyaret ettim
Jackson. Ben açık bir adamım ve konuyu ondan önce bıraktım
tereddüt. Ona Corners Wuz Opposin'deki posta müdürünün söylediğini söyledim
politikası ve onu sürekli olarak alıyor; erkeklerin öfkesi
İdare altındaki Holin Place,
Yönetim. UV adında bir değişiklik talep ettim.

Pozisyonun bana sunulmasını sağladım; ve sonra
istemediğim için yeterli bir zamanı protesto et ve
Daha değerli bir adamın başı, kabul etmeliyim ve eve gitmeliyim
üç yıl sağlandı. Benim derinliğimi hayal et, benim tiksinmem, ne zaman
Bana Wood'un konuyu araştırdığını söyledi ve muhtemelen ahşap bir
Çevresinde, bazı orijinal sendika adamı bulabilmesi şartıyla değişim
Yeri kim kabul eder!

Sonra demir ruhuma girdi. Sonra onun içinde çok fazla şeyimiz olmadığını hissettim
parça.

İlkelerimiz UV çok kapsamlı bir doğadır. Willlin'iz
Androo Johnson'u veya başka bir adamı onaylar. Onun teorilerini destekleyeceğiz
UV rekonstrüksiyonu veya herhangi bir erkeğin teorisi. Biz elastikiz, Injy gibi
lastik. Yüz yumurta üzerinde bir tavuk koyan çocuk,
anne ebeveyni Kiver Em yapamadığı; Ama istediğini belirtti
Eski şeyin kendini yaydığını görmek için. Bu kapasiteye sahibiz. Biz
Kin, insanlara tüm çeşitli önyargıları barındırır
Yerliler. Connecticut'ta John Brown'ın vücudunun yattığını söylüyoruz
Mouldrin mezarda, müthiş bir ses tonuyla ve bir
Bölgede kölelikten uzak durmaya oy veren ablishnist
Columby ve Constooshnel Değişikliği için. Kentucky'de Hanışlıyız
Erkekler John Brown Style Uv ve Mobbin tüm ikna UV UV
Connecticut adayı. SICH Çeşitli UV prensibi,-bir parti UV Sich
Uyarlanabilirlik,-akraba ama büyük bir merkezi Idee,
Çeşitlilik UV görüşü ve diğer tüm fikirlerin tabi olduğu. O
Fikir Postane! Ve Ef Androo Johnson bu konuda ayin olabilir
Soru, bize UV ​​bize ihtiyaç duymuyoruz.

Androo'nun etrafına kollarımızı heviz. Onu buzzumlarımıza sarıyoruz; Ama o
Hez bagajını uğultu bıraktı. Bu bagaj istediğimiz wat; Ve biz Shel
Kısa bir süre sonra onu fırlatıyor, politikasını bu sırada değiştiriyor. O
Kin bizi kolay terimlerle hev; Ama ammunishun'u vermeli
savaşlarıyla savaşmak için. Yapacak mı? Yüzlerce soru bu
Hanker'ın bile yaptığım bin aç tabanı günlük Askin.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xii.

Başkanın 22 Şubat Konuşması.-Birinin hesabı
perde arkasında.-Demokrasinin umutları ve korkuları.


                                      Washington, 23 Şubat 1866.

Bilmiyorum; Ama fısıltılarla içimde hala küçük bir ses var,
"Herşey iyi!" Tahliye eden hayalet, umut, benimle yanlış oynuyor olabilir. Dilek düşünceye baba partient olabilir ve ben şımarık olabilirim
Ben bir rüyada, raf, morer, roodly uyandı; Ama bu benim
Dimocracy üzerine gündüz yıldızı UV ihtişamının ortaya çıktığı görüş; O
Gecemiz UV kasveti bitti; Ve bu, Larst'ta hükümet veya
En azından önem verdiğimiz tek kısım,-Offisis-ourn. Ben heerd
Androo Johnson Last Nite konuş! Onun yanında durdum! Onu tuttum!
Nefesini kokladım. Hepsi ayin!

O büyük ve çeşitli ürün yelpazesini veto ettiğinde umutlar
Abominashens,-Freedmen'in burow faturası,-
Mesajında ​​pintler yaptırım yaptırım. Veto cennet gibi, ama onun
Sebepler sağlamdı. Kendini ifade ettiğinde, Ez'in karar vermesi
Sekoorin ayinlerinde zenciler, bir
Honist Difence UV Fikir ve Kongre ile Kongre Akar
Yerleşti ve sonra hangi ahşap bize UV ​​olur? Ef Zenciler hev için
Ayinler, UV Cennet adına, kendime sordum, ne fark ediyor
Charles Sumner'ın Sistemi tarafından (kafasında
Dinlenme küfürleri!), Yoksa A. Johnson? Ve EZ, erkekler sorduğunda gelenekseldir
Kendileri sorular, cevap bulamadım. Erkekler asla kendilerine sormaz
Kin cevaplanacak sorular.

Ama son gece şüphelerim kaldırıldı. Küçük Sam Cox ve Dan Voorhees,
ve The Woods, Tom Florence, Coyle ve ben, Androo ile Hed Bin
bütün gün. Ablishnistler vetodan sonra ondan kaçındılar; Ve bildiğini bil
Suthin'i bitirdi, tam olarak şova değil, Bracin'e ihtiyacı vardı ve biz
Wuz onu desteklemeye hazır. Erkeklerin, gittiklerinde şarkıcı değil mi?
Şeytan, Alluz kadrolara mı gidiyor? Cox ona bütün gün köşeye sıkıştırıldı, ona bir okuma
Forney's Press'ten Extrax ve Sumner'ın seçim seçimleri
konuşmalar; Ve Voorhees ve diğerleri ona sadece bir intimatinle
Buzzum UV'de dimocrisy Cood, objenicity UV Sperit'i buluyor
ona çok nessary; Ve Serenade Wuz hazırlandığında, o wuz Ez
Tam UV Venom Ez Wuz Mümkün ve bu çizgideki kapasitesi
engin.

Şirket onunla birlikte durdu ve gözlerim ilkini gördü
yıllarca korudukları Cheerin vizyonu. Bizden önce on durmadan
bin veya daha fazla dimokrat. Lee'nin ordusundan gazi
UV kaldırımlarla sürekli temas ederek,
Washington-Wich, Hevin Bin çok uyuyamadı, Sense Booknannon'un zamanını,
Süpürmezler-Kil Rengi Biraz UV olur. Orada
Johnston ile teslim olan Offiser Wuz ve onları asil oğulları UV
Baltimore ve Rawly ve Charleston, hizmet vermese de
Alandaki bölümleri, nedeni desteklerinde ateşliydi.
Kuzeyde eski tarz dimokratlar vardı,
Johnson'ın Dimocrisy, Wich'in gerçekleştiği sahneye dayanarak
Açılış, WUZ benimkinden daha büyük, Hed uygulamalarıyla birlikte gelir
Post tolers için ve tezahüratlarda bu kadar yürekten jelleşen
J. Davis için: Ve orada, bu kalabalığın hitap ettiği bir başkan-adam
Appintin gücü elinde kimin elinde-Coode Post ve Cotee Post
Ofisis.

Beni iyi yaptı, ama yine de şüpheliyim. Ahşap onunla mı geçiyor? O ahşap
Wade ve Sumner ile boynuzları kilitleyin ve Thad Stevens gazabını mı cesaretlendirin?
Ahşap o? Tearning ve küçüldü Ez.
ondan önce; Hed bin için dört yıl boyunca daha iyi giyinmeye alışkın
insanlar. Ancak Cox ve Florence Wuz Ekal acil durumlara. Samyooel
Bir kulağına fısıldadı, "Beyaz bayan!" Ve Floransa Tother'e,
"Charles I.!" ve bir çatışan yağ kuyusu gibi flamin, o waded
BT. Sonra iyi olduğunu hissettim. Sonra ruhum genişledi; ve Ez o
Devam etti, Pilin Billinsgate, Billinsgate, Usin Tennessee Stump Slog,
Bir liberal mikser UV tarafından geliştirildi, daha desprit çeşitliliği seçti
Washinton ve Baltimore'da, gerçekten bizimle iyi olduğunu hissettim.
Dimokratlara bir dimokrat konuşur; Ve takdir etti. Tüm UV'den Strippin Dört için giydiği kılık değiştirdi
Yıllar,-Rage ve viski, Wich ile vernik ve macun
Donuklığını parlattı ve çatlakları ve boşlukları doldurdu
Alluz onu rahatsız etti,-onu bildik-onu bildik-ve
! Nasıl köpük ve köpük yaptı! Nasıl geç iş arkadaşlarını kirletti!
ve yerler için dilekçelerle washinton'a nasıl gelen dimokratlar
Ceplerinde birbirlerine göz kırptı ve
Kaburgalar, cood gizlemezler! Ve
Ablishnistler, nasıl kalabalığın üzerinde eteklere asılır?
Umarım ahşap kendini biraz umut vermek için bir şekilde SICH'de ilan eder,
Kederli ve ağrılı bir şekilde uzaklaştı, Ez tho yeni bir işe yaradıklarını hissettiler
Önce sorun! Ve Soljers UV Lee ve Çeyrek Maddeleri
Wich Hed, Richmond'u savaşın kapısına dönüştürdü, neşelendirdi ve
Şapkalarını havaya ve kontrol edilemeyen entoosiasm UV'de takma
an her zaman kuzeydeki kafalardan daha iyi olanları kapmak
Kalabalıktaki adamlar! Wuz Gorgus.

Yumurta seri kursu bana umut verirken, olmasını istemiyorum
Onu tam ve tamamen onaylamaya hazır olduğumu anladım. Yapmıyorum
Bir devlet UV Madnis'te bir şeyler yapan erkeklere çok gidin; Ben de yatırım yapmıyorum
o dimokratta ağır bir yük gerektirir UV onu yapmak için
Dimokrat gibi davranın ve konuşun. Androo Johnson bir dimokrattı ve bir
Ginooine Dimokrat. Kaza, onun yooth'da okumayı öğrenmesini öğrenmek,
Ona Tennessee'de üzerimizde bir öneme verdi ve onu
Hez doldurdu çeşitli yerler. Bizimle olan yakınlıkları; Onun tarzı wuz
Tarzımız ve alışkanlıklarımız alışkanlıklarımız; Ve hiç gitmediği hiçbir fikri atmadı
katı UV. Bir eleştiride bize geri döndüğünü unutamam
parti için zaman. Dimokrizya UV'nin çabasını gördü
Güney Wuz Makin ayinlerini geri kazanmak için Ahşap bir Failyoor olabilir; .
Aristokrasi UV Güney Hed onu yakaladı ve onu tanımak için refooz etti;
Ama tüm bu SHOOD HEV onu etkiledi. Bu normal koşul
alt sınıf UV dimokratlar; Ve onlar sormak için ayin yok
Parti'nin önerdiği aristokrasinin bir şey olup olmadığı bir şey
Failyoor ya da değil. Soru olmadan emirlere uymak onların dooty.

Wat Spiled Johnson Wuz Wuz Massachoosits. Sadık gibi davrandı ve
Massachoosits onu arkaya okşadı. Onu iyi bir topluma götürdüler.
Sumner ve Sich ile ilişki kurmasına izin verdiler ve adam
Yürürümlü. Yüksek fiyatlı içecekler içmesi ve temiz giymesi gerekiyor
gömlekler ve ve küre çekenleri görenleri görenlere bakmaya başladı
Bin atıldı, içinde bu iki kontrosin gücü içinde
O-Nateral eğilimler ve edinilmiş tatlar-temsil edilebilir
Viski tarafından UV bir sürahi ve Willard's Nane Jooleps. Kitle
Wuz bir onu çekin ve Kuzey Carolina Wuz eşit derecede şiddetle çekiyor
onu aşağı indirdi. Massychoosits ile kalmak istiyor, ama rahatsız ediyor
her zaman; Ve nihayet Nacher üstünlüğünü iddia etti ve kırdı
bitti ve bir barajda uzun süre sınırlı olan su gibi,
engeller ve gider, bir loseis ile gider ve yırtılır ve alır
Çok büyük miktarda UV kiri ve ahşabı sürükleyin.

Kendimi A.J.'ye bağlamadan önce, Fer Certin'i ne önerdiğini bilmek istiyorum
yapmak. Post offisis'i kim var? Hala tutacak ablishnistler
UV güven ve kar yerleri? Yeni bir parti düzenlemeyi öneriyor mu?
UV Sich Republikins Ez, onu ve
Dimocrisy? Ef öyleyse, içeri girmiyorum. Kesinlikle, içeri girmiyorum. Kesinlikle say, sayın
ben dışarı. Bunun nedeni, Kin Git Jist Enuff Republikins,
Düzgün ve daha fazla, Offisis'i doldurmak için ve onlar UV Sich olacak
Karakter EZ, Dimokrisy'yi kredi yapmaz. Hayıra kuyruk olmayacağım
uçurtma. Uçurtma oynamaya Willlin; Ama kuyruk, asla! EF Androo'yu artırıyoruz
Johnson, Androo Johnson bizi güçlendirmeli. Kin Sich'i taşıdığımızı mı düşünüyor?
EZ LOUNTHIN için değil mi? Nary. Ef Git için bir Conseoom arzusu
Offisis olmadan, şimdi çok iyiyiz, teşekkür ederiz;
Ve bir Eggstremely yönetiminde sorumluluk yok
Taşımak için titrek adam. Sich yükleri için ödenmelidir.

Ama sonuçta, umutlar. Sumner'dan kendini gevşek kesti ve
Stevens; ve bir haftadan daha kısa bir sürede her republikin UV modrit
Duyarlılıklar, o kadar da olmayacağı ölçüde onu çok alacak
Agin'i geri alabilir. Boğa türünün bir hayvan uv; ve eleştiri
Ve muhalefet ona İspanyol matadors ile kırmızı bayrak, ben
Onlara çağırıyorlar, dalga geçmek istedikleri hayvanlardan sonra dalgalar,
Ve onu saflarımıza sürükleyebilirler.

Bekliyorum, izliyorum ve umut ediyorum. Ef i Kin Wunst bir komisyon,
Geniş Seel UV Postmaster General üzerine, beni onaylayın
Orifis'i köşedeki orifislere sahip olmak, güne kutsuyorum
Androo Johnson bizi terk etti ve cumhurbaşkanlığına yükselişini gösterdi.
Gün acele etsin!

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xiii.

Başka bir uyarı.-bol miktarda toz ve meşale ışığı harcaması
Procesions kullanımdan kaldırıldı.-Başkan elini göstermeyi amaçladı.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                  29 Şubat 1866.

Fark ettim ki, kuzeyde, demokrezya bir firin silahı ve Marchin
Pirinç bantlarından sonra ve Hirin Salonları için Hidorsin Androo Johnson. EZ A
Sandalı saat kulesinde, protesto ediyorum!

UV Suffrin Kentucky isminde, UV Wich Eyalet Ben benim kabul edilen bir sitem, i
protesto!

UV sağduyu ve ordnary politikle Sagassity adında protesto ediyorum!

Androo Johnson muhtemelen dimokriziye yönelik yüksek yolda olabilir; Ama EZ
Yine de, ne külotu heviz? Mektuplarımı "Post orifis,
Konfedrit X Roads?
UV kaldırma UV bir ablishnist ve bir constooshnel başı
Demokrat onun yerine mi? Duyduğumdan değil. Aksine,
Ablishnistler-Linkin tarafından atan Ez Wuz-hala tutuyor, EZ Calm
EZ bir yaz sabahı, herhangi bir farksız korku olmadan, herhangi bir değişiklik etkisi
onlara.

Salonlar için kim ödüyor? Müziği kim ödüyor? Tozu kim ödüyor?
Bu koku yapan dimokratlar distanse'de terk ediyorlar. Onlar gibi mi
Savaşın uzaklarını uzaklaştıran Job'un yazarlarındaki savaş hoss ve
Ha, ha! trompetlere mi? Kin yaptıkları sich'i inticet yapmama izin ver
Araçlarını daha iyi bir yatırım.

Bir buluşma maliyeti, Korn viski, odun sadece teselli etmekle kalmaz
kendileri, ama yolda yarım düzine ablishniste başlayın
Dimokrizya.

Erkekler aldatıcıdır. Ben kendim UV Androo Johnson'u umuyorum ve temelde
Becoz Vallandigum ve Fernandy Wood Hev umutları. Buzzards akrabası kokusu
Carrion uzun bir mesafe ve nadiren hatalıdırlar. Bu durumda,
olabilirler. Umutlarını Washington'da Johnson'ın konuşmasına dayandırıyorlar.
22d'de. İçinde Suthin olabilir; Ama mümkün değil
Dimocrisy için aldıkları ve cum'ları sıkıştırdıkları için
Johnson, Ariz onlardan EZ onu kuşattı mı?

"Ama," Sez, burnu, uzun süredir devam eden malzeme eksikliğinden,
hez cömert bir kıpkırmızıdan korkunç bir blooya yumuşadı ve
Woodent hev, küçük bir yazı orfis'i fiyatsız, ef ona sundu,
"Konuştuğu sınıfa bakın."

Wat Constents! Androo Wuz Mad. Hiz Politikle'de kitlesel bir UV safrası var
Stumick wich kurtulmalı UV. Söyleyecek kadar kötü şeyler vardı ve
WUZ UV UV Ebedi Fitness UV UV Şeyler Sarktığı Bir Kötü Bir Hev.
İzleyici onları söyleyecek.

Mevcut Sitooashun üzerinden ORF'ye spazmlara girmeyi önermiyorum.
Johnson, Freedmens'in buro'sunu sürekli olarak sürdürmeyi öneriyor ve Noshun yok
Test yemini repeelin veya UV orduyu çekiyor
Dimocratik Devletler. Duyduğumuza kadar, biz UV, güney hala bir
Abject Custitood'un STAIT. Linkin'in aldığı habis corpuslarımız
Biz hev değil bin geri döndü ve biz en iyi EZ boyunca gitmeye zorlandık
Em olmadan. Purpus UV için küçük bir zenci yisterday'ı devirdim
Afrikin üzerindeki Cauchashun yarışını sooperiority'yi iddia edin ve
Wuz Wunst bir Freedmen'in burosuna çekildi ve para cezasına çarptırıldı. Bizim
Yüksek tonlu ve şövalye üyeleri,
Frivolus'un çekirdekleri ve briggydeer ginerals ile
Konfederit Servis; Ve tüm bu çıkıntılar agin dimocrisy Androo Johnson,
Permittin ile mutlak bir şekilde onaylar.

Muhtemelen tüm bu şeyleri canlandırabilirim. Ben bir dimokrat UV otuz
Yıllar ve UV kursu, her iki tarafta Hev Bin UV Her Politikle
çit. Politikle pantolonumun koltukları şeritlerle dolu. Ama benden önce
Bu şeyleri indirin, bunun için ne gittiğimi bilmek istiyorum. EF
Androo Johnson partisine geri dönüyor ve vaatleri, UV kursu,
Bizimize geri dönmemizi ister. Her iki tarafın da olduğu Sich işlemlerinde
Bein hiç bu şekilde uğraştı, kendilerini düşük dereceli bir şekilde itiraf et
Skoundrels, bence ödenen değerlendirmeyi hev etmek iyi.

EF Androo Johnson beni istiyor, terimleri biliyor. Ben onun komuta edeceğim
bir düşünce; EZ çok EZ, binlerce UV demokrattır.
Bin, geçtiğimiz hafta için gösteriler yaptı. Ama Suthin'i istiyorum
devam et. O'nun Permisson'u aldığımda, geniş Seel UV altında Orfis Post
Bölüm, "P.M." yazmak için Ünlü ismimden sonra kabuk ben
içeri girmeye hazır. Ben hev bin huntin destek için çeşitli nedenler
o. Hepsi hazırım. Sadece bu ek olanı istiyorum ve sonra
Banner'ımı esintiye fırlatıyorum. İnanç, hepsinin güneşi olmaktır
dini sistemler. Post offis tüm demokratikte merkezi figürdür
Creeds-Gün Boyunca UV Konuşması ve Zımba UV Dreems tarafından
gece. Ne kadardır! Oh, ne kadar sürer!

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xiv.

Başkanı desteklemeyi reddediyor, ona güvenmeden.-Yine
demokrasiyi uyarır.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                     12 Mart 1866.

Politikle gökyüzü, fritul bulutları ile orecast. Karanlıkta
sularla yüz. Dalgalar yüksek, litenin bir rulindir
kasvette uğursuz ve derin ağız gök gürültüsü mutters
Öfkeyle mesafelerde. EZ saat kulesinde bir nöbetçi, bakıyorum
Ve ne görüyorum? Eski gemi UV durumunun yüklendiğini görüyorum
Değerli kargo UV post-offs, koleksiyoncular ve sich, bir laborat
Deniz, Bowsprit Koyu, En İyi Yonca Kara Mahkemeleri
Bustid, onun jib-boom gale içinde bir flutterin, capstan birleştirildi ve
Sac ankeri kurdeleler için parçalandı. (Hevin bir denizci değil, sadece EZ A
Wabash Kanal'daki sürücü, nautikle terimlerimin olması mümkün olabilir
tamamen doğru. Ancak iç UV'de hiçbir fark yaratmaz
Kentucky.) Limanı yapmak için çabalıyor ve erkekçe çalışıyor.
Arkasında uzun, alçak, kuyruklu skooner dimocrisy, hepsi
Satış seti, onu geçip ona binmek için elinden gelenin en iyisini yapmak. Bir süre için
O ahşap başarılı gibi görünüyordu, ama ne yazık ki! O, düşmüş,
Ve EM arasındaki mesafe her bir genişlik, genişletme, genişleme,
Ve şu anda yazdıklarında en uzak umudu yoktur.
Hailin mesafesi içinde birbirleri.

Mettafor'u düşürmek için (bu arada, ben öyle hissettiğimde kin pislik
elden çıkarılmış), ihtimal EZ cesareti değil, wuz ve korkuyorum
Aslında eminim ki, demokrezlemeye olan kısa kesim
Androo Johnson'ın vetosunda bulduğunu düşündüm,
En uzun yol. Dimokratikin neyin indoost'unu anlayamıyorum
Liderler, Chosin Standart taşıyıcılarımız, Sich Egrejus Asses UV yapmak için
Kendileri EZ, Johnson'a bağımlılık yapmak için. Ne Cood
Onlar bin thinkin uv? 1864'teki deneyimimiz için yeterli değil
Herhangi bir UV'den terk etme ile ilgili herhangi bir deneyi yapmaktan caydırın
İlkelerimiz? Umarız, UV Ketchin'in Kaldırılması Savaş Oyları,
Micklellan'ı aday göster ve savaş adamları bize jeer ve bizi yüzdüler ve
"Bakın, biz daha iyi savaş adamları kendimize hakim oluruz; neden Tutuyoruz
Bol bol miktarda bulunduğumuzu bulmak için? "Androo Johnson, uygun bir UV'de
Geçici ANGIGNASHUN, Sumner'a bölün, neden halkımız, hoşuna gitti
aptallar, onu al ve meseleyi sevmeden onaylayın
Düşünmek-Faks için beklemeden? Sumner'ı bilmiyorlardı
Wich, cumhurbaşkanının karaciğeri üzerinde çalıştığı bir doz uv calomel,
ve taburculuk gerektirdi UV, tüm saldırgan maddeler
Uzun vadeli UV dimokriysisi birikmiş kapı? UV kursu wuz ve
Günümüzde Androo Johnson, Hevin bu konuşmada son UV'den kurtuldu
VEDIDGE UV Dimocrizy ona enfekte olmuş, daha güçlü bir adam ortaya çıkıyor agin
biz her zamankinden daha. İki hata yaptık: 4. UV Mart 1865'te
Inoggerashun, kendisi bir gösteri yaptığında, nazikçe mırıldandık
Kendimize, "Her şey yolunda! Henüz bizi uyandırıyor." Ve biz de aynı şey
SPLURGE UV'den sonra 22d UV Şubat. Oh, dostlarım, onlar wuz
Her iki ölümcül hatalar. Bir asil nacher a
UV lokokoizmini kurtarmaya çalışın ve onun
Misselensiz bir Apintin Abilishnistleri ve Cumhuriyetçilerden sonra
ve hez, onu uzatmak için bir sinüs UV bir eğilim göstermedi
Tek bir Constidin Demokrat'a teslim, benimkisi benim başarılı.

Başkan ve Sumner arasındaki kavga konusunda çok ağır bahse gireriz. Sumner
Alluz'a atanmış bir gong uV toplam türü, aynı zamanda görevlendirildiği
Sürekli bir poundin tutun. Birkaç yıl boyunca çöp kutusu
Dimokriziyi poundin, ve bunu yapmak için enuff uv yapmadığında
İlgi çekici, Johnson'ı açtı ve Suthin'e kadar ona vuracak
Aksi takdirde gazabını heyecanlandırır. O bir İspanyol boğası, keskin boynuzlara sahip ve
sürekli olarak bir
Sich Red Flags Ez'e atlayarak Wasten, onu öne çıkarıyor.
Jest Ez, düşmanlarını ve onun golünü atmaya devam ediyor
Johnson Wuz, Johnson'ın Ablishnism'e geri döndüğüne dair bir işaret yok.

Ama enuff UV bunu. Boorish'in sabit bir gerçek haline gelmesi
Terzi, şimdi kazara okkepies iv uv the marter linkin,
el tarafından zamansız ölümüyle boş bir suikastçı (
sadece bir stanch Wuz Wuz Wuz, bir Stanch,
Dimocrat),-Şimdi diyorum ki, bu sarhoş sotun
Agoin, himayeyi çok ihtiyaç duyan aramızda dağıtmak için soruyorum,
ANGISTASHUN'da, onaylamamız isteniyor mu?

Freedmen'in Buro Bizness'e devam etmeyi öneriyor.

Orduyu dimokratik devletlerden çekmeyi reddediyor.

Dimokratik durumları acı kardeşlerimize geri yüklemeyi istiyor
Habis corpuss'ları onlardan kurtulmuş olan tiran linkin.

Jefferson Davis'i iğrenç bir zindanda bir pinin tutar ve sadece
onu yargılamaya getirmeyi yeniden başlattı.
onu asmak için doğru şekil.

Hez'in yığıldığı diğer hakaretleri ve baskıları numaralandırıyorum
Dimocrats, ama benden kaçıyorum. Yapabilirim, eğer
Dimokratik taban ve dimokratik koynunu bağlayın, nasıl olduğumu belirtin
Tedavi edildi, ne zaman, 24. UV febroery'de bir Delegashun UV yaptım
kendim ve önünde UV uzanan amacıyla Washington'a gitti
Gereksinim UV Postmaster Corners ve
Başrahip onun yerine kendim. Konuşmasının ulaştığını buldum
diğer tüm parçalar yoonited eyaletleri EZ yakında EZ Hed Kentucky, için
Orada yüz binden fazla stanch dimocrats var, hepsi
Dilekçeler noomerous bir şekilde imzalandığında,
Booknannon'un yönetimi, yerlere UV onları tavsiye ediyor. Nasıl biz
REVEDED mi? Androo Johnson bizi nasıl tetikledi? Akar ne kadar kesin olduğumu söylüyorum
Wuz, odasını ve ne kadar pervasız küfürle onu itti
Washington'un veto ettiğinden beri Secesh ile stunk olduğunu belirtiyor
fatura; o aptalca konuşmanın tüm ülkede bir
Kus, ve her devletin en kötü materyalini üzerine yaydığını
Washington ve atmosferin nefesleriyle ağır olduğu, ET
Settry, ET settry, ama ben hoşlanıyorum.

Birkaç Demokratik üyenin UV Kongresi'nin zor olduğunu söylemek yeterli
Enuff enuff enuff için enkaz
Agin ve o zaman bile bu konuşmadan oraya çeken binlerce uV em,
Shoor UV başlıkları, wuz _walk_ home chaincinicy, UV kim
wuz hangi.

Androo Johnson layık UV dimokratik destek olabilir, ama o queer
UV bunu gösteriyor. Başkalarının yapabileceğini biliyorum, ama benim ve benim için EZ
Hanehalkı Garip tanrıların peşinden koşmayacağım. Ef bizi istiyor, aramasına izin ver
Bize Kin Anladığımız dilde.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xv.

Ataerkil Sistem.-Bir arkadaş adına etkileyici bir itiraz.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                     19 Mart 1866.

Dün bir Kopy UV altım, bir friteful ahlaksız ablishin
kağıt ve korku kaplı gözlerim folerin pasajına yapıştırıldı,
okudum:-

"Sizi ücretsiz negrolarımızın ince yaptığını belirtmekten mutluluk duyuyorum. Biz
onlarla sorun yaşamayın. Hepsi erkekçe işe gittiler. Onlar
Ticarete daha önce hiç sahip olmadığımız bir ivme verin. John'u sattım
Guttle's Negroes, bu yıl ve son, sattığımdan daha fazla mal
Guttle ve iki yüz elli köleye sahipti. Yani özgür olanı görüyorsun
Negro sistemi bizimle iyi çalışıyor. "

Ez onlara çizgiler, gözyaşları istemsizce beamin'imden başladı
gözler ve saygıdeğer yanaklarımda sellerde yer aldı. John'u biliyorum
Guttle iyi, yakından diyebilirim. Sevgili bir arkadaşla--Birkaç UV
en katolik ve kapsamlı anlamda
kelime. Notumu on sekiz dolar ve 63 sent kürk yapıyor; Ve ben hev
Makalelerim arasında özet, dikkatlice korunmuşum
referans, bir muhtıra adresi, şova olmayabilir
Ona göndermeyi unut. Ona verdiği nota veriyorum
kağıt ve onu aklında kolaylaştırdı-Memorandum Bekoz'u bıraktım
İş benzeri görünüyordu. Yardımseverlik benim içindeki önemli bir özelliktir.
karacter. Borreter para için notumun bir adamı iyi yapacağında, ben
Asla sorunu yutmayın.

Ama wuz demek için ne wuz, feendishnis UV o öğe
inancı geçer. Yazar, ablishn UV'nin
Slavry Sumbody'ye fayda sağladı. Ona tüccarın
Kuşkusuz Massachusetts'te doğan Wuz, WUZ değişimden yararlandı; Bu yüzden
şu anda toprağın UV Alabama'yı kirleten greesy mekaniğidir; Ve
Yani, muhtemelen 250 zenciler; Ancak, UV Liberty adında,
UV adalet adı, UV isminde constertooshun uV yoonited
Devletler ve bayrak UV ortak ülkemiz, soruyorum, peki ya John
Guttle?

John Guttle soyuldu. John Guttle mülkünden mahrum bırakıldı. Yetiştirilmiş
John Guttle'ın ağzından alınır; Personeli kırıldı; Onun bağımlılığı
gitti; o yok.

John Guttle'ı veya misafirperver konağını asla unutmayacağım, EZ Bildim
Crooel Savaşı'ndan önce mutlu yılda. Eski bir beyefendi iv uz
Skool-Biri bu dejenere günlerde bizi bıraktı. Evi wuz wun
UV alaşımsız mutluluk. Sadece geri UV Mobeel'de yer aldı, en iyisine sahipti
Plantashun o bölümde ve üzerine 250 zenciye attı. Tüm tonlar wuz
temsil edildi. Feechers'ı ifade eden kömür-siyah manşet var.
saf afrikin ve garip davranışları çok uzun olmadığını gösterdi
Afrika. Damar kanını olan medenileşen melezi var
gösterdi; İyi eski guttle kanının baskın olduğu Quadroon;
ve çoğunlukla guttle olan octoroon. Guttleses,
Hıristiyan nesli. Onlar dindar bir şekilde dindar olurlar; Ve asla bir tane olmaz
UV, kitap olmadan tekrarlamayan adın tüm UV metinleri
Kölelik üzerinde Bearin. Onesimus ve Hager Figger Wuz'un pasajları
EM ile favoriler; Ama "Cussid Be Canaan" da güçlü olurlar. İçin
Oğulların UV Ham'ine sert kader üzerinde yas tutmuşlardı.
Babaları günahın kalıcı esaretine mahkum; ve ile
Birkaç kişiden oluşan bir misyonerlik ruhu, hiçbiri tarafından mükemmelleşmedi,
Makin Ez tarafından bu küfürlü redoosine doğru bir parça mümkün Ez Ez mümkün
daha tercih edilen yarış UV japhet'e ve böylece UV'yi getiren üvey kardeşler
Cuss UV; ve ücretlerini UV rengini çekmişlerdi
iğrenç siyahtan parlak bir sarıcıya kadar. Eski Patriart Altında
Sistem, zaman Guttle ailesi ile sorunsuz ve hoş bir şekilde geçti.
Onları 250 Zenciler Wuz, UV kursu, çalışmak için ve işgücü wuz
para. John her UV'yi satın aldı erkek oğulları uv jambon da UV UV kapanış
Annum ve her UV kadın oğulları UV bir kurum. Düşünülürse
gençlerin çıplak gitmeleri için sağlıklı, dini olarak wuz
yapmasına izin ver, Ez hiçbiri UV UV Aile Ahşabının herhangi bir şey yapması
Agin Nater veya yasaları. Kızlar piyanolar çekti ve wuz eğitim aldı
Kuzey; Çocuklar Wuz at yarışı ve Losin'deki yeteneklerini kutladı
Faro'da para. Bir hataya misafirperver ve cömert. Onların evi
Wuz Open House ve içecekleri en iyisi Wuz. Para wuz hayır
onlara objick; Çünkü ciddi bir poker veya far, veya
hoss racin, gerçekle bol UV oktoroons ve uvdroons attılar
Guttle burun, noo orleans ve wood aluz'da iyi bilinen marka wuz
Wuz'un bu piyasada ödediği mümkün olan en yüksek figüre komuta edin; Veya ef
Evde istediklerinden daha fazlası yoktu, bu stil, neden birkaç
tarla elleri ahşap satılır ve kalanlar ahşap tarafından ikna edilir
İşi bütünüyle yapmak için gözetmen. John Guttle'ın oğulları
Konfederit Ordusu. Kızları, her şeyi kurban etmek için Willin
Çünkü, kahramanca kendilerini zencileri kırmaya vaat etti
yokluklarını kapayın.

Şimdi her şey değişti! Bir gölgeli hez o barışçıl evin karşısında düştü. .
Nigger mahalleleri orada, ama zenciler değil. Geniş plantashun
küçük çiftliklere ayrılmıştır ve yarı UV Ablishnistlere aittir
kuzeyden, kendileri çalışan ve kimin bir araya geldiği bir ev
Köşe UV ve tother üzerinde bir skool evi niggers. Yarış
Palet sürülmüş ve pamukta; Whippin-Post ve Stoklar
indirildi ve yakıldı; Hepsi, tüm kanıtlar UV Civizashun hez soldu
İstilacının acımasız elinden sonra. John Guttle-bu cömert yaşlı
İnsan-Subsistler, emeğin kendi elleriyle. Bir uV oğulları bir
Mobeel'de bir dray çalışan sefil varlık; Bir diğeri, yetenekli
Sıradan Intelleck olmadan, yedi-up oyun oynanan saygın bir livin kazanır;
küçük bir şekilde, eski zencileriyle; Ve iki kız koşuyor
Masheen dikiş.

Benimle konuşma UV avantajları. Bir düzine esnaf nedir ve iki yüz
ve jealous eski dimokratik John Guttle'a elli zenciler? Nedir
Bir düzine kadar UV noo İngiltere mekaniği ve zenciler
yukarıda belirtilen, asla yapamayan görkemli aristokrasiye kıyasla
Em'in yanında var mı? Kin I Git ve Borrer on sekiz dolar ve altmış üç
Sents bir UV onları mı? Hayır. Becoz, paltry livinleri için çalışıyorlar,
paraya daha yüksek bir valyoo yerleştirin ve EZ'nin etrafına yaymayacak
EM'den önce gelen Nobble Yarışı Profoosely Ez.

Bu Settin Ücretsiz UV John Guttle's'ta bir başka büyük yanlış yapıldı
zenciler. John Guttle Hez, UV kursu,
Dimokrat parti. Birleştiren Umbillikle kordonu kölelik wuz
Güney köle sahibi ve kuzey dimokrat; Ve bu kordon kesimi, neden
Hez John Guttle Dimocrasy'ye daha fazla ilgi var mı? Bir Çince durduk
Aralarındaki duvar ve Rushin Sel UV Ablishn Fanatizm; Ve biz
Duvar biznis ödedi. Para döşediler ve işi yaptık;
Ve var ama çok az UV bize, Orfisis kolayca bölündü. Ne yazık ki! bizim
Okepashin gitti. Güney sonsuza dek bize kayboldu; Kirli olmadığı için
Yapmamız için çalışın.

Yoonited eyaletlerine hitap ediyorum UV Amerika. UV John Guttle adına, ben
Söyle, ona zencilerini geri ver. UV adına, dimokrizya kuzey
UV istihdamı, ona zencilerini geri ver. Adına oğlu
bir dray koşuyor, ona zencilerini geri ver. UV adına kızları
Bir sewin makinesi çalıştırın, ona zencilerini geri ver. İşleri normal hale getirmek
Agin. Vaftizci Yahya gibi, hükümet Sesi UV One'ı duyacak
Tüm bunlar bitene kadar vahşi doğada.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xvi.

Bir rüya.-Cumhuriyetçiliğin cesedi.-Yas tutanları kimdi ve nasıl
hissettiler.-uyuyan devin uyanışı ve saçılma
takip etti.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                     30 Mart 1866.

Washinton'a bin. Corners Hed'de bu ablishn posta müdürü
Bana bir nitemare ol. Gün geçtikçe ona bir handlin guvment tohum
Para, tuzağını derhal çekin ve içeceklerini reglerly alırken
Ben, büyük ve iyi başkanımızın destekçisi UV, Constooshnel Dimekrat,
Wuz, tedavi edene kadar Humiliaşhun UV beklemek zorunda kaldı, Ceptin ne zaman
Yeni bir bakkal kaleci cum içeride, bu da bana bir şans verdi
Kısa bir süre için kredi. Sumthin'in yapılması gerektiğini hissettim ve bu nedenle
Washinton'a gittim.

Erkekler için derin Convickshins'im için, görüşlerimi tutun
Consiliophen ve Sich, genel müdüre gitmek için hiçbir çağrı yapmadım,
Ablishnist kim, ikinci Jaxon'un kendine gittim. BEN
Öğleden sonra geç saatlerde bir izleyici almayı başardı. Patron Azizimiz
Wuz bir masada bir sittin, yumurta recavent delegashens ve sich ile.

"Şey," Sed o.

"Honerd ve Spoted Efendim," dedi ben, "Ben Orfis Post başvurusunda bulunuyorum
Konfedrit X Roads'ta, şu anda bir ablishnist tarafından tutuluyor
Yoor politikasında değil, ciddiyetle beeve yapıyorum. Baskın ve
Onurlu Efendim, "Sed I," Ef I Shood, bu gecenin bana doğduğu ikizler var
SHOOD Adı EM Her iki politika. "

"Eyaletin Yoo'dan mı?" Sed, yarısı uyuyor.

"Kentucky'den, onurlandırıldı ve efendim," Sed I.

"Şey," Sed O, Yawin ve bir katipe dönün, "
Aff ve ona bir komisyon ver! "

"Onurlu ve Bahsetilmiş Efendim," Sed I, yapamam
Hesap, "Bir af'a ihtiyacım yok. Asla geç ağıtsız
Konfedrit Servis. "

"O zaman Thunder ne için, buradasın, bir post offis dilen?
Yoo Imposter! "Ve ben de cahil bir şekilde kapıya gösterdim.
Beyaz Saray çevresindeki araziyi yatıştırmayı tam olarak anlamadım.

Vane'de geri gitmeye çalıştım, onu çok şey yaptığım için ikna edebileceğim için
Konfederasy Ez Mütevazi yeteneklerime izin verildi ve ihtiyacım vardı
Consiliatin Ez kötü EZ herkes. Sonra Hart kırıldı ve ölü kırıldı, değil
Prokoor'a daha fazla sabanabilen lodgin'e hitalim, beni yatırdım
Soğuk sersemletme ve uykumdaki sıkıntılarımdan sığındı.

Bir rüya gördüm. Beyaz Saray'daki bir odada methawt. Gergin
Bir tarafta UV oda bir dev, bir dev, bir canavar boyutu
ve güç, ama bir zevk varlığı ve bakacak adil.
Başına bir özgürlük şapkası vardı ve yanında bir kılıç vardı,
Oldukça göze çarpan ve tüm Gildin nakavt edildi. "Bunlar ne var?" Sed I, cesedi işaret et, bir tür uV a sor
görevli.

"Onlar," diye yanıtladı, "geçersiz karkas UV republikinizm.
Onun gününde ağır yooth, ama bu sabah öldü. Bakmak! Yas tutanlar
kıyafetlerini bölmek için bir gelişim. "

Ve Shoor Enuff, içeri girdiler. Kafada ikinci Jaxon,
Ablishnistler alaycı bir şekilde öfkeli görünen Musa'yı ararlar ve
Arkasında klost wuz seward, bir uv bir gözü ve bir smilin dışarı
Uv Tother ve ara sıra koyduğu bir mendilden geçen Jim Lane
Gözlerine, ama notist wuz uz kuru ez bir kireç fırını ve doolittle,
ve Lee, Raymond, Beauregard, Cowan ve Stephens ve
Thurlow Weed, Vallandigham ve Vali Sharkey ve ev sahibi UV
Diğerleri, tüm UV wich kendilerini bier etrafında tutuyordu.

"Bir söz youth," Sed Seward, mendilini ona atıyor
gözler, "ama onun için çok fazla Beyaz Saray iv atmosfer.
Ancak ısrarla, "Sed o, mendil ve takin uv tutuyor
"Başkanlık, 1868" olarak adlandırılan elinde tutulan ceset bir biblo
bir milyon uV daha küçük bibloları astı, "o EZ bana bu iki
Onu pizledi, bu benim. "

"Nary," Sed Johnson; "Onun için iş yaptım ve bu benim."

"Ez yoo lütfen," Sed Raymond, nazikçe "
Bu sekreterin benim olduğunu unutmamalıyım. "

"Ve ben," Sed Doolittle, "diye hev, yardımım için bu küçük mesele
işaretli 'St. James, 'Senit'teki koltuğum için bir goner. "

"Benim açımdan," Sed Jim Lane, "Batı randevuları benim.
Bu yakayı giymek için hepsine değer. "

"Arkadaşlarım," Sed Stephens, "ceset hakkında hiçbir af bulamıyorum.
Üretilmiş ve cebinde sıkışmış olmalı, prodoost olmak için
cenaze."

Thurlow Weed Sed Nothin, ama alaycı bir gülümsemeyle baktı, biliyorum
Yağma için en büyük kısmı kim almış olursa olsun, o
Kontrol et, herhangi bir şekilde.

Vali Sharkey bir sekretere hak talebinde bulundu ve
UV Sherman ve Lee'yi Grant'in pozisyonuna yerleştirin ve Vallandigham istedi
Bu ve tother bu, ve orada korkunç bir hubbub var
ceset. Wilkes Booth's Gost içeri girdi ve ne yapacağını bilmek istedi
Yeni anlaşma, "için," Sed He ", benim için binamamıştı, nerede yoo
Tüm hev bin mi? Beyaz Saray atmosferi onu öldür! Eminim
Shader UV Builin, ruhunun ne kadar küçük bir UV'yi patlattı, "Sed
O, Seward'a bir dönüş, "Ama Ef Linkin Hed yaşadı, ha, ha!" Sed He, bir
Trajedi Voise. Sonra çok fazla UV diğer Gosts. Orada fatura
Allen, UV Ohio ve Washington Hunt, UV Noo York ve Jeems Booknon,
UV Pennsylvania ve Eli Thayer ve Lew. Campbell ve Garret Davis,
kim bir konuşma yapmaya başladı, ancak tüm toplantı onların
Kulaklarındaki parmaklar, hayatında ilk kez aldığı ipucu,
ve Desisted.

Sonunda Johnson "Ebedi tarafından" yemin etti (o Noshun'u
İlk A.J., benzediğini düşündüğü için, içselleri aynı, çünkü aynı,
ve orijinal bir fatura wunst veto etti)
Başkanlık ve onu gol attı. Seward, kaptı ve uğraştılar.
Şirket bunu görmek için durdu, çünkü yapıldı ama çok az fark
onlar anladım. Skrimage'de Johnson, Ram Seward Up Agin'e oldu
Odayı kuzey tarafında bir pencere ve parçaladı. Jest o zaman bir
Blast UV Kuzey rüzgarı diyaframdan odaya döküldü ve
cesed yüzüne üflendi. Etki electrikle idi. Hayat koştu
Damarları aracılığıyla yüzü kızardı ve livid tonu
Kırmızı Glow UV sağlığı. Yaşayan ölüler; Dev ona yükseldi
Ayaklar ve etrafına baktı, onlardan sallanır Ez wuz ona bir takıl
Insex. Noticin the biblo wich hed, Johnson's'ta skrimage neden oldu
El, onu boynundan aldı ve elini uçurdu, fırlattı
Yavaşça sarıcı. "Bunu verecek kararımı vermedim
Ama bahse girerim, "Sed o. "Willyum," Sed He, Seward'a Turnin, "Yoo'ya şaşırdım. Wuz Bu
UV Yoor Dürüstlük ve Yoor prensibi fiyatını destekliyor mu? Git, Willyum! EZ için
Yoo, Doolittle, yoo asla yarı pişirilmiş; Yoo, Thurlow, Raymond'u koy
Yelek cebiniz ve varlığı bırakın. Yoo, Jim Lane,
Kansas'ta arkadaşlarımın ihale merhametleri. Bu dengeyi temizleyin UV bunu
Rabble ve arkadaşlarım için gönderin. Bin pized ve boğuldum ve
Ölüm için durdu. Evi temizleyin ve süpür ve serpin
klorür UV kireç; Ve Sich, her yerde. Onları güneyden kapat
Pencereler ve kuzey, doğu ve batı taraflarında olanları açın. İstiyorum
Snuff UV temiz hava, ben ... "

Bu pintte uyandım ve kendimi Beyaz Saray'da değil, ama üzerinde buldum
ADIMLARI, SOĞUK VE SHIVERIN. Cebimde kağıtlar
Bana Seein ve aklımda Wuz Chaotic'e yazma orfis'i almadım
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Rüya peygamberim
Zihin, ne, kilinden kaybedildi, kendi kancasına yarar,
herhangi bir kısıtlama olmadan. Dev Cumhuriyetçi gerçekten öldü mü yoksa o
bir transda mı? Ortaya çıkacak mı ve onları dağıtacak mı Ez hez kendilerini ifade etti
Yöneticiler mülkünü UV ve bölmek için başlıyor
Varlıklar, yoksa ded kalacak mı? Ahşap, oh ahşap, bildiğim!

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xvii.

Bir Kentucky Çay Partisi.-Bayan Deacon Pogram tarafından eğlendirilen görüş
Charles Sumner.-Bayan Deacon P. ve Illinois arasındaki tartışma
Pollock adının mağaza sakini.-Misepgenation.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                      1 Nisan 1866.

Charles Sumner bu bölümde çok popüler bir adam değil UV Kentucky; Açık
Aksine, tam tersi. Burada bir ablishnist biliniyor; EZ
Hidjus günahını bu baş destekçisi olan biri-sadakatsizlik,
Diyelim ki, bir adam için tüm İncil EZ'yi itibarsızlaştırmak için inkar edebilir
Onesimus, Hagar ve Ham, tüm sistem UV Afrikin
kölelik dinlenir-origenator, bu nedenle,
Kölelik UV İlahi Kökeni değildir, Wich, UV deneyiminden Judgin
Son beş yıl, kuzeyde zemin gibi görünüyor. O değil
Bu nedenle, bu bölgede popüler.

Yisterday, Deekin Pogram'ında bir çay partisine katılıyorum, seçkin
UV Mevcut köşeler, bir Illinoy mağaza bekçisi UV
Deekin Hed çünkü üç kişi davet edildi UV Pollock, Wich Hed Bin
Aylar önce, doksan günde bir fatura uV malları satın aldı ve
bir uzantı istiyorum.

Masada iken

    "Kupa alkışlar, ama çok sarhoş olmayın,"

Ez Dryden hez it, tho bleeve, bu ülkede ürpertiden uzak durmak için,
Üç buçuk kısım UV viski bir UV çayına karıştırırlar, UV adı
Sumner Wuz bahsetti.

Bayan Pogram To Wunst, Ojus'un UV adını istemediğini belirtti
Creecher masasında konuştu.

"Neden?" Sed I, ebülitte memnun oldu.

"Ondan nefret ediyorum!" Sed, kindar bir şekilde.

"Ben de öyle," diye yanıtladı ben; "Ama onun dışında ne gibi hev yoo,
iğrenç siyasi görüşler? "

"Bir zenci ile evlenmedi mi?" Sed Bayan P., zaferle. "Evlenmedi
Bir zenci-tam kanlı bir zenci mi? Ve on dokuz yaller değil
Çocuklar, zorladığı her biri, evlenmek için isteğini yerine getirir
Tam kanlı zenciler? O değil mi? "

"Bayan P.," Sed Bu Illinoy Mağazası Tutucu, Wich It Wuz Pollock,
"Yoo, yanlış geliştirilmeye itiraz ediyor mu?"

"Missee-Ne?" diye cevapladı, tüm UV'yi kelimeye bir yığın vurdu.

"Miscegenation-amalgamasyon-zencilerle Marrerin beyazları. "

"Yaparım mı?" O'nu imtiyazlı; "Bir oğul mayın bir zenci ile evlenir!
Başka bir yarış; Onlar canavarlar; Ve kiminle evlenir ama Jist Sich Men Ez
Sumner ve onlar diğer Ablishnistler? "

"O zaman sormama izin ver," bu pollock, wich wich
Muss, "Bu bölümde herhangi bir yarış UV saf kandır UV Kentucky,
Yaller? "

"Hayır! UV kursu değil," Sed Bayan P.; "Onları Yaller insanlar çılgınlıklar-Half
Nigger, yarım beyaz. "

"Ve onlar EZ oldukça beyaz-pek değil, ama neredeyse öyle-renk hakkında
UV, Jane gibi yeni bir eyer, orada, "Sed He, Pintin bir Octoroon Girl UV
18 eskiden Deekin'e aitti, Isshooin UV Infernal
PRELAMASHEN, "Jane gibi, orada, Deekin'de bekliyor ve-ama
Tanrım! "Sed o, bir trajedi gibi başlar.

"Wat!" Diye bağırdı şirket, hepsi başlıyor.

"Hiçbir şey," Sed He: "Sadece Jane'in yüzü ile birlikte
Deekin's, harika bir benzerlik! Pogram burnunu ve
Ginral anahat UV yüzü; Bayan P.'nin açısallığı değil, Deekin hepsi
üzerinde. Benim geyiğim efendim, "Sed o, Deekin'e hitap ediyor," Ef o bir
quadroon, yoor kızı olmak için yeterince göründüğünü söylüyorum
İlk eş, SHOT, çünkü o hez değil, EZ, Bayan P.'nin
açısallık ve gineral boninis; Ama UV kursu, bir parça zenci
Benzerlik, EZ-A-çok açık bir kesiciden oturabilir! "

Deekin EZ White Ez'i bir kağıdı çevirdi ve Bayan Pogram EZ Red Ez'e döndü
Boş bir ıstakoz, Wich'ten bir söylenti içinde wuz trooth olduğunu çıkardım
Deekin ve karısı hakkında bir yanlış anlaşılma hakkında bir yanlış anlaşılsaydı
Nigger Woman ve bebeği, yaklaşık 18 yıl önce, onun bein ile sonuçlandı
bir dakikadan daha kısa bir sürede kel kafalı yaptı ve bebeğin annesi satılıyor
Güney. Illinoy Mağaza Tutucu, UV Pollock adı UV, yeniden hareket etti,-

"Onlara ne zenciler emmek için EZ neredeyse beyaz mı?"

"Neden, Octoroons ya da yedi sekizinci beyaz," Sed Bayan Pogram.

"Ve hiçbir Kentuckian hiç bir zenci ile evlenmez mi?" mağaza bekçisini sordu,
Wuz Pursooin'i kim gördüm.

"Asla!" Sed Bayan Pogram; "Bunu Ablishnistlere bırakıyoruz."

"Şey, o zaman," Sed Bu Pollock, kim, ben, ben, yarısı o kadar hanın değil
"Yoo hev'in zenci ile karışmaya itiraz etmediğini görüyorum,
Providin yoo bunu yasal olarak yapmayın; Amalgamashen'in hiçbirine zarar vermediğini,
Pervidin yoo zina ile temper. Bu Idee, Bayan Pogram mı? "

Bayan P. Wuz Mad ve cevap vermedi ve Pollock subjick'i ıslattı.

"Jane orada, ben alıyorum, yaklaşık bir sekizinci zenci. Beyazını aldı
Beyazlardan kan, UV kursu; ve Ez orada coodent evlenmez
Biznis, yüzünde 8. Emir hez olduğuna dair kanıt olumlu
Bin, bu civarda veya her yerde bir yerde yaklaşık dört kez ihlal etti
Anne ataları, annesinin tarafında, May HeV ikamet etti. Ne yapıyor
Yoo bunu düşünün, Deekin? Ez bir Hıristiyan, ahşap daha iyi
Sin UV'ye emriyle bir ihlal eklemekten ziyade evlen
Amalgamashen? Ahşap yoor yükünü yarıya indir. "

Deekin wuz cevap veremeyecek kadar öfkeli ve EZ bir bardak içeriyordu
Sınırlı Intelleck için de çok ağır, aldım.

"Sevgili efendim," diye belirttim, "Yoo uygun bir ayrımı yapmayın ya da,
Aksine, yoo subjick'i hiç takdir etmiyorum. Buradaki zenci
bizimle sadece bir karakteri sürdürüyor,-o daha düşük bir bein, köle
Uv, en asil örnekler olduğumuz UV Hawty Caucashen; yani,
Deekin, o bir güneyli. Ne yazık ki doğdu
Kuzey ve sadece evlat edinme ile bir hawty caucashen. Bir zenci odunla evlenmek için
UV sooperiority fikrimizi yok etmek, çünkü sadece ekallerimizle evleniyoruz. .
Em ile ilişki, endikasyonları gören sonuçlar, bein
UV dışında soluk UV evliliği, EZ Yoo Wood varsayalım,
Sonuç UV INBRIDELED LICENTIOSNIS, ancak sadece bizim iddia bizim
üstünlük. Lordly Caucashen (Deekin Wich olan UV) teklif verdiğinde
Bir kızı UV Ham (orjinal İbranice'de,
Arka çeyrek uv a domuz) ona gelir ve o da değil, onu kırar
Kafa, itaat etmeyi teşvik eder. Biri sadece bir köle
Tüm bireyselyiyoel ayinlerini teslim eder. Kadın köle olamaz
EZ'nin sahibine verilene kadar tamamen alt sırtlı olduğu düşünülür
her şey. Em Wood ile evlenmek EM'yi yükseltmek; ortak ilişki ortak
Aramızda bir günah değil, sadece bu üstünlük iddiası
Kutsal senaryo üzerine kurulduğunu iddia ettiğimiz. Onesimus, Hagar ve
Jambon."

"Evet," Sed Deekin, şimdi doğru yolda Wuz; "Bu bir iddia
UV sooperiority; Her beyaz adamın sınıfına borçlu olduğu bir dooty ve
Birincisi, alluz-"

"Yoo'yu ona keteteyim, Gabe Pogram," diye bağırdı Bayan P.
Sen bir kedi-haulin ez yoo asla-yoor sooperiority ve yoor
Ham ve Yoor Caucashen. Zenciler zenciler ve-- "

Bayan Pogram'ın tam olarak ulaşmadığına dair uygun adım UV
Kendi kendine fedakarlık, tartışmayı Sumner Agin, EZ bir subjick'e çevirdim
Wich üzerine katkıda bulunurlar.

Babası Wuz'un Hollandalı bir bakkal bekçisi ve annesinin bir
İrlandalı çamaşır makinesi; 8 yaşındayken evden kaçtığını,
Cillin'den sonra, soğuk kanda, büyükanne ve büyükbabası, bir Yahudi wich wich bir UV
ve bir Çinli Tother; Shoemakin Biznis'e çıraklık kurduğunu,
ve Hed patronunu ve karısını boğazını kesti ve daldırdı
küçük çocuklar, bulundukları bilişli UV scaldin suyuna girer
çoğunlukla yedi saat sonra ölü; serveti bir satır elde ettiğini
Lottry biletleri ve pirinç saatler, ET setiği. Hizmetçileri wuz redoost
Borçuna daldı ve altına giren güney beyler
Massychoosits yasaları, Coodent Git uzak ve onun samimi
Arkadaşlar ve Ortaklar Wuz Niggers, festivalde uzun süredir devam ediyor
yönetim kurulu ve sarhoş Champane; O Lucesha Mott Wuz kız kardeşi Anna
Dickinson kızı Fred Douglas üvey kardeşi ve
Öpdü, alışkanlık olarak, tanıştığı her zenci çocuğu çok şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı
onları spazmlara atmak için beyaz çocuklara EZ ve diğer öğeler UV
Bilgi UV, Kuzeyde Livin, ben cahil. EZ, belirttim
Burada popüler değil ve Cood,
Bu deestrick. Çay Partisi kısa bir süre sonra ayrıldı, Pollock Winkin
Ben kötü bir şekilde evden ayrıldı, nasıl çektiğini düşünmek için iyi hissediyorum
eski bir yara açtı. Pollock'un Watchin'e ihtiyacı var.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xviii.

Bir kaçış çığlığı.-Bir ışık parıltısı.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                      2 Nisan 1866.

Akraba mı? Troo mu, yoksa troo değil mi? Androo Johnson tüm fantezim
onu boyadı, yoksa hala cennete meydan okuyan bir persekooter
Demokratik Azizler? Bu benim ve binlerce uv bekle ruhları ahşap
Suthin'i bilmek için yakışıklı.

Androo'ya inancımı hiç kaybetmediğimi itiraf ediyorum.

Kölelik yanlısı demokrasi, bir erkeğe yapışır Ez, kokuyu Nazik
Kıyafetler için kokarca ve sadece aynı yollarla kurtuldu, to to-to-wit,
kurbanını buryin.

Androo Musa olmaya başladı ve o bir; Ama bence o
İsraillilerini değiştirdi. Bir kadının canlı yılan balığı gördüm ve ben
onu kınadı,--

"Kadın, neden hayatta kalırsın? Acı değil mi?"

"Nary!" O'nu geri döndürdü. "20'ye devam ettiği için onları bu şekilde derledim
Yıllar ve buna alışkınlar. "

Olsa bile. Negroes hev kutusu esaret içinde o kadar uzun süre alışkın olacaklar,
Ve Androo, Musa Biznes, Hez'de devam etmek için bir çağrı hissediyorum, umarım,
Dikkatini dimokriziye çevirdi. Biz o liderlik etmek için gittik
Mısır UV sefiliyeti, neerly beş yıldır giydiğimiz;
Samansız tuğla yapmayı bırakmak ve içine girmek
Kenan, süt ve bal UV kamu himayesi ile çalışır.
Biz Shel HeV Sum Fites: Amakelitish Post Masters ve Phillistine var
Koleksiyoncular yerinden olacak, ama Hed'imizde ikinci bir Jaxon ile ne yapabiliriz
korku?

Geceyi genç bir Colt gibi hissediyorum. Bana göre, benim saygın olsa da EZ görünüyor
Kilitler, tapınaklarım hakkında çok az asılı duracak, Hed Grown Black Agin ve
gençliğimin geri döndüğünü. Ef herhangi bir fikri kullandım uv sooiside, onları fikir
DOĞRU. Ben gençim. Wat hez bu değişikliği çalıştırdı mı? Sen soruyorsun. Onun
Bildiri, savaşı sona erdirdi ve
Dimokratik, tiran linkin ve yapmayı tirel hirelinler
Bu korkunç mareşal yasası uzakta. Bu benim için bunu yaptı. Şimdi ben
Sayin gibi hissedin, bir UV eski ile "Mine gözleri yüceliğini tohum;
Hizmetçi barış içinde ayrıldı. "

Biz hev bin dooly bir süre subjooged ve bunun için bir bekleme. Biz istiyoruz
ve o için özlem duyuyor Ez, Hart'ın su kursu için yaptığı ve
Çok daha fazlası, Hart Wuz aşırı susamış. Şimdilik
Yoonyun agin'deyiz; Gölgenin altındayız.
Tüm erkekleri koruyan eski bayrak çentikleri ve ablishnistleri korur. .
Nigger, yasalara tabi olacak olan tarafımızdan ayarlanmaya bırakıldı
İşçi ve sermayeyi kontrol eder. Certenly o-üver kaba. İki UV gördüm
Komşularım son bir geceyi ayarlıyor. Bir kürekle yapıyorlar,
Wich tam UV deliklerini sıktı. Onlar çok zevk almamış gibi görünmüyordu
yaptı. Bu bildiri ile devletlerimiz kendi kontrolleri altında.
Crooel Savaşı'nın tüm izlerini yok etmek için çalışmak için Wunst'a gitsin
Wich aracılığıyla geçmişler. Şimdi müdahale edecek solger yok, çünkü
UV, askerleri özgür insanlar içinde ve aralarında tutma politikaından nefret ediyor.
özgürlük ve insanlık. Wunst'da işe git ve kırık duvarları inşa et
Siyonunuz UV.

Barış ve oybirliği almalıyız; Ve barış aramızda onless yaşayamaz
Birlik UV amacı ve duygu var. Prokoor için bu yoor fust
dooty. Aralarında varsa EZ geç Yoor'a karşı geçti
Ayinler için mücadele, Hist Em. Varlıkları tahriş ve akraba
tolere edildi. Ablishunizm şimdi her zamanki gibi iğrenç ve ne kadar erken yoo
daha iyi olur. Her erkeğin
son zamanlarda ölen konfederasyon bir ablishnist.

Bir sonraki adım ve en önemlisi, Nigger okulunu yıkmaktır
Burada ve orada inşa edilen hev bin wich evler ve kiliseler ve nazikçe
zenciyi kulağından ve onu eski mahallelerine geri götürür,
normal konumu. Buraya Freedmen'in gönderdiği Yankee Okulu Öğretmenleri
Yardım Toplumları Düzgün Düzgün Düz Yayın ve
Zenciler arasında grevin kitapları, ama ahşap merhamet ve
Konsantre. Tar ve Featherin, Whippins ile, belki de EZ'yi iyi yapacak,
ve dünyaya adaletimizin sadaka ile temperlendiğini gösterecek;
Kin sadece cömert Ez iyi Ez olduğumuzu. Yoor yasama organları
Anında birlikte arandı ve hükümet için uygun yasalar
Freedmenler geçmeli. Kölelik ortadan kaldırılır ve insanlar yaşamalıdır
Yasanın gereksinimlerine kadar iyi niyetle. Agin'i herhangi bir şekilde protesto ediyorum
İhlal UV iyi niyetle, ancak Skripter için emek yapılmalıdır
Komuta eder ve zayıf doğamız onsuz alamamasını talep eder. Biz
Bunu yapmaktan hoşlanmıyor, ama Shel Skripter ihlal ediliyor musunuz? Hiç de bile. .
Nigger, bir köle değil, kendi kendine yapmalı, çünkü kölelik kaldırıldı, ama
EZ özgür bir adam. ETIOPOLOP VEDAYİ UV amerikin kökenli (wich
Multenters) ve tam kanlı siyahlar ve damarlarda tüm hevin bir leke
UV Afrikin Blood, nazikçe kısıtlanmalı ve kendi iyilikleri için
EZ'nin aşağıdakileri önerir:-

1.
Yasa, işverenden geçmeden, penaltı UV altında yürürlüğe girer
Bein vuruldu.

2. Herkes kendi renklerini UV suein ayrıcalığını heve atıyorlar, EF
Kin maliyetler için beyaz kefalet verir.

3.. Aynı EZ Beyaz'a dava açtı.
millet.

4.
ilgilenmek, ama onların ifadeleri hiçbir şey için gitmek.
Beyaz bir adam veya başka bir zenci tanıklık.

5. Yok rafının herhangi bir UV dışında gayrimenkul satın almasına veya kiralamasına izin verilmez
Şehir, kasaba veya köy.

6. Hiçbir Nigger Shel'in herhangi bir içinde gayrimenkul satın almasına veya kiralamasına izin verilmez
Şundan sağlananlar dışında, birleşik şehir, kasaba veya köy,
zekâya:-

Arka arkaya altı adet yayınlayarak arzularını bildiriyor
Sed Village'da bazı Noosepaper UV genel dolaşımında haftalar
Yayın Shel her zaman önceden ödeme yapar. Raf sonra bağlar verir,
Sich, Belediye Başkanı Shel, ne o ne de herhangi bir UV'ye karar verir.
atalar veya torunlar veya ilişkiler halka açık olacak
suçlamalar ve her zaman kendilerini doo alçakgönüllülüğü ile davranır,
Beyaz erkekler ve serbest çalışanlar olmak. Sonra belediye başkanı rafı
Seçim ilan edilecek ve eğer özgür beyaz vatandaşlar oyu veriyorsa
"Evet" oybirliğiyle, gayrimenkul almasına veya kiralamasına izin verilir. Eğer
muhalif bir oy var, o zaman zincir çetesine raf olarak konulur
Makin Sich'teki bir talepte bulunduğu için altı ay.

7. Ücretleri SICH EZ onlar ve işverenler karşılıklı olarak raf
kabul etmek; Ancak Zencilerin lüks ve verimli olmayabileceği,
İki şey, sadelik ve güç UV'nin
bir insan, Sümelin aylık 5 doları geçmediği, ancak
her durumda ona yılda bir kurum uv uv yakın satın almak için
İşveren Shel'i kendisini satın alır.

8. Master Shell, bu koda katkı ekleyen ayrıcalık
Uygun hükümet için kurallar ve düzenlemeler EZ ona vurabilir
Zaman zaman EM için iyi olmak.

Bu hükümler, kin ile makul bir şekilde tüm ayinlerdeki zenciyi sarar
onun için sorulun, sadece yükseltilmiş EZ kölelikten ve atıldı
dünya, yeni konumunun ve statüsünün dooties'inden habersiz. O
Basit ve daha güçlü ırk için kılavuz eline ihtiyaç duyuyor.

Hart'ım daha fazla öneride bulunamayacak kadar dolu. Bir
bir yandan constitooshun ile tablo (sevgili enstrüman
çok fazla zemin), diğerinde yara balığı kaplı bir anahtar ve
I Stript orf UV bir Bloo ceket üzerinde bir tramplin
Wich wuz hastası, ben degiz bir şekilde haykırıyorum, "Birlik Ez EZ iyi EZ
Birlik Ez bu wuz. 'Ror! "

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xix.

Acı bir ağlama.-Sivil Haklar Yasası'nın veto üzerinden geçişi.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                      9 Nisan 1866.

Ben küfürle dolu bir şeyim.

Altımda bir Burnin Fire UV öfkesi var, sürekli olarak beslenen
Petrol UV hayal kırıklığı.

Ve ben safrayım.

Sivil Ayinler Bill, Musa'nın ayağını içine koyduğu için, wuz düşündük
ölü.

Ve büyük silahlar ateşledik ve bayraklarımızı taktık, bir kenara bıraktığımız
1860 ve neşeli bir gürültü yaptı.

Çünkü dedik ki, biri diğerine, lo! O gerçek bir Musa, inasmuch uz
Bir bizi vahşi doğaya götürdü.

Sivil ayinler Bill wuz yılan bize bitti ve o tarihini çekti,
Bakabilir ve yaşayabiliriz.

Şimdi neşeli olalım!

Çünkü Etiyopya elimize, bağlı elimize ve ayağımıza teslim edilir.

Musa olsun!

Mısırımızı öğütmesini sağlayacağız; Ama rafı yemiyor.

Musa olsun!

Onu buğdayımızı dışarı atmasını sağlayacağız; Ama ağzını namluya bırakacağız.

Musa olsun!

Pamuğumuzu seçecek; Ama aldığı işe alım, içeri girecek
Gözünü yaralamadan gözü. Musa olsun!

Şeker fabrikasında çalışacak; Ama şeker satmayacak.

Musa olsun!

Teri mısırımızı besleyecek; Ama onun kulağını yiyecektir.

Musa olsun!

Okul evlerini yakacağız ve yazım kitaplarını yok edeceğiz (
Zencilik bizim üstün olacak mı?) ve elimizde kim kalacak?

Scool öğretmenleri katlanıp tüyleyeceğiz ve whar bloo-koted
bizi afeerd yapmak için hirelinler?

Musa olsun!

Zenciye baktık ve dedik, ha, ha! son durum UV
Chattle wuss ne de fust; Daha önce için, o iken emeğini kullandık
Güçlü ve sağlıklı, ama hastalandığında ona ilgilenmekten.
eskimiş; Ve şimdi Kin, emeğini özensiz götürüyoruz.

Musa olsun!

Ablishnistler bir şeytan çıkardı ve odayı süsledi; Ama orada
Wuz Yedi Şeytan daha güçlü ve aç, koştu ve
tesisleri önceden açtı.

Musa olsun!

Ama şarkımız UV Joy Wuz Wale UV acıya dönüştü.

Musa yılanı tarihlendirmeye çalıştı, ama yılan onu tarihlendirdi.

O bir direkte ve Bitin North rüzgarı ona bir üfleme.

Daha yükseğe çıkamıyor, çünkü direği artık değil; Ve o
Aşağı olamaz, çünkü o yanılacak yer yok.

Faturaları veto etti ve Kongre onu veto etti; Sivil Haklar Yasası
Olmayan bir şekilde geçtiler.

Şimdi, zenci hez hakları, o bizim ekalimiz.

Ekilimiz şimdi zenci ve skool evi yakıldı ve
Spelkin kitapları yok edildi, yakında bizim üstünümüz olacak.

Willlin'in ona doğru UV'yi vermesini sağladık; Ama ne yazık ki! O Kin Sue.

Bize bir tanık olabilir ve akrabası yüzünü agin ourn olarak koydu.

Bilge adamlarımız onu normal speerinde tutmak için yasalar yapabilir, ama UV wat
boşuna onlar mı?

Biz ne o ne de çocuklarını alıp satıyoruz.

Erkekler eşlerine ve eşlerine kocalarına ayrılacaklar,
Ve elimiz onları ayıracak güç.

Çocuklarının akrabası artık müzayedeye katlanıyoruz ve en yüksek seviyeye satıyoruz
Teklif sahibi, fiyatını sevinçle cebe alıyoruz.

Onlar küstah ve küstah olurlar ve "Git; biz erkek değil miyiz?" Derler.

Kaldırımdan bir git ya da beni lanetledi.

Çenenin altına neredeyse beyaz bir tane taktım ve ona gülümsedim ve
Squawk yaptı; Ve kocası, Squawk'ı duydu, geldi ve
Bustid, beyaz bir adam odun hev dun olarak bile.

Bana dudak veren Wun'u azarladım; Ve beni bıçakla, bir caucashun, için
Saldırı ve batarya ve bir yargılama aldı!

Wale! Musa bize bu öfkeleri kurtarmak için elini çıkardı, ama onun
El çok zayıf.

Linkin'i boşuna öldürdük.

Musa'mız Jaxon oynuyor. Ona benzediğini kaydetti, onun
Inishals aynı.

Jaxon'a çok benzedi-Jaxon'un Coody ile bir politika verdiği
Musa'mız yapamayacağı bir politika yaparken.

Ve EZ politikasını gerçekleştiremez, insanlar bunu yerine getirir
o.

Yaptıkları, kol uzunluğunda tutun ve burunlarını tutun.

Musa yarı pişmiş bir pasta; Bir tarafta sıcak ve Tother'de soğuk.

UV ablishnism gitmesine izin vermez ve bize gelmeye başlar.

Epsom tuzları ve epecac; Ve biri çalışıyor ve
Diğerleri çalışıyor.

Kin nerede rahatlık arıyoruz?

İnsanlara dönüyor muyuz? Connecticut, "'Hawley için Ror!" Ve
Noo Hampshier Ablishun'a gidiyor.

Mahkemelere mi dönüyoruz? ! Taney Hez ödülüne gitti-kim
Kısa süre sonra dimekratic adaleti dağıttı ve nacher UV'yi anlayan
Zenciler-ve Pizen olan Chase, onun yerine hüküm sürüyor.

Raymond dizlerde zayıf büyüyor ve Doolittle kırık bir kamış
hangisi yalın.

Her iki uçta da çok kısayız.

Brezilya'ya gidecek miyiz? LO! Orada zencileri ofise koydular.

Meksika bize ellerini tutuyor; Ama! Zenci bir
Adam.

Etheopian'dan kaçamayız; O etrafımızda ve bizim hakkımızda ve
Üstte UV UV.

Uzakta hiçbir şey orfis görmüyorum, gelecek için umut yok. Hed ben bir ablishunist oldum, bu yüzden bir sonraki şeyi güvenli hale getirmek için EZ
Dünya, ölmekten mutluluk duyuyorum ve bunu bırakıyorum.

Çünkü benim tekim kederle hamile; Hart'ım kederli bir şekilde çıkıyor.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xx.

Durumun kederli bir görünümü.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                     26 Nisan 1866.

UV ölümü bir iş. Kutsal Sakred Önlemler
Skripters her gün çılgın bir çoğunluk tarafından ihlal ediliyor,
Güvenli ve hoş revelashens UV için kendi noshens yerine koydu
Kutsal yazar ve babalarının uygulamaları.

Cood Noah, jambon küfür ettiğinde ve bir hizmetçi olduğunu açıkladığında
Kardeşlerine kadar, hev cuss ahşap hev çöp kutusunun nasıl göz ardı edildiğini öngördü
Bu dejenere günler, odun, cesurca iddia ediyorum (ve
Wat'tan İddia UV'yi Bilmiyorum UV Karakter UV Navigatör),
hev kep ayık ve hiç jambon değil. Wat için yoose uv sich a
Cuss Ef Yapışmasını istediğinizde jist kaldırılmalı mı? Hed It Bin
Pamuklu kârlı ve Güney Halk Hed'den önce
Emeklerine bağımlı olmayı öğrendiğinde, hev kutusu çok kötü ve onlar
Cood hev murmurin olmadan endoed. Ama Alars! Sadece güney değil
Kusurlu bir durumda, ancak kuzey dimokrasisi de aynı şekilde.

Dava bu şekilde durdu: Güney zenci'ye bağlıydı; ve
Benim gibi kuzey politikacılar güneye bağlıydı. Zenciler wuz
Tüm yapı dinlenmiş olan Foundashun; Ve şimdi o
Nakavt, düşüyor.

Geçen gün Washington'da wuz ve bir sahne ile bir isteksiz wuz wuz
Beni Unutingable Tiksinti ile doldurdu. Zenciler bir kutlama
Suthin, onların normalden onnatural çıkarılmasıyla bağlantılı
Condishun ve wuz bir paradin the Streets bantları UV müziği ve
afişler ve yazıtlar. İyi giyinmeye yönelik haksızlıktan bahsettiler
kıyafetler,-Cood'un giymeyi göze almadığım kıyafetler,-ve üç uV
Korkunç küfürler, taklitlerinde o kadar ileri gitmek için külü attı
İnsan Beins EZ konuşmaları yapmak; Ve benim dehşetime göre, kitle uv emed
Ben o kadar iyi eğitilmiş biri tarafından eğitildi ki, eskimiş bir şekilde tezahürat ettiler ve Ez EZ yakınlarında
Cood Make Make Haklı Yeri'de alkış alıyorum ve hepsi
Yardım UV Bir Indivijjle, doğru zamanda Applaudine başlamak için,
Biz genellikle dimenkratik buluşmalarda nessary buluruz.

Onların yazıtları Wuz Insultin. Onlar onlar heceledi ayini ve; Onlar
Ekal ayinlerine tam UV aloozyonları ve onqualified oy hakkı ve sich,
fakir, yanlış yönlendirilmiş yaratıkların onlar
Wuz bir küfürle yüklendi ve o küfür ettikleri cuss'a hayır
Ayinleri Watever.

Richmond'da başka deliller gördüm Uv
Nuh'un ırkları arasında kurduğu engeller. Bir hoss arabaya oturdum
Bir zenci, girmek ve yerleştirmek için onparal bir asshoorence attığında. BEN
Yüzümde sürülen Chattel ile yeniden canlandırıldı.

Böylece eski simgeler kaldırıldı ve böylece UV vakıfları
Toplum parçalanmış. Richmond Fair Wimmin'de gördüm.
eski zamanlar, hiç bilinmeyen wat laborater
kendi vittles; Ve Wunst'ı yaşayan erkekleri gördüm.
İşçi Yüz Zenciler, Şimdi Drivin Drays ve kuru mallar ve
Bakkallar ve Sich ve ruhum içimde battı. Cuss bir hata?
Wuz Wuz'un kıpırdattığı yarış değil mi? Yoksa öyle mi?
Ağartılmış, birleşerek beyazda çok kayıp, yeterli değil
Uv, her bir Bir Indivijjle'de Sol Sol, Cuss'un asması için.

Andrew Johnson! Ellerinizde amacımıza dayanıyor; Ackshen'e bağlı
Bizim weal ya da vahşi! Yoo ve yalnız yoo, akraba bunu düzeltti. Ne yozlaşmışsa
ve Radikle Kongresi vetolarınızı geçersiz kılar ve bunlar için yasama
Kusurlu insanlar? Yoo hev, senden tereddüt etmemesi gereken bir güç
Onları hissettir. Kısa Kongre'yi temizleyin; Güney Kardeşlerimizi Bildirin
koltuklarına hak kazandıklarını gördüklerini görün. Dimokriza UV
Kuzey, son olarak Peece için wich, şimdi kürk savaşıdır. Sürdürecekler
Yoo. Ters yoor ackshen ve yoo kin onları yoo'ya kancalar uv ile takmak
çelik. Bunda hiçbir risk yok-Nary risk. Ablishnistleri UV'yi dışarı çevirin
Postaneler ve EM'yi Demokratlarla değiştirin; anlaşılmasına izin ver
o yoo hev fust sevginize geri dönüyor ve artık uymuyor
Çadır UV ablishunizm,-ve hepsi iyi olacak. Daha az UV Yoor politikası konuşun,
ve daha fazla UV'yi harekete geçirin. Postaneleri politika ile birleştirin ve
sadece birincisini ikinci rafı sürdüren olduğunu ilan edin ve
Yoo Kin, tüm demokrezya kuzeye bağlıdır. Endişeyle bekliyoruz.
Güneyden kuzey Reekkoes ile ağlıyor.

Will Androo Johnson, Ablishnistler Moses'a çağırıyor, ama biz
Açık nedenler, 2d jaxon stil, o ağlamak? Yoksa devam edecek mi
Dört yıl önce kucakladığı siyah idolde yapıştı mı?

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxi.

Mezmurlar Mezmur.-Sivil Haklar Yasası Veto ve Diğer
Meseleler, zihninde bir minnettarlık hissi vermek
Demokrasi.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                        1 Mayıs 1866.

Ben bir kanaryayım, bir gecegale. Bir Toygar, Ben I.

Sesimi şarkıya yükseltiyorum. Melojus notlarını döküyorum.

Ben bir kuzuum, frisketh ve onun masalını salladım ve leaph, Ez he
İhale çimlerini sarar. Ben bir Colt'um, topuklarını tekmeleyecek
coşkulu bir şekilde.

Ben bir damatım, sabahlarında gelininden geliyor
Çamurluk giymediği bilgisinde ya da yanlış
Buzağılar, ne de yanlış, Hizn'den önce.

Ben tam yüklü bir vapur kaptanıyım, Cumartesi günü bir Doggry kaleci
Nite, elinde dört as olan bir spor adamı.

Bütün bunlar ben ve daha fazlası.

Çünkü kendimizi bir kaya üzerinde kurmaya çalıştık, ama
Underpinnin wuz dışarı çıktı.

Kölelik bile güçlü yerimiz ve umudumuz; Ama köşeler bin bin
UV'yi devirdi.

Oğullar iv belial hediye ileri gitti. Massachusetts Hed Saldırdı
ve Kuzey Batı Hed'i yayını çekti.

Wendell Phillips Hed Wun Stun, Garret Smith bir diğeri gagaladı; ve
Soljers Hed, başladıklarını tamamladı.

Ve Kongre, hatta kıç bile, Hed ölümüne karar verdi ve Hed'i öne çıkardı
Etiyopya'ya eli.

Bir faturayı geçti ve ayinlerini zikrediyor ve bizden uzaklaştı
Ayinlerimiz:

Sayin, piyasada onları sattığımız daha fazla raf,

Veya eşlerini onlardan al,

Ya da çocuklarına baba olun,

Veya UV EM Conkebines'i vasiyetlerini yap,

Veya onları işe almadan zorla zorla,

Ya da onları vur, EZ eski dispensashun altında yapmayacakız,

Ya da bizi bağlamayanlar için yasalar yapın.

Ve kalplerimiz buzzumlarımızda üzücü; Biz dedik, lo! zenci
EKAL'ımız; Ve onlara umutsuz bir umut yok.

Ancak Başkan, Hatta UV Booth seçimi Androo bile, Nay dedi.

Ve Bill Wuz veto etti ve yasa yok; Ve kalplerimiz mutlu oldu.

Ve Ohio'dan Körfez Shel'e UV Gladess ve
UV neşe duyuyor.

Zencinin katledeceğiz, çünkü o boynuzunu bize yükseltti.

Onun için bir yasa ve bizim için diğeri yapacağız ve için iç çekecek
Bir köleyi ciddiyetle yaşadığı eski güzel zamanlar.

Karısı Shel bizim conkebinimiz olabilir, Ef O bakmak adil; ve Ef o
Mırıltılar, başını yakacağız.

Kızları oğullarımızın sahip olduğu raf; Ve onların mürekkepleri satacak mıyız,
ve getirdikleri fiyat üzerinde yaşayın.

Tarlalarımızda emeği rafa ediyorlar; Ama onların zahmetli raflarının bizi yapması fiyatı
yağ. Şarkı söyle, ruhum!

Nigger Hed küstah ve küstahlaştı ve bir
Kardeşlerine hizmet eden.

Freedman'ın Burow'unun ve sivil ayinlerin arkasında kendini korudu
Bill ve asker ve dudağını bize salladı ve ağız yaptı
biz.

Ve ona gitmeyi özlemiştik, ama bunlar yüzünden değiliz.

Ama şimdi onu kabuklu olan.

Onu kalça ve uylukla vuracağız, normal olmayı kabul etmez.

Zamanımız UV rejoicin geldi.

Kentucky'de askerler oy kullandı,-onları gri giyinmiş Ez Wuz, ve biz
Asolishnistleri yönlendirdi.

Yaptığımız üç büyük capchers hev: yeni orleens biz capcherd, kentucky biz
Capcherd ve Başkan-ABD'den uzaklaşmış olan-biz
Capcherd.

Sevin, ey ruhum! İyi zaman için, çok uzun zamandır Wich Wich,
Gelmek.

Post offisis, koleksiyoncular ve değerlendiriciler ve
Furrin Mishns, Rota Ajansları ve Sich; Ve gelirlerinde
Yiyecek, içecek ve mutlu olacak mıyız?

Büyük Nehirler Shel Viski Olun, Adalar Şeker, Streems
Tributary Lemon Joose ve Bitters ve Sadık Shel İçecek.

Viski rafı ucuz olabilir; Çünkü biz raflıkları tutuyoruz ve akraba ödüyoruz; ve
Kalp UV barkar rafı memnun olabilir.

Ablishnist Shel Hed'i astı; Ve onu jeerleyeceğiz ve onu yüzeceğiz,
Ve ona, "Yukarı çık, kel kafa!" Ve hiçbir ayı bizi ısırdı; için,
! Başkan bizim kayamız ve onun içinde uyuyoruz.

Bize Androo veren Booth Bulun.

Veto, kutsanmış, tapu UV kabin UV toplam hesabını bize yapar.

Bize vahşi doğada yol açan Musa
Kenan süt ve bal ile akar.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxii.

Sonuç olarak ülkeyi tebrik etmek için yeniden yapılandırılmış buluşma
Memphis salgını.-Rahip Söylemler Zenciye ve Koşuyor
Bir takılmaya karşı.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                       12 Mayıs 1866.

Memphis'ten gelen haberler, dimokrizya UV Kentucky ile tabanları doldurdu
Sözsüz sevinç. Sonunda, Etiyopya Wuz bunu ona öğretti
En azından, Spellin kitabı Seeled bir cilttir ve müjdenin
Onun için, bir sesten filtrelenmiş, constooshnel, onu kurtar,
Dimekratic vaiz. Son köşelerde buluştuk.
Memphis Frends'imizi cesur hareket ettiriyor ve ben de Speeker. Ben hitap ettim
onları zencinin subjick üzerinde,-istekleri, ihtiyaçları ve kapasiteleri,-
Subjick, belirtmeme izin ver, anladığım kendimi gururlandırıyorum.

Muhtemelen yoonited eyaletlerindeki hiçbir insan, Zenciye daha fazla çalışma vermedi,
veya bu tür bir patent anketine daha fazla zaman ayırdı
Kahraman Creshen, alt imzalanandan daha. Onu sittini düşündüm ve
Standin, Sleepin ve Wakin, emek ve tembellikte,-her şekilde,
Aslında, Ceptin Ez özgür bir adam, Wich Situashen bir
Gururlu Caucashen onu düşünmek için; Ve zihnimin önünde Ariz
Bu şekilde göz, shuddrin'i uzaklaştırdım.

Söylemime bir akış satışı ile devam ettim. Kolay
yoor awjence herhangi bir şey göstermek istiyor ve onların
ilgi yatıyor. Insters için, ben notist kötü adamlar, wuz wuz
Biraz günah için evlenen, genelce evrenselliğe doğru eğildi; erkekler çok
Arkada geliştirilen boyun, büyük olanı kolayca ikna eder
Trooths UV özgür aşk; Ve onları EZ, dinlenmek için çok düşkün
Yedinci gün, hev, gözlemin UV'si olup olmadığına dair ciddi şüphe duyuyor
Sabbath, EM'ye bindiktir. Ben hiç çalışmak istemiyorum, bir firmiyim
Kölelikte Beleever ve ahşap daha sıkı olabilir Ef I Cood, başlangıç ​​enuff'a sahip olmak için
bir zenci. Bir karşılaştırmadan son olarak devam ettim ve sonuçlandırdım.
Fizzikle Stuckter UV Afrikin ve Kaucashen, Zencinin Wuz
bir insan değil, bir canavar; Ve bu, nadiren bir ayrıcalık verdik
Onu yakalamak için ayin ve onu evcilleştir ve onu EZ yaparak başka vahşi yapıyoruz
hayvanlar. Bu Hed UV söylemimi bitir, kolayca bir
Tufan tarihi UV; Noer'ın tite ve cust jambonu nasıl aldığını açıkladı,
O'nu ve onun Posteritesini sonsuza dek kardeşlerine hizmet etmek için kınamak, ben
ısrar etti, bize tüm UV EM'lere her zaman şüphesiz bir garanti tapusu vermek.

Bunu elokla ısındım. "Bak, kardeşlerim, başlangıç ​​UV
Dimocrasy, "Ben sed." Fust, şarap (
viski) wuz wuz beevnin. Şarap (veya viski) için gerekli
Vakıf parti UV ve bu da önde. Ama şey değildi
tamamlamak. Çalışmalarını hiç yaptı, ama yine de bir achin boşluğu var. Orada
dünyada _nigger_ değildi ve zencmeden olmayabilir
Dimokrasi. Ham, arkadaşlarım, bir erkek kardeş UV Japhet doğdu ve wuz gibi
Ona ve UV kursu bir köle olamazdı. Viski wuz
onu aşağı çekmek için enstrüman; Ve onu getirdi. Ham ona baktı
baba ve velayetti; Ve boşluk doldu. Orada zencide ve
Viski ve üzerlerinde Foundashuns parti, geniş ve geniş ve
derin. Methinks, kardeşlerim, Ham varlığından çıktığında
baba, yüzünde siyah üne UV maça (EF i'ye izin verilebilir
İfade), sırtını yüke bükmek şema ve japhet
ona alacrity, o demokrasi, o zaman rahim uV'de yığıldı
Gelecek, canlı tekmeledi ve ellerini çırptı. Orada bir zenciye sahip
köleleştirme ve viski, erkekleri pint UV köleliğine indirmek için. Orada
Wuz viski erkekleri aciz UV emeği yapmak için; ata eşlik etmek için viski
Racin ve poker oyun ve sich rasyonel amoozements ve bir zenci
Özellikle araçları sağlamak için ter. Gözlemlemek
Fitniss UV şeyler. Viski ve
zenci; Çünkü onlar olmadan, dimokriza olamazdı ve yoor sevdi
Konuşmacı Akar Hev, Noo Jersey'de bir çiftliğe sahipti ve Whig the Whig
Günümüzde bilet. "

Bu pintte, sessizce oturan saygıdeğer bir eski freedman
Meetin, Ariz ve Ef'e bir soru sormasını sordu. Ne düşünmek
Muhteşem fırsat ahşap, sooperiority UV'yi göstermek
Afrikin yarışında Caucashen, "Evet" diye cevap verdim, memnuniyetle.

"Şey, mas'r," eski embesil sed, "Ben bir şey miyim?"

"Saygıdeğer arkadaşım, bundan şüphe duymuyor."

"Yaşlı kadınım da yaşlı bir canavar mı?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı I.

"Ve çocuklarım-onlar küçük canavarlar ve canavarlar mı?"

"Özenle."

"Den bir Yaller Feller yarım canavar değil, değil mi?"

"Arkadaşım," Sed I, "bu soru şudur."

"Bekle," Sed He; "Git olmak istedim dis: dere bir yığın uv
Dis bölümündeki Yaller Fellers, Fadders Bin Beyaz Adamları Heviz Gerekiyor;
Ve, Ez der tüm canavarlar çamurları, Whedder Dar'ın olmadığını bilmek istiyorum
Kentucky Agin'de Yasa Yok-- "

"Onu söndür!" "Siyah seferi öldür!" Onları çoğunlukla bağırdı
Hed Bin, eski iyi patriarkle sistemi altında en ağır köle sahipleri,
Ve eski reprobate için gittiler. Bu pintte, bir memur UV
Gözlemlemediğimiz Freedmen Bürosu, Riz ve Bustin ile
kahkaha, saygıdeğer arkadaşının SHIDE'nin olma şansı olduğunu belirtti
Heerd. Bu Burow'a göre, partlikelerly EZ Genellikle HEV
Reech içinde yüz ya da iki süngü ve gazabımızda Chokin, izin verildi
Kendimiz, Cussed Nigger tarafından daha fazla hakarete uğramamız,
Kulaktan kulağa, Riz'e.

"Beyaz arkadaşlarım," Sed He, "Dar Pears benim için bir itiraz
De Subjeck UV dis dis.
konu. Ama ben soruyorum, Noer Hev üç oğlu mu? "

"Yaptı," Sed I.

"Berry iyi. Wuz Dey tüm Brudders?"

"UV kursu."

"Ham, Odder Two ile aynı fadder ve çamurdan mı geliyor?"

"C-E-R-T-I-N-L-Y. "

"Şey, Den, bana öyle geliyor-Skripters'ı tam olarak anlamıyor-
Biz canavarlar ve canavarlarız, sen de canavarlar ve canavarlarsınız ve
Sonuçta, biz brudders. "Ve iğrenç yaşlı sefil onu attı
Boynumun etrafındaki kollar ve beni öptü, bana "uzun süredir kayıp Brudder" deyin.

Memur UV Freedmen'in Bürosu Laft Vosiferly, ve
kalabalığın içinde düzine veya iki soljer; Ve Awjence dışarı çıkıyor
buluşmayı ertelemeden, bir UV emarkin, duyulabilir bir şekilde,
bir şeyi not etti, o dimokrizya wuz wuz ne zaman çok zayıf
Faks veya Revelashun ile kendini savunmayı üstlendi. Onun için o
Argment ile yapıldı. Zenciler istedi, çünkü o wallop onları Cood ve
Onları ödemeden işini yaptırın, o poodent beyaz erkeklerle yap.

Meetin House'u, zencileri çalıştıran güneyin, ikna ettim,
Sistemi savunmak için ABD Kuzey Dimokratları Sik, En İyi Son UV'yi kullandı
pazarlık.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxiii.

Freedmen Bürosunun Çalışmaları.-Bir Rapor.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                       27 Mayıs 1866.

Yumurta dağıtıcı UV Post Orfices, Androo Johnson,
Başkan UV Amerika Birleşik Devletleri:

25. tarihli Yoor'a saygın istekle Akordance'de ve
Bu sabah, Doo soruşturması EZ'ye çalışmaya devam ettim
UV Freedmen'in Burow ve Condishun UV UV Afrikin Vatandaşları UV
Bu civarda Amerikin iniş. Hala bir ablishnistin
direkleri köşelerde tutar (bu arada, ben
kabul etmek istedi)
elinde. Boynuzu to-tooted, EZ, hev ettiğimizde gelenektir
Dini Servis ve Congregashun'umu bir araya getirdi. Onlar Kum Runnin
farklı yiyeceklerden; Ve burada başka bir zorluk var. .
Grosery Keepers, Haftada Hevin Buluşacak Ne Olduğumuzu Bilmek İstiyor
Günler? Willin, Pazar günleri buluşma zamanını kapatmak için Willin, EZ
Kiliseye saygı duydular ve bunlara süpürmek için zaman veriyor
Terbacker, ET Settery; Ama onlar olurlardı.
İnsanlar hafta günlerinde beslenmelerinden uzaklaştılar. Başardım
Painifyin Em'de ve Wunst sınavına girdi. Onların
tanıklık EZ aşağıdadır:-

Captin Skelper

Savaştan sonra bir zenci sahibi Wuz ve geç Fratrisidle Durin
Konfedrit Servis'te bir captan mücadele edin. Ginral orman ile wuz
Fort Yastığı. Hez zencilerle çok fazla deney yaptı. Bleeves Em olmak için
UV Kentucky iklimine uyarlanmış ve çok daha fazla durabilmek
Beyazlardan daha güneş. Köleler yaptıklarında, onları asla bilemeyecek
iş; Alluz'un işe yaradığını bilin, çünkü genellikle onları bir
Nigger Whip. Onlar bin özgürce, hez bir değişiklik noter; Çok fazla UV A
Değişim, Nigger Burow wuz kuruluş. Ondan önce alacaklardı
Sich ücretleri Ez Yoo onlara vermeyi seçti; O zamandan beri D ---- D Heathen
Beyaz adamlar yapıyor ve hiç çalışmayacak yoo
görüşlerini karşılamak, bir yığın sorun çıkardı ve maddi olarak geciktirilmiş
DeNeMent Uv Ülkesi. Burow Hed dişi bozdu
zenciler; Ez, Paplinler tarafından yasal olarak evli tüm çöp kutusunu erkeklere verdiler
Birlikte yaşıyorlardı ve onlarla Livin'e o kadar sot, hayır yok
yoo ur yoose yoo kocasını almadıkça bir ev wench almaya çalışır
Ayrıca. Karısı Wuz şimdi Doin Doin Doin Doin UV yardımı için evde çalışıyor.
Abrogashen UV'yi Burow'a şiddetle çağırdı ve kaldırma UV
Corners'de Aboolishun Postmaster.

Deacon McGrath

Wuz Yumurta. Wuz, şimdi Afrikin Wuz'un kendi zihninde ikna edin
Normal Speer'i ve infernal burow'un altta
UV. Zenciler, burow'dan önce, wuz uysal ve hafifçe
kontrollü. Oğlu Joe Wuz bir model zenci wunst. Her kalkacaktı
sabah saat 4'te sabah (sabah ne demek) ve her gün çalışmak
Hava karardıktan sonra. Ez yakında Ez, özgürleşti, EZ çağırdı ve
Burow gel, ona kalkmasını söyledim, bir sabah; Ve bana söyledi
Kusursuz bir şekilde, Woodent'i sonuçlandırdığı. Onu azarlamayı taahhüt ettim
Bir çit hissesi ile, bunun üzerine yelken açtı ve beni balina etti; ve
Yüzümde Larft için başvurduğum Burow. O gitti ve
Şimdi Ohio'da, dilenci Pittance üzerinde yapılabilir bir varoluşu sürükleyin
UV günde iki dolar ve benim çiftliğim yabani otlara koşuyor. Sonuç olarak
asla coode ile mutabakat edilmediğine dair ciddi görüşü
Hükümet çok uzun EZ burow wuz tolere edildi ve bu ablishnist tutuldu
Köşelerdeki orifis direği.

Gineral Dinges

Burow'u devlet üzerine bir inkubus olarak kabul etti. Arasına müdahale etti
usta ve hizmetçi. Cood Git, daha iyi efsane wuz
sermaye ve işgücü düzenleyen nateral yasalar. Onu tutmaya çalıştı
zenciler ve geçtiğimiz yaz mahsulün sonrasına kadar onları tuttu ve
Sonra ayda dört dolar karşılığında em ile yerleşmeye çalıştı
Gıda, hastalık ve brakin aletleri için kesintiler, ET settry, Ez Wuz Just.
Zencileri, tüm UV EM'leri, borcuma getirdi ve cömertçe önerildi
Bırakın kışın choppin kordon ahşap kapısı. Beni çekti
Burow ve Wuz Forst ayda 15 $ ödemek için. Dikkate almak
Burow Ez, UV Rekonstrüksiyon şeklinde duran her şey
Ablishun Postmaster'ı köşelerde ve appintion UV'yi kaldırma
Sesli bir constooshnel dimekrat ahşap, uzlaşmaya yardımcı olur
Kentucky zihni.

Biraz zenci ifadesi almaya çalıştım, ama cood değerinde bir şey ortaya koymaz
sırasında. Corners'da zamanını harcayan bir zenci, wuz
Burow Becoz'a karşı onun üzerinde durduruldu. Ve Lucy, bir
Daha önce Elder Gavitt'e ait olan ve hala bulunan Octoroon
(şimdi kimin yok EZ, güney dini kongresine bir delege
Louisville), Burow'un "ızgara yok" diye doğruladı, Becoz Bein
Ez yaşlı bir dul kadın ve baba tüm çocukları ve bein
O özgür bir kadın, ajandan büyüklüğün onunla evlenmesini istiyor ve
O ahşap yapmıyor. Ama Sich kanıtlarının önemsiz ve ben de dikkate almadım
Onunla yumurta yumanı rahatsız ederken değer. Ancak her ikisi de güçlü
Corners'taki Ablishun posta müdürünün çıkarılmasında ısrar etti.

Abslum Pettus

Wuz burow wuz agin agin refahı iv ve wuz
Ahlaki ve Physikle Refahı Uv UV UV. Onu yaptı
küstah. Hed Sum uv Em onun için çalışıyor ve öğleden sonra ve nites'de notist
Bir büyü kitabı ve bir okuyucu ile onları bulacaktı. Okumakta sarkmadı.
Coodent kendini okudu, ama öğrenen bir kuzenli bir Wunst'a yardım etti; Ama EZ yakında EZ
Cood, Injeanny'ye taşındığını, Demokrezyadan ayrıldığını ve bir
Ablishnist the Leathsum. Heerd savaşta öldürdü ve ona hizmet etti
ayin. Zenciler Cood'un okuduğu zaman ahşabın ne yaptığımızı bilmek istedim.
Onları Offis'e göndermeye heved, EZ Alluz Sich'i seçti,
Cood'u bulduklarında. Nigger Eşitliğinde Bleeve ve Wuz
Köşelerdeki Orfice sonrası bir imediat değişikliği UV.

Captin McSlather, bir adam ne zaman tatlı bir eski pasoya girdiğini düşündü
Cood, bir havaya çekilmeden bir zenciyi köpürmez.

Kurnel Pelter, Ef Yoor Yumurta Yumurtası Cood'un Corupshun'a tanık olduğunu düşündü
Burow'da yumurta, kısa iş yapar. Neden çırptı
Zenciyle belki de olması gerektiğinden daha fazla ve yaralanmalardan öldü. BT
wuz bir aggravatin davası. Zenci wuz sassy ve üç yüz maliyeti
ve ailesi için on altı dolar. O rezil burow yaptı
Bütün kış onların rashens için ödeme yapıyorum. Diye sordu, öfkeyle, bu wuz
Ya da wuz'un izin verdiği şeylere, özgür bir Kentry'ye değil. Ve
Corners'taki Ablishen Postmaster Tyranikle eylemini onayladı. O
kaldırılmasını istedi. Daha fazla tanıklık sunmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Bilmiyorum
Diğer Komisyon Üyeleri Ne Şans Yoor, Takin Tanıklığı'nda karşılaşabilir?
Bu subjick'te; Ama bu civarda orada olduğundan şüphe olamaz
Ücretsiz Instooshens olmadan hükümete olan sevgi olamaz
Herhangi bir alarm olarak gelişmeyecek, bu canavarın squelched.
Tanıklık oybirliğiyle ve onlar Ez I hevameded
Temsilci erkekler.

Notist, ayrıca, hepsiyle birlikte şarkıcı oybirliği yapabilirsiniz.
İhtiyaç İhtiyati UV Post orifis'teki bir değişiklik
Köşeler. Bu soruda söyledikleri her şeyi onaylıyorum,
Değişim EZ, uv painifiin ve konfederasyonda ızgara işinde gereklidir
Burow'un kaldırılmasıdır. Bir değişiklik yapılması durumunda, diyorum ki,
Rehberliğiniz, arkadaşlarım tarafından kabul edildiğim için kabul edildiğim için
Pozisyon ve onları yatıştırmak için HEV sonunda isteksiz bir rıza verdi.
Konfederasyon ordusunda hiç hizmet etmediğim gerçeği bir
itiraz; Ancak, bunu dengelemek için Vallandygum'a iki kez oy verdim.

EF mümkün, bana bir af gönder aynı zamanda bana komisyonumu gönder
EZ Post Master; Çünkü Post offis ödemezse, koşmak isteyebilirim
başka bir ofis, bu belgenin benim için gerekli olacağı etkinlikte
başarı.

En derin respek duyguları ile,

                          Ben
                            Trooly senin
                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxiv.

Bir kilise duruşmasına başkanlık eder.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                       9 Haziran 1866.

Kilisede Kilisede Bir Dikkat Edin Yisterday, Wich Teklif Fuarı
Bir rendin UV ile sonuçlanmak için Zion'umuzun duvarlarını ve UV'yi yırtmak
Çok fazla özenle ve hev ile desteklediğimiz tapınak çok fazla korundu
Solissitood. "Biz" dediğimde, üyeleri demek istediğim, kilise
Wuz, Confedrit Soljers ve Sich'i döndürerek savaşı yeniden düzenledi
Dimokratlar Ez evde nootrel olarak yeniden çalıştırıldı; Ama inasmuch Ez ben tek
Bu bölümlerde reglerly atanmış dimokratik paster,
Hizmetler ve Hentz Hev, bir alışkanlık UV speekin UV'ye düşkün bir şekilde düştü
Kilise Ez "Benim" kilisem ve ben onun ruhu için tüm çözelti hissediyorum
ve reglerly atanan ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı ı.
Paster, ne olmayı umuyorum, offis için başarısızlıyım
Köşeler, şimdi bir ablishnist UV tarafından tutuluyor, en karanlık boya,
Başkan Johnson, açıklayamadığım bir inatçı ile ısrarla
Çıkarmayı yeniden başlatır.

Durum Wuz Suthin bunun gibi:-

Deekin Pogram Wuz, Broad Daylite'de Hevin ile Elder Slather tarafından suçlandı.
gizleme girişimi olmadan, bir zenci ile sarhoş ve ücretsiz bir zenci
Buna, Bascom'un bakkalında ve suçlamayı kanıtlamak için Deekin Slather
Deekin Pennibacker denir.

Deekin Wuz standa koydu ve ifade edilen EZ şunları izliyor:-

"Wuz Bascom'un Market A Deekin ile içecekler için yedi oyun oynuyor
SLETHER, Hed Jist Pancar Deekin One oyunu ve ikinci sırada dört heded,
ve yüksek, alçak ve jack ve wuz modifiye certin uv dışarı çıkıyor,
Partiklerly Ez Deekin yalvarmadı. Wuz hevin ile küçük bir tartışma
O-Deekin, beşte en iyi üçü, bunun yerine UV'nin
Üçünün en iyisi, Jest Ez bir adam Cood beş oynamayı göze alıyor
İçecekler arasında oyunlar! Ijee mantıksız ve duyulmamış ve
Herhangi bir sich kursu için emsal yok. Beraberlik için yer alıyoruz
Regler Ortodoks Stili-Parmaklarını boynumda bükmüştü
Mander ve ben başının üstünde asılı bir çubuk UV soba ahşap tuttum.
Bu pozisyondayken Seein Deekin'de dehşetle karıştırıldık
Pogram girin, bir zenci ile kol kolu ve-"

_ MAHKEME _.

_Witness _.-Kesinlikle.

_ MAHKEMİ_. -Scribe bunu bir minnit UV yapacak. Devam et.

_Witness _.-- Birlikte boşaldılar, Ez i sed, kol kolu, yürüdü
Bar ve birlikte içti.

_ Mahkeme ile _.-- Birlikte içtiler mi?

_Witness _.-- onlarca yaptılar.

_ Kendim _.-- Mahkeme hangi partlikeler flooidlerini bilmek istiyor
emildi.

_Witness _.-- Diyelim-Twas Bascom'un yeni viski-hepsi bu
Mahkeme çok iyi biliyor.

_ Kendim _.-- Sexton hemen Bascom'a gidecek ve
Bu sefil adamdan kimlik şişesi,
Böylece kendisini daha düşük, sarhoş ve buraya getirin. Mahkeme arzu ediyor
Gerçekten viski olup olmadığını bilin. Pint önemlidir
Mahkemenin bilmesi için.

Kötü bir çocuk, pint ağacının daha iyi anlaşıldığını belirtti.
Mahkeme eğer bir çeyrek olursa. Ancak şişe getirdi ve
Mahkeme, benim, wuz gerçekten wuz ve tooly viski olduğundan memnun oldu.
EZ yenilenen flooid, kavrulmuş boğazımı suladı, bunu diledim
Bu şişe Cood'a dayanan denemeler kalıcı olabilir.

Davanın kanıtladığını düşündüm ve Brother Pogram'a ne palyasyona sordu
Teklif etmekten kaçtı. Ondan önce suçu gördüm ve gösterdim
Bu kurs tarafından O'nun çok Foundashun UV Kiliseye
ve Demokrat Parti. Wat the use, ben soruyorum, uV benim vaaz agin
Nigger Eşitliği, Deekins'im çok uzun EZ mi? Ona jambon söyledim
Wuz cust tarafından cust ve wuz onun için bir hizmetçi olmayı kınadı
Kardeşler-daha düşük bir ırkla birlikte
bu fikir üzerine ve bu onunla herhangi bir şekilde ilişkilendirilen
Eşitlik, ya onları standartlarımıza koyar ya da kendimizi alçak bir
onların için; Her iki durumda da sonuç ölümcül. Kardeşim
Temiz bir göğüs UV yapmak, günahını itiraf etmek ve alçakgönüllülükle geri çekilmek için pogram
Sich Ceza Ez SHOOD ona verilir ve daha fazla günah işlemez. "Konuşmak
Yukarı, Kardeş Pogram, "Sez I, babası ve yine de ciddi bir şekilde.

Kardeş Pogram, benim söylenemez rahatlamama, çünkü o en zengin
Congregashun'un üyesi ve dışarı atmamız, cevapladığımız,-

"Zenciyle içtiğini ve daha fazla wuz Wuz, haklı çıkardı
Doin, viski için ödenen zenci için !! "

"Ama Shoorly," diye belirttim, "
Zenciyle kol koluyla,-bir aşinalık ima eden bir var, EF değil
Affeckshun. "

_ Mahkum _.-Zenci ve ben içecekler için bin pitchin bakırları,
Ve ben, daha fazla Akootnis'e sahip, Hed kazandı. Zenciyi kolun yanından aldım
Ef'in ona gitmesine izin verdiğimden korkuyorum, ödemeden kaçacaktı. Bunlar
kaygan.

Çok memnun oldum, onu boynuna sıktım ve Yağmur Söktüm
asılsız ve anlamsız olarak şarj edin.

"Kardeşlerim," Sez I, "Kardeş Pogram'ın eylemi sadece değil
haklı, ama övgüye değer ve imitashun'a layık. Ham Wuz Cust
Noer tarafından ve kardeşlerine hizmet etmek için kınandı. Zencinin
Ham'ın soyundan gelen ve biz kardeşler ve EF
Noer, oğullarından birini küfretmek ve onu satmak için net bir ayin kurdu
Boyunları her zaman dengeleyin, bunun için zenciye ahşap istiyoruz
Wuz'un bizim için emeğe yapıldığı ve isteklerimize bakan olduğu açıktır. Bu yüzden
Bu, kardeşlerim, güçten bir maymun olana kadar müdahale eden ve
onu elimizden teslim etti. Ne yapıyoruz? Zorla yapamayacağımız ne
Financeerin tarafından yapmalıyız. Daha fazla şuna kadar _compel_
Bize araçları sağlayın ve bu nedenle Skripter'ı yerine getirmek için biz
eskiden yaptığımız sooperior becerimizle başarmak için haklı
Kambalar ve Dorgs ile.

"Gösteri UV kardeşi Pogram'ın Bascom'a maruz kalması
Nigger wuz bir yüce bir gösteri ve bir tanesi neşelendirmek için iyi hesaplanmış
Kalp uV troo dimekrat. Onu bir karşılaşmada yendi.
Beceri wuz gereklidir, böylece sooperiority uV
Anglo-Sakson zihni-ona esir verdi ve UV'yi bir ganimet yaptı. "Ahşap, Ey Wood hepimizin içecekler için oynaması için bir zenciye attığımız!
işten çıkarıldı, şikayetçi tarafından ödenecek masraflar! "

Zion'umuzun duvarları her zamankinden daha güçlü. Bu deneme, EZ sonuçlandı,
yeni ve güçlü bir abutment-uzun boylu ve güçlü bir kule.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxv.

General Rosseau'yu açıklamaya çağıran bir toplantıyı hesaba katar.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                      22 Haziran 1866.

Posta müdürü (tek kimi alırken köşelerde sevinç var
Ofise gelen kağıt, birkaç tane ceptin geliyor
okumayı öğrendiği demoralize zenciler ve memurlar
Freedmen'in burow'unu burada) kalabalığa okuyun.
Rosso, UV Kentucky, Grannell. Heyecan bir UV neşesi gönderdi
Devlet aracılığıyla henüz Thrillin yapmaz. Dokuz'a çık
Harty Cheers, Wunst'ın amacıyla UV Expressin için bir buluşma düzenledik
Anlık vesileyle duygularımız. Çan wuz bastı, insanlar
Bir araya geldim ve ben başkan seçtim (alluz beni seçerler
Başkan Becoz Ben kel şapkalı ben; Kel kafaların ve haysiyetin olduğunu düşünüyorlar
ayrılmaz) ve Deekin Pogram Sekreteri, 36 Başkan Yardımcısı-Biri
her eyalet için. Sandalye Takin hakkında kısa bir konuşma yaptım, tebrikler
Bizi aradığı hayırlı etkinlikte EM. Bunun üzerine a
Kısa bir kaçıştan sonra, Wich, WRUT kararları komitesi,
bildirilen EZ aşağıdadır:-

    Oysa, Yerli doğumlu bir Kentuckian olan Genral Rosso ve bu nedenle bir
    Beyefendi, Hevin Iowa Sheep-Breeder ile bir tartışmaya girdi;
    Ve,

    Oysa Hevin, argümanı Wust UV'yi aldı, o da tedirgin bir şekilde
    Blackguardin'e dönüştürdü; Ve,

    Oysa Hevin, Blackguardin UV'yi aldı, hatırladı
    Eski kullanımlar güneyde şövalye oğulları UV ve
    onu terk etti; Bu nedenle, öyle olsun

    _Resolved_, biz, biz, biz, biz, dimokrizya UV Konfedrit X Roads, wich
    Devlet UV Kentucky'de General Rosso'ya onun için teşekkür ederiz.
    UV Kentucky karakteri erkekçe vindication UV.

    _Resolved_, en çok hayran olmayı bilmemiz; Dashin
    Gineral'in Cesareti BRAVIN KUYRUK DÜŞÜNMESİ UV,
    ya da en küçük ve fiziksel olarak en zayıf olanı seçmedeki ihtiyatlılığı
    Evde gösterilecek adam.

    _Resolved_, Ez Thad Stevens 70 yaşında UV yaşı ve topal,
    ve uygun UV hastalığından pek iyileşmedi,
    Sevgili kahramanımız onunla bir tartışmaya başlar, bunu hisseder
    uzakta argüman ve blackguardin gider sonuç olacak
    Aynı, sadece çok daha fazla EZ ona iyi bir bahane vermek
    Onu öldürün, odun gerçekten güneyde bir servis yapmalı.

    _Resolved_, Dimocrisy UV Kentucky Hevent çok iyi hissetti
    Memphis isyanları.

    _Resolved_, bu erkekçe hareket eden UV Gineral Rosso'nun oluşturduğu ve
    güneyi ona verdiği öfke için telafi eder
    Toprağını harap etti ve bu
    Bundan sonra rafla aynı samimiyetle iner
    Confedrit'in federal servisi instidine girmişti.

    _Resolved_, Dimocrrisy'nin teşekkür UV'si cesur,
    General Rosso tarafından eşlik eden ve duran cesur adamlar
    Doğrulama UV Güney Ruhu.

Olumlu koydum, EZ burada gelenek, rool, ne zaman
Liderler bir şeyin geçmesini ister, asla Nays'i çağırmaz ve gitti
tamam. Sonra ortaya çıktım ve başka bir karar verdiğimi söyledim,
teklif etmek istedim ve okudum:-

"_Resolved_, Post offis'te, köşelerde, bir
Ablishnist, Başkan Johnson-- "

Bu noktada Deekin Pogram beni kesintiye uğrattı. Bu buluşma wuz
Ginral Rosso'yu tebrik etmek için çağrıldı ve wat wuz,
Bir meseleyle çok önemli olan paltry Post offis EZ Canin UV A
Ablishnist mi? Açıkça UV siparişi dışındaydı.

Cevapladım,-

"Ahşap _Yoo_ Memnun ol ya da ahşap bu congregashun memnun olun,
ORFIS bu ablishnist yerde mi? "

Deekin, şahsen odun olduğunu söyledi. En yüksek saygıya sahipti
Büyük yeteneklerim ve mükemmel niteliklerim için UV baş ve kalbim ve
Ayrıca, olası düşündü, EF Post Orfis'i aldım, ahşap duruyor
Şans UV dokuz dolar ve altmış iki sent ödünç aldı
ona borçlu ve--

Onu hemen sipariş etmeye çağırdım.

Bascom, bakkal tutan ve bana Likker ile donatan (ben
Saçımı almak için hev) RECEVED'E GÜÇ UV Havale,
Çözünürlüğü duymamda ısrar ettim efse ahşap daha da benim gönderimi alıyorum
Orfis, ve bindiğim hayırsever beyefendi de öyle ve ben
Resom,-

"Kin, bir Resolooshun'u birleştirmenin iyi bir nedenini görüyorum
Orfis sonrası bu toplantıda ilerleme işlemlerine geçin. Orada ahşap
Be, dostlarım, "Sed I"
Bu değişikliği talep ederek, yüzlerce ve onlarca UV yüzlerce UV
Her gün ofisler için başvurular; Aslında, Sich'te bir oranda yığılırlar
Asla yarı UV'yi açmaz. Dimokriza, kardeşlerim
Bu konuda canlı. EF Başkanı destekleyecekler, istiyorlar,
Ve hev, yazı uyaracak mı, UV için bir adamı desteklemek ne işe yarar
Ve kendi masraflarını ödüyor musunuz? Bir yazı
Offis Wood'un ona asla ulaşamadığı, ama bu, kardeşlerim, ona doğru gidiyor
insanlardan, bir destekçinin politikasını desteklediğini ve EZ olacak
Hez'in yeniden attığı tek kişi ya da yeniden canlanacak, okuyacak ve okuyacak
Bu ve varoluşta, tarafından onaylanan bein'de hissedecek
Sonuçtan şüphe eden var mı? Post orifis benim. "

Bascom, bakkal kaleci, heyecanla taşındı, evlat edinme UV
çözünürlük. Okumayı daha iyi yapmamı önerdim, ama o yoktu
fark; Tüm ayin wuz biliyordu. Yardımsever ve Confidin
Seansoal I Motion ve Deekin Pogram ile ikinci
kısa bir konuşmada destekledi, statin wuz olduğunu anladı
Nasby'nin Niyeti, Ef, Pozisyonu Prosoorin'i başardı,
İlk üç buçuk yıllık maaşın
kasabayı onurlandırdığı sözleşmeli küçük borçluluk
içinde tortin. Tüm UV'ye, bir rızayı büllettim, bunun üzerine
Karar Wuz Yoonanimusly'yi benimsedi. Hevin burada biraz Risin UV yaşadı
Bir yıl, oylama yoonanimous.

Prospexim Britenin.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxvi.

Vaazlar-"Prodigal Oğul"-bir kesinti.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                       6 Temmuz 1866.

Son Şabat'ı vaaz ettim, ya da daha doğrusu denedim.
Prodigal Oğul. Muhteşem bir congregashun kullandık. Bir canlanmayı fark ettim
Bu bölümde çalışın, Renely'nin beni neşelendirmesiyle dimokratik bağ. .
shoneashun arkadaşlarımız Memphis'te Made, Canin UV Grinnel tarafından
Rosso ve Philadelphia'da bir Johnson ConvenSshun çağrısı, hepsi, hepsi
hev, ruhları rahatlatmak için komplo kurdu ve
yenilenen çaba. Meyve getiriyor. Sadece geçen hafta beş Kuzey
Erkekler bu bölümden Whirlin gönderildi. Geceleri toz haline getirdiler
Kaçış Hangin, mallarını dürüstlerin avı olarak bıraktı. Altı
Niggers Hev Bin öldürüldü ve bir Burow subayı vuruldu. Trooly var
bizi teşvik edecek her şey.

Ev wuz dolu. Hava sıcak ve hoş tütsü UV
Ariz Wuz Wich Wich ile karışmış viski, tütün ve enfiye. .
Sun, Deekin Pogram'ın yüzünde parladı Ez nazikçe uyudu ve
Sun ona kare I Kin Alluz'un nereye koyduğunu söyle, Ef bile karanlık.
Mısır viski yerine elma jack içiyor ve chaws ince kesim
ToBacker bunun yerine UV fişi ve minber I Kin'deyken
Pecooliar aromasını nefesini etrafındaki kişilerden ayırın.

"Kardeşlerim," Sed I, "Sich UV Yoo Ez Hev İncilleri Yoor Evlerinde, Kin Get
Birisi yoo'yu okumak için bir şey, rafı yoor dikkatini çekiyorum. A
Adamım, bir zaman için, Hed Oğulları, EZ o zamandan beri birçok erkek hev ve wun uv emir
Wuz zor bir tane. Evini terk etti ve uzak ülkelere gitti,
Yaşlı adam, mülkün payını çekti ve yüksek yaşadı, jist, benim
Kardeşler, Ez Yoor erkekler noo'ya gittiklerinde yaparlar ya da daha doğrusu yaptı
Orleans, Yoo Yoo Yoo Cood'un bir zenciye veya iki tane sattığı günlerde
Onlara para tedarik edin. Draw Poker ve Faro oynadı; Fantezi içti
içecekler ve büyük otellere bindi; Ve garip kadınlardan sonra okşadı,
Henüz bir adamı daha hızlı ya da küçük bir günahı şeytan hez tutacak
icat edildi, Ez Yoor Papaz Kin Tabanür. UV kursu, yığını verir ve
İndi, arkadaşlarım, bu ustaca yooth, paçavralara ve
sefil ve denetleyici bir UV domuz olmasıyla sona erdi. Ne yaptı?
Ariz ve babasına gitti ve yaşlı adam onu ​​uzaktan gördü ve
onunla buluşmak için dışarı çıktı ve boynuna düştü ve ona bir sipariş ver
Kıyafetler ve bir çift UV botu ve parmağına bir yüzük koyun ve
Bir ziyafet yaptı, kurtardığı yağlı buzağı amaç için öldürdü
başka bir durum için.

"Arkadaşlarım, akrabalarda Skripter Suthin'de her biri için geçerli
vesilesiyle ve bu benzetme hazır bir ceket gibi günümüze uyuyor.
Güney harika oğul. Babamızın evinden dışarı çıktık
Heznt'in seferi tamamen başarılı olduğunu kanıtladı. Paylaşımızı UV harcadık
mülk ve biraz daha. Araçlarımızla geçiyoruz ve hev
Paçavra, kir ve pislik ve açlık. Biz ve hev bin
Bir süre, bir chawin kabuğu. Onlardan sonra Twin Harlots, Kölelik
ve devlet hakları ve bizi temizlediler. Ceplerimiz boş. HAYIR
Daha hoş yarım dolar jingle, tatlı unison agin
arkadaşlar. Cüzdanlarımız kısır UV posta para birimi ve
Bakkal tutucular yas tutuyor ve rahatlamayı reddediyor, biz değiliz. Biz
Hev, kesicimizin kabuğu sahnesine ulaştı ve ahşap tendin domuzları, ef
Bu ülkelerden geçmiş olan ordular, Hed bize her şeyi bıraktı. Biz Hev Kum
geri. Paçavralar ve kirlerle Washington'a gittik ve
geri alınacak. Şimdi neden babamız, hükümet,
Skripter? Neden bizi uzakta görmüyor ve bizimle tanışmak için kaçıyor? Neden
Bize mor bir bornoz koymuyor mu? Parmağımızın yüzüğü nerede ve
Ayaklarımız için ayakkabılar? Ve öldürmesi gereken yağlı buzağı nerede? Benim
Kardeşler, onları ablishnistler, kefaretten daha kötüdür-vaaz verirken
İncil'i uygulamayacaklar. Benim açımdan, ben-- "

Bu noktada bir sargent, o cehennem burow'a ait,
Awdience, Opposin UV'yi hoş olmayan hale getirmek için yeterli UV askeri ile, sed
O gün içinde bir tür bir ruh çıkardı ve bir kelime söylemek istedi
açıklamada UV bu benzetme, EZ şimdiki zaman için geçerlidir; Ve,
Sez o, "Ef Kesildim, Kilise Ordusu'na gittiğimi hatırla,
Wich, şimdi kilise muzaffer. "
ilerledi, çok kesintisiz.

"Müthiş Oğul," Sez He, "Wuz yaşlı adam tarafından aldı
Önemli doins, ama layık arkadaşlarım, iyi bir şekilde dışarı çıktı. O
Yapmadım, EZ yakında Ez evden çekildi, dön ve yap
Yaşlı Beyefendiye Savaş-Evini ve Ahırlarını Yakmadı, Yırtılmadı
Bahçesi, çitlerini yak ve çocukları dengeyi yıkıyor.
Hiç değil. Barışçıl bir şekilde gitti, bir _misguided_-nothin için iyi, ama henüz
A _PeAcable_ Nothin için iyi. İkincisi, kendi Akord'u UV'ye geri döndü. Yaşlı adam onun peşinden gitmedi ve dört yıl boyunca savaşmadı,
Maddesinin yarısı, onu bastırmak ve geri getirmek için, ama
yığınından geçin ve hisselerini araziye attı ve
Aç, çırpılmış bir köpek gibi geri döndü.

"Arkadaşlarım, bu vakalar arasında küçük bir paralel çizeyim.

"Prodigal Oğul dışarı çıktı,-güney de öyle,-Şimdiye kadar vakalar
aynı.

"Prodigal hiçbir şey çalmadı. Konfederasyon her şeyi aldı
Cood ellerini koydu.

"Prodigal sadece ne harcadığını harcadı. Konfederasyon harcadı
sadece hepsi çaldı, aynı zamanda tüm Cood Borrer, bildiği zaman
Wuz'un üzerine yazdırdıkları kesici kağıda değecek wuzent ödemeyi vaat ediyor.

"Prodigal, o geldiğinde, EZ Penitent Ez Bilinç
Kendini bir aptal yaptı. Konfederasyon wuz
Geri çırpıldı, ama yine de ağır yeminlerine yemin ediyor.
zaman.

"Prodigal _demand_ dana tencere pies ve mor elbiseler ve sich,
ancak kaldığı daha mantıklı kardeşlere hizmetçi olmak için yalvardı.
Güney geri gelir _Demandin_ ofisi, yağlı buzağı ile UV ve
Yüzükler ve mor cüppeler tipiktir ve
Hükümet izleri atmadan önce sahip olduğundan ve dışarı çıktı
Kayıp kabileler UV İsrail gibi.

"İncil Prodigal Hed Spozn Partientini durdurdu ve ona dikkat çekti
Böylece: 'Koşullara geri döneceğim. Yoo ödemeliyim
Borçlar-senin için bir ekal payı vermelisiniz.
Çocuklar-sen bana tüm dirençlerde davranmalısın sadece EZ ef dışarı çıkmadım
Ve-bu esastır-benim yanımda tüm keskinleştiricileri almalısınız
Beni mahvetti, ben içeri girdiğim tüm kumarbazlar ve hırsızlar
uzakta ve onları yerinde başa çıkarmalar; Ve her şeyden önce benimle hevim
harabamın ana nedeni olan iki fahişe
evdeki en iyi odaların on bir tanesi ve
kızları. Diğerlerini memnun etmekten kaçınmak için onları farklı giyeceğim
kıyafetler, ama burada kalmalılar. Aksi takdirde agin dışarı çıkacağım. '

"Muhtemelen yaşlı beyefendi ahşap hev öfkeli olur ve hev olur
Gitmesi için ona dikkat çekti ve asla cesur yüzünü görmesine izin vermedi, ya da
Aksine, fahişeleri boğdu, kara fabrikaları dağıttı ve
Genç filizleri boyun eğmeye boğdu. Onlar benim. Öldürmek için endişeliyim
Bu yağlı buzağı ve aynı zamanda yoo cüppeleri ve ayakkabıları giymek için de endişeliyim.
Ama ne yazık ki! Buzağı, UV'nin dikkatini çekti, bu kadar uzun kapı
çok fakir olduğunu geç yanlış anlamalar-cüppeler
Sizi almak için gönderdiğimiz Soljers için Bloo Kotes-
Yıprandı ve Yüzükler-Jeff'son Davis, hev ettiğimiz tek stili giyiyor.
İyi bir şekilde geri döndüğünüzde, yool bizi sizinle tanışmaya hazır bulur; Ancak
O zamana kadar, chaw kabukları! "

Etrafına bak, bu silahlı tiran daha fazla olmayacağını belirtti
O gün vaaz ediyor ve ne yazık ki cemaat dağıldı.

Ben kalp hastayım. Her fırsatta o burow'un yüzüne bakmasını sağlıyorum
ve en iyi çabalarıma karşı koyar. Yine de meraklı, ne farklı
Vaazlar akrabası aynı metinden vaaz edilebilir ve aynı zamanda nasıl
Sessiz millet, onu desteklemek için tüfeklerin bir ablishnist dinler.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxvii.

Hoş bir rüya, Philadelphia kongresi konusu.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                      28 Temmuz 1866.

Hayallerim, son beş yılda birçok kapıdan atladığım UV, hevent bin
aşırı hoş; Gerçekten de, uv çirkin şeklini daha fazla aldılar
Nitemares her şeyden daha iyi-Linkin, Grant, Sherman ve Giyinmiş Ordular
Mavi olarak, figürin burada. Ama son gece bir vizyon kurdum
Şimdiye kadar acı çektiğim her şey için beni geri ödemekten daha fazlası. Bin'i attım
Yeni bir bakkal inauguratin yardım. Mal sahibi wuz a
Maine'de gizlice satan demoralize edilmiş ablishnist,
aralarında ablishunistler ve nadiren bir fikir yoktu.
Tam yetişkin Kentucky Demokrat Cood kendini UV dışına atıyor. Bütün
Biznis wuz bir varil uV yeni başlamayı önerdiği sermaye
mısır viski ve diğer bazı ihtiyaçlar ve EZ bir başlangıç, yapmak için
Müşterilerini tanıdı, bir ücretsiz gece ilan etti ve davet etti
tüm topluluk. Invitashun wuz cömert düşündü ve biz tanıştık
Aynı asil sperit-Confidin'den daha asil bir sperit içinde
Ve aslında cahil insan istedi; için geçtiğimizde, yaklaşık 38'de
Minitler, viski bıraktı ve yeni iken
Bakkal kaleci wuz bizi dışarı attı, o bir aptal için kendini cussin.
Agin'i açmadı; Ticarette hisse senedini kabul etti.
Sekoor müşterilerine patlama. Stoku, A. Johnson'ın sendikacılığı gibi,
bir inaugerashen hayatta kalmadı.

Bir çit köşesinde yenildim ve aşırı güçte EZ i wuz, uyudum

  "Tatlı bir rüya--
   Mutlu saatleri hayal et. "

Philadelphia'da ben Wuz ve 14. UV Ağustos ayında Arriv vardı. Orada
Wuz muhteşem bir toplantı, Ez Doolittle Sed, UV Beyin ve Kalpler UV
Ülke ve ben ekleyebiliriz, EZ I ve Humphrey Marshall Wuz, UV the
bağırsaklar da. Convenshun Wuz Assemblin. Orada seward mevcut,
Engineerin UV. Bir tarafta onu UV'de notistim, rüyamda gölgeli bir
kanatlarla, beyaz drene ve bir melonkol görünümü giyiyor,
Omzuna bir meslekle teslim edin, onu salondan çıkarmaya çalışırken
Bir yarasa gibi kanatları olan başka bir bein, onu burnundan çekti ve wuz a
Twistin UV onu jest Ez istedi. Bunun son bahsettiğine dikkat edin
Bein Hed toofs, wich wich wich split ve harika bir flört
Glee. Kuyruklu ve toynaklarla bein, Seward'ın kulağına Suthin'i fısıldadı,
Bunun üzerine o seçkin Vatansever, eski Başkan Franklin
Pierce, Başkan Olun; Beyaz gölgeli bein üzerine onu ortaya çıkardı
kanatlar ve uçtu, Castin William'da şimdiye kadarki en kederli görünüm
Testere, toynak ve kuyruklu bireysel gülüş muazzam. .
Eski başkan sandalyeyi aldı ve bir başkan yardımcısı WUZ atadı
Her durum, Ceptin Vermont ve Massachoosits. Buzzum'um şişti
Wuz'un okuduğu Emoshen Ez; Daha çok eski moda gibi
Demokratik Convenshun, beş yıl boyunca duyduğum her şeyden daha fazla. BEN
UV Toombs ve Rhett, Pryor ve Lee, Slidell ve
Rosso ve Dandridge ve Forrest; UV Craven isimlerini duydum ve
Pollard, Thompson ve Forsyth ve ben onun eski gibi hissettim-"Benimki gözleri
Hev senin ihtişamını gördü, şimdi hizmetkarın huzur içinde ayrılsın. "Hiçbir şey ama
Kesinlik, nihayet köşelere gönderen hevin beni korudu
Gitmekten. Singler 'tis wat ince bağları bizi dünyaya tutuyor!

Sekreterler wuz attı ve sonra komiteler-her biri iki
Güney ve kuzeyden biri, wich wuz consiliatin. Ben koydum
Credienshals Komitesi, Randall, Postmaster-Genel, Bein
Kuzey Temsilcisi. Ellerimizi dolu tuttuk. Orada bir acele var
Bize, o kadar çok iddia koltuğu, iki saat boyunca kapıları kilitledik
Bir yer için hangi Shood'un uygun kalifikasyon olduğuna karar verin. Sonunda biz
EZ delegelerini kabul etmeyi kabul etti,-

Kuzeyden-Linkin'in Minyuns tarafından tutuklanan tüm dimokratlar;
Bir ablishun savaşında hizmet etmek yerine yeniden yerleşen tüm memurlar ve
Cood, Commishun EZ Postmaster ve Sich gösteren tüm republikinler ve
(Bu wuz, agin dayatmasını korumak için gerekli kabul edildi)
Ciddi yeminini almak için A.
Johnson Hed, Janooary, '66 (Ceptin toplam küçük eşyaları wich wich wich yaptı
belirtilen) ve tüm Wuz yapıyor ve akar.

Güneyden-Cood, bir subayın komisyonunu geç saatlerde gösteren
Konfedrit Ordusu; A'dan bir af olan herkes Johnson ve hepsi
Hed, zencilerini kutsal olmayan bir savaşta kaybetti, tüm şimdiki zamanları eğdi.

Bu karar verdi, iş yaptı. Delegeler koltuklarını aldı,
ve Yoonyun'un başlattığı iv çalışması. Garret Davis
bir konuşma yapmak istedim ve bir salon onun için başka bir kısım UV
şehir ve coodent anlayan elli veya altmış Alman göçmen
UV İngilizce kelimesi, EZ izleyicilerini harekete geçirmek için bir saatte bir saatte işe alındı. Beş
Kegs UV Lager Beer, Bir Flooid Wich I Hev Bin Almanlara Tie, Hed Bin'e söyledi
Salonda yuvarlandı ve çoğu UV EM yedi buçuk saat kaldı.

Regler Salonu'nda Wuz Wuz Edifyin. Doolittle
Ahşap bir hareket yapar ve Vallandigham Wood ikinci. Forrest bir
Konuşma ve Randall bunu onayladı. Seward ve John Morrissey
Kararlar Komitesi ve Dick Taylor ve Cowan Occupyin'di
koltuk. Kararlar kısa ve pint'e. Bunu çözdüler,-

    Oysa, bir mevsim UV nahoşluğumuzda
    ulusal tarih, wich, kimsenin koşullarına owin
    Herhangi bir kontrolden, birkaç dönemde uzatılmış UV doksan gün
    her biri; Ve

    Oysa tatsızlık iki bölümden kaynaklandı
    her şeyi görüntülemek yerine kendi stand-pintinden görüntüleyin
    diğerinin stand-pint'inden şeyler; Ve

    Oysa, her iki taraf da yanlış, partlikelerly
    Kuzey; Ve

    Oysa güney, tarihte bilinmeyen bir büyüklüğe sahip olan Hed
    kollarını attı ve eski pozisyonunu yeniden kurmaya hazır wuz
    Hükümette-daha fazlası, eski payından daha fazlasını almak için
    Hükümeti yöneten sorun; Bu yüzden öyle olsun

    _Resolved_, biz yoonyun ez için olduğumuzu.

    _Resolved_, Kesiklik Bir Kesit Kongresi, içinde
    bir dereceye kadar rahatsız olmuş tatsızlığı sürdürür
    Sistemimiz UV Hükümetimiz, Legistatin'de on bir Egemen
    Devletler temsil edilmez, Pizen.

    _Resolved_, alarm ile manifest tespitini görüyoruz
    UV Kongresi, kendilerinde merkezileştirmek için Law-Makin Power UV
    Hükümet ve desteğimizi değerli şefimize taahhüt ediyoruz
    İkinci bir Jaxon olan Sulh Hakimi,
    Centralizin şemaları Vetoin tarafından yapabilecekleri her şey.

    _Resolved_, tüm izlerin geç ondan geldiği gibi
    Yakında EZ'yi sildi EZ, UV Kongresi'ni talep ediyoruz
    Wich'teki tüm tarlalarda pulluk için ödenek
    Vatandaşlar, kendi başlarına inoost ile çalışan iki bölümde
    Hükümetler, sözde tüfek taşımak, birlikte cum,
    Güney kardeşlerimizin en kötü UV'si var
    Olan anlaşmazlıklar.

    _Resolved_, Kongre Shood, EZ yakında EZ Toplanıyor, Değişim
    UV Murfreesboro ', Gettysburg, Atlanta, Vicksburg, ET isimleri
    settry, Sich isimlerine Ez Smithboro ', Brownsburg, Jonesburg, ET
    settry, onlarda meydana gelen ciddi tatsızlıkların
    Yerler sonsuza dek hatırlanamaz.

    _Resolved_, vatandaşların güney eyaletlerini kaybettiği
    Geç tatsızlıklarda hayatları, bacakları ve sich
    Hez bindirme, emekli maaşına yerleştirilmelidir
    Aynı EZ'i de benzer şekilde çeken kuzey vatandaşları yuvarlar;
    ve güney tarafından desteklenen borçların EZ
    Stand-Pint'ten görüntülenen, aynı EZ'ye ödeme yapma hakkına sahiptir
    EZ'nin izlediği şeylerde kuzey tarafından ortaya çıkan borç
    Stand-pint.

    _Resolved_, UV uyumu için Willlin olduğumuzu
    Sherman ve Grant'in, her şeyin dikkate alındığını kabul edin,
    UV Bein Lee ve Jackson ile sıralandı. _Resolved_, hükümetin güvenliği talep ettiğini
    EZ, güneyden geç olmayan bir nezarda yer aldı
    Devletler, Kongre'ye, diğerine kabul edilmek için
    süslemeler için posishens ve daha fazla
    Hoş olmayan bir şekilde, o kadar çok olması gerekirse, o kadar çok
    kabul etti.

    _Resolved_, Gushen güvenleri olacağını, özgürce
    Çok ücretsiz kullanım için onurlu sekreter UV devletini affet
    onun küçük zili kapısı geç kalmazniler,
    Birini kendi stand-pintinden izledim, bunun yerine birisi
    başka, aluzun soruna neden olur.

Bu pintte yumurtası Andrew Johnson, Sekreter Wells tarafından destekleniyor
Wun tarafında ve Başkan Yardımcısı Stephens, Bukanan ile birlikte
Ön ve toombs arkasında salona girdi. Bir tezahürat asla ben
Heerd. Şapkalar havaya uçtu ve koltuklar yırtıldı. Gururla
Koridorda ilerledi, işleme, EZ gittiler, bir portre UV linkinine
Hevesli bir Connecticut delegesi duvardan ve atma
EM'den önce. Sahnede pozisyonlarını aldılar, Gen. Buell Holin
Em Fedral bayrağı ve Genral Henry A. Wise, UV Virginny, bir Konfedrit
Flag, her ikisi de iki grup müziğine wavin em; biri bir oyun oynadı ve
Diğer Yankee Doodle.

Bu pint Metought'ta Sperit UV Washinton salona girdi,
Ve bir Minnit için UV Başkanı Johnson'ı düşündü. İçinde
Dream'im ona mırıldandım, "Orada ben, Adams ve Gefferson,
ve Monroe ve Sich ve sonra cum Fillmore ve Peerce ve Booknon,
Ve iyi Tanrım! ! Faugh!
Ağzındaki Suthin iyi tadı yoktu. Aslında, baba onun
Ülke hasta görünüyordu ve kanatlarını yaydı, Sperit UV'yi harekete geçirdi
Salon, Sperit Tozu UV'den shakin onun Speritool botları Ez.
Sky-Lite.

Orada rüyamda bir boşluk var. Durduğumda, ben
Post-offis departmanı bir sonraki sabah. Gullotin Hed çalışmaya başladı,
ve Constitushun'un destekçileri komisyonlarını yeniden canlandırıyorlardı
EZ Postmasters EZ Fast Ez Dört Yüz Katip Cood'u çıkarır. Ez I
İleriye bastırılmış, Randall'ın kendisi bana benimkini ver. "Al, benim saygıdeğerim
Arkadaş, "Sez o, gözyaşları ile yanaklarından bir gushin;" al. Daha fazla yok
İlçenizdeki bu kağıt alan bu demokrat onu yeniden canlandıracak mı
bir ablishin radikal dokunuşu ile kirlenmiş. "

[İllüstrasyon: Nasby'nin Philadelphia Sözleşmesi Rüyası.]

Bu kritik pintte uyandım. O rüya o bir gerçek wuz! İrade
Ben sadece bir rüyada postofflara gitiyorum.

                                  Petrol V. Nasby,
                  Lait Paster UV kilise noo dispensashun u.




Xxviii.

Erdem ödülü.-aylarca bekledikten sonra, erdemli vatansever
Somunu güvence altına alır.-Jollifikasyon.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                    12 Ağustos 1866.

Sonunda ben! Sonunda geliyor! Washington'a beş yorgun geziden sonra,
Çok yorgun beklemek ve çok travail sonra, ben anladım. Şimdi gönderiyorum
Confedrit X Roads'ta ustalaşın ve yeni pozisyonuma takıldı.
Ef EZ'e hiç şüphe ettim A. Johnson'a Paul'den daha iyi bir adam
Apossle, komisyonuma bir bakış onu kaldırıyor. Eğer kendime bir
Bizi beş yıl önce terk ettiğini hissediyor, başka bir bakış,
Ve kızgınlığım acıma. Ef onun demokrezyasından şüpheliyim, bakıyorum
Cood dönen bir başkan için bu kutsanmış komisyon ve güvenilirim
Yaralı bir federal askerin dışarıda, ve bir adamın me at sich, olmalı
Şüphenin üstünde.

İki hafta önce geldiğini hissettim. Randall'dan bir Cirkler aldım,
Şimdi Offis'teki Sooperior'um, bu soruları öne çıkarıyor:-

    1. Androo Johnson'daki en örtük inancı yoo hev.
    Hez'in yaptığı, yaptığı her şey ve bundan böyle olabileceği her şey
    Yapmak?

    2. Philadelphia Conansshun'un bir
    Hepsi saf güdülerle harekete geçirilen ve adanmış Convocashen UV azizleri
    Kurtuluşa UV'mize mutlu, ama şimdi dikkatli bir ülke?

    3. Yoo, A. Johnson, Seward, Doolittle'ın yanında bunu yaptırın.
    Cowan ve Randall en büyük ve en saftır ve
    En iyi ve öz-sacrificinest ve en dürüst ve haklıcı
    Bu ülkenin hiç prodoost olduğunu?

    4. Doo Yoo, partlikelerly sıcak bir yer olduğunu bileve
    Bir sonraki dünyada Wade için daha sıcak olan Trumbull için ayrıldı ve
    Sumner ve Thad Stevens için en sıcak?

    5. Rosso tarafından Canin UV Grinnell'i onaylıyor mu?

    6. Yoo, UV Congis Eleven Sovrin'i dışarıda tutmayı düşünüyor musunuz?
    Bir Konseronshnel ve Hakim Varsayım UV gücünü bir
    Secshnal Kongresi?

    7. Mevcut kongreyi bir kıç ve bu (on bir
    Devletler temsil edilmez) tüm eylemleri Konseronshnel ve
    Yasadışı, maaş maaşları sağlayan ceptin?

    8. Memphis ve Noo Orleans'ın
    Hoş olmayan machinashens UV tarafından tatsızlıklar
    Onları radikal ajitatörler, cahil ve
    Besotted zenciler, şimdi sadık vatandaşlara kibarca yaratmaları için
    UV uygun şekilde yeniden inşa edilmiş şehirler.

    9. Afrika vatandaşlarının uv ameriikin'den memnun değil mi?
    İniş akrabası evrensel operasyonlara güvenle güvenilsin
    Yasa işgücü ve sermayeyi yöneten?

    10. Yoo Willin yüzde makul bir katkıda bulunacak. UV Yoor
    Yenilgi için kullanılacak bir fona maaş
    Sadakatsiz Devletlerde Congrismen mi?

Tüm bu sorgulamalar için sadece evet cevaplamakla kalmadım, aynı zamanda bir
Justis barış UV ve onlara bir beyan aldı, geri gönderdi ve
Komisyonum bana hemen gönderildi.

Orada bir Jubilee Nite It It Arriv. Haberler hızla yayıldı
Dört market kasaba ve Sich Anuther spontane outbust uv
Hiç şahit olmadığım sevinç.

[İllüstrasyon: Alaydaki "Politikam" taraftarları.]

Çanlar bastı ve bir ya da iki saat boyunca en vahşi köşeler wuz
Stait UV yumurta. Vatandaşlar birbirlerini tebrik etti
Acceshun UV UV Başkanı Dimocrrisity ve
Onların entoosiasm beş zenci ailesi temizlendi, iki UV EM, biri
Bir erkek ve bir kadın, Wuz öldürdü. Sonra bir perceshun wuz
Foller olarak organize edildi:-

Şişe iki bakkal kaleci.

Deekin Pogram.

Ben, komishun'um bir afişe sabitlenmiş ve altında yazılmıştır "
Bu işaret Conker. "

Üzerine Tablo ile Vagon: Alt tahtalarda bir zenci, Bascom,
Bakkal kaleci, üzerine bir ayakla, yazılı bir afiş tutun "
Nigger olduğu yerde. "

Şişe vatandaş.

Deekin Pogram'ın kızı Mirandy, bir UV Wallopin A Wench'te.
Banner: "Ayinlerimizi geri kazandık."

Şişeleri olan iki vatandaş Perceshun'da kalmaya çalışıyor.

İki vatandaş daha, bu arada şişeleri boşalmış, bu arada düşüyor
taraf.

Şişelerle iki ve iki vatandaşlar.

Vagon, kitaplarla dolu ve mobilya uv bir zenci skool,
UV enkaz, üstte bir ded zenci layin ile UV it, wich hed bin captoored
saat içinde. Banner: "Politikam."

Perceshun, Meetin Hous'a doğru ilerledi ve Deekin Pogram'ı al
Sandalye, Wunst'a bir buluşma organize edildi.

Deekin, hayatının en gururlu anı olduğunu belirtti. O
Wuz, saygın arkadaşı Becoz He'ye başvurdu
Wich wich wich wich onun içinde o kadar komplike takdir ve
Coz UV Dimokrisy'deki zorlu hizmetlerini,
Posishun. Bütün bunlar bir kenara UV ve tamamen bağlantısı kesildi
o ahşap artık onun biraz geri dönüş olasılığı bir olasılık
UV dokuz dolar ve altmış iki sent ("duy!" Duyun! ")
yaklaşık on sekiz ay önce, onu iyi tanımış ya da larned
onu seviyorum. Ama anuther nedeni, nite için bir araya gelmesi için bir araya geldi. A. Johnson'ın Bizness anlamına geldiğini gösterdi; A. Johnson wuz troo
Dimokrasy ve Bolts UV'yi fırlatmak için tam olarak karar verdi
Ofishl Thunder Wich, Başkanlık ellerinde düşmanlarında tuttu,
ve ciddiyetle kavga etmek; onu ödüllendirmek için gideceğini
Arkadaşlar-Them Ez O Trust. Saygıdeğer arkadaşımızın
Condishun Considin sakinlerine ödemek için küçük meblağlar
Onlara borçlu bir şey ("Duy!" "Duyun!" "Troo!" "Troo!"
Bildin'deki her insandan tekil bir oybirliği), ama wat wuz sich
Düzenleyici ahlaki etkiye kıyasla düşünmek
hareket? ("A D ---- D Sitesi!" Diye bağırdı bir bakkal kaleci ve "
Ahlaki etki istemiyorum! "diye bağırdı başka bir şey.) Dostlarım, haberler bu
Cesur adım UV Başkan güneye gidiyor, fiyat UV
Konfedrit Skript yükselecek ve UV zencilerin çekimleri sona erecek; için
Ashoed olduğunu düşündüğüm ilk ve redoosin UV
İkincisi normal condishun'a saymak EZ iyi Ez yapıldı.

Squire Gavitt, Emoshun ile çok fazla güç verdiğini belirtti.
konuşmak. Dört yıl boyunca, yaklaşık beş, tek gazete geliyor
Offis Hed, kirli ellerden bir ablishnistten geçti. Hayır.
Partikler Objecshun yanlış yönlendirilmiş adama, ama o bir sembol UV
Zulüm ve orada o kadar uzun Ez, onlara olduklarını hatırlattı
Zincirler giyiyor. Rab'be şükür, o gün bitti! Köşeler
İkinci Jaxson Hez yükseldi ve prangaları vurdu. O
Ahşap, önemsemeyen UV on iki dolarlık bir buçuk değil
Başvuru birkaç ay önce ödünç verdim, ahşabın UV ödeneceğini bilir
İlk para--

Bascom, baş bakkal kaleci Rose ve Squire'ı aradı
emir. Sich Talk'ı konuşmak için eF'yi bilmek istedi. Hiç kimse
Cood, onurumuza göre daha fazla hart-çizim memnuniyeti hissediyorum
Ondan daha arkadaş, göster, EZ yaptı, Başkan Hed'in gevşek kesildi
Ablishnism'den vazgeçti, ama Squire'ı protesto eden protesto
Faturasında Git'i Git'e gitti, geri kalanı bir şans verdi. Kim mobilyalı
Sekiz ay boyunca onun yalayıcısı ve ilk için en iyi ayi kim
Pozisyonun gelirini kazın mı? Asla odun--

Deekin Pogramı hepsini Rooled'e aldığında diğer üç bakkal bekçisi yükseldi
UV siparişinin dışında ve aşağıdaki kararları sundu:-

    Oysa Başkan hez, garip bir constooshnel tarzında,
    Bu komşu UV'yi rahatsız etti, saldırgan bir ablishunist, başvurdu
    Bu iğrenç tiran linkin tarafından ve onun yerine bir
    Ses Constooshnel Demokrat-bilen biri borç vermek;
    Bu nedenle, öyle olsun

    _Resolved_, cumhurbaşkanı selamladığımız ve onu ashoor bizim
    sürekli destek ve güven.

    _Resolved_, şimdi UV yeniden yapılandırma çalışmasını düşünüyoruz, bu yüzden
    Bu topluluk endişeli, tamamlandı ve hissettiğimiz
    Daha fazla bilgi verdiğimizi,
    Federal Hükümet.

    _Resolved_, sadık tarafından yapılan görkemli savunmanın
    Demokrasi UV Noo Orleans, kombine kongre ve
    Zenciler, freemen akrabasının conered olmadığını ve beyaz
    Erkekler Amerika'yı yönetiyor.

    _Resolved_, bu mutlu vesileyle, affediyoruz
    Yaptıklarımız için Hükümet ve Narish Direnti Agin
    Herkes.

Wuz'un benimsediği kararlar ve toplantı üç tezahüratla ertelendi
Johnson ve politikası için.

Sonra bir sahne geldi. Her bir UV EM HED, oraya bir nota ile gel
Üç ayda ona borçlu olduğum miktar için. Kalbin nezaketi bir
benim zayıflığım ve ben onları imzaladım, sadece gerçeğini hissediyorum
benim adım ahşap iyi yap, ahşap bana itiraz etmek için içimde crooel
Küçük Laber gerekli. Masum tabanlarını korusun! gittiler
mutlu.

Bir sonraki sabah Offishun UV Offis aldı.

[İllüstrasyon: Nasby'nin mükemmel mutluluk hayali.]

"Uyandır mıyım yoksa rüya görüyorum?" düşündüm I. Hayır, hayır! Bu rüya değil. Burada
Pullar, işte boşluklar ve işte commisshun! Öyle
TROO! Troo!

Ben bir çocuğu, yol boyunca şarkı söyle,-

  "Melek olmak isterim
   Ve melekler dururken. "

Ben ahşap değil, düşündüm. A
Bir taş atımı içinde dört bakkal ile, yapmak için çok az şey,
EZ çok mutluluk Ez, bilerler bustin olmadan duracak. Bir melek
4Sooth!

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster.)




Xxix.

Hungry ruhlarının Philadelphia'da toplanması.-Bunun bir açıklaması
Sağlanan biri tarafından unutulmaz bir durum.


                                      Post offis, Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                    14 Ağustos 1866.

Barış benim içindedir. HEV, UV A kurşunda çok mutlu dönemler geçirdim
olaylı yaşam; Ama şimdiye kadar hangi memnuniyeti comfeck memnuniyetini bilmiyorum.
İlk hafta Wuz, Loveer Jane ile evlendi Wuz Wuz Hevenly; için,
Bağımsız UV, evli duruma gelen diğer mutluluklar, i
Bir çiftlikte bölünmemiş mülk sahibi wuz ya da onu ruther
Peder Wuz, Wich, Yaşlı Adamın Ölülmesi, Wood Be Hern ve
Prospeck UV, sevimli, iyi yapılmış bir kadınla, büyük bir çiftlik ile bir ömür boyu
Beni destekleyecek kadar, onun için Prudence, Wuz Bliss'in kendisi; Ve ben
Ben öğrenene kadar nadiren ekaled bir derece ile çok keyif aldım
İpoteklerle Kiver'i, her zamankinden daha derinden daha derinden çıkardı
Bitkilerle birlikte olmak ve benim dreem UV mutluluğum patladı. Tatlı ez wuz bu
Hafta, Wuz Sefalet Yoğunlaşmış Sezon I HEV JEST ile karşılaştırıldığında
geçti.

Philadelphia'ya delege olurum. Ben seçmedim ya da hiçbir şey yapmadım ve
Herhangi bir kimlik bilgisi değil; Ama geçtiğim wigwam kapısı
yine de. Kapı bekçisi bir dimokrat ve nefesim bana yardım etti;
Burnum, Lobster gibi Kireli Çiçekler, Wuz UV Yoose; Ama ben
Hevin'im gri bir ceketim, bir pirinç yıldız ile stand up yaka ile
Wuz Wat bizis'i bitirdi. Güney delegeleri utangaç UV ile savaştı
Ben; Ama kuzey olanlar, ruhlarını korusun! gördükleri minit
Yıldızın üzerinde yıldız UV benim gri palto, benim için enuff yapamadım. Onlar
bana EZ çekirdek ve gineral ve sed "bu wuz tooly an
"ve içeceklerim için para ödedi;
İlk gün yüz yirmi dolar. Ben hev iki katına çıktı;
Ama Wuz'un o kadar kolay aldığı, hiçbir finanserin gerekmesi gerekmiyor,
Ve gerçekten bir amoozment yok.

ConvenShun'un kendisi şimdiye kadar zekâyet ettiğim en etkiler.
Endişeyi yöneten Randall'ın yanında bir yer tuttum ve Coody
hepsini gör. Kalabalık Bilin'e koştu ve ne zaman doldurdu
Randall dikkat çekti. Postmaster General, her biri
Em, bin atışını yapmasına rağmen koltuğuna düştü ve orada
En çok sessizce gördüm. Cheerman Wuz Winolittle, göz kırptı
Randall'da Randall başını salladı, Randall
South Karliny delegeleri ve Massachoosits, Wood delegeleri
Kol koluna girin! Yavaş ve ölçülen bir adım ile boşalırlar; Ve bir
Randall, Cheerin Commenst-ve Sich Cheerin'den sinyal! Daha sonra
Doolittle beyaz Hankercher'ı çıkardı ve gözlerine uyguladı;
Ve her delege aynı anda beyaz bir hankercher çıkardı ve
gözlerine uyguladı.

Bana göre, bu benim hayatımın en gururlu anı UV; WUZ olduğu için değil
Meane'de partikilerly ilham veren herhangi bir şey benden önce, orada
Wuzzent. Orr, Güney Caroliny'den partikilerle utanıyordu
Kendini, Ez, son derece nessary'den geçmesine rağmen, son derece
İğrenç, tören ve wuz sert bir üst dudak tutmaya karar verdi
üzerinde; Ve kanepe ORR'ye baktı, EZ onu iv alsa da ve
EZ, Orr'ın Walkin'deki Textisess ile gurur duyduğunu hissetmesine rağmen
Sich bir umble bireysel. Ama gözlerime göre, sahne önemli. BEN
Fucher'a baktı ve Wat'ı gördüm, onlara iki adam-biri Sneekek,
Ve Tother UV kendini utandırdı-o koridorda mı oldu? Ne gördüm? BEN
Demokravatanın normal koşullarına restore edildiğini gördü. Reunion UV'yi gördüm
İki kanat. Aslında, tüm dimokratik kuşun yeniden bir araya geldiğini gördüm. .
Kuzey, bir kanat ve en zayıf; Kentucky, gaga, keskin, aç ve
açgözlü; Güney-Batı, güçlü, aktif kanat; Bakire, bacaklar ve
pençeler; Ohio, kalp; Pennsylvania, mide; Güney Caroliny,
kuyruk tüyleri; ve Noo Jersey, kuşun dengesi,-bunları gördüm
Beş yıl süren parçalar bir araya gelin, bir arada tutun
Pençe ve diğer taraftaki taahhütler, "İkisini de bir araya getirin;
Çok git. "Eski Birliği gördüm-cesur, parlak Southner A
Guidin, Controlin ve Makineyi Yönlendirin ve Assoomin Kendisine
UV onurları ve dimokrat UV kuzey folerin,
Köpek köpeği, topuklarında, sich şişman şeyler Ez o cood op çırpınır; .
Southerner, derneklerinden utandı, ama onları onları zorlamaya zorlandı; .
Northerner onun huzurunda rahatsız, ama ona bağlandı
kişisel çıkar. Otuz dördüncülken eski güzel zamanları bir kez gördüm
Devletler ConvenShun'da bir araya geldi ve Eleven Em'i yönetsin; ve EZ düşündüm
Sahne de, ben de ağladım, ama ölü ciddi.

"Ne için blubberin misin?" ön UV'de hevesli bir delege sordu
Ben, bir mendille gözlerini bir swabbin ile.

"Ben bir posta müdürüyüm," Sez I, ve bu krizde dooty'mi yapmalıyım.
Sen mi inci için?

"Hayır," Sez He; "Ama umarım;" Ve Renood ile sweat yaptı
Vigger.

"Tüm delegeleri gözlerle ne?" SEZ I.

"Hepsi EM'de Offisis Post var," Sez He; Ve daha hızlı çalıştı
her zamankinden daha.

Yeni bir mendil alırken (arka kattan borçlu olduğum için
Yakınımda bir delege ve bu arada, çılgın neşemle
Ona bu konuda hiçbirini söylemeyi unuttum), konvansmana baktım,
ve agin teers kalbimden yükseldi. Benim tek wuz dolu ve
Taşma, ve ben gözlerine eğildim. Orada benden önce oturdu
Kahraman, Dick Taylor ve Cuth Bullitt; Ve orada Nelsons ve
Yeadons ve temsilciler ilk aileleri güneye UV ve
Philadelphia'da, bir kongrede, tüm Leadin Demokrats UV ile
Kuzey, Ceptin Vallandigham ve Wood ve içeride Skulkin Wuz
Aşağıdaki gözleri dikkatli gözleriyle arayın. İşte bir prospeck!
İşte Fatnis! Başkan bizim güvenimize! Postmaster
General bir kongreyi çalıştırın! Gruplar Dixie ve Yıldız Oynatıyor
Spangled Banner alternatif olarak, böylece kimsenin UV kısmiden şikayet etmesi,
ya da kongreyi ya da tarafta olan tarafı söyleyin, ya da
Geçmişte! Ah! Çok duyarlı tabanım Agin'i doldurdu; teers
başladı; Ama bu havalandırma enuff ve ben zemine düştüm.
Yirmi veya otuz Kuzey delegesi beni fallin ve ketchin sitesi UV
Üzerine pirinç yıldız bulunan gri ceket, bana ketch için koştu; Ve onlar
Wigwam'ı UV UV. Sed One, "Wat a Techin sahnesi!
"Evet," Sed diğeri: "Bir başı hak ediyor."

Konvansmana geri dönmedim, çünkü bunu bilmiyordum; Ve
Ayrıca, dökülen tüm teers'tan sonra-üyeler sıkıyor
Mendiller yere,-ayak altında özensiz wuz.
Uzlaşma ve hassasiyet UV EM'yi fışkırdı. Hepsini biliyorum
Sağ; Aksi halde olamazdı. Üyeleri tutan tahviller var
birlikte UV sorununu önledi. Johnson, Hevin A
Bir partiye başkanlık etme hırsı, bir partiyi başa çıkarmalıdır. Kuzey
Delegashun-eski Actid'i Ablishnistlerle Heded-yapamayacak
Kuzey Demokrasisi olmayan hiçbir şey; Ve her ikisi de Em Combied yapamazdı
Demokrasi Güney olmadan, Başkan Cood'a bağlı
Demokrasi Kuzey, çünkü ofisleri elinde tutuyor; Demokrasi Kuzey Cood
Başkan'a bağlı, Coz oylarını kullanmalıdır. Başkan Cood
Demokrasiye bağımlı, çünkü onun bir kavga etmesini istiyorlar.
Ablishen Congis, Wich Unconsooshnelly UV onları dışarıda tutmak ve
zencilerini wollopin etmesini önlemek; Demokrasi Güney Cood
cumhurbaşkanına bağlı, coz temsilcilerini onların
Congis'te ablishnistleri yenmek için koltuklar,-hepsi Cood'a bağlı, her biri
Cood, diğerine bağlı, her fraksiyonu coz veya her bir şerit, hed ruther
Küçük özel baltası öğütmek için, diğerleri olmadan Coodent yapmak
öğütme taşını çevirmek için.

Güney delegeleri, bazıları Em'de, çok memnun oldu. "Ne var
gök gürültüsü, "sed one uv em", Pilin tarafından acı çekerek mi demek istediler
öldürdüğümüz yanklar? Ijee UV seceshen'den vazgeçmemizi vaat ederek ve
Nashnel Yankee borcunu ödemeye söz veriyoruz? "

"SH!" Sed I; "Kaba yerlerin üzerinde kolay. Arkadaşım, demek istemediler
BT; Ya da, _we_ yapmadılar. Yemin edilmesi çok zor mu? Ahşap
Seçkin Patriot Breckenridge'in Sorun, her zaman yemin ettikten sonra
Anayasayı desteklemek için, daha fazla sarılmak için mi? Ve odun
'61'de olduğundan daha fazla kırmak için onu rahatsız ediyor musunuz? Hayır, aslında.
Onları kasvetli thots reddetmek. Vallandigham Wuz başladı; Ama bin
katırlar ve tüm UV em, eski ve deneyimli
hizmet. Doolittle Kuzey Talk'tan bahsetti, çünkü bu bir alışkanlık içine girdi
savaşın kapısı; Ama bunun üzerinden geçecek. Raymond bizim tarafımızda olacak
Yıl, kesin, geçen yıl ABD'di; Ve hazır olduğunda
Agin'i döndürmek için, değemeyecek kadar küçük bir pint için giyilecek
Hevin; ve demokrezya UV kuzey wuz aluz ourn ve onlar
Wuzzent, Yedek Ofisleri Johnson Hez Lode Stun gibi onları çekecek.

"Benim geyiğim efendim, bir Fenian'da öldüren bir İrlandalı tanıydım
RAID, iyi kazıda sanatçı olarak istihdam edildi. Onun çok şeyi gitmek için
Alt UV kazı ve kovaları toprak ile yükleyin. Akşam yemeği
Boynuz duyuldu ve o, yarış karakteristiği ile yarış,
Kovaya fırladı ve Em'e Hist'i uzaklaştırmasını söyledi; Ve tarihlenmişlerdi. Ancak
Ez tarihlendirdiler, kendilerini üzerine bir droppin toprakladılar.
'Shtop!' Sed He; Ama yapmadılar. 'Shtop!' Sed He, 'ya da Gorra ol! Hasta
ipi kes. ' Sevgili efendim Randall ve Doolittle ve Seward ve
Johnson, 1860 yılında düştüğümüz çukurun bir tarihini UV.
Borçlar ve kölelik ve sich hakkında çok az konuşma, yeryüzüdür.
Eğlenmek için bize bırakın; Ama Shel, ijeots gibi ipi mi kesiyoruz? !
Bırakın em hist; Ve güvende olduğumuzda ve sağlam bir zeminde, biz akraba, EF biz
arzu, dön ve onları deliğe sok. "

Hepsi tatmin oldu: Kuzey adamları, çünkü onlarla eve taşındılar
onların komisirleri; Postanemin Wuz Sekoor'u hissediyorum; EF için
Sahip olduğumuz gösteri, Johnson'ı yeniden seçemeyiz, zafer UV Demokrasisi
Hez gerçekten ayrıldı.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster.)




Xxx.

Douglas mezarına büyük başkanlık gezisi.-
Bir memnuniyete giren ve eve gelen modern John Gilpin'in yolculuğu
Şişelerinin boyunlarından başka hiçbir şey olmadan: papazıyla.-
Washington'dan Detroit'e.


                                                Biddle House'da
                                      (Detroit, Michigan'da),
                                            4 Eylül 1866.

Adım adım merdiven UV şöhretini kabul ediyorum; Adım adım tırmanıyorum
gururlu bir seçkinliğe. Üç hafta önce Washinton'a çağırdım.
Bir konsültasyona katılmak için son derece rendeleyin ve iyi adam Androo Johnson
EZ, önerilen batı turuna, wich wuz için başa çıkılacak
Amaç UV uyandırın kitleler batıda bir şeytan
WUZ Tehdit UV EM, Centralizin'de devam etmesi durumunda UV
Hükümet bir Kongre'yi ellere geçirin, UV difüzin
Eller boyunca bir adam, Johnson. Oraya çok geç var
Tartışmaya ilk UV'ye katılmak için. Ben çektiğimde onlar
Her şey, bir papaz için bir papaz appirting'i keserek yerleşti.
gezi. Başkan benim bu pozisyonda ısrar etti, ama
Seward itiraz etti. Beecher istiyordu, ama Johnson Wuz onu esnek bir şekilde agin.
"Ben kararlıyım," Sez He, "politikamı gerçekleştirmek için, ama bazılarını istiyorum
Bağırsak sol. Beecher Hez zaten Enuff yaptı, aldığı ücretin olduğunu düşünün.
Hayır, hayır! Bu yolculuktan kurtulur; Gerçekten de raf. "

"Çok iyi," dedi Seward; "Ama en azından onaylayan bazı din adamları bulun
Hevin P.M. Olmadan Bize onur adına. Ahşap daha iyi görünüyor. "

"Wood'u biliyorum," diye yanıtladı Johnson; "Ama nerede akraba Sich'i buluyoruz?
Hev tüm çemberin etrafında sallandı ve henüz onu görmedi. Nasby
Olmalı. "

O zaman daha önce,
Alay, tüm federal offis sahiplerini kaldırmaya başladı.
Önerilen rota ve bize göz atan başvuru adamları (Johnson, Beecher,
ve ben), her bir pintte bir dobebilirlik recepshun elimizde olabiliriz
Durmamız için wich. Öngörülen WUZ UV It. Sez He, "Onlar EZ
POLISY'imi desteklemeyeceğim, ekmek ve tereyağımı yemeyin. "Randall ve
Doolittle içeri girdi, çünkü dinlerinin bir parçası olmalı
Cumhurbaşkanı SEZ ne olursa olsun, ama hafif protesto ettim. Bir borçluyum
Partiye görev ve bunu yapmaya kararlıyım.

"En Yüksek," Sez I, tembel olan bir yerleşim yeri karışıklık yaratmaz;
Çıkın ve bir süreliğine canlı. Lincoln's
Ofis sahipleri yerleşik tavuklardır. Yoo'yu ne de yoor politikasını sevmiyorlar, ama
Yuvalarında iken, çok sessiz kalacaklar. Ayırmak
başları ve kanlarını yüzünüze bırakacaklar. Ez olacak
Her noktada bir resepsiyonun enshoord'u, hiçbir şeyden korkmaya ihtiyacınız var. Calkerlatin
Orta derecede, en az yirmi beş veya otuz vatansever var
Emrinizdeki her boşluk için arayın. Çok uzun, yoor highnis, EZ
Offisis tam olarak onları gördükleri yerde tutulur ve
Git EM'ye, yoo her biri tüm entoosiasm UV'ye bağlı olabilir,
bireysel ve toplu olarak. Kısacası, EF bir
kasaba ve yoo randevuları yap, yoo hev 4 destekçiyi sev; kadar
Yoo randevuları yapmayı bekleyen yüz randevular. "

Başkan benimle yolculuktan sonra gullotine kadar kabul etti
Tutkulma dur.

Sekreter Seward, temiz bir gömlek ahşabının kişiselimi geliştirdiğini gördü
görünüş ve akrord bir şekilde katiplere gönderilen bir daire wuz
Departmanlar, bu amaçla değerlendirin. Sich UV Em Ez,
Kotalarına katkıda bulunma WUZ, sadakatsizlik için anında görevden alındı.

Sonunda başladık ve bir son derece kalktığımızı söylemeliyim
uzlaştırıcı stil. Sivillerin her wun'u parti buzzum giydi
Pins, ET settry, Wich Wuz, Güney delegeleri tarafından EM'ye sunuldu
Philadelphia Sözleşmesi, Wich Wuz UV UV UV federal yaptı
Askerler çeşitli savaşlara düştü. SUM UV EM partiklerly idi
Değerli Ez Aneeks, Hevin bin fust askerleri kemiklerden yaptı
Bull Run'a kim düştü.

Noo York RECEPSHUN WUZ WUZ bir eşcinsel ilişki. Onun emperyalini hiç görmedim
Daha iyi ruhlarda majester ve konuşmasını daha iyi hale getirdi
Daha önce yaptığını duyduğumdan daha fazla avantaj ve ben de duydum
yüz kez. Noo York'u ne yazık ki terk ettik. Şimdi bile EZ yazıyorum,
Bu ziyafet, bu ziyafetin hatırlama UV'si, devam ediyor
Etrafımda ve onların şaraplarının tadı hala ağzımda. Ama biz Hed
gitmek için. Yapmak için bir Mishn anlattık ve kendimizi bir vapura koyduk
ve başladı.

Albany.-Muazzam bir kalabalık var, ama Çar UV tüm Amerikas
konuşmasını burada alamadım. Vali onu karşıladı, ama o
Nashen'i Cheef Sulh Hakimi UV UV'yi karşıladı ve düştü
Lincoln adına. Bu partiye ve cumhurbaşkanı üzerinde bir ürperti
UV dışarı çıktı EZ yakında EZ mümkün. Bein, EZ Şef Sulh Hakimi,
Ve büyük Painificator Ez değil, yumurta slisinin en iyi Holt'u değil. BT
Wuz, bunu yapmak için vali Fenton'u icl UV. Kağıtları alırsa,
Onun güçlülüğünün bir konuşmasının dışında olmadığını bilin ve o da hev yapmalı
Sich'i bir resepsiyon yaptı Ez Wood HeV onu HEV'den çıkarmasını sağladı. Biz
Tozu ayaklarımızdan salladı ve Albany'yi tiksinti içinde bıraktı.

Skenactady.-insanlar bu hoş küçük köy wuz uyanık
İmparatorluk tren geldiğinde. Değişiklikler binamamıştı
Ofisler burada, ve muhteşem bir şekilde muhteşem bir recepshun var. Yapmadım
Mohawk boyunca çok fazla vatansever var. Ben dışarı attım
Başkanın özel danışmanından bir EZ-Sıral UV Özel Sekreteri
UV durumu; Ve tren başladıktan sonra jest 211 dilekçe buldum
Skenaktedy'deki Posta, yan ceket cebimde, Vatanseverler
Bu kadar çok sesle hurrahed Hed Hed, dikkatle orada birikti. .
Olay wuz a movin. "Tanrıya şükür!" düşündüm I. "Çok uzun EZ biz
Vermek için offiees gönder, biz bir parti akraba. "Sultan etrafında sallandı
Burada Wunst ve Constooshun'u ellerinde bırakarak,
Tren hareket etti.

Utica.-Başkan burada daha fazla sıcaklıkla konuştu ve daha fazla sarsıldı
Daha önce gözlemlediğimden daha özgünlük. Burada sözleri tanıttı
konuşma yapmaya gelmediğini; bir gözyaşı dökmek için gidecek
Mezarın üzerinde UV Douglas; bu, dairenin etrafında sallanırken,
Her tarafta hain savaştı, ama kendisini güvende hissetti. O
Constooshn'ı ellerinde bırakın ve bir şehit istedi, o wuz
Neetness ve sevkiyatla ölmeye hazır.

Roma.-Burada muhteşem bir recepshun kullandık ve Majesteleri hiç duymadım
daha ağır bir şekilde speek. Seyir ettiği seyirciye menSHUNED.
güney tarafında uv cirkle ve wuz şimdi etrafında sallanıyor
Kuzey tarafı UV ve her tarafta hain dövüştüğü. O
Constitooshun'u ellerinde bıraktı ve güle güle teklif edin. Aldım
Bu pintte postane için sadece 130 dilekçe, EZ'yi alacağım
Comin seçimleri için kötü omen.

Lockport.-Başkan harika iyileştiriliyor. O yükseliyor
vesilesiyle. Bu pintte, ülkeyi savin üzerinde sot attığını söyledi
Hed onu onurlandırdı. Ez kendisi için, ambishn wuz
memnun. Kongre Üyesi Üyesi Bin Alderman'ı Hed Bin Alderman, Üyesi UV, Kongre Üyesi,
Senatör, Askeri Vali, Başkan Yardımcısı ve Başkan. O sallandı
tüm çemberin etrafında UV ihlalleri ve şimdi istediği tek şey iyileştirmek için
yaralar nashen. Onların içinde constooshn'ı bırakmada güvende hissetti
eller. Ez Cirkle'nin etrafında sallandı ...

Bu pintte onu kesintiye uğrattım. Ona etrafında sallandığını söyledim
Bu kasabada Cirkle Wunst ve Ez YOOSUFUFUF EZ wuz, bu olabilir
Çok fazla yoose tarafından.

Cleveland'da sıcak suya girmeye başladık. İşte yazı
Şeytan UV ablishnism zincirlenir ve zinciri izin verecek kadar uzun
tüm devleti neerly üzerinde öfkelendirir. Bunu ifade etmek için acı çekiyorum
Cumhurbaşkanı Wuz istasyonundan ötürü Respeck ile tedavi etmedi. O
Commenst konuşmasını teslim etti, ancak Wuz subjeck UV ribald yaptı
Laffture. Skasely Hed Cirkle çevresinde sallanmaya başladı,
Kötü ağızlı bir zenci sevgilisi "Veto!" Ve başka bir seslendirilmiş
"Noo Orleens!" Ve bir diğeri "Memphis!" Ve birbiri ardına
Kesinti, majesteleri tamamen kapanana kadar meydana geldi.
İzle ve vahşi oldu. Konuşmasını unuttu ve deli oldu, ama
Nişasta onu UV'yi dışarı çıkardı ve o da kamgaraya başladı. Grant, aldık
kalabalıkları çizmek için, burada üzerimizde kir çaldı ve bir
Detroit için Tekne, Saldır bizi sadece Farragut Ez bir cazibe,
Ditto'yu iki kez uzaklaştırmak için, ancak Wuz zamanında önledi. Başkan
Ekanimitesini kurtardı ve Cirkle Wunst'ın etrafında sallandı ve
Constooshn ellerinde, emekli oldu.

Bir sonraki pintte Seein'de ama istasyonda bir adamı şaşırttık.
Omzunun üstünde bir kanat giymiş ve bir bayrağı dalga geçiyor
Wun Hand, diğeri ile bir tabanca ile bir salata ateş et ve oynuyor
"Şefe selam!" Bir ağız organında, hepsi wunst.

"Sen kimsin, nazik arkadaşım?" SEZ I.

"Ben yeni atanmış posta müdürüyüm efendim," Sez He. "Ben bir perceshun
Burada tek başına Cheef sulh hakimimize onur yapmak için bekleyin, efendim. Orada
Wuz Bu Hamlet'te yirmi Johnsonian, efendim; Ama commishn geldiğinde
Benim için, diğer on dokuz wuz ekşi ve sed umursamıyorlardı ---- N
Onun için ne de politikası efendim. Başkan nerede? "

Androo wuz bu adam için çemberin etrafında sallanmaya ve ayrılmaya
Constooshn elinde, ama Seward onu kontrol etti.

Fremont'ta yakışıklı bir recepshun, tolers the the Defiss Bin
Orada değişti, ama Toledo pek iyi yapmadı. Kalabalık neşelendirmedi
Androo çok, ama Farragut paça çıktığında ona bir Rouser verdiler,
Bu nashen için cheef sulh hekimi UV için memnun olmaktan başka bir şey wich
Bein'de kimler saygı duydu.

Sonunda Detroit'i yeniden ekledik. Bu demokratik bir şehir, başkan
Wuz kendisi agin. Buradaki konuşması nadir liyakat wun wun wun. Topladı
Birlikte kullandığı tüm Sparklin okları
Bu noktaya kadar Washington ve birer birer vurdu. Etrafında sallandı
Cirkle; Konuşmaya gelmedi; Bin Alderman UV'yi kullandı
yerli kasaba; Akar, Dicktater, ama Woodent; ve bir
Poetickal Cotashun wich I COODENT KETCH, ama wich, Ez neer Ez I Cood
anla, wuz,-

  "Kum Wun, Kum All; Bu Rock Shel Sinek
   Sağlam tabanından-bir domuz gözünde. "

Burada geceyi saklıyoruz. Yarın ileriye doğru başlıyoruz ve
Chicago'ya ulaşana kadar Cirkle etrafında sallanmaya devam edin.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich),
                              ve aynı şekilde Chaplin'e ExpiShn'e.




Xxxi.

Başkanlık turu devam etti.-Detroit'ten Indianapolis'e.


                                      Post offis, Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                 11 Eylül 1866.

Evdeyim ve evde olduğum için mutluyum. Burada Kentucky,
DiMicrats ile çevrili, zamanın bir kısmını offishelime daldırdı
Dooties ve denge UV viski için zaman, ayrıcalık UV ile
Wallopin Niggers ve daha fazla tahmin edilemez ve yatıştırıcı ayrıcalık UV
Mobbin UV Kuzey Ablishnists, henüz UV
Devlet, zaman hoş bir şekilde geçer ve boşuna pişmanlık bırakmaz. Ben
Hez'in kutunun boşa gitmediğini hissederek yatağa gidin.

Detroit'ten başkanlık süvari veya meşhur Jacobin
Radikal Parti, geriz bir şekilde terim, Menajery Chicago'ya gitti.
Michigan aracılığıyla Imperial Highniss'in aldığı recepshunlar
Aşırı Flatterin. Günlüğüme devam ediyorum:

Ipslanty.-Bu pintte Başkan bu özgünlüğü ve
Doğurganlık UV Imaginashun karacteristik UV. RECEPSHUN WUZ Grand.
Kitleler Grant'i çağırdı ve Ekselansları derhal cevap verdi. O
diye sordu Ef, Kurtarıcı Wuz Wuz Judis Iskariot'du? Thad Stevens? Eğer
Öyleyse, o zaman çemberin etrafında sallandıktan ve her ikisinde de hainler bulduktan sonra
Çizginin uçları, 36 eyaleti Yoor'da EM'ye 36 yıldızla Leevee
eller ve-

Yüksek sesle "Grant! Grant!" Wich için
Başkan Wavin şapkasını yanıtladı.

Ann Arbor. -Bu pintte tren ilham verici seslere taşındı UV a
Grup "Hale to the Cheef" ve vokif çığlık atıyor UV "Grant! Grant!"
Majesteleri Smilinly ortaya çıktı ve gösteri için EM'ye teşekkür etti. BT
Yuttu, dedi. Grupları Wuz Playin, "
Şef, "Wuz Appropit, Ez O Nashen Şef Sulh Hakimi UV, Wich
Posishen Hed'e ulaştı, Hevin Bin Alderman UV Yerli köyü ABD
Senatör, Etsettry. Kalabalık "Grant! Grant!" ve Başkan
Gösteri için EM'ye teşekkür etti. Ona insanların bir araya geldiğini gösterdi
Bir Union UV 36 eyaletlerinde ve bir bayrak üzerinde gözlerini kapatma çabalarında onu
UV 36 yıldız üzerine. Ef ben bir hainim, o, sıcak,
Judis Iscariot? Ez Cirkle'nin etrafında sallanıyorum, Thad Stevens'ı buluyorum
Bir taraf ve Jeff 'Davis

Şef, trene acımasızca başlıyor, ona zaman vermeden
sona ermek.

Kalabalık Grant için üç tezahürat önerdi ve Başkan onu salladı.
Ona şapka, onlara teşekkür ettiğini söyle,
onunla wuz.

Battle Creek.-Burada çok sayıda toplandı, kim, tren
Durdu, "Grant! Grant!" Diye bağırdı. Sıcaklık tarafından gözyaşlarından etkilenen
Resepsiyon, başkan bu güven işareti için EM'ye teşekkür etti. Ef o
Hiç şüphe duydu Ez'in onunla birlikte olmasına, bu şüpheler wuz
kaldırıldı. Ahşap ellerinde bayrağı bırakıyor ve Birlik UV 36
Devletler ve yıldızlar optering. Ef o bir joodis iskariot wuz
kim wuz--

Kalabalık Grant Ez için üç doyurucu alkış verdi.
Başkan Wavin'in şapkasını yanıtladı.

Kalamazoo.-Offels bu pint'te hazırdı ve böylece
insanlar-4 offishel ve birkaç bin kişi, ikincisi
Bizi Grant için Şerefe ile karşıladı! Hibe etmek! Başkan cevap verdi Sayin,
Cirkle çevresinde sallanan, Joodis Iskariot adlı bina bin.
insanlar için kendini sacricin uv! Kurtarıcı kim wuz? Wuz Thad
Stevens? HAYIR! Sonra Cleerly Yoor ellerine giriyorum Anayasa UV 36
36 eyalete sahip yıldızlar, sağlam ve terk edilmemiş.

Offels, yıldızları ve eyaletleri aldı ve hibe için tezahüratlar ortasında,
Cumhurbaşkanı EM'e teşekkür etti, tren büyüyle glode.

Ve böylece konuşmamızdan çıkmadığımız Chicago'ya
Halk hibe hibe ile tarz! Hibe etmek! Neşeli hissettik
Bizimle ne kadar wuz. Eminence 36'yı takmak istedi
EMS ve EZ'DE STARE, EZ General Logan Wuz
Orada, onları geri fırlatmaya hazır, yapmaması son derece ihtiyatlı davrandı
BT.

Burada denemelerim Comenst. Biddle House'da, Detroit'te, Nigger
Garsonlar, bir Afrika akrabasının Bein Free tarafından ne kadar eğildiğini gösterdi. _LE HED
US_ ve yarım saat boyunca beklemek için yeniden dava açmaya yönelik önemsiz
İmparatorluk Stumick Wuz hızlı olmaya zorlandı. Bu alarm tezahürü UV negro
Malignite yumurtasını endişelendirdi. "Tanrıya şükür!" Sed He, "Veto ettim
Freedmen'in Buroo faturası. Yerli kasabamı hev bin alderman UV-hevim
Bütün cirkle etrafında sallandı, ama bu hiç UV'yi coşkunluk yapmadım. Ne olur
Ayinlerini çekerlerse yaparlar mı? "Sigorta,
O ve Chicago'da artık Em'e güvenmeye karar verdi. O'nu sipariş etti
Odasına yemekler ve benim için gönderildi. "Arkadaşım," Sed He, "Tat
Bu masaya evry. "

"Neden? Liege," Sed I.

"Zenciler aşçılar," Sed He "ve bu yemek pizon olabilir. Benden nefret ediyorlar,
Çünkü Musa Bizness'te değilim. Tat, arkadaşım. "

"Ama spozn," sed i, "pizonlu?
Stomick UV Ez benim için çok valyoo Ez Yoo. "

"Nasby," Sez He, "Tat! Ef Yoo Die, kim yas tutar? Ef ölürüm, kim sallanır
Cirkle çevresinde mi? Kim bayrağı ve 36 yıldızı insanlara asar,
Ve Constooshn'ı ellerinde kim bırakacaktı? Ülke talep ediyor
kurban etmek; Ve ayrıca, Ef Yoo yapma, Off Yoor Offishl Head'e gidiyor. "

O son Appele beni getirdi. Ruther Offis'in Chaw'dan
Striknine, UV için akkount ne dimokrat, hez wunst tadı
Tatlılar UV yeri ve devredildi mi? Ve Chicago'dan bende zorladım
yemeğini ve likkerinin tadına bakın-bir çeşit litenin-çubuk
intikam iv zenciler garson. Her yemeği ahşap tada tadı ve
Her şişeden iç ve EF şişmedim ve 15 küçük
Sakin Majesteleri Ahşap tutuyor. Birkaç ölüm yaşadım. Rezoom
Günlüğüm:

Joliet.-Kalabalık muazzam. Köylülük, tren yaklaştı,
"Grant!" "Hibe etmek!" Onun gücü,
Başkan, derhal iltifatı kabul etti. O kurban ediyordu
Onlar için kendisi-kim daha büyük fedakarlık yaptı? Bin Alderman'ı Hed Hed
UV kendi kasabası ve başkan yardımcısı; Yapamayacak kadar mütevazı bir
konuşma; Ama Ef O Wuz Joodas Iskariot, Kurtarıcı Kim Wuz? O sallandı
Cirkle çevresinde ve Hed şimdiye kadar hiç bulamadı. Ellerinde kaldı
...

Ve böylece, St. Louis yakınlarına kadar, bir demokratik nüfuz ettiğimizde
Ülke, UV Wich Majesteleri bilgilendirdim.  "Sen ne biliyorsun?" Sez o.
"Kolay," Sez I. "Kalabalıklarda büyük oranda kırmızı burun gözlemliyorum,
ve üstleri kapalı şapkalar. Domuz kalemleri ile boyasız evleri fark ettim
ön ov em; Dahası, kalabalığın yoo'ya iltifat ettiğini gözlemliyorum
Doğrudan, bunu yapmak yerine, EZ şimdiye kadar Grant'in omuzları üzerinde. .
Şövalyeler Uv The Golden Cirkle, Wich I SPECT özdeş Cirkle
Son zamanlarda etrafta sallanın, yoo'yu seviyorum ve yoo'ya yaklaş
güvenle. "

Başkan büktü ve bundan Indianapolis'e konuştu
Daha önce onu hiç gözlemlemediğim FLOIT. Diyelim ki, bir medle yapmak için
Terim, kanaması UV kelimeleri vardı. İkinci şehirde bizim
Resepsiyon, biz deneyimlediğimiz en flatrin UV eny oldu. İnsanlar,
Başkan, Bates evinde balkonda göründüğünde, böyle bağırdı
Grant için, cumhurbaşkanı, ileri adım attığında
İltifatı kabul edin, Coodent hiç duyulur. Şapkasını salladı;
Ve ne kadar çok el salladı kalabalık o kadar ücretsiz oldu.
"Hibe etmek!" "Hibe etmek!" bağırdılar; Ve başkan kendini ne kadar çok gösterdi
Grant'i o kadar çok bağırırlarsa, sıcaklık tarafından güçlenene kadar
Recepshun ve sağlığını ortaya çıkarmaya istenen başkan emekli oldu
Em'de bir konuşma yapmadan, ancak insanlardan tamamen memnunum
onunla wuz.

Bir sonraki sabah ofis sahipleri, insanlar olmadan devlete UV,
toplandı ve Regler konuşmasını EM'ye yaptı,
Hem O'na hem de onlara tatmin. Başkan uyumayı sevmiyor
Zihinsel Stumick hakkında teslim edilmemiş bir konuşma ile. Ona veriyor
Nitemare.

Burada partiden ayrıldım, kısa bir süre için eve gidip katılıyorum
Resmi dooties'ime. Köşelerin yakınında beş kuzey aile var
Ayrılmak için bildirimde bulunmalı ve asmak için sekiz zenciye sahip olmalıdır. Emir verdim
Looisville ve Harrisburgh arasındaki bir yerde partiye rapor vermek için,
Ne yapacağım, EZ, sipariş üzerine seyahat, kilometre ve sich alıyorum.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich),
                              ve aynı şekilde Chaplin'e ExpiShn'e.




Xxxii.

Başkanlık turunun sonu.-Louisville'den Washington'a.


                                      Beyaz Saray, Washington, D.C.,
                                                 12 Eylül '66.

Looisville'deki Başkanlık Partisini reddeddim ve yaptığım için mutluyum
O pint. İmparatorluk huzurunda Hed Bin, hiç memnun kaldı
Chicago'dan ayrıldı ya da daha doğrusu St. Loois'e yaklaştı, üçte iki UV için
Illinois Wuz Pizen ve Indianapolis Wuz Pizener. St. Loois'ten
Recepshuns wuz tooly corjel ve hatta entooziastic. UV çıktık
Bölge UV aristokratları ve Hed sert yumruklu Yomanry'ye iniyor. BEN
şapkalar üzerinde tohum delikleri UV erkekler; Ben tohum wat akarı ad olarak adlandırılmalı UV
Demokrezya Wavin arkadan, ki bu, EZ de genel olarak yok
Paltolar ya da varsa, dönerlerdi, wuz aluz. Gördüm
Stockins'i küçümseyen ve enfiye daldıran Wimen ve ben evi hissettim. Ben wuz
demokrasi arasında. Grant için Cheerin ve Farragut kapalı EZ aldık
Onlara bölgelere ve UV Yarı Kalabalıklar Yarı Uv Em, daha genç
olanlar, Andrew Johnson'ı neşelendirirken, eski gazileri, burunları
Mezar için Wuz Blossomin, Andrew Jackson için alkışladı. Onun huzurunda
Smilinly, her ikisini de, EM'ye bir konuşma yaparak ve şapkasını dalgalanarak kabul etti.

Bu ön açıklamalarla günlüğümü yeniden yer alıyorum:-

Louisville.-Burada muhteşem bir gösteri var. Onun İmparatorluğu
Majesty, Kalabalıkları Yeterince Büyük Yapmak İçin Yumurta Durumunda Wuz,
Sokaklardan geçerken bana dikkat çekti: "'Splen' Splay!
'Mor'n Ten' Unyd Bin Kişi-Mor'n On Milyon Kişi-Mor'n Ten
'Derst Milyon insan-Mor'n' icar bin milyon insan-ve
Alluvum 'politikamı sporcular. Benim için rah! "

Majesteleri sonuna doğru yumurta bırakıldı; Ama güvenli
Throng'u iyi bir şekilde aşağı koyun. Bu tahmin tamamen güvenlidir.
En iyi ekran UV pankartları ve sich'imden beri gördüm
başlangıç. Kırmızı beyaz ve kırmızı wuz neredeyse yarısından
Evler, bayanlar, geçtiğimiz mendillerini salladılar ve erkekler tezahürat ettiler.
Burada bir zevk olayı meydana geldi. Bir Gushin Maiden UV fark ettim
Otuz yedi dalga mendilini Ez tho tho çok fazla alıyordu
dalga ve o nite ödemek için kira vardı. Onu Wunst'a tanıdım. Ne zaman
Wuz bir vatandaş UV Ohio ve Wuz birleşik UV hizmetine hazırladı
Eyaletler ve bob kuyruklu mavi bir ceket giymiş ve bir oystran muskit yapıştırılmış
Unhilllin ellerime koy ve kardeşlerimi uyandırmaya zorlandı, bizim
Alay Looisville'den geçti ve bazı günlerde orada kaldı. Ben wuz walkin
Bir öğleden sonra, bu özdeş melekle tanıştığımda. Bloo Kote'umu gördü
ve öfkeli, yüzüme, onu attığı Sich Energy ile tükürmek
Ağız tam bir yerleşim yanlış dişleri. Onları cesurca geri döndüm, yüzümü sildim
menderimle, ve mendilin kulağının tutulacağına söz verdim
kutsal. Wuz; Ve onun dalga hernizi partimize tohumladığımda ağladım
Bir Philadelphia Konvansshen. Arabayı durdurdum, vatanseverle tanıştım
kadın, dikkatini olaya çağırdı ve ona
Dört yıl önce, baharatını sildi. .
Olay kollarına yeni bir canlılık verdi ve o zamandan itibaren iki el salladı
mendil ve mayın wuz bir UV em. Sigortayı anlattım
Başkan ve ağladı.

Büyük bir perceshen ve çok çeşitli afişler var.  Arasında
En dikkat çekici olan, her biri bir
Bacak kapalı, gri üniformalar giymişlerdi.
Dışarıda, bu sloganla: "A. Jonson için diğer bacağa gideceğiz."
Her biri bir kolu kaybeden başka bir UV Solgers, bunu taşıdı
Yazıt: "Mermilerle almadığımız şey, oy pusulalarıyla raf alıyoruz."

Başkan konuşmasını burada yarısını kesti. Çevresinde
Menshen'e güneyde hain bulduğunu atladığı daire
yan uV. Ama Constooshn'ı neşeyle ellerinde bıraktı.

Cincinnati.-Çok entoozitik bir recepshen-Continyood ve Loud Cheers
Grant için, cumhurbaşkanı kabul etti. Sofistike olmayan
Bizi burada jal eden posta müdürü, insanların neden tezahürat ettiğini bilmek istedi.
Majestelerinin cevap verdiği cumhurbaşkanı
Wuz düşünülür-alçakgönüllülüğünü biliyorlardı ve kızarmalarını kurtarmak istiyorlardı.
Wuz da sofistike olmayan başka bir adam ona sordu, Condudenshelly, EF
Konuşmalarında bir samenis olduğunu düşünmüyordu ve o
Daha fazla çeşitlilik vermek için daha iyi olacağını düşünmemiştim. Onun yumurta
ona nasıl daha çeşitlilik olduğunu sordu. "Cincinnati'de," Sed He, "
Aşağıdaki sırayı gözlemledi:-

1. Cirkle'nin etrafında sallandım.

2. Kurtarıcının kimin wuz joodis iskariot'u sordum?

3. Constitooshn, 36 eyalet ve 36 yıldızlı bayraktan ayrıldım
üzerine, ellerinde.

Şimdi, Columbus'ta, bunu bu şekilde değiştiriyorum:

1. Constitooshn, bayrak ve yıldız.

2. Joodis Iskariot Biznis.

3. Cirkle'nin etrafında sallanın.

Stoobenville, Agin, EZ'de şu:

1. Joodis Iskariot.

2. Cirkle'nin etrafında sallanın.

3. Constitooshn, bayrak ve yıldızlar.

Ve benzeri. Birçok değişiklik duyarlı UV. Ben yazdığımda
bu konuşma ve onu amaçla bölümlere ayırdı. "

Johnstown, Pa.-Wich Wuz 400 seçmenine bir köprü düştü, Killin A
Düzine UV EM. Yumurta, Axident'i heerin UV'de geri döndüğünü hissetti
Bein, destekçilerini köprüde yok etmedi. O
Bunu bir speshl Providence olarak kabul etti. Kestane, sözleri canlandırıyor,
ve cevapladı, destekçilerinin o seckshun'da öldürdüğü herhangi bir UV
Wun'u amaç için ithal etmek zorunda kalacaklardı.

Mifflin, Pa.-Postaneyi isteyen bir entooziastic bir Indivijjle
Burası çok, cumhurbaşkanının boynuna düştü ve ağladı, onu dolu
EZ "Birlik Koruyucu UV." Başkan bunun için ona teşekkür etti
kendiliğinden triboot ve elinde Constitooshun, bayrak bıraktı,
ve istediği başvuru.

Baltimore.-Burada kendiliğinden bir recepshun var, wich wuz tatmin edici
bize. Perceshun wuz muazzam ve sloganlar ifade ediyor. Bir
Birincisi ateşleyen kimlikle bir indivijooel başkanlığındaki bölüm wuz
1861'de Massachusetts adamlarına vuruldu. O ateşli bir destekçi UV
Başkan Johnson'un politikası. Bir bayrak bir injeany'den capched
İlk Bull Run'da, cumhurbaşkanı ağladı. "İşler
Normal, "Sed He", insanlar buna dayanacaklar. Zıpkın
Aşk!-Ne birlik! Her iki secshun, son zamanlarda doğmuş olan bayraklar
Düşmanlar, şimdi aynı Proceshun'da Minglin ve tüm UV em. "

Sonunda Washinton'a vardık, Hevin tamamen çevrenin etrafında sallandı,
ve kuzey ve güneyde hainler buldu. Showashen selamlamak için
Başkan gelişinde çok büyüktü. Tüm departmanlardaki katipler
Wuz Out (en azından onlar Ez Wuz istemeyecekler, bin, ez isimlerini
Wuz hepsi aldı), görevdeki solgers emretti ve tamamen
Wuz şimdiye kadar en spontane sergi. Belediye Başkanı bir
konuşma. Başkan, Joodis Iscariot olup olmadığını sordu.
Saviour-onu, tüm çemberin etrafında sallandı ve Hed'i buldu
Her tarafta hainler UV, Cleveland, Chicago'dan ayrılsa da,
ve Indianapolis O orada tatmin oldu.
Kuzey; Ama bu EZ olabilir, Constooshn ve 36 eyaletten ayrıldı,
Ve elinde 36 yıldızlı bayrak. Bin Alderman UV vardı
Yerli köyü, Kongre Üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve
Başkan Yardımcısı ve Başkan, Son Durum
Forchinit, ama Wuz, sonuçta, mütevazi bir intivij'le. Hissetmedi
Yulaf çok ve ahşap dooty agin hainleri kuzey, ez ve agin
Yanlış yönlendirilmiş arkadaşları güney.

Ve böylece cumhurbaşkanlığı gezisini sona erdirdi.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich),
                              ve aynı şekilde Chaplin'e ExpiShn'e.

P.S. Chicago'da Menshun'u unuttum.
Douglas anıtı. Oluşum tamamen hafızamı kaydırdı.

                                                              P.V.N.




Xxxiii.

Tekrar evde.-
Konfederasyon X yolları üzerinde bir parti tarafından ve nasıl
Hakaret silindi.


                                      Post offis, Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                 16 Eylül 1866.

Sürümü korkunç bir durum UV depresyonunda buldum, ne zaman wuz
Söyledik, merak etmedim. Orada, köşelerin arkasında
Yan Tepe, Garrettstown'a doğru, yaklaşık üç çeyrek UV bir mil
Abbott'un bakkalının bu tarafı (burada bir mesafeyi tahmin ediyoruz
Bir diğerine bakkal), beş veya altı aile UV zencileri. Bunun erkekleri
Yerleşim hepsi federal ordu EZ Soljers'taydı ve Hed kurtardı
Ücretleri, ödül ve sich ve Hed UV'yi İğrenç satın aldı
Meksika'da bu özgürlüğü bulmayı öneren Konfederasyon
onu burada reddetti ve ülkeyi terk etmeye kararlı olan kim
Plantashen'ini kime sattığına bak, EZ Greenbax, üç yüz aldı
Dönüm, bölündüler ve Kabinler Em'e ve wuz a
Yetiştirin. Buraya gelen köşelerde bir mağaza bekçisi var
Illinoy'dan ve kimin bu kadar açgözlü UV kazancı olan ve bu kadar gaspin EZ
Onların prodoose uv ems satın ve ihtiyaç duydukları Ez em sich malzemeleri satmak.
Bu suçlu oğullar ve Ham'in kızları orada rahatlık içinde bir livindi.
Mesele bir Gittin unendoorable oldu. Giyinmiş köşelere geliyorlar
Yamaları olmayan kıyafetler, beyaz gömlekler ve şapkalar üzerinde; Ve kadınlar
Elbiseler ve EM altında çemberler; Kısacası, bu maymunlar
Siyah yüzleri için binmediği efendisi UV insanları çok fazla UV,
Odun insanlar için geçti.

Halkımız öfkeli ve EZ yakında EZ döndüm, bana talep edildi
Kursu yaptığım konuyu dikkate almak için bir buluşmayı çağırmak.

Boynuz wuz tootid ve tüm köşeler monte edildi, yumurta
Bize çok fazla katılmayan Illinoy mağaza bekçisi. Kısaca söyledim
ve elokulla (ben kamuoyu konuşmasında geliştim, onu topladığım anlamda
Sakin Majesteleri, Androo I., Washinton'dan Sonuna
Looisville) ve kardeşlerden zihinlerini hafifletmelerini istedi.

Squire Gavitt Hed, ilerlemeyi en çok zencileri gözlemledi
en derin alarm. Hed Em'in köşelere geldiğini fark etti, giyinmiş
daha iyi ne de ailesi giyinmiş ve arazilerini produx uV'ye satmak
o sefil--

Bu noktada Illinoy Mağazası bekçisi içeri girer ve squire
ilerledi.

-shood Bay Pollock diyor ve o soruşturma yaptı ve bunu buldu
Bir aile Hed UV değerinde üç yüz yetmiş beş dolar sattı
Kamyon, bu sezon, Giysiler ve Kitaplar İkinci İÇİN DAHA YAPTIĞI
Yüz Dolar, Yüz yetmiş beş dolar nakit olarak sarılıyor
Hed'den daha fazla paraydı, suçlanan linkin geçti
EMANCIPASHEN ilanı. Ve ütüyü ruhuna sürükleyen şey
WUZ onların wun wuz _his_ nigger. "Onlar para
Hev, "Squire'ı takip etti" benim param; 1500 dolar değerinde adam benim adamım;
Karısı benim kadınım; çocukları benim çocuklarım-- "

"Bu gerçek bir gerçek!" diye bağırdı Joe Bigler, sarhoş, geri döndü
Konfederasyon Sojer; "Yoor burnu yumurta olarak görüyorlar ve onlar
Yerleşimdeki en kötü Yaller veletleri. "

Bu mutsuz söz, bir nahoşlukta, sonucu olan bir nahoşluk
Squire yapıldı, eksi bir kulak ve burnu parçalandı.
Joseph, ona gitmelerini isteyeceğini söyledi.
İki ay önce ona yarım dolar ödünç ver. Şimdi memnun kaldı ve umuyordu
Bu küçük bölüm ahşap, buluşmaya uyum sağlamaz.

Elder Smathers, acılarla zencilerin olduğunu fark ettiğini gözlemledi.
Alluz para ve wuz aluz dress iyi, biz, onların soopopiors,
Yok para yok ve UV'nin kapanmasıyla UV ile övünecek hiçbir şey. O ahşap diyor ki

Pollock, Illinoy Mağazası Tutucusu.
Onlar Wuz Workin ve Bascom'un yarısında somunu değil
Bakkal, o muhtemelen bir gövde kurum UV kapanış ve ara sıra bir
Dolar para. Burada wuz, EZ tüm garip dimekratic içinde wuz wuz
Topluluklar, bakkal koruyucular tüm şamandıra sermayesini emer ve-

Devam etmesine izin verilmedi. Bascom ona bir sandalye fırlattı ve dört veya
Beş UV kurucuları ona düştü. Wuz ölü için gerçekleştirdi. Bascom, en üst düzey özgürlük UV konuşması için Wuz olduğunu belirtti, ancak
Tartışma Uv A laxhnel sorusu, Illinoy Ablishnist Shood yok
YAWP'sini koy. Vatanseverlik sözleri alkışladı, ama Bascom sormazsa
Bütün, alkış içmek için buluşuyor. Bascom aluz
alkış alır; Bir izleyiciyi nasıl hareket ettireceğini biliyor.

Deekin Pogram Sed O, sabrına kadar zencilerle taşıyordu.
dışarı. Geçen Pazar gününe kadar endoed. Hizmetten sonra dalgın hissetti
Ruther ve Garrettstown'a doğru yürüdü, Meditatin, giderken
O sabah dinlediği vaaz, yayılmanın zorunluluğu için dinledi
gospil. Heathen'in durumu üzerinde Sperit'te yas tutun, o
kendini zencide bulana kadar ne yapmadı
yerleşim ve ön tarafta evleri. Orada bir site gördü
onu felç etti. Orada bir zenci var, wich onun zencisi wich wich wich wich
Linkin onu UV'den mahrum etti, sundurmasının altına yerleşti ve kutsal bir küstahlık
İncil çocuğuna okumayı öğreterek! "Kin Bu Endoored mi?" .
Diye sordu.

Deekin Parkins Sed Bu, değersiz ifadesini almalıdır.
Damışan. Onlar, konuştuğunu bilen-bir kadın bir kadın işe aldı
Massachusetts'ten çocuklarına öğretmek için! Onların içinde bina attı
Skool-Odası ve kendi gözleri onunla.

Bakkal kaleci Bascom, Hed Bin davranışlarından şok oldu. O wuz
Bir zencinin bir canavarla ilgili olduğu konusundaki. Satmak için köşelere geliyorlar
topraklarının produx; Paralarını barda mı bırakıyorlar? ! Onlar
SUV UV It It Store UV UV UV Illinoy'dan bir Düzenleyici, Burada
Biznis UV troo Güney erkekleriyle interferin, ama asla tohumdan atamadı
Kapısının içinde bir UV em. Onlarla hiçbir paslantı içermedi ve inandı
Suthin Shood, topluluktan kurtulmak için yapılır.
Ef bizi agin alıyorlar. Barımı atlatan kimse yok
Düz dimokriziye oy verir.

Ginral punt, bu buluşmanın ne yapması için harekete geçti.
Yerleşim ve onları temizleyin. Kentucky'ye bir sitemle. İle ilgili
Tabii ki, EZ onlar heathens ve vahşilerdi, sich malları EZ Odun
Doğrulara düş, UV ki, ki ve o bir fuarda ısrar etti
bölmek. Bir büro ve gördüğü bir UV sandalyeleri istediği tek şey istediği tek şey.

Hareket Wuz, Illinoy mağaza görevlisi Pollock'u eğlendirmek için ve
Wunst'a harekete geçti.

Pollock Wuz önce yeniden inşa etti. Sağ için gayretle dolu, onun
Kapı wuz Bustid in, ve bir jiffy içinde bir kontaminatin wich wich
WUZ'lu halkımız, her biri al Sich Ez arasında dağıtılmış
Sooted Em. Wun Man, Yankees tarafından yaptıkları EZ'yi gördü ve
Yankees tarafından güneye getirildi, UV dokunuşunda contaminashen var
Em ve yakıldıklarını, ama aşağı indi, halkımız bir
ayrım. Contaminashen Wuz, EM için Payin; Gittin Em
Gratooitusly Cuss'u çıkardı.

Sevimli, kalabalık yerleşim için başladı. Daha fazla gayret görmedim
tezahür etti. Yarım saat bizi oraya getirdi ve sonra bir sahne
Beni onspaekable sevinçle doldurdu. Zenciler Wuz yöneldi ve onların
Mallar emdikten sonra paketlendi. İncil ve skool kitapları yok edildi
Birincisi, çünkü onlar için hiçbir faydası yoktu; sandalyeleri, masaları ve büroları,
Clothin ve beddin, wuz dağıtıldı. Bir wooman yalvarmaya karşı itibarsız
Suthin için, haklı bir gayret UV ne zaman yanlı kapım
Komşu Pettus, bantlandı ve onu vurdu. Kocası, unutmak
Rengi, Pettus'u vurdu ve öfke tamamlandı. _A Nigger Hed
elini beyaz bir adam yetiştirdi! _

Hakaret edilen Caucashen Blood Riz ve bir minitten daha azında cesetler UV
Altı erkek Etiyopyalı havada bir danglin ve cesetler altı
Etiyopya Wimin Wuz yeryüzünde secde ediyor. Çocuklar wuz
Kaçtı, çünkü hala gençler ve Hevin Bin bunu okumayı öğretmedi
affetemedikleri için EF kitaplardan dikkatlice sakladı,
Kin, Brethern'lerine uygun speer, EZ hizmetlerinde yetiştirilecek. (Bu arada, ilham veren yazar bu "brethern" kelimesini kullanmalıdır.
Bu bağlamda, figür olarak. Bir canavar ol, zenci olamaz
Kardeşimiz.) Bazıları bu konuda çok fazla gayret için bizi sansürleyebilir, ancak
Başka ne Cood Dun? Yüksek tonluyuz ve dayanamıyoruz
her şey. Bu zenciler, onların varlığında bizi tahriş etmek için ayin yapmadı.
Subjick üzerindeki hislerimizi bilirler ve arazi satın alıp içeride kalırlar
Visite, EZ'ye neden olan alev aldılar. Ez onlar
Memphis ve Noo Orleans'ta kaderlerini kendilerine getirdiler
kafalar.

Pollock toparlandı ve bir teechin ile Yankee Okulu Marm ile
Zenciler, dün kuzeye gitti. İçin iyi bir
Halkımızın hiç ayrılmalarına izin verdikleri insanlarımız.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich),
                         ve aynı şekilde geç Chaplin'e Expisishn.




Xxxiv.

Cleveland Sözleşmesinin Papaz olarak hareket etmesi istenir.-Bu
Güzel şehir bu amaçla ziyaret etti.


                                      Post offis, Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                 20 Eylül 1866.

Rahat mahallelerimden Washington'a gelmek için gönderdim.
Post offis, Convenshun UV Sich Askerler ve Denizciler UV'ye katılmak için
Amerika Birleşik Devletleri EZ bir Union UV 36 eyaletinde ve kim yemin etti
Allejinse, Cleveland'da 36 yıldızlı bir bayrağa. Benim saygınım ve
Yaşam boyu arkadaş ve işçilikçi, Rev. Henry Ward Beecher, Wuz'dan Hev Bin'e
Convenshun Chaplin UV, ama bizi başarısızlığa uğrattı ve Wuz bir
Kabine onun yerini alıyorum. Gerekliliği görmedim
UV Hevin Partimiz her küçük konvansşun UV'de bir chaplin, vb.
belirtilmiş; Ancak Seward, bir inilti ile, o zaman orada bir
Parti, partiler icat ettiğinden beri, bizim için dua etmesi gerekiyordu, bizimki
parti. "Ve, Parson," Sed He, UV delegeleri bir listede glancin, "Ef Yoo
Herhangi bir Agonizin dilekçesi, herhangi bir dua UV ekstra hararetlik, onları sunmak
Bu adamlar için. Ef Duada herhangi bir etkinlik var, bu benim dürüst,
Dünya UV tarihinde asla WUZ, ne de
Asla agin olmayacak, Sich onu tezahür ettirmek için muhteşem bir şans. Denemek
özellikle Custer'de; tho ', sonuçta, "continyood o,
Musin, soyutlanmış bir şekilde sıralı, son zamanlarda düştüğü için "
adam sich bir triflin bein, o Kırcı akrabası neredeyse hiç tutulacak
'Yaptığı şey için sponsor olabilir; Ve denge uv em, iyi hevens!
Çoğunlukla açlıktan druv yapıyorlar. "Ve sekreter,
"Altmış Gün" ve "Doksan Gün" hakkında Suthin, daha fazla dikkat etmiyor
Geri kalanı bize EZ EF'den daha önce hiç orada değiliz.

Yani, Receveen Transportashen ve Gizli Servis'ten Acade Para
Giderler fonu, Cleveland'a gittim ve bir Tejus gezisinden sonra
Ablishn bir ülkede, oraya geldim. Thots'larım ötesinde kasvetli
ifade. Geçenlerde aynı ülkeden geçtim Ez Chaplin
Başkanlık turu ve her stashen, pecooliar'ına karşı hoş bir
yadigârlar. Burada hibe için tezahüratların var olduğu yerde
Yumurta ilanından bir snort; köylülüğün atlanması var
Regler ritooal UV ile gittiğinde yüzü
Constitooshn ve bir Deestrick değerlendiricisine 36 yıldızlı bayrak;
Orada wuz-ama neden acılarımı anlatıyor? Neden kamu koynunu zorla?
Yoksa kamu zihnini mi kırıyor? Söylemek yeterli, ben endoed; yeterli
Cleveland'da Bank Street'e binmek için geriye gittiğimi söyle.
Scene UV en korkunç hakaret, yumurta öne çıktı.

Geldiğim eşit, delegeler, elinde Sich Ez Wuz,
Gayri resmi buluşma, bu yüzden ahşap pürüzsüz çalışırlar,
Kalabalık sonunda bir araya geldi. Genral yün Wuz Ez Gay ve Frisky Ez
Kentikler son cineashn'a aitti. Orada wuz custar, UV Michigan,
Saçları taze yağlanmış ve kıvrılmış ve EZ hakkında Busslin
Hed, kendisini Beleef'e aldattı ve Suthin'e döndü;
Ve orada kendilerini ayırt eden yetmiş sekiz erkek daha var
Savaşın sonlarında, ama asla çöllerini almayan, Brevet tarafından Ceptin,
Owin, yönetmedikleri, yönetmedikleri bir şey.
Onlar, Pekuniary Pint UV görünümünde, Suthin Giyim İçin Daha Kötü, Tho '
Neden bu SHOOD HEV BIN KOODENT gördüğüm davayı (onlar hevin bin,
Alarkının kapsamı, çeyrek yöneticileri ve komiserleri ve recrootin
hizmet), nouss ve heerd bir
UV em komşusu EF Cleveland Wuz Blest'e bir Faro Bank ile sor! O zaman ben
Her şeyi biliyorum.

Bu konuda bir süre beni yükselten başka bir pekooliarity var.
Onları 2 sınıfa ayrılmış Ez wuz wuz-EZ Hed Bin
Son zamanlarda Posishens'e başvurdu ve EZ'nin kısa süre içinde olması bekleniyor. BEN
Birinci sınıf bir görünüm uv releef, sich ez
Eller için ödeme yaptıktan sonra fabrikalarda fabrikalarda gördüm
zor bir hafta çalışması; Ve diğer sınıfta en kurt, aç,
Şimdiye kadar tanık olduğum şiddetli ifade. Benzer şekilde,
İkinci set UV Patriots daha ağır konuştu UV UV SUDURDURDIR
Firmamız ve asil başkanımız politika UV ve ablishunistleri lanetledi
diğerlerinden daha fazla vurgu ve ateş ile.

Bin Quartermaster'a iki yıldır ve
Hed Bin, "Savaştan Sonra Jest, Anne", Wich, Hevin
Makalelerinin hepsi yok edildi, Settlin'i hükümetle kolaylaştırdı
Madde, Wuz o kadar Feroshus, onu kontrol etmeye çağırdığımı hissettim. "Nazikçe,
Frend'im, "Sed I," nazikçe! Ben bu şey thro bin; Ben benim
komisyon. Yoo'da hezi jest ezdi; Ama sen gitmeyecek
Yoor Değerlendirme Bir Minit Daha Önce. "

"İstediğim bir değerlendirme değil," diye. "Kendimi kendimi adadım
Görev UV, sevgili ülkemin yaralarını bağlayın-"

"Kimseyi çok fazla durdurdun mu?"
mırıldandı I.

"Bir EF Yerli köyümdeki Post Orfis'i kabul ediyorum-ki-
Sonunda verdiğim için o kadar güçlü bir şekilde çözüldü,-sadece yapıyorum
Kalan birkaç enerjimi tamamen büyük neden UV'ye adayabilirim
36 eyaleti 36 ile bayrak altındaki normal pozisyonlarına yeniden şekillendirin
Yıldız, üzerine, Joodis iskariots wich, Ef I Am, wat
Kurtarıcı ve-ve nerede-- "

Talihsiz adamın orta UV'ye girmesi için bir
Noble ve Vatansever Başkanımız konuşmasından alıntı yapıldı ve
Intelleek Wuz'un Jist'ten geçmesi için yeterince iri olmadığını biliyorum
Başlangıçta teslim edildi, onu boğazdan aldım ve selden çıktım
onun elokence.

"Sessiz ol, yoo salak!" Ben, yatıştırıcı bir şekilde ona dikkat çekti. "Sen giteceksin
APINTMENT, BECOZ, tarihteki fust zamanı için UV bu veya başka bir
Cumhuriyet, Jist Sich Men Ez Yoo için bir pazar var; Ama bütün bunlar
Blather ona daha erken bir minit getirmeyecek. "

"Tanrım!" Ben değil, EZ döndüm, "Wat a cumhurbaşkanı A.J.
_Sich_ Sığır satın almak için! Wat Postmaster olması gereken, Gineral
Cussedness _my_ stummick'e dönüşüyor! "

Beklemiş olduğumuzu görmek için gerekli gördü; bunun üzerine çekirdek
K ----, şimdi Illinoy'daki koleksiyoncu UV geliri olan EF'ye orada wuz
Ary Man Odada Bir Prizner Kapısı Geç Fratricidle
çabalamak. Bir beyefendi uv, belki de otuz aroze ve sed wuz. O Hed
Bin üç kez aldı ve wuz, tamamen 18 aylık kapanışta
üç farklı prizns.

Custar boynuna düştü ve ona aggitatidly sordu, Ef o wuz
Shoor-Sesli Shoor, tüm bunları engelledikten sonra,
Başkan'ın politikası? Oldukça akıllı mısın-shite Shoor?

"Ben," diye döndü fenomeni. "Andrew Johnson ve onun yanında duruyorum
politika ve ofis istemiyorum !! "

"Hev Yoo Wun mu?" Hepsini Korus'ta bağırdı.

"Nary!" Sed He. "Benimle bu bir mesele UV prensibi!"

"Wat Prizns wuz yoo hapsedildi mi?" sordum, ona bak
merak etmek.

"Camp Morton'da Fust, sonra Camp Douglas'ta ve son olarak Johnson's'ta
Ada!"

Custar onu düşürdü ve geri kalanı, çok fazla bir şey yaparken bunu belirtti
Helthy düşüncesi onu iv, erkek olmayacağını tahmin ettiler.
varlık ya da kendisini bir delege olarak gör. Ez Ginerous düşmanlar sevdikleri
Bir erkek kardeşten daha iyi ruther; Yine de, çağrı tam olarak eğilmediğinden
O, onlar arasında keyifli bir birlik var, yine de, Ef 'twuz
Aynı şekilde, kendini duyurmaması daha iyi. Kentucky'den Wuz, ben
daha sonra tespit edildi.

Bir sonraki sabah, Suthin iki yüzden fazla arriv; Ve Delegashens
Hepsi içinde, şova devam etmeye karar verdi. Büyük bir çadır Hed Bin
beklenen kalabalığı karşılamak için Boston'dan getirildi ve
Animasyonlu tartışma EZ'i Conner Wuz Wuz Wuz'a Ortaya Çıkardı
OCKEPPE. Bu yerleşti, Biznis Wuz başladı. Genral yün wuz yapılmış
Geçici Başkan, onuruna bir elokentte cevap verdi
El yazmasından okuduğu antrenman konuşması. General Ewing Made
El yazmasından okuduğu başka bir anadili adres ve biz
Akşam yemeği için ertelendi.

[İllüstrasyon: Cleveland Sözleşmesi.]

Akşam yemeği saati, salonların bir UV'de özel olarak Cucussin'de geçti
UV otel. Başkan, akşam yemeğinden sonra Shood'un kimin konuşma yaptığını sordu,
Wen her erkek uv em sağ yan ceket cebinden bir rulo uV çekti
el yazması ve sed o bir kaç ijees aşağı indi.
ConvenShun'a eşzamanlı olarak sunulması sonucuna varıldı. O Babel
Over, Başkan Sed Bir THOOT SEÇİLMİYORUM.
bir adres hazırlayın; bunun üzerine her delege yükseldi ve bir rulo çekti
sol yan ceket cebinden el yazması ve sed o bir
Situashn'da çok az ije, sunmayı önerdi, settry. Bu
başka bir shindy vesilesiyle; Başkan Wen "Resolushens" diye belirtti Wen
Her delege yükseldi, sağ göğsünden bir Roll UV el yazması çekti
ceket cebi ve sed o birkaç ijees, wich, & c.

Biri bana Ez Chaplin'den keşif için bahsetene kadar durdum
Batı, Baskı Becum Dayanılmaz Olduğunda. Keeper UV oldum
Başkanın vicdanı ve ben bundan sonra bir minit peece değil. İçinde
boşuna onları ashoed ettim, beyaz hakkında vicdan yok
Ev, kimse Sich'i bir offis tutamazdı; boşuna, ben
Majesteleri ile etkisi yok. Üçte ikisi UV EM için uygulamalar için
sol göğüs ceket cebinden istedikleri yerler ve benim
Takin Em ve görünüşe göre başvurdular. Em'e Cood yaptığımı söyledim
EM için Nuthin; Ama beni Skorn'a atıyorlar. "Sen Jist tarzı UV
Adamım, "dedi," kim yumurta ile inflooce ve yoo yapmalı
"Hemmed içeride, var ama UV kaçışının bir yolu ve bu şekilde aldım.
Seezin bir halı çuvalı, bu arada, bir delegeye aitti (aldım
kendime bir gezgin görünümünü vermek için), depoya koştum ve
başlangıç ​​evi, EF Cleveland'ın bir olarak alınabileceğinden tamamen memnun
Örnek, Majesteleri Soljers'a ne kadar az bağlı olursa o kadar iyidir.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich),
                         ve aynı şekilde geç Chaplin'e Expisishn.

P.S. Trende halı çuvalını açtım, temiz bulmak için spectin
En azından içinde gömlek. Benim tiksinim için bir adres içeriyordu
Cleveland Sözleşmesinden Önce Okuyun, Belirli bir UV kararları, bir konuşma,
ve bir koleksiyon için bir dilekçe iv, imzalanan bir koleksiyon için
Sekiz yüz isim ve 1864 için Indiana Eyalet Dizini UV.
İsimler bir el-writin'de ve wuz alfabetik olarak düzenlendi.




Xxxv.

Ekim seçimlerinden hemen önce halka itiraz. Post offis, Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                    1 Ekim 1866.

Başkan Johnson, Hez bin, Androo Jaxon ve Wich'e benzeyen, o zamandan beri
Benim ifadem onu ​​birçok partlikellerde, onun sooperior olarak kabul ettim,
Benden ve William H. Seward'dan (Sekreteri ve Chaplin) çizmesini istedi
Çeşitli Devletlerin Demokrasisine Yukarı ve Yayınlayın Elecshuns
Bu bir adres düşüyor, ya da bir itirazda ruther, sıkıca beevein
Maine'ye turunu uzattı ve bu adrese bir adres, bu
Durum ahşabı hev gitmedi Ez yaptı. William katılmaya devam etti
İtiraz, UV'nin bir faydası olmadığını söyle ve böylece dooty devredildi
Ben.


Demokratlar ve muhafazakarlar kuzeyde:

Isshoo yerçekimi UV, yoo hitap.  İşaretler
zaman ominus. Bir Radikle Kongresi, electid,
Southin Eyaletleri, Wich bu insanları intelleK uv'ü içerir,
Elekshen'de yer almadım, çok teyze be bein uv
Sherman'ın Anketler açma yolu,-Bir Kongre, tekrar ediyorum, orada değil
Hiçbir güney adamı ve kant ile Kant, herhangi bir streç tarafından Hooman
Imaginashen, Constitooshnel olarak kabul edil, hez engellemeye cesaret etti
Başkan UV Amerika Birleşik Devletleri ve Will Agin Hisn'i kurdu! İhtiyacım var
UV Uurpashen'i yüksek elleri açık bir şekilde anlatın. Bir faturayı geçti
Scriptter'a Aksine Niggers'a, Wich'e Givin Rites (bkz. Onesimus, Ham,
ve Hagar, herhangi bir partikeler hesabı sentörü UV'de tek üç metin)
Ve demokrezlemeye yoozajlar, ayinleri yok; ve
Başkan, yüksek ayrıcalıkları elinden aldığı yüksek ayrıcalıkları kullanın
Constitooshen, veto etti. Burada mesele endid yapmalı. O Hed
Garip bir şekilde Constitooshenel'i ifade etti, Objecshens
ölçüm; ve onun hislerine uygun bir saygı ve sadece onun için
Görüşler, HEV için doğru kursu belirtmelidir. Burada barış
bu kongre sundu. Burada bir zeytin dalı ihale. .
Başkan Kongre ile kavga istemedi; İstemedi
containooance uV ajitasyon, ülkeyi bir şekilde salladı
Illinois Agen; Ama Peece'yi istedi. Cood heved onlar
Sadece crood noshens UV'yi çekti Wus Rite ve Wuz'un ne yanlış olduğu;
onaylandı, EZ OLDU.
Yapın: Kısacası, HED, biz bir
Demokratik başkan ve hükümeti eline koydu
Abidin Rectititood ve bilgeliğinde güven, bizden bu kaçındık
Mücadele ve böylece ahşap hev kutusu huzurlu. Ama bu pervasız kongre,
Elinde bir fikir edinme gücü üzerine eğildi, aralarında dividin
O ve Seward, faturayı kafasının üzerinden geçti, onun duygularını kabul ediyor!
Bu nedenle, muhalefetin sorumluluğu kongre ile ilgilidir.

Ama bu sorular demokratik için de çok ağır
Intelleek ve ben birkaç yazı düşünmek için onları dışarı fırlatıyorum
Sendika rütbelerinden aldığımız ustalar. Dimokriziye kendime hitap ediyorum
daha partickerlerly.

Bir zenci ile evlenmek ister misin? Bu ishoo yoo'dan önce agin. İçinde misin
UV'yi Afrikin'i yoor ekal olduğu bir pozerliğe yükseltti
Ya da belki Yoor Sooperior? Yoor için yoo'dan önce bu ishoo
Karar, sadece Yoo için tehlike arttı. Konu haline geldi
tehdit edici; Çünkü, Binlerce UV EM Kin okuduğumuz için ve
Bunlar Akumulatin özelliğidir ve bir dereceye kadar iyi kıyafetler giyer
dimokratik zihne tooly alarm. Kendimizi teselli ettik
Bir yarışta aşağı inen yatıştırma yansımasıyla
UV insanlığı bizden daha fazla ölçeklendirin. Bu rahatlığın tadını çıkarmaya devam edelim mi?
Her dimokratın buna oy verdiğinde dikkate alması gereken soru bu
düşmek. Ağırlık UV yasal sakatlığını ve on ila bir EF'yi kaldırın
Bizi bile geride bırakma ve sonra bir yarış aramaya nereye gidiyoruz
Aşağıya bak? Şimdi aramızda yakın bir şey; ve EZ biz bunu
Nesil kendimizi yükseltemez, neden kendi peece uV zihnimiz için, biz
gerekir,-Ben tekrarladı,-onları aşağı çekmelisiniz.

Agin o zaman tekrar benim, bir zenci ile evlenmek ister misin? Yoor kızları wunst
Wich üzerine pankartlar taşıdı.
"Beyaz kocalar ya da hiç!" Ve sonuç olarak, çoğunlukla inerler.
Keyif UV yok. O kutsal determinashen'e geri dönecekler mi?
Bu kıtadaki Anglo Sackson yarışını saflığıyla koruyor musunuz? Yoo yap
Zenciyi-Big Buck Nigger-düz ayaklı zenci-
Yünlü başlı zenci-uzun topuklu zenci-yay bacaklı zenci-
Nigger-UV yoo'yu bir kenara bırakmak ve ayrıcalıkları kullanacak şekilde UV
Bu ülkede freemeen? Zencinin belediye başkanları olmasını ister misin
Kasabalarınızı UV, bize doğru olan tüm nefretle? Ne şans, o
Şehirlerde dimokratik sakin! sanırım senden önce çekilirse hev
Nigger Belediye Başkanı Ücretli UV düzensiz davranış? Wat Chance Wood Yoor
Tüm Teechers wuz niggers ile bir skool UV'de çocuklar var mı? Wat Chance
Wood yoo hev wen küçük kabahatler için tutuklu, zencide hakimler?

Nasıl sorayım, yüksek cennet adına, ahşap yoo denenmek ister
Hoss Stealin için bir zenci jüri için mi?

"Ama", Ravin'i davul ve bayraklar ve Sich tarafından ayarlayan bazı UV yoo'ları söyle,
Şiddetle savaşa girdi ve belki de Starvin'den kurtarıldı
Zenciler, "Bu zenciler savaşın sonlarında arkadaşlarımızla savaştılar
Güney Agin! "

O, bir deloozyon! O, Wat Blindnis! Troo, yaptılar; Ve bu gösterir
Bizden sonra tehlike; Sisi bitkinlikten wich üzerine kaldıran
Biz duruyoruz ve bize tehlikemizi gösteriyor. Bu gerçek kanıtlıyor mu? BT
Zenciye kadar olanı kanıtlar-
Posishen to Nacher onu atadı ve Cussid eğilimi
normal durumu üz. İncil onu bir hizmetçi yapar.
Kardeşler (bkz. Ham, Hagar ve Onesimus, üç kutsanmış metin). Bilim
Bir erkek değil, bir canavar olduğunu kanıtlıyor; Ve böylece, onu al EZ yapabiliriz,
Ez kardeşimiz ya da bir canavar,-ve
hez her zaman ayırt ederek liberalite, her insana seçimini verir
alacak teorisi,-durumu hizmettir. Ama o,
Asla anlamadığım bir sapkınlık, bir sapkınlık,
İlahi kararname UV, yüz UV bilimine uçar ve iddia eder
Onun bağımsızlığı! Onlara döndü Ez Hed onu teşvik etti; Agin'e döndü,
Birçok durumda, kendi ebeveynleri (bu durumlarda, kolaylık sağlamak için,
ebeveynler kardeşler teorisini benimsedi) ve soyut bir fikir için
Agin Em ile savaştı. Bağların altındaki bu huzursuzluk dimokratik olanı endişelendirdi
akıl. Skripter altında Em'e sahip olan bizler (bkz. Onesimus, Hagar ve Ham),
ve ebedi yasalar uyarınca UV bilimsel trooth içeriği ile
Düzenleme ve neden saklıyorlar. Normal şeyler. Onlar
çalıştı ve biz yiyoruz; ve bu eklenebilir ile kutu içeriğini kullandılar
Bölüm UV Emek UV ömrü, tüm ahşap hev bölmesi günümüzde pürüzsüz.

Onların kısmı bizi güneyde ve lehine federaller,
Bunun yerine, bir kaynak UV oneassity olan EM'ye karşı iyi hissettiren bir coz UV;
Instid UV uv Em için bir sebep olmak, bu benim temel nedenim
Depresin UV EM. Sich onsetled zihinler Sakin Sessizdir; bu kaşınmak
Kendilerini yetiştirmek, o bilim ve kutsal yazarın ezilmesi
(Bkz. Onesimus, Hagar ve Ham) haklı olabilir.

Shel We Desert Androo Johnson, tüm sorunlardan sonra hez bin
Bize geri dönüyor mu? Shel Bu sonbaharda bir kongre seçiyoruz
Ablishin-güney kardeşlerimize Objeckshuns ile dolu, EZ-
Onları boşalttıkları koltuklara geri almak için refooze? Dikkate almak!
Güney dimokrasisi, Agin Yoo'nun hiçbirini koymuyor ve yapmıyorum. Onlar
affetmek ve unutmak için Willlin. Başarısız oldular, ama Willlin
Failyoor nedeni affetmek. Hükümeti almadılar
aranan, ama bununla ilgili bir hata bulamıyorlar, ama Willlin'in sorumluluğunu üstlenecek
Wun onlar onlar onlar altında yaşamaya zorladılar. Kin daha adil mi sunuyorlar?
Kader UV Savaşı Wuz Agin Em. Tüm sert hisleri buryin, bize uzanıyorlar
Chrischen Charity, ve şunu söyle, işte biz-bizi al-bize eski bize
yer. Onlar hev bindirdi. Ev Tanrıları Hev Bin yok edildi,
Ve tapınakları yıkıldı. Wun komşusu uv madeni iki oğlu kaybetti
Konfedrit Ordusu; 1860 yılında 1500 dolarlık 1500 dolar geri kazandığı başka bir oğul, o
Wuz ateş etmeye zorladı, çünkü federal içine kaçmak zorunda kaldı
ordu; ve bir düzine kez çektiği iki oktoro, 2500 $ 'ı yeniden buldu,
Her biri, Noo Orleans'ta, bir skool evinde bir skool evinin adımlarında öldüğünü gördü
Memphis. Hez o hiç acı çekti mi? Ve yine de oturmak için Willlin
Kongre-Hez'in acı çektiği ve nedenini affettiği.
Ne kötülük, kırık bir sazlık sich daha da çürür!

Bu nedenle, Ez Yoo kendinizi sever ve zenciden nefret eder, yoo'yu ima ediyorum
davranmak. Farklı eyaletler platformları UV UV UV-EZ'ye Değer
Bir Johnson sendikalı ya da EZ Demokratik Johnsonian-ama oy.

Kentucky ellerini itiraz ederek tutar! Kentucky Yoo'yu Bild'e İtiraz ediyor
UV Nehri'ni kurtarmak için Ohio Nehri'nden bir bulgu kuzey UV
Dimocracy orada! Kentucky yoo'yu Yoor çabalarında destekleyecek. Dikkat edersiniz
Ağlaması mı? Shel O Boşuna? Yasak, Hevin!

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).




Xxxvi.

Ekim Seçimleri.-Kentucky'de üretilen sonuç.

[İllüstrasyon: Sonbahar seçimlerinden sonra.]


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   14 Ekim 1866.

Kentucky'de Mournin var. Ohio'daki seçimlerin sonuçları,
Injeany, Pennsylvany ve Iowa dün bir Looisville aracılığıyla bana ulaştı
kağıt, wich wich, ayrılıkta arabaları bıraktı,
Bize en yakın istasyon ve ben orada olmaya hapnin, aldım.

Ohio-40.000 Ablishin!

Injeany-20.000 Ablishin!

Pennsylvany-20.000 Ablishin!

Iowa-30.000 Ablishin!

Ablishin! Wat bir dreery atık uv iv ablishin! Tek bir vaha UV değil
Her yerde dimocrisy,-Wich bizim Ark Kin Dinlenir Nary Aryrat
Güvenlik,-ama etrafımızda çılgın dalgalar UV ablishnism onların
Crestid çok başlıyor.

Bu gerçeği komşularıma duyurmanın dooty'mi hissettim; Çünkü Sposin
Sakin Majestelerinin Gezisi Ahşap Bizi Güvenli Yapmak İçin Enuff Deestricts
Bir sonraki Kongre Güvenli ve Bizi Certin UV kabul ettirir,
Bir şeyleri normaline yeniden düzenlemek için düzenlemeler yapıldı
Condishun, Ez savaşın önündeydiler.

Aslında, iki hafta önce, beklenen başarı göz önüne alındığında
Demokrasi, konuyla ilgili bir buluşma binası. Bir kerede biraz wuz
seezin zenciler nerede bulunurlarsa bulunurlarsa ve iş başında puttin;
Fakat muhafazakarlar bunu geçersiz kıldı. Kölelik Hed Bin'i tuttular
kaldırıldı ve geri yüklenmemeli; Aslında, bu hareket etmek
İyi niyet, Cood yeniden kurulmaz. Deekin Pogram bir
plan. Şehir yetkilileri, uygun olan için bir yönetmelikten geçin
Hükümet zenciler. Onların iyiliği ve ourn bunu istedi. İçin
Örneğin, saat 7'den sonra dışarı çıkmasına izin verilmezler, p.m.,
Eşitlikte; Plantashen'i wich'e bırakıyorlar.
istihdam edilen; Her gün 7'ye kadar her gün çalışırlar; Ve yapmak için yapmak
Freedmen'in Bürosu, Hed Bin ile hiçbir erkek ve karısı yok
Bir Chaplin UV the Büro tarafından veya başka herhangi biri tarafından evlendi,
aynı plantashen ve ayrıca hiçbir baba ya da anne ve çocuk üzerinde çalışır. Sich EZ, bu yönetmelikleri ihlal etti.
para cezasına çarptırıldı; Ve varsayılan UV ödemesinde UV para cezası ve maliyetler, Shood satılacak
Ahşap olan kişi emeğini en kısa sayı için alır
yıllarca, para cezasını ödeyin ve maliyetler. "EZ Muhafazakar,"
Deekin, "Bu planı görüyorum."

"Yoo, 'muhafazakar' kelimesini tanımladığımı bilmek istiyor musunuz?" Sed Joe
Bigler, geri dönen bir Konfederasyon Soljer, kim, hez, yeterince UV gördüm
savaş. "Bu, sapkın bir şey yapmak için dolambaçlı bir yola giden bir adam.
Deekin, neden düz bir yolla şeytana gidemiyor, EZ yapıyorum? "

İnterupshen UV demoralize edilmiş sefil Notist değil; ve Ez
Mütevelli Heyeti UV Tow WUZ Şimdiki Mevcut, Yönetmelik Geçti ve
O gece üçte ikisi, beş mil içinde zenciler köşelerde
Wuz tutuklandı ve satıldı ve iki hafta içinde her biri bin Capcherd'i Hed.

Beni köşelere çektim ve Wuz Bascom'u gördüğüm ilk adam,
Bakkal kaleci, Konjenial Biznis UV Tappin A varil UV ile uğraştı
Memnuniyet, sadece kaçtı. Ona söyleyecek bir
Korkunç zeka, site beni yakaladığında. "Tasten, papaz" sed
O, bir teneke kepçe dolu. Onu içtim ve ona baktım
benden. "Kin i o'ercloud o smilin yanak?" Thot I, EZ, uygun bir UV
Yok ucudiyan,-ara sıra, her zaman,-boş kaldım
Kepçe dolu olacak agin, wich wuz. "Hayır! Bir süreliğine
Kaçındı; "Ve ben katırını borçluydum ve emekli bir şekilde uzaklaştım.

Deekin Pogram'a gittim, çünkü en çok ilgilenen UV
yerleşimdeki eny. Yukarıda bahsedilen toplantıdan sonra Deekin Hed
Tutuklanmaya neden UV sich zenciler EZ o ketch ve para cezası vermişti
toplamda 275 $ ve yukarı, bir rool, ödememek için
Güzel, nazikçe onlara teklif verdi.

Burada ve orada, tüm eski hizmetkarlarının tüm UV'lerini aldı, bunları Ceptin
Hed bin orduda öldürüldü ve birkaç yanlış yönlendirilmiş olan
kuzeye gitti ve o sabah plantashen wuz olacak
Eski patrukle sistemi üzerinde yeniden inşa edildi. Bayan Deekin Pogram Wuz
Marshellin Dört UV Mutfakta gördüğüm en olası Wenches; onun
Oğlum Tom Wuz Chuckin çenenin altında bir yaller kızı, Wich Hed bin doğumlu
yaklaşık on sekiz yıl önce ve talihsiz bir
Deekin'e benzerlik olan yatak
Karısı, saçlarının en çok UV'si ve selllin kaybında Endid
UV kızın annesi Noo Orleans'a. İki kız her birini attı
Bekleyin ve wuz onları adımlarını atarlar. Orada Hed Bin
Gittin em'de bazı sorunlar yeniden inşa edildi, Nessary'nin alması düşünülüyor
Conseet uv em, onlar ne yaptıkları için. Ez kalktım, yaşlı
Lady Bed Jest bir UV EM'yi bir yangın dili ile devirdi ve Wuz Dancin
Bir yayla, secde bedenine kaçıyor. Almira, en eski gal, Hed
Yündeki parmakları gal. ve tother bir thumpin hern
Onu uygun seviyesine indirin; ve Deekin'in kendisi bir Deelin ile
Bein'in onlar üzerinde çalışmaya itiraz ettiği bir ongratful sefil,
Büronun gittiğine dair gerçek değil. Ez Deekin bir tabanca tuttu
Deekin Wuz'un yapması için pint verdi ve kırbaçlanacak şekilde gönderildi
EZ düzgün bir şekilde gördüm, UV pratisyasını dört attığını düşündüğüm için dört
yıllar. Onu bir ağaca bağlamıştı ve ona gorjus bir wollopin uv.
Bir consin uv iv onu kırbaçla wuz trooth içinde
Skripter ve o Ham Wuz Kiresi Breterin'e bir hizmetçi, ben
diye bağırdı, "Dur!" ve Imnejitly solundaki Appallin haberlerini fısıldadı
kulak (Tother One Hed Bin, Bascom'un The The Fidanddenin'de Chawned
Önceki Pazar Nite, Servis'ten sonra). Asla Shel UV UV kesici görünümünü affetmiyorum
o seçkin Hıristiyanın yüzünde. Kırbaç eriksiz elinden düştü;
Ve yanaklarından aşağı inerken, küçük çizgiler UV'yi yıkamak
Kir, en kalp açma tarzında, husky bir sesle nefes aldı.
Karısı Uv Buzzum, "Onu kes, Mirandy! Kuzey gitti Ablishin,
Ve D ---- Niggers her nasılsa özgür olacak! "Ve eski patrik
ayaklarımdan uzaklaştı.

Ve ızdırın bir ifadesi, Deekin'in yüzünü bozdu
Karısı Asla Agin'i görmez. Küreyi bırak, o bir tane durdu
Taşlaşmış, ayağı orta havada yükseltilmiş, EZ UV Stompin'de EZ,
Ve henüz kulaklarımda zil sesi duyduğum bir shreek methinks söylemek, o
Tam olarak Ez, ayağa kalktı, bacağı çarpık Ez Ef 'twuz dondu
Orası. Tom Wuz Wuz Subdooin'i serbest bıraktı ve atını monte etti
tek kelime etmeden köşelere; ve tanık olamıyorum
Sıkıntı UV bu darbe ailemi, katırımı monte etmek ve gitmek için acele ettim
ile; Zenciler, kendi adamlarını daha fazla sevdiklerini hissederken
ve her yöne dağılmış kadınlar.

"Sich Froots UV radikelizmdir," diye mırıldandı I. "Sich acı bardak
fanatizm hez dudaklarımıza koydu; "ve kast bir bakış
secde formu Deekin, karısı (ayağıyla duyarsız bir şekilde
yükseldi) ve iki Gushin kızı, katırı teşvik ettim ve
ayrıldı.

North Hed'deki her ablishnistin o siteyi gördüğü odun ve wuz
onaylamak için bir tek UV'ye sahipti! Sonra farklı oy kullanırlar.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).




Xxxvii.

Ekim Seçimleri.-Mr. Nasby'nin yenilginin nedeni hakkındaki görüşü
Başkan.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   14 Ekim 1866.

Washington'a aceleyle bir dolapta hazır olmaya çağırdım
UV UV UV UV UV nedenlerini dikkate almaya çağırıldı
Nashnel Union Johnson Dimekratic Party, çeşitli eyaletlerde
Geçen 9. UV Ekim seçimleri. Orada wuz seward, kuyu,
McCulloch ve Randall mevcut; Ama Raymond ve Beecher'i özledik, onlar
Hevin, anlıyorum, bize oynadı.

Başkan Wuz kasvetli. Yenilgiyi beklemedi. O kokladı
Bu, Hevin tüm kuzey eyaletlerinde kendini gösterdi,
HEV Ben enhtoosiasm, HEV'e yeterince gelişti, sorunsuz bir şekilde taşındı.
Hata, söz konusu, coodent politikasıyla birlikte. Wuz Suthin
Büyük, o kadar basit bir şekilde basit, onun için anlaşılmaz olacak
İnsanlar neden bir kerede kızamadı. "Neden bak," Sed. "BEN
Basit şartlı kınamak için kuzey barışına insanlara teklif verin
Savaş veya buldukları karşılıklı sorun hakkında daha fazla şey
kendileri içine girin ve güney kardeşlerini kollara çekin,
ve takin uv em geri jist ez dışarı çıktılar. Nasıl, o! Ne kadar cood öyle olurlar
Kör EZ bu zeytin dallarını mı yeniden yüklemek? "

Randall bunu anladığını söyledi; Ama çağırdı
Postmaster katılacak, hed hed, ciddi pisliklerine başvurdu
Coody'nin yenilgi için yeni partimize yeterince Cumhuriyetçiyi taşıdığını
O bölgedeki sendika üyesi, kağıtlar tarafından notist wuz
Hed'den daha büyük bir çoğunluk tarafından seçildi ve
bekle.

"Seferi getir!" Diye bağırdı Başkan; Ve gardiyan onu salladı
In. Ez yakında EZ Stern gözü gördü
Başkan ona sabitlendi, dizlerinin üstüne battı ve onu kaldırdı
Eller implorin, bir kelime olmadan.

"Konuşmak!" Başkan. "Neden Yoor Deestrict ile sonuç?"

"Benim yalan benim," diye yanıtladı sefil adam, "Bilmiyorum. Sadakatle çalıştım;
Ama ahşaplar evine burunlarını tutuyor ve bir
Holin uv Em So Soon Long Ez I Wuz Speekin, Wich Wuz Wuz Ekipler için elverişli değil
hitabet. Kağıtlar Wood altı ay önce kendi ifadelerimi yayınlıyor,
beni biraz karıştırdı; Ve ablishnistler bana okurlar Yoor
Konuşmalar, ne için coodent akkount. Yoo Suthin için bir
düzine oy; Ama onları altımdaki yerler için öngördüler ve ben
Birlik partisinden Git Em'e sıkı çalışma ve Wuz Sich Ez yaptı
Bize iyilikten daha fazla zarar. Ve ayrıca-- "

"Enuff!" Sed Johnson, "Onu kaldır."

Ve zavallı adam bir araya geldi.

Sekreter Welles Bu konuda wat wuz. UV al hibe geliyor ve
Gezi boyunca Farrygut. Dikkatini dağıttı UV
insanlar. Başkan ve kabine dışında hiç kimse yok,
Orada Woodent Hev Bin Kimse Yaşasın ve Yüce Trooths,
Wieh, Başkan Kin sadece pislik, Wood Hev insanları daha çok etkiledi
onlardan daha fazla.

Seward Wuz, seçim ahşap hev kutusunun tamamından emin olduğundan emin
Hev Bin, doksan günü erteledi; McCullock onu atarken
Sınırlı bilgi kitleler UV Injeany Bankin'i kullandı.

Görüşlerimi vermek için yeniden para verdim, yaptım.

"Lordlarım," Sed I, "Yok Uv, Ijee'yi aldın. Biz pancar çünkü biz
Yer işaretlerini bıraktı-bu bizi rahatsız etti, wuz anshent yer işaretleri. Zıpkın
Hed Bu kancaya girer miyiz? Demokrezya? Hiç değil; o wuz için
Philadelphia'da susturdu. O zaman? Neden, Tuzaklar. Tacizler
Özet, iyidir. Kentucky'de tuttuğum küçük olan küçük
Hesap olmadan ayrılmak için indoost; Ama yoo onda bir parti yönetemez
Çünkü yeterli UV yok.

"Liege, Philadelphia Kongre'den döndüğümde
Pennsylvania'da bulunan ve seçkin olan Berks County'de iken
demokrasiye oy verdikleri oybirliği için. Benim yalan benim öğrendiler
Aşağıda altı hafta önce savaşın bittiği ve bu nedenle yoo
Taslaklar üzerinde coodent karıştırın. Alıştıkları vergiler ve
onları hareket ettirmedi; Ve böylece konuşmacı Wuz Boşin Okul Evleri Talkin
Sonuçlar, hepsi karşı çıktıklarında görkemli bir savaş ve bizim praisin
Karşılıklı arkadaş Seward, aluzun bir ablishnist olarak nefret ettiği ve
Demokrasi'yi jiktir ettiğini henüz Hed Heerd. Herhangi bir şaşkın
Altına mı gittik? Bize bırakılan bir şey değil ve biz
garip bir şekilde ihmal edildi. Benim yalan benim, nigger neden merkezi yapmadı
Bu yıl Figger, EZ daha önce mi? Onlar Demokrezya'nın başkentidir,
sığınak, güç kulesi. Berks County'de kendim konuştum.
Bunlardan biri, onları konuşmaya başlayan yeni çelişmiş Demokratlar
anlamadıkları şeyler. Koşuyu monte et, ben
ejaküle,-

"'Erkekler ve kardeşler, bir zenci ile evlenmek istiyor musunuz?'

"'Hayır! Hayır!' Cevap verdiler, Towunst'ı düzleştirdiler.

"'Kayınpeder için zenciler ister misin?'

"'Hayır! Hayır!'

"'Marryin Niggers'tan sizi engellemek için yasalar ister misin?'

"'Evet! Evet!'

"'Size nasıl yapılacağını söyleyenler tarafından sandık başına yürümek ister misiniz?
Bir zencinin yanında oy versin mi? '

"'Hayır! Hayır!'

"'Sonra demekratik bilet oy.' Ve hepsi cevap verdi,-

"'Yapacağız! Yapacağız!' Ve yaptın, eski,
Demekratik Zihin onları iyi argümanları kavrayacak kadar ağır değil EZ
Konstitootinality, ET setry; Ve bir konuşmacı EM ile uğraştığında,
Dimokriyanından şüphelen ve onunla savaşın. Ama zenciler hepsini akraba
anlamak. Sürekli söylenecek dimekratik zihne rahatlık
Paketin altındaki biri var. Daha düşük bir şey istiyorlar
Yarış ve bu nedenle hev bin, zenciyi yıllarca EM'ye doğru çekiyor.
Zenciye ne zaman gittiğimizde notis yapmadınız mı?
Onu ihmal ettiğimizde veya başka bir şekilde seçtiğimizde bir entoosiasm uyandıran
Sorunlar, alamadık mı?

"Felsefi trooth'lara dayanıyor. Bir adam daha fakir ve daha kötü,
Daha endişeli olursa, hala birinin olduğunu anladı
ondan daha fakir ve daha kötü. Dolayısıyla, sizlerin,
5 cent bir peese görün, nather'ini bilmemek için nadiren Ez ve
UV sıkıntısı wavin'i koltuktan iv pantolonlarından,-kim, zenciler
Wuz Sellin bir peese, paro çiviyi satın alacak kadar coodent yükseltti
UV One,-köleliğin en ateşli dostlarıdır.

"Şahmetli adam, suçlamamak için varlığı bırakan zavallı adam
Deestrick ile sonuçlanır. Ekmeğini kazanmaya çalıştı; Ama ne yapıyor?
Ablishnistler bir fiyatla satın aldığını ve ona doğru ilerlediğini bildiler. .
Demokrezya, Sich Ez oy verdi, yine de hev alırdık. EZ oy vermedi, ne de
Hiçbir şey yapmayın, üst sınıfın, saldırıların kendilerini beklemesini bekleyen,
ve Wuz da akraba tiksinti.

"Benim yalan benim konuştum. Yoo yeni bir parti ile hiçbir şey yapamazsın;
Kin sadece jine için dimokriziyi alır ve bunu onsuz yapmazlar
Tuzaklar atılıyor. Yoo, sadece bir konuda dimokriyışı yönetemez ve
Bu zenci; Çünkü kinlerin anladıkları tek şey bu. Çok uzun ez
Nigger var, dimokrizya endoors; Yarış yok olduğunda
parti ölür. İkisi birbirine bağlı olarak birbirine bağlıdır; Bir wuz için yaratıldı
Tother ve biri için Tother. Noah Cust Ham, Foundashens'i koydu
UV dimokrizya. Ham Wuz bir zenciye dönüştü çünkü Noah sarhoş oldu.
Talihsizliği şaraptan kaynaklandı; Ve viski, modern
Bunun yerine, Motive Power UV Dimocrisy, hez bin olmak
Persekutin onu hiç ses çıkarıyor. Dimocrrisity'yi uf indirimi atıyorum
Bleachin UV Afrikin'i dışarı çıkardı ve bu yüzden Amalgamashen'e karşı çıkıyorum.
Yoo, ustalıktan nefret edemez, sadece yarım Ez yoo kin tam kan; Ve
UV demokrik yoğunluğunun azaldığı gözlemlenecek
tam olarak kıtlık UV saf siyahlarla orantılı olarak. Böylece Demokrisy
komitenin intiharıdır; Bu hez bin, kendi yıkımı anlamına gelir.

"EZ'i bilmiyorum Eny Yoose UV konuşuyor. Kongre üyeleri seçildi
Bu sonbaharda Offis, Liege, Jist Tam olarak EZ Long Ez Yoo
Yap, bir güne ve o zamana kadar hepsini sabitleyecekler. Noo York Mayıs
Bizim lehimize değişin, ama bence değil. Maine'de mola ve
ilerledikçe arttı. İçeri girdik. Ablishnistler gülüyor
Glee ve zenci tüm fildelerini gösterir. İki yerimizi iki tutuyoruz
yıllar, ve sonra büyüklüğümüze veda edin.

"Yoo, Lordum; Ama Yoo'ya yardım edemem. EZ kendim için, Kin Kurtarıyorum
Enuff Out UV benim görevimden küçük bir bakkal başlatmak için son kullanma UV
Benim dönemim ve sonra veda politikası. O hoş Callkin'de kanamalayacağım
Stream UV zamanından aşağı, ölüm anketleri kapatana ve bitene kadar
çabalamak. Ben sed. "

Konferans bununla sona erdi: çünkü çok fazla etkileniyorlar
bir şey söyle. Seward, Suthin'i bu konuda mırıldandı
altmış gün; insanların mutlu olduğunu inkar etmemesi; Ama hayır
Biri ona dikkat etti. Eve gittim, Gözyaşları'nda Git.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).




Xxxviii.

"Andrew Johnson Başkanı mı yoksa King mi olacak mısınız?"-
Andrew Johnson, soylularıyla çevrili bir kral olarak anlıyor.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   24 Ekim 1866.

Rüyalar sadece insanlara kefildir.
Nacher, UV kim olduğum. Benim hakkımda iğrenç veya şehvetli bir şey değil
UV'yi biliyorum. Troo domuz eti yiyorum, ama bu effex UV'yi dengelemek
Viski, wich, Ef Twas karşı koyulmadı, ahşap beni de tamamen yapıyor
Bu Grovelin dünyası için eteral. Coşkumu kısıtlamak için domuz eti yiyorum
Imaginashun ve kuru detay UV offish'l'e gelmemi sağlayın
Hayat-bana uygun deşarj için bana uymak için bir posta müdürüm.
Viski beni Posishun'un üzerine kaldırıyor-Domuz beni Agin'i geri getiriyor. Şişman
Ve yağlı, maaş ve perquisites gibi Postmaster-
bizim gibi en kötü, anlamsız ve kirli UV hayvanlarından
Commishuns-Kısacası, tüm UV Johnson Postmasters'ı yemeyi öneririm
domuz eti. Bu çok nateral diyet.

Son Nite UV'yi bir pound ya da çok fazla parlattım ve bir consekence,
İyi uyumadım. Ben yemek yerken (looisville ile dudaklarımı nemlendirin
Bu süre içinde), Seward'ın sorusuna bir musin, olsun
Onlar Wood Hev Johnson Başkanı veya Kral ve Musin I düşerken
Kollar UV Morfus. Aklım vücuttan gevşedi ve sordu. EZ battım
İzle, dar oda, wich benim offis ve yurt benim wunst,
Genişletilmiş ve büyütülmüş, mütevazi sandalyeler aniden döşenir
Gorgus tarzı, daha uzun daldırma binlerce UV Gorgus'a çarptı
Chandileers, portreler Majesteleri Başkan ve diğeri
Duvardaki Demokratlar canlandı. Durumu anladım
Wunst. Androo Johnson, Gorjan Knot'u Someboddy'nin kılıcı ile kesmişti,
ve Hed politikasını nateral sonuçlarına gerçekleştirdi. O kraldı
ve Wuz Reignin UV Androo I. ve ben Wuz (Dream'ımda
UV kursu) kral salonlarında.

Wuz, metha, bir resepsiyon nite. Onun yüksek güçlülüğü wuz wuz
Kırmızı kadife ile kaplı ve elmaslarla süslenmiş bir taht, yükseltilmiş bir taht,
ve inciler, oniksler ve diğer değerli taşlar-başı wuz a
taç ve o bir çiğnenlik siyah kadife, burnu ve
Denge UV yüzü bir flaş uv litenin gibi parlıyor
Gök gürültüsü bulut. Lyin Taht Tahtası UV, Offis Doin
UV bir tabure, Wuz Charles Sumner, Wunst Senator, Wich Wuz Typikle UV
Düşmanlarımız üzerinde kazandığımız zafer; Diğer yaparken
Salonlar Hakkında Mali Ofisler, Wuz Wade, Wilson, Fessenden, Sherman,
ve bir cumhuriyetten bir krallığa değişime karşı çıkan diğerleri. Onlar
Wuz, uygun bir costoom, diz makatları ve sich ile giyinmiş ve
Pekoolyerly imposin görünümü sundu.

Asalet içeren arabalar gelmeye başladı ve EZ girdiler,
Büyük High Lord Chamberlin Uv Palis, Markis von Randall,
Em. "Dook de Davis!" Eackelatid ve Jeffson girdi.
"Earl von Toombs," "Sir Joseph E. Johnston," "Markis de Bouregard,"
"Kont de Pollard", vb.

Heerd Wuz'un çoğunlukla Güney Adamlarına yapıştığım başlıkların
diye sordu Giddy Welles, kimin yanında durdu, neden bu şekilde wuz ve o
Northners buna uygun olmaz. Düşük, Grovlin yarışı, dedi.
ve Coodent kendimizi UV asalet alışkanlıklarına uyarlar. Güney Wuz
Shivelrus ve Cood bunu yapıyor. Turnuvalara ve sich'e verdiler-onlar
Hed, Cirkus kıyafetlerine alıştı ve Cood,
Bacakların arasına garip bir şekilde ulaşın. Kuzey erkekler, Sich Ez sadıktı,
Wuz gülümsemeler UV kraliyet ailesinde çırpınmasına izin verdi, ama sich'de wuz
Pozisyonlar EZ kapasitelerini batırdı. Örneğin, Hed UV
Kraliyet Kümes Hayvanları Yard, Bleke Doldurduğu Pozisyon Tüm
Sevgili ve Kraliyet Üstadı memnuniyeti. Şimdi dört tavuktan bahsetti
Settin, her biri dört yumurta üzerinde ve iki yıl UV'de umuyordu, EF
Kraliyet için taze yumurta için olumsuz koşullar yok
masa. Büyük bir sorumluluk ve bir tane tartıldı
onun üzerine. Seward Wuz Privy Counsler, Doolittle Wuz Steward UV
Hanehalkı ve Thurlow Wuz Wuz Keeper UV Kralın Geliri ve Wuz A
Gerçekten çok iyi.

Bu zamana kadar şirket toplandı. Ekselansları neşeli bir ruh hali içinde
ve kendini zorla. Bir düğüm uV iv, asalet bir
Köşe ve ciddi bir röportajdan sonra bir minnit, sayma von cowan
Tahtta ayağa doğru ilerledi ve BENDID dizinde bir nimet istedi.

"Ne, sadık hizmetçim, en çok arzu mısın?" Majesteleri sed.

"Biz ahşap, ihtişamınız, mahkumların devlet koltuğunu heve
varlık, onları neşelendirebiliriz. "

"Bu raf yapılır," diye majesteleri ve hemen Baron von Steedman,
Kralın ev vücut koruyucusuna komuta eden Wuz, onlar için gönderdi.
Bir anda içeri girerler. Forney ve
Wendell Phillips Wuz birlikte zincirlendi, Fred Douglass ve Anna Dickinson,
Dick Yates ve Gov. Morton, Ben Butler ve Carl Shurz, Kelly ve Covode,
Chase Wuz Horis Greely'ye bağlanırken, arkasına bir afiş,
yazılı, "Tribünler son UV;" Wich Raymond'da,
Radikels ve imparatorluk için tam olarak ayin zamanında ilan edildi ve wuz
Şimdi _court journal_'ın editörü, müthiş bir şekilde Lafsed. Birisi
diye bağırdı, "Thad Stevens'ı getir!" Majesteleri solgunlaştı ve
Dizleri birlikte kokuyor. "Yapma, yapma!" Sez He; "O Güçlü Enuff
Dilini sallamak için ayrıldı. Onu uzak tut! Onu uzak tut! "Ve EZ gösterdi
EZ erkekler yılanları gördüklerinde Delirum Tremens'te çok korkuyorlar.

Methawt soruşturma yaptım ve işlerin tatmin edici olduğunu buldum.
Gen. Grant Wuz sürgünde ve Gen. Sheridan Hed Bin Decapitatid
Yeni düzenlemede kavramak. Ülke Hed Bin
Dookdoms ve Earldoms ve Sich, asaletin üzerinde bölünmüş
ROOLED RESPOOTED otorite. Başlıca erkekler Kuzey Hed
Capcherd ve subdooed ve bir fillin menial pozisyonları
Saraylar asalet UV. Hiçbir Lord ya da Dook veya Earl kendini iyi düşündü
Hizmet etsiz hizmet etti.
daha yüksek sınıf UV asaleti, daha az bir şeyden memnun olmazken
GUVERS. Güneyde kuzey Hed bina ayarlı. A
Kararname Bin Ishood, Shood'un kuzey tüccarlarının etkisi için
Agin A Southerner Shood'un Kafanın Kafası ve Malları
Konfisiyed. UV köleliği Hed Bin'in sonsuza dek yerleştiği sorusu,
Dimekratic ijee UV bir sınıf hizmet verecek ve bir sınıf sunulacak bir sınıf wuz
Tamamen kuruluş. Şimdi üç sınıf UV toplumu, kalıtsal
asalet, isimsiz yetkililer ve insanlar; ikincisi, siyah ve
Beyaz, tüm serfler ve hepsi toprağa bağlı. Biznis wuz hepsi bitti
Yabancılar tarafından, hükümetin yerli doğumlu olmasını sağlayacak politika
İnsanlar tamamen tarım köylülüğü. Asalet, bunu yapmak için desirin
Em için kolay, toprağın önünde bir altıncı uV, rezervasyon
kendi kullanımları için denge.

Dream'im uzun süredir devam etmedi Enuff
Nobleman ya da değil, ama ben bir hizmetçi için wuz benim görüşürüz,
bana kükremek için Gen. Butler'a yapışmam için bana
Şirketin amoozement, bana EZ "Yoor Grace" i ele aldı.
Lords Spiritooal'ın bir UV'sini çıkardığımı söyledi. Ne yazık ki buna
Pint uyandım ve üzücü bir uyanış. Gorjus salonları ortadan kayboldu,
Chandeleers Hed kayboldu, Cüppeler UV Stait ve Mücevherler ve Sich Wuz
Gitti ve ben offis'ime girdim, "yoor lütuf" değil, sadece bir posta müdürü
Kentucky köyünde! Bu Suthin. Bir asilzade ne daha iyi?
Çalışmıyor, ben de yok. Şarap içiyor, troo; Ama ben hevim
Beni daha iyi ağlıyor-hareketsizden taze. Yine de benim dream'im olabilir
fark ettim ve Ef
kredi. Kim bilir?

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).




Xxxix.

Bir Kabine Toplantısı.-Rev. Henry Ward Beecher, General Custar'dan Mektuplar,
Henry J. Raymond ve Hon. John Morrissey, her biri onu korumak için endişeli
İtibar.-Beyaz Saray'da üzücü bir zaman.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                   7 Kasım 1866.

Washington'a patron azizimiz tarafından cumhurbaşkanı tarafından aradım
Yaralı Sperit'i rahatlat. Gerçeği gizlemez,-
Androo Johnson'ın Sperit'i yaralandı. Slingleri endoed ve
Arrers UV, hez'in yaşadığı diğer adamlardan daha fazla outrajus serveti
UV Hamlick günleri; Gerçekten de, Hamlick Endoored'den daha fazla.
Hamlick'in babası Wuz Pizon ve annesi Agin ile evlendi.
yaslı kıyafetler wuz giydi-suthin hiçbir savin, ihtiyatlı kadın yapardı;
Ama her gün Wat A. Johnson Endoors'a ne wuz? Hiçbir şey.

Kabine buluşma ile buluştu wuz wuz çağırdı wuz wuz amacını çağırdı UV
seçim geri dönüşleri boyunca bir veya iki gözyaşı ve bir düşünmek
Eggscelence Hed'in çeşitli UV harfleri birkaç gün içinde öne çıktı.
Kabinin kasvetli ve küflü bir görünüm kazandığını söyleyebilirim.

Rev. Henry Ward Beecher'den fust wuz. Bay Beecher,
İyi olan Offis Wunst için mümkün olan en yüksek tekrarlama vardı
Washinton, Büyük Adams ve aziz Linkin. REHARKIN atladı
Peerce ve Bookanan hakkında herhangi bir
şimdiki görevli, wich, efor oku tarih doğru, wuz ateşli
Destekçi UV İdaresi UV her ikisi de erkek,
Sayfalarda lekeler UV Amerikan Tarihi
yok edildi. Ama wuz demek istedi, daha yüksek bir saygı duyduğunu söyledi
genel olarak insanlığın iyiliği için kullandığından daha iyi görüş için
Kazara görevli UV herhangi bir offis; ve Ez, bir
Saat UV geçici zihinsel anerrashen, mutlu bir şekilde geçti, onaylandı
Delilik Hed'in yöneticisi ona kötülük yaptı, tekrarladı.
EZ basit bir UV adaleti, Başkan'ın
(Beecher) Wuz'un yönetici EZ tarafından dikkate alınmadığı biliniyor
destekçisi.

"Bunu yapıyorum," diye yazan yazar, "
Güven UV Yoor Yumurta, Ne yazık ki yurtdışında, hez
Reputashen'ime ciddi şekilde zarar verdi.

                                          "Trooly Yoors," et settry.

Minit bir UV derin bir sessizlik tarafından desteklenen bu mektup okumak
cumhurbaşkanı tarafından kırıldı.

"Geçmesine izin ver," despensin UV'ye gönderen büyük adam sed
Ofisis, "Geçmesine izin ver. Ama işte başka bir şey," sed o, teers'e bustin;
"Bunu oku."

Gen. Custar'dan Wuz, Yaller Saçını Uv, biraz
Reputashen Kapısı Savaş Ez Bir Süvari Komutanı. Aynı şey
etki. Başkanı olan politikayı UV'ye gönderdiğinde, o
saygın Ez O, yüceltilmiş pozisyonu tutan herhangi bir adamın okkepied
İyi Washintton, Büyük Jefferson ve aziz Linkin-

"Ongratful köpek bana saygı duymuyor!" Sed Androo; "Offis
Doldur; "Ve taze bir sel içine girer.

-cumhurbaşkanının politikasını attığında wuz sich ez bir soljer ve vatansever
Cood onayladı, onayladı. Ama onu geri götürdüğünü detaylandırdı.
En önemlisi, Wich şirketine, geç savaşın geç saatlerinde, Alluz'u ziyaret etti
En başta ve Hossback'te; Ve bu nedenle, Reputashun'u kurtarmak için
Başkan Wood'un O (Gen. Custar) Wuz
değil, ne de hiçbir zaman Bin, bir destekçi UV politikasını ve zorunlu

                                            Yoors Throoly, daha önce EZ.

Herhangi bir cevap vermek için bu konuda çok şey kırdım ve Cowan ve Doolittle
aynı düzeltmede wuz. Onu korumak için custar'a verilen çekirdekler
Posishen Hed Bin, bir demokratik captin'e söz verdi,
İlk Bull Run dövüşünde şirket ve tiksinti ile kim attı
Ertesi gün, savaşın yürüttüğü savaşın tarzına benzemiyor; Ancak
Şimdi kernelcy wuz gitti ve velayet de; Ve daha da kötüsü, orada wuz
UV Ez onu reddetmek için bir şey yok. Tüm şirket
Minglin'de yoonited.

Seward tarafından okunan bir sonraki mektup, EZ It Wuz ona hitap etti. WUZ
Raymond'dan. Başkanlık Ofisi'nin
En yüksekten çıktı. Bin'i çektiği düşünülmesinin yanı sıra
Good Washinton, Büyük Adams ve Sained tarafından Wunst Okkepied
Linkin, Başkan Akarı ülkesinin babası olarak kabul edilebilir,
Hevin çok büyük bir dizi çaresiz çocuk; Ve
Ayrıca, herhangi bir şeyin dağıtıcısı için içgüdüsel bir respeck kurdu. BT
Wuz onun için zor, açık ve basit fikirli bir adam, uymak değil
Başkan'a; Ancak--

"İyi gökler!" Shreeked Johnson, "O küçük tilki konuşmaya gitmiyor
UV onun reputashen! "

"Dooty, Reedin UV'sini tüm dockeyment'i gerektirir, benim için acı çeker
Feelins Ez olabilir, "Sed Seward."

"'Yoo'ya sormak zorunda kaldım, EZ Ona Sabitlik İlişkilerinden zevk alıyor
Başkanlık sandalyesini işgal eden, içeride durduğum için hev için
ona muhalefet. Reputashen'im için bir doo saygı beni buna itiyor
kurs. Ben kalıyorum

                                                     "'Yoors Trooly.'"

2 veya üç tane daha var. Gen. Carey UV Ohio, cumhurbaşkanı istedi
onu koleksiyonundan çıkarmak için, ur uv it wuz injoorin
Reputashen. Wuz Out West, Wuz A Post'a Sedooced'e Sedooced
Ofis, hev'e yalvardı, elinden çıkardı, onu kurtarabilir
Circulashen çok geç olmadan önce. Ve sonunda geliyoruz
Wun, bir ceket-uV-kolu wich foku-Bull Dog Rampant, Bowie-bıçağı
Trottin atları tarafından desteklenen, bir tarlada UV yeşil kumaş. WUZ
Hon'dan. Jest Ben'i noo'da Kongreye seçti John Morrisey
York.

Bay Morrisey, demokrasiye direklerden biri olanı, o
Speek'e bir ayin kurduğunu hissettim. Anlaşılmasını diledi.
Johnson veya partisi ile herhangi bir bağlantı ellerini yıkadı. O Hed
Bir lite tohum. Demokrasinin bulunduğu eyaletlerde, bir şeyle, Hed
Kendilerini Johnson'a bağladılar, premator bir mezara gittiler.
Yüksek Offis için Respeck onu Demokrasinin Demokrasiyesi'nden kısıtladı
Coodent Sich'i Cussid bir yük taşır; Ama odun sonucunun UV olduğunu söylüyor
Sadece kas ve zenciye bağlı oldukları Noo York'ta seçim,
Reel demokratik başkent ve başarılı oldu,
Demokrasy Wuz Johnsonianizm ile yüklendi, başarısız oldular, onu tatmin ettiler
cumhurbaşkanı bir inkubus wuz. Bunu tüm doo recpeck ile sed
Offis. Bay Morrisey ayrıca Personel'i de kullandığını belirtti
Bu talebi yapmak için nedenler. Mütevazı bir pozisyonda başladı ve
Hed, modist Ambishen'i tatmin etmek için halkın gözü uzun enuff'ı doldurdu. O
Hed Sullivan ve Heenan'ı Walloped; En hızlı atlara sahipti ve
Faro'da Amerika'daki herhangi bir adamdan daha fazla para kazandı. Ambishen Wuz
Memnuniyetli, o kadar kürk Ez endişelendi; Ama arkasını bırakmayı umuyordu,
bebek oğlu için (sadece on iki yaşında UV yaşı ve
Geliştirme UV Intelleck ve kas çok hassas bir şey için dikkat çekici, hevin
Skool'daki her çocuğu bir gidip wich için yurdu), o
O oğlunu onurlu bir isim bırakmak istedi. Bin, o
WUZ Bir destekçi UV Başkanlık Offis'i koruyan bireysel,
Ve onu yaraladı. Stigmanın kaldırılmasını diledi. Bir saygı
Reputashen onu ısrar etmeye zorladı.

Ve bu mektup wuz dooly imzaladı,

                                                 onun
                                             John X Morrissey, M.C.
                                                 işaret.

Kabinte su sessizliği var. Bu son vuruş kasveti yoğunlaştırdı
Hed hükümete yerleşti; Ve EZ, gözyaşı çektiğimi çevirdim
gözler, büyük damlaların yanaklardan aşağı indiğini gördüm
Sunmak. Bay Seward, doksan gün boyunca her anlıktan emekli oldu ve
Birer teker ayrıldı.

Ciddi bir zaman geçirir. Henüz okunacak başka mektuplar var, ama kimse
Kalbimi açacak. O Direckshun'da bir hamle yaptım ama Androo
beni engelledi. "Ben hastayım," diye mırıldandı, husky bir sesle,
Hart Wuz Peerced. "Yatmama yardım et. "Büyük adamın gömüldüğünü gördüm
inteltool başı karlı Kivrin UV'nin altındaki onasy kanepesi, hepsi
ama onun içinde termometre olan burun tek ve hangisi
Aksine parladı, yoosooal parlak renk tonuyla değil, sıkıcı,
Ölü ve korkunç bloo. Konvulsif heavins the iv iv,
Agitashen UV'ye göğsüne ihanet etti, fısıldadım
kulak, Ez ona nite içeceği uv çavdar viski burbon ile tatlandırılmış verdim,
Bir beklemeye başladığını, Ez Delaware Hed onu sürdürdü. Bir flush UV
Memnuniyet burnunun üzerinden geçti, ancak bir anda azaldı.
"Troo," diye soludu, "şimdi bizim; ama bir sonraki seçimden önce bir çift
UV onları maskoositler ablishnistler cussid durumunu satın alacaklar ve
Onları gündeme getirmek için yeniden insan; "
Sorunlu uyku.

Bir tetchin vesilesiyle.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).




Xl.

Kasım seçimlerinde bir vaaz, "
Şarap eski yerleşimlere "bir veya iki kazı ile.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                  16 Kasım 1866.

Haber UV Illinoy seçiminin sonucu köşelere ulaştığında,
Trooly etkisi olan bir duygu var; Ama ne zaman
Crushin Intelligence, Hoffman Wuz Beeten'i Noo York'ta atıyor, orada
Sadece Lee'nin zekası olduğunda sadece bir secde wich
Teslim bize ulaştı. Illinoy'da yenilgiyi bekledik ve biraz UV
diğer eyaletler, ama noo York Wood'un dimokratik olmasını umduk
Onun yumurta seri akarı hev bazı insanlar tarafından backin gösteriyor ve
Continyooin'in politikasını zorlaması için bir kısmı zor. Ama
Umarım Wuz bizden aldı ve tüm popülashen UV, ben sadece bir tane wuz
Semblance UV neşesini korumak için yeterli dayanıklılıktan kaçan,
Ve bu sadece Akkount UV'de Hevin the Post offis. Seçim yapamaz
Bunu benden al: UV Popler Ingnignashen dalgaları ile bir kaya
Yıkamam, Rab'be teşekkür ederim! EF için cood, kaç uv ABD ahşabı
Bugün bizim yerlerimiz var mı? Yine de bunalmış hissettim ve kederli bir şekilde
Bascom'a girdim. Orada, başları üzüntüyle eğildi ve gözyaşları
Venrable gözlerinden akan, Sot Deekin Pogram, Elder Slathers ve
Birkaç tane daha azizler, kim girdim, mekanikally yükseldi ve
Barda durdu; Mekanikally Bascom, aynı şekilde eğildi
Greef ile invigorator'u dışarı çıkarın; Mekanikally kendimizi dozladık ve
Hala şaşkın, mekanikally payin olmadan taşındım, Bascom da bein
Notis için tam UV Sorrer.

Büyük bir felakete göre, hizmetlerin Shood'u uygun gördü
kilisede ve saat 14: 00'de, bizimle birlikte akar, demek istemek için
Mortem sonrası, yavaş ve ne yazık ki başvurduk, tek Smilin yüz
Sitede, kapıda bir zencinin UV'si, bürün.
mutlu olmak için baş.

İlahiyi verdim,-

    "Leeds'in ölümüyle ilgili geniş,"-

Ve tetchin pathos ile söylendi. Weepin Hed azaldıktan sonra,
Ve duygularımı sakinleştirdim, o kadar ezmeme izin vermek için EZ, ben
Comenst, sonuçta nedeni açıklamaktadır. Wuz, ben sed, bir
Chastenin günahlarımız için bize gönderdi; Bizim yücelttiğimiz bir stripin bizim
gururumuzda boynuz; Bu, Gloryin Postanelerde UV.
Koleksiyonlar, değerlendiriciler ve sich, biz
Boşuna göze çarpan ve şişirilmiş ve performans UV dooties'te dikkatsiz.
Kentucky'de Wuz Wuz, Ücretsiz Hakkında Bir Gidiyor ve Emcilla Yerleşim
UV Providence'ın kararnamelerine haksız yere, onları hizmetkar olmak için kınadı
Kardeşleri; ve bir bardak eloosdate için kazdım. Gördüm
Bir Boston gazetesindeki satıcılar UV amalgamashen'deki ortak uygulama üzerine
Güney, kağıt connemnashen UV dindar
erkekler. "Kardeşlerim," Sed I, "Onlar Boston Ablishnists HEV Yok
Skripter'ı anlayın. Ham wuz noar tarafından cust, wat wuz
Cuss? '_ Rafı kardeşlerine bir hizmetçi olsun.
Filistine, Girgeshite veya Millerite'e değil, ama
Kardeşleri! Kardeşlerine ne kadar pood olduğu için hizmetçi olur
Amalgamashen? Onlarla bir araya geldik, erkek zenciler ne kadar ahşap
Kardeşlerimiz mi? O, kardeşlerim! Bunları yapmak zorunda kaldık,
Skripters akarı yerine getirilir; ve güneydeki kredi UV
İnsanlar, UV dooty performansından asla küçülmediler.
Yüzde. UV Yeller bu eyaletteki zenciler ne kadar sadık
Kentucky Hez bin. "

Ama yeniden sallamak için. İzin skoollarında günah işledik ve uygunsuz
normal ve skriptal condishen için; Ama bunların hepsi değil. Benim
Kardeşler, Esq'e git. McGavitt's ve Mukaddes Kitabını Al ve Arayın
Yoo'yu bulana kadar Tex:-

    "Ve hiç kimse eski şişelere yeni şarap puttith, başka yeni
     Şarap doth şişeleri patlatır ve şarap dökülür. "

Kardeşlerim, şişeler mi? Dimocrisey, UV kursu; ve
Çoğu UV EM'ler olarak kabul edilebilir. Şişeler olarak aktid yapıyoruz, taşıyoruz
Flooidler hakkında-şaşkın şarap değil, ama modern ikame
Bu nedenle-en eski bebeklik dönemimizden. Yeni şarap mı? Ablishnistler
Johnson, UV kursu. Yeni şarap köpüklüdür; Yani onlar. Yeni
Şarap Fizzes; Onlar da öyle. Bir minnit için yeni şarap hez gücü; Yani Hed
Onlar. Yeni şarap güvenilmez; Yani onlar. Philadelphy'de Puttin UV
Bu yeni şarap eski şişelere girdi; O suçlu yerde
Ham ve Hagar'da Anshent Dimocrisy, Beareves, tanıştı ve düştü
Nex UV Seward ve Doolittle, Ablishinizm icat etti ve biz karıştık
Teers'ımız birlikte; Yeni şarap, saygıdeğer eski şişeye koydu
UV dimocrrisy, ve federal himaye ile çember ettik, bu
Burdu ve büstü büyük wuz; ve şişeler parçaları
Wuz dünyaya eğilimli ve yeni şarap Runnin Round Permiscus. Bu yüzden
Skripter yerine getirildi.

Ve kardeşlerim, Squire'ın o Tex'i avlamasıyla devam ederken
Bir başkasını bulana kadar, zekâya:-

    "Hiçbir insan da yeni bir giysiye eski bir bezi dikmez,
     onu dolduran yeni parça
     eski ve kira daha da kötüleşti. "

Dinleyicilerim, Demokrezyalı bir kurum UV grisi içinde Philadelphy'ye gitti,
Beş yıl boyunca giyin. Wuz tooly yaşlı ve ther wuz çok
Çoğunlukla süngü ve sich tarafından yapılan kiralar. O, neden memnun değiliz
Giymek için? Neden bundan memnun değiliz? Skripters agin wuz
yerine getirildi. Konfedrit griyi federal mavi ile yamaladık; koyduk
arkaya, Seward; dizlerin üzerine, Randall; Omuzlara,
Cowan; Ve koltuğa, Johnson ve onlar birlikte dikiliyorlar
Post offisis. Ama tutmadı. Skripters Wuz gerçekleştirdi; eski
Kumaş Wuz Rotten ve birer birer yamalar düştü, biraz kirlenmiş ve
Eski bir parça UV ve kiralar eskisinden daha büyük.
Ceketimiz dirseklerde yakalandı, pantolonumuz diplerin etrafında yıprandı,
Dizlerde ve bayrağın arkasından UV sıkıntısı kekice dalga geçti
soğuk rüzgarda.

Kardeşlerim, bütünlüğümüze bağlı kaldığımızda başarılı olacağız. Ne wuz
Assoomin'imizi UV UV ne yapmadık? Wat wuz bizi
Halkımıza kongre için çekirdeklere oy vermesini isteyin,
savaş, oğullarını hazırladı mı? Wat wuz yoose uv konuşan constooshnel
Bu iç iyileştirmeleri ve bir nashnel
Banka wuz hala ishoo? Wat wuz yoose uv lettin bizim Holt'a git
Nigger Eşitliği, doğru Bower, sol Bower ve Ace UV
Demokrezya,-Kulesi UV gücü, Anker ve Cheefest Trust ve
kolay UV anlama ve demokratik olarak adapte edilmiş
Intelleck,-ve on yıl boyunca çözülecek soruları ele geçirin
sonra onları anlamaya başladılar mı? Breef'te, ne var, benim
Kardeşler, eski şişelere yeni şarap puttin?-UV patchin eski kumaş
Yeni ile? Uyarılalım; Ve asla yağ hatasını tekrarlayın.

Congregashen ne yazık ki dağıldı, ama EZ topladılar
Bascom vaaz tartışmak için, gözlemca bir görünürden memnun kaldım
öfkelerinde iyileşme. Bascom kendisi Lively'nin etrafında dolaştı;
Deekin Pogram muhtemelen yeni koymanın
Şarap eski küvetlere, ama Ez bir Ijee'ye girmedi; Yasak
Yeni viski için Extendid, yeniden canlandırdı, büstü veya büst olmazdı ve pined
Kendini çok eski tarzda ve yaşlı Slather ve Çekirdek
McPelter şimdiye kadar zenciyi asmak için sperits ezlarını kurtardı Menshend
Başlangıçta Ez kiliseden memnun görünüyordu. Köşeler hızla
kendisi agin.

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).




Xli.

Birkaç son kelime.-Bu yazarı okuyucularına veda ediyor ve
Onlardan sonra bir cesaret önemsemesini fırlatır.


                                                  Konfedrit x Yollar
                                  (Stait UV Kentucky'de),
                                                  19 Kasım 1866.

Şairler Hev, birçok kez, Tejus'un pek çok kez belirtti,
"Veda", Hez'in zamir olması için telaffuz etmek için saddist kelimedir.
Şairler arasında böyle olabilir, sürekli bir şekilde taşınmak için spozd olabilir
bir yük uV sadnis, duyarlılıklar ve sich hakkında; Ama ben hevim
Asla böyle bulamadım. Gerçek şu ki, çok fazla nasıl söylediğine bağlı,
Wat koşulları altında ve kime. Wen, bebeklik dönemimde, ben
Ortak hapishanede Inkarseratid Yerli köyümde, noo gersey'de
Prejudisis UV'nin kurbanı, desteksiz olana inanan on iki adam
Tanıklık UV Üç adam ve sadece kaza UV Missin Mülkiyet
benim elimde buldum (ciddiyetle olduğum gerçeğine rağmen
Asshoed Em, bu konuda hiçbir şey bilmediğim ve eğer yapsaydım
bir somnamboolic durumda hev bin)
Bir Grosery Mağazası Açın ve Oniki Kutu UV Cheroot Puroları, I
Asshoor yoo, sonunda cümle,-Hevin bin ekmekle besleniyor
ve su,-insanlık dışı hapishaneye veda etmenin söz konusu
ondan hoş. Aynı şekilde, ne zaman, UV Pennsylvany eyaletinde,
Eggscitin Campane UV 1856, ben bu seçkin için votid twict veya dört kez
ve Gilelis Patriot, Jeems Booknon ve Wuz bunun için çekildi ve
Bir Ablishn yargıç tarafından Batı Cezaevi'nde bir yıl hapse mahkum edildi,
Elokent bir konuşmadan sonra, söz konusu soruyu inceledim
partiler arasında ve ona triflin usulsüzlüğümün
Salvashen için aşırı bir arzu çağırdı
UV sevgili ülkem,-bu, ROOIN'in UV'yi ileriye götürdüğünü hissediyorum, onless
o seviyeden gelen Fremont Wuz yendi, ben de aşk ahşabımın olmadığını hissettim
Kolay onless, kötülüğe karşı iktidarı yaptım,-ortaya çıktığımda
Onlardan kasvetli duvarlar, bir kurum UV yakın ve tolere edilebilir bir bilgi
Shoemakin Biznis, "veda" demem üzücü bir şey
Anahtarı Wuz Liberty ve Tother Way
esaret mi? Nary. Bu iki örnek, ben, şimdiye kadarki bende sadece olanlar
veda etmek için. Kursta UV uzun ve damalı kariyerim (ben yapmıyorum
burada cezaevindeki UV kumaş stiline ait), ben, ben, ben
düşünün, bıraktığım nispeten birkaç kez şaşırdım
Daylite'de Wich I Hed Bin Stayin'de yer! Gineral olarak girdim
Nite,-

  "Çadırımı Arap gibi katlayın,
     Ve EZ sessizce uzaklaş, "

Hevin Acı UV'de bir onwilllin olmak için çok fazla duyarlılık
Ev tabakaları, disciverting yaptıkları zaman ödemediğimi. Softnis'i biliyorum
Kalbim, hevim, hislerim için büyük bir saygı duydum.

Yine de, buna veda etmeye başlamak için biraz disinclinashen hissediyorum
zaman. Bu işi sürdürmeyi seviyorum. Methinks Wood'un devam etmeyi sevdiğim
Pilin Up sayfaları Dimocrisy Uv Yoonited Eyaletleri wuz iyice
_my_ dimocrisy ile indoctrinatid. Ama imkansız.

Okuyucularıma bir dönemde veda ediyorum UV kasveti nadiren ekalled ve asla
Surpast, Demokrezya için. Asla benim resollekshun wuz partide
Sich bir devlet uv abect cussitood. Kuzey eyaletleri bizim
Birer birer kavrama, ontil hiçbiri ne kalır biz alçakgönüllü ourn olarak adlandırıyoruz. .
Sınır devletleri, dimokrizasyonları ve siyahın altında ralli.
Banner UV ablishinizm; ve akrabaladığımız on eyalet
Onforsta, Guvment'te sesi yok. Mountin üstleri UV'den
Maine ve seviye pararies UV Illinoy, kalıntılar dimocrisy
Bize Holler UV UV, "Firma ol! Yoo'nun yanında duracağız!" Ve
Zengin pamuk tarlaları güneyde dimokrizya holler onlara UV
Kuzey, "Yoor Sperits'e devam et! Yoo'ya Troo'uz!" Tüm UV çok
Cheerin, onlar UV kuzeyde bir Hopelis Azınlık Ez
Bir ilçe konsolunu seçemiyor ve onları güneyde alamıyor
Hiç oy yok!

Bununla birlikte, geri kalan UV ile liderler,
sağlam kal. Suthin zamanında gelecek,-ne, yapamam, herhangi bir dereceyle
UV sertifikası, şimdi devlet; Ama Suthin gelecek. Ablishnistler yapamaz
Aluz Rool. Eski whig partisi, ilgili cusus iv,
Bireysel üyeler Cood okuma ve yazdı ve bir ustalık UV yapıldı
kendi düşünürleri ve bu nedenle o durum UV
Bir parti başarısına bu kadar disipline. Aynı küfür bir asmak
Ablishnistlere. 1856'dan 1860'a kadar bir araya geldiler çünkü orada wuz
Wat söz konusu bir prinipple adını verdiler; Ve o prinsipple üzerinde
Seçilmiş Linkin. O zamanlar o zaman peeces'e düştüler, ama güneyimiz
Kardeşler operashens'i yeni devlet için başlamaya karar verdi
uzun istenen; Ve tüm ezici basınç savaşı tüm madenciyi boğdu
ishoos ve tüm bireysel hissi ve yeterince uzun bir araya geldiler
Bunu gör. Şimdi, hala kaynaklı emir için prensip için
Savaş, birlikte tutuyorlar ve muhtemelen düşünecekler
Teslim edildikleri bu soru atılır. O zaman yapacaklar
Bölün ve açıklığımız yapıldı. Katı bir falanks, onlar
Kazanamıyorum veya bizden ayrılamıyorum. Onlara oy veren eski gazileri heviz
Jaxon ve hala onun için oy kullanıyor. Onları sağlam yaşlı yeomanry
hala bloo lite fedralizminin bırakılması gerektiğine yemin ettiler ve
Bir Republikin hükümetinde tolere edilecek ve eski ruhlarını kutsasın!
Doğmamış bir bebekten daha fazla bloo lite federalizm wuz bilmiyorum
UV Guy Fawkes. Dizleri esneyen katı ordu UV seçmenlerini heviz
Hidjusly ve paltoları dirseklerde olan ve çocukları gidiyor
Kışın yalınayak, babaları ucuz bir viski içerken ve
Damin Bir gelir vergisi imposin. Vatansever
burunları ıstakoz gibi çiçek açan ve ölümlü olarak yaşayan vatandaşlar
Korku UV Nigger ekalitesi; Ve biz John Morrissey'in kurucuları.

Bu sınıflar argenment hareket etmeyecek ve Sebep'in sahte olmayacak. Seviyorlar
Levyin vergileri için hükümetten alın, birisini istemek için hopin
Vergi ödedikleri ve EM'ye sert davrandığı fikri; Ve onlar
zenciyle karşı karşıya, Laudnum gibi onları yatıştırır, bunu düşünmek için
Ülkede kendilerinden daha düşük biri var. .
Dimocrisy aluz bunları kullandı ve Alluz Will.

EZ, dikkat ettim, ablishnistler, şimdi baskıyı geride bıraktığında bearin
Em'e, kırılacak ve bölünecek ve bu sınıflar hayır
Çoğunluğa girme sorunu ve sonra zamanımız geliyor.

Cesaretsiz Dimokrat, preekerlerin ve NoosePaper'ların ve
Sundy Skools ve Sich, partilerinin underminin. Zamanla yapacaklar,
Ama henüz değil. Karada hala viski var ve zenci değil
Yine de soyu tükenmiş. UV wat tehlike, yoo coodent ne zaman bu adamlar için preecher
Bir UV EM Gun-Shot UV bir içinde? Ve wat zarar, EM için NoosePapers'tır,
Ne zaman okuyamıyorlar? Ayrıca, sonunda kaynaklarımızın sonunda değiliz
henüz. Wust Wust'a geldiğinde, zenci bizi terk etti. Ne zaman
O artık bize UV ​​kullanmıyor EZ şimdi,-Prejoodis şimdiye kadar olduğunda
EZ'i oy hakkı ile yatırım yapmak için kaldırdı,-o zaman ona vereceğiz
oy pusulası,-onu UV Mısır'dan çıkaracağız ve onu oy vereceğiz
biz. Dimokrizya henüz tüm UV'yi kontrol edemedi UV
Sosiety. Onlar furriners en düşük dereceli UV hev; Onlar Delaware
ve Maryland; Onlar noo York City ve Suthern Illinoy; ve Ef
Nigger oy pusulasını alır, yazım kitabını yapar, o ötesinde
Peradvencher.

Tekrar: Ef Politikel Stumiks'imiz henüz swallerin'e tonlanmadı
Nigger, Meksika'da akrabalarız. O ülke Johnson hez
Kartal şimdi göz atın ve EF talep ediyoruz, alacak. Ne görkemli
Prospeck bize açılıyor! Mexico Wood en az yirmi eyalette kesildi,
Wich, on biz heve ekledi, ahşap biz cood ile temiz bir çoğunluk yapmak
yıllarca tutun. Massachoosets Cood Meksika'da Nuthin yapıyor. Greasers
Massachoosets'e uyarlanmadı. EF Uzun saçlı öğretmenlerini gönderdiler
Orada Spellkin kitaplarıyla, lettin a ile işçilerini bitireceklerdi.
Giydikleri kıyafetler için bağırsaklarına bıçak, Wood bir
Mishnary Biznis'i kontrol edin. Onlar, bu çok, birkaç derece
Küzük UV insanlığında zencilerden daha düşük, ama sonra değiller
Zenciler ve biz de bozduğumuzu düşünmeden evleniriz
kendimizi. Kuşkusuz onlar üzerinde küfür, ama biz tek küfür
Constooshnel itirazları Cuss UV jambonudur ve
Labrin Under. Meksika bize umut için yer sağlar; Asla UV tükenmiyoruz
Dimokratik oylar için materyal ve konvertid olana kadar çok az
Mishnaries ahşap, onunla başa çıkmak için siniri.

Bu nedenle, dimokriziye söylüyorum, UV iyi tezahürat ol! O Brite Günü
Dawnin. Şimdi görevden alınıyoruz ve hiçbir şey kısa bir UV bir itiraz
Kin onları iki yıl boyunca bizden alıyor. 1868'de dövülebiliriz; olabilir
Managin adamlarımızın nominashen'i şimdiki kafamıza vaat ettiğini-a.
Johnson; Ama umarım olmaz. Ef Agin, biz Kin Konsolu
Kendimiz buna karşı olduğumuz yansımasıyla ve biz akraba devam ediyoruz
Gelmesi gereken iyi zaman için hopin.

İnancımızı tutalım ve koşmak için continyoo,
yüceltilmek. Bizi canlandırmadığını hatırlayalım
Nuh Cust Ham'ın ve Hagar Wuz'un ona geri gönderdiği gerçeğini değiştir
metresi. Paul'ün ya da birisinin sahip olduğunu hatırlayalım,
"Hizmet, Yoor Masters'a itaat et" ve Ablishn Rool altında,
Tehlike UV Marryin Niggers'a maruz kalıyoruz. Hala besleyelim
Akıl geri döndüğünde eşit olduğu inancı, ameriikin halkı
Cuss UV emeğini sunduğumuz nimeti atmayacak
Bahçedeki İtaatsizlikten İtaatsizlik için empoze edilen EZ Dimocrisy
Orduda, ikame ile hizmet ver ve hatta perfeck'e bile ısrar et
son. Bu iyi zaman geldiğinde, o zaman Anshent Dimocrisy, UV
Ben otuz yıl boyunca bir yağma ve bir süslemeye hev bindi,
zafer ve şimdi tuttuğum pozisyon, çok geçici
kabul edilebilir olmak, korumak için bana sürekli olun ve
Zırh UV Acooal Warfare, o cenneti yıprandı
Patriots,-Perpetooal Post offis. Gün acele etsin! Veda!

                             Petrol V. Nasby, P.M.
                                                (Postmaster Wich).


SON.


[Transcriber'ın notu. Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:
  Tekrarlanan I: i hev aluz bin bir dimecrat
  Andro ile Androo ile değiştirildi: Androo'yu onaylayacakız
      Johnson
  Eksik Alıntı Eklendi: Zencili kollu kol ve-"
  Eksik teklif eklendi: Aşağı inerler-asla yukarı çıkmazlar. "
  Eksik alıntı eklendi: "_resolved_,
  Eksik alıntı eklendi: Biz bir parti kin aluz hev. "]





Petrol V. Nasby tarafından Gutenberg'in "Cirkle Çevresinde Swingin" Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "SWINGIN ROUND THE CIRKLE." ***

***** This file should be named 17228.txt or 17228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/2/17228/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
