*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man for the Ages (Çağlarca Bir Adam)
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: December 5, 2005 [EBook #17237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man for the Ages, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man for the Ages
       A Story of the Builders of Democracy

Author: Irving Bacheller

Illustrator: John Wolcott Adams

Release Date: December 5, 2005 [EBook #17237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN FOR THE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Çağlarca Bir Adam

                         Irving Bacheller tarafından

                 Demokrasi İnşaatçılarının Hikayesi

   The Lizzie, Lizzie'ye ayak uyduran Işık'ın yazarı vb.

                                 1919




Sevgili arkadaşım ve yoldaşıma
Alexander Grosset

Bu kitabı adadım
Saygımın jetonu




_Property emeğin meyvesidir; mülk arzu edilir; Olumlu
dünyada iyi. Bazılarının başkalarının olabileceğini gösteren zengin gösterileri
Zengin ve dolayısıyla sadece endüstri ve girişim için cesarettir. İzin vermemek
Evsiz olan o, başka bir kişinin evini aşağı çekiyor, ama onun çalışmasına izin ver
özenle ve kendisi için bir tane inşa edin, bu nedenle örnek olarak
kendisi inşa edildiğinde şiddetten güvende olacaktır ._

Abraham Lincoln.
_March 21, 1864._




Bir mektup

Torunundan yaşlı ve onurlu Josiah Traylor'a,
Fransa, bu anlatının nedeni ve ilhamı kısaca
Sunuldu.


_İn Fransa, 10 Eylül 1915._

Sevgili Büyükbaba:

Sonunda benimkini aldım. Yıldızlara doğru koşuyordum, sanki
Bir şarapnel kabuğu yakalandığında, gazı havlayan tazı ile kovalanan jack-rabbit
Benimle. Zavallı otobüsümün her tarafına hapşırdı ve bana biraz önemsiz attı
Bana bir tür atık sepetten daha iyi bir şey düşünmemişse. Sanki
Yükünü taşımaktan bıkmıştı ve üzerime koymak istedi. BT
Ünlü başarılı oldu ama otobüsle eve geldim. O zamandan beri onlar
Plater ve balık kancalarını sadece derin su için uygun. Yapmamak
Endişe, hızla iyileşiyorum. Artık futbol oynamayacağım ve sen
Beni tekrar atış ve üsler koşan görmeyecek. Hayır, oturacağım
Grandstansta bundan sonra kendim ve çok fazla olmayacak
Ama tüm bunlar için ruhuma oldukça fazla bir şey olacak. Çok yaptım
Yapacak başka bir şey olmadan sırtımda yattığımdan beri düşünmenin.
Vücudun hendekte bir şekilde döndüğünde nasıl
Zihniniz bu yer etrafında koşmaya başlar. Bu şey olana kadar benim
Akıl belirsiz bir söylentiden başka bir şey değildi. Şimdi duymuştum ve
Sonra, üniversitede ve bana biraz zaman arayacağını ummuştum ve
Benim için ne yapabileceğini sorun, ama olmadı. Bu günlerde neredeyse hiç
Bir bedenim olduğuna inanıyorum, zavallı şey bunda krikoların üzerinde
Büyük makine dükkanı, ama küçük aklım tüm dünyaya atlıyor
Ve tekrar geri ve bu yüksek tonlu mekaniğin her hareketini izlemek
parlak aletleri ve beyaz önlükleri. Aklım ve ben biraz var
Birbirimizle tanıştım ve ben ona bağlanıyorum. Oldukça bir
enerjik, umut verici genç zihin ve bilmiyorum ama yapmaya çalışacağım
Benim işimde kalıcı bir yer.

Demokrasimizi ve buraya gelmemi düşünüyorum
Hayatım küçük bir madeni paramış gibi bu büyük Jack potuna girdi; hepsinden
Geçmişin sevgili eski günleri düşündüm ve esasen
Hayatının harika hikayesi benimkine dokundu-bilgelik işleri
ve macera, mizah ve romantizm. Çözmeyi ve bakmayı seviyorum
renkler. Lincoln, kumaştaki en güçlü, en uzun ipliktir. Sık sık ben
Sizi kaldıran büyük, hassas ellerin açıklamasını düşünün
Omzu bir çocukken, droll ve nazik şeyler
sana dedi. O saatlerini hatırlayarak güldüm ve ağladım
Jack Kelso ve Dr. John Allen ve Rude Young Giant Abe, ben
Bir kışın ateş ışığında oturduğumuzda sık sık söylediğini duydum
akşam. En iyisi, parladığında kendi bilgeliğinin ışığını hatırlıyorum
hikaye üzerine; Lincoln'un sözleriyle nasıl büyük bir kehanet buldun
gelen mücadele. Hayal gücümü onun üzerine yönlendirdiğimden beri
Swift, geçmişe uzun uçuşlar çok hatırlayabildim
Kullandığınız kelimeler: "Lincoln, kendisine bölünmüş bir evin yapması gerektiğini söyledi
düşüş-milletimiz köle ve parçasız parçalara dayanamadı ve
doğruydu. O zamandan beri dünya inanılmaz derecede küçük büyüdü. Halkları
Dünya bir eve çekildi ve her birinin işleri
herkesin endişesi. Boşuna, övünen ve vicdansız bir dejenere ile
Almanya tahtının, kendisine bölünmüş bir ev olması muhtemeldir ve
Dünyanın bağı arasında gördüğünden daha büyük bir mücadeleden korkuyorum
ve özgür. Bu kanlı bir yarışma olacak ama meselesi olabilir
Kuşkusuz, özgürlük dostları ışık çocuklarıdır ve
birçok. Sunaklarına sahip oldukları her şeyi bırakacaklar. Onlar olacaklar
hazırlıksız ve kabaca bir süre ele alındı, ancak malzeme rezervleri
ve kendilerini hazır fedakarlıkla ifade edecek ahlaki güç,
Tüm hesaplamaların ötesinde. Sadece hayatı geniş alanı kapsayan biri
Andrew Jackson, Woodrow Wilson'a ve Lincoln ile birlikte duran
yalnız kule ve gelgitlerin akışını üç skor yılına izledi
ve on, benim gibi, tehlikelerin ve kaynakların oldukça farkında olabilir
Demokrasi."

Tüm bunlar ve bana söylediğin diğer birçok şey canım
Büyükbaba, bu büyük gök gürültüsü dramasını anlamama yardımcı oldum
bir rolüm vardı. Tehlikelerine katlanmama yardım ettiler ve
Acı yenilgiler. Bu ilkinden açıkça gören sensin
Bond ve özgür olan son çatışma-büyük bir çabası
Kendini temizlemek için Tanrı'nın evi ve beni Kanada'ya gitmeye ve katılmaya çağırdın
mücadelede. Bunun için de teşekkür ederim. Yaralarım benim için sevgili
Beni bildiğin gibi, onlarla iyi geldiğimi bilmek
Büyük Britanya veya Fransa veya Rusya'nın yararına değil,
insanlığın nedeni. Kavga eden bu adamlar arasında garip
Benimle sadece bir veya iki tane buldum.
Bu işin tüm gerçeği.

Şimdi mektubumun noktasına geliyorum. İhtiyacım olacak bir kayıt var
İnsanlığın davasında ve onunla gidecek yara yok. Ne zaman
Eve geliyorum, yeterince tamir edilir olmaz yapacağım gibi, biz
Bunu yapmak isteyen herkesin hayatınızın hikayesi üzerinde çalışmaya gitmelisiniz
Bildiğim gibi biliyor olabilirim. Sen tüm günlüklerle birlikte gidelim
Ve babanız, hafızanızın yardımıyla ve dünyaya ver
Lincoln'un kalbi ve ruhunun ilk tam görünümü. Hepsini okudum
Biyografileri ve anekdotları ve yine de hikayesi olmadan söylediğin gibi
Benim için bir yabancı olurdu. Bu savaştan sonra, eğer hata yapmazsam,
Demokrasi tüm erkeklerin ilgisini yönetecek. Teması olacak
temalar. Bana yakında mücadeleye girip döneceğimizi söylüyorsun
ölçek. Peki, eğer yaparsak, bir hızlılık göstermeliyiz.
hazırlık ve dünyayı şaşırtacak bir güç ve
Dünyanın her yerinde olduğunda bu güçlü demokrasinin nasıl olduğunu bilmek isteyeceğim
bizimki geldi. Tek isim-Lincoln-
Hikaye, özellikle arka plan, tüm
Biyografiler arka plan eksikliğidir-yapabileceğimiz en iyi cevap olacak
Bence ver. Tabii ki başka cevaplar var, ama çok az olduğu için
Bu günlerde, Lincoln'un en büyük Demokrat olduğundan şüphe etmeye cesaret eden
İsa Mesih'ten beri, bilginizi sadece dünyaya sunabilirsek
iyi yapmalı. Yine sen ve benim aydınlatmak istediğimiz büyük kalabalık
Yapabilirsek, biyografi veya tarih okumayın.
Okullar, bu yüzden sadece hareketli hikayeyi anlattığınız gibi anlatmaya çalışalım
bana, Lincoln sahneye doğru ilerlerken veya
Sahne tıpkı onu hatırlamanızda yapmayacağı gibi. Yani biz
Onları denemeden demokrasinin devini bilmelerini sağlayacak.

Görev çağrıları. Cevabınız nedir? Lütfen bana kabloyla bildirin. Bu sırada
Bunun hakkında daha fazla düşüneceğim. Tüm aileye olan sevgiyle
Sevecen torunu, R.L.




İçerik

Bölüm

Bir Kitap

    Samson Henry Traylor ve karısının yolculuğunu anlatıyor
       ve iki çocuğu ve köpek Sambo
       1831'de bol miktarda toprak yolunda vahşi doğa ve
       Özellikle Bear Valley'deki maceraları ve Noel Baba yok
       Kara. Ayrıca, brimsteadlerin sabunu ve
       örtülü ayının yakalanması

   II, Gezginler üzerinde yapılan canlı izlenim kaydedildi
       bir buhar motoru ve ünlü Erie Kanalı manzarasına göre.
       Burada da, muhtaç meraklı karakterlerin kısa bir açıklaması
       Yolda ve dört Temmuz kutlamasında büyük
       Su yolu

  III, okuyucunun Offut'un Mağazasına ve katipine tanıtıldığı
       Abe ve bilgin Jack Kelso ve kabini ve kızı
       Bim ve Lincoln'e ilk bakış

   Diğer kütük kabin halkını ve ilk adımları sunan IV
       Yeni bir evin ve Abe'nin belirli yetersizliklerinin yapılması

    V Bim Kelso karakterinin garip bir şekilde yanıp söndüğü
       Uzun bir romantizm ipliğinin dokumasına başlayan macera

   Bir kır kabinde yalnız hayatı tanımlayan VI
       Yeraltı Demiryolunda Macera Başladığı Zaman Hakkında
       Operasyonlar

  Bay Eliphalet Biggs'in Bim Kelso ile tanıştığı vii ve
       Babası

 VIII, Abe'nin çocuğa Harry ve
       Yasama Meclisi için aday olma amacını açıkladı
       Kelso'nun akşam yemeği partisi

   Bim Kelso'nun tarih yaptığı ix, Abe ve Harry ve diğer
       Yeni Salem'in iyi vatandaşları,
       Hint Savaşı


İkinci Kitap


    Abe ve Samson'ın güreşleri ve bazı akıncıların yanmaya geldiği x ve
       Tövbe etmek

   Yasama Meclisine seçilen Abe, ne rahatlık veriyor
       Üzüntülerinin başlangıcında Ann Rutledge'e olabilir. Ayrıca gidiyor
       Springfield'a yeni kıyafetler için ve onun ihtişamıyla şaşkına dönüyor ve
       Eli'deki değişiklik

  XII Abe ve Ann'in romantizmine devam edene kadar
       Yasama Meclisinde çalışmalarına başlamak için yeni Salem. Ayrıca tanımlar
       Peter Lukins'in Albayları

 Xiii, yeraltı demiryolunun rotasının araştırıldığı ve
       Samson ve Harry, Henry Brimstead'in evinde bir gece geçiriyor ve
       Şaşırtıcı vahiyleri duyun, gizli olarak açıklandı ve
       Kızı Annabel'in kişiliği tarafından büyülenmiş

  Abe'nin Vandalia'dan döndüğü ve Ann ile nişanlandığı XIV ve
       Samson Traylor'ın evine üç ilginç köle geliyor,
       Harry Needles ile kim çok önemli bir maceraya sahip
       Yeraltı Yolu

   Harry ve Abe'nin Springdale'e gittiği ve Kelso's'u ve
       Eliphalet Biggs'in meraklı yalnızlığını öğrenin

  XVI, genç Bay Lincoln iki büyük tehlike noktasını güvenli bir şekilde geçiyor
       ve erkekliğinin otoyoluna dönüşüyor


Üç Kitap


 XVII.
       Sonuç olarak, acı çekmeye başladığı önemli konular
       Ciddi utanç

Bay Lincoln, Samson ve Harry'nin birlikte uzun sürdüğü xviii
       ve ikincisi gelişen küçük Şikago şehrini ziyaret edin

  Xix, burada birçok özel panikten biri
       Spekülasyon balonunun patlaması

   Abe Lincoln ve Traylors'un yerleşmesini söyleyen xx
       Springfield köyü ve Samson'ın Chicago'ya ikinci ziyareti

  XXI, dikkat çekici bir siyaset bilimi okulunun başladığı
       Joshua Speed'in mağazasının arkasındaki oturumlar. Ayrıca Samson's'ta
       Fireside Dürüst Abe, yasanın otoritesi ve
       Devrim hakkı ve daha sonra Lionel Davis'e karşı bir dava açar

 XXII Abe Lincoln, bir dava yürütme yöntemini açıklıyor
       Henry Brimstead ve ark. Vs Lionel Davis

Yeni bireyciliğin hoş komedisini sunan xxiii
       Başkent ve Lincoln ve Mary Todd Mahkemesi

 Hoş bir tatil ve güzel bir stratagem tanımlayan xxiv

  XXV, bilinen onurlu ve saygıdeğer adam tarafından kısa bir anı
       Bu sayfalar, büyük alayı gören Josiah Traylor olarak
       Andrew Jackson ve Woodrow Wilson ve özellikle
       Lincoln'ün Yapımı ve Sonu




Çağlarca Bir Adam




Bir Kitap




Bölüm I

Samson Henry Traylor ve karısının yolculuğunu anlatıyor ve
Adirondack Wilderness aracılığıyla iki çocuğu ve köpek Sambo
1831'de Bol topraklara giderken ve özellikle onların
Bear Valley'de maceralar ve Noel Baba karası yok. Dahası,
Brimsteads'in sabunlanmasını ve örtülü olanların yakalanmasını açıklar
AYI.


1831 yazının başında Samson Traylor ve eşi Sarah ve iki
Çocuklar eski evlerini Vergennes, Vermont köyünün yakınında bıraktı ve
Dört sandalye, bir ekmek ile batan güneşe doğru seyahatlerine başladı
Tahta ve haddeleme pimi, tüy yatağı ve battaniyeler, küçük görünümlü bir cam,
Bir tava, bir balta, aynı üzerinde tek deri bir pedi olan bir paket sepet,
Bir su kovası, bir kutu yemek, bir küvet tuz domuz eti, bir tüfek, bir çaydanlık, bir
çift ​​vagonda yemek çuval, muhtelif küçük hükümler ve keman
öküz tarafından çizilir. Bir kemanları olduğunu ve
onunla ayrılmak için elden çıkarılmadı. Okuyucu tam göz ardı etmemelidir
Tarihi Önem. Puritan'ın sert, uzlaşmaz ruhu
Bir keman girmeden önce Yankee'nin evini terk etmişti. Mizah
Ve oyun aşkı bunun için bir yoldan önce geldi ve temizledi. Nerede
Neşeli kalpler vardı bir keman vardı. Genç bir siyah çoban köpeği
Sarışımlı noktalar ve Sambo adı vagonu izledi veya
Alanlar ve ormanlar geçti.

Pazar günü Cemaat Kilisesi'nde olsaydık, duymuş olabilirdik
Bakan, Samson'a hizmetten sonra,
Bölgedeki en mutlu ailenin ve en sevilenlerin neden
uzak, yeni bir ülkeye gitmek için atalarının evinden ayrılmalı
Çok az biliniyordu. Ayrıca Samson'un cevabını duymuş olabiliriz:

"Burada mutlu olmak çok kolay. Aynı eski olukta kayarız,
Babalarımızın Vergennes'ten Cennete seyahat ettiğini. Çalışıyoruz ve oynuyoruz
ve buluşmaya git ve kutuya bir shin sıva koyun ve yaşlanın ve
dar ve cimri ve ortalama ve zafere gider ve azizlere dönüşür
ve melekler. Belki de başımıza gelebilecek en iyi şey bu ama
Sarah ve ben yeni bir başlangıç ​​yeri ve başka bir şey deneyeceğimizi düşündüm
cennete giden yol. "

O zaman bakanın yüzünün bir mezar olduğunu görmüş olabilirdik
ve sorunlu bir bakış. "Samson, bunun sütunlarını aşağı çekmemelisin
Tapınak, "dedi.

"Hayır, benim için çok fazla şey yaptı. Hatalarını bile seviyorum. Ama var
çağrıldı ve gitmeli. Batı'da büyük bir imparatorluk büyüyor. Biz
görmek istiyorum; Bunu inşa etmeye yardım etmek istiyoruz. "

Bakan, bu Yankees arasında bir mizah duygusu edinmişti. Yıl
Daha sonra otobiyografisinde Samson'un sözlerinin ne kadar derinden olduğunu anlatıyor.
onu etkiledi. Cevap vermişti:

"Bizi düşün. Eğlencen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum ve
Zevk partilerine gülüşün müziği. Olmanın yanı sıra
Parish'teki En İyi Güreşçi siz de en yetenekli ve sonoususun
gülücü. "

"Evet, Sarah ve ben gülme alışkanlığımız var. Sanırım bir dokunuşa ihtiyacımız var
bizi tutmak için sefalet. Ama başka kahkahalarınız olacak. Tohum var
Burada dikildi ve toprak elverişli. "

Samson birçok komik hikaye biliyordu ve onlara iyi söyleyebilirdi. Kalbi gibi
_The Fisher'ın Hornpipe_ gibi neşeli. Kemen aldığını söylerdi
Gülmesine yardımcı olmak için, sesini gerginlik altında başarısız bulurken.

Sarah ve Samson, bitişik çiftliklerde yetiştirilmişti.
köy. Çok az eğitim görmüştü, ama zihni aktif ve iyiydi
eğimli. Sarah'nın Boston'da müreffeh akrabaları vardı ve
O şehirde bir yıllık eğitim avantajı. O comely bir kızdı
doğum yerinde ve zamanında olağandışı bir tat ve incelik. Birçok
İyi tercih edilen gençler elini aramıştı, ama diğerlerinden daha iyi, o
Büyük, ustaca, iyi huylu, mizahi samson'u sevdi.
Doğal olarak ellerinde kereste biraz plan yapmıştı ve
Düzeltme ve düşüncesi hafifçe yeni ve hoş bir hale getirilmişti
yollar. Sarah'nın Boston'daki Rogers Amcası,
Zamanın en iyi kitapları ve dergileri. Bunlar yüksek sesle okudukları
keskin zevk. Dahası, ne okuduklarını ve sevdiklerini hatırladılar
Ve düşündüm.

Köyünü yavaşça terk ettikleri için onlara bir göz atalım
doğum. Vagon, hickory kemerleri üzerine çizilmiş çadır bezi ile kaplıdır.
Vagon cephesindeki öküze bakan bir koltukta oturuyorlar. Göz yaşları
kadının yüzünden aşağı akıyorlar. Adamın başı büküldü. Onun
Dirsekler dizlerinin üzerinde duruyor; Ox Whip'in Hickory kolu yalan söylüyor
Kucağının karşısında, ayağa kalktı. Ona bakıyor gibi görünüyor
Pantolonlarının katlandığı tepelerine botlar. O bir
Nazik mavi gözlü ve oldukça belirgin olan sağlam, sarışın, sakallı adam
burun. Baş ve omuzlarda çarpıcı bir güç ifadesi var
Samson Traylor. Sırtının genişliği, bileklerinin büyüklüğü ve
Eller, yüzünün rengi büyük bir güce sahip bir adama sahipti. Bu
düşünceli, kederli tutum, onun tek duygu kanıtıdır
ihanetler. Birkaç dakika içinde canlı bir melodi ıslık çalmaya başlar.

Joe olarak adlandırılan Josiah çocuk annesinin yanına oturuyor. O bir
İnce, tatlı yüzlü delikanlı. Annesine özlemle bakıyor. .
Küçük kız Betsey onunla babası arasında oturuyor. O akşam onlar
Tozlu yoldan biraz uzakta eski bir arkadaşın evinde durdu
Kuzey. "İşte buradayız-batıya gidiyoruz," diye bağırdı Samson
kapı adım.

Ailesine vagondan yardım etti ve yardım etti. "Doğru gidiyorsun
İçinde-öküze dikkat edeceğim, "dedi adam.

Samson ev için bir kolun altında kız ve oğlanla başladı
diğerinin altında. Hoş yüzlü bir kadın onları doyurucu bir şekilde karşıladı
Kapıya hoş geldiniz.

"Sen zavallı adam! Tam içeri gir," dedi.

"Zavallı! Ben dünyanın en zengin adamıyım," dedi. "Altına bak
O kızın başı-cesur, ince altın da-en iyisi var. O
Betsey-küçük oyuncak kadınım-yedi yaşında son-mavimsi gözler-Helps
Annesi her gün yorulur. İşte benim oyuncak adamım Josiah-evet, kahverengi saç
Ve Sarah gibi kahverengi gözler-kalp o 'altın-annesini de sarar-altı
bir yaşında. "

"Ne güzel yüzler!" dedi kadın eğilirken ve öpüşürken.

"Evet, hanımefendi. Onları perilerden aldım," diye devam etti Samson. "Hepsi var
küçük insanlar için kafalar, 'sanırım onları renklendiriyorlar'
kan o 'bir' altın o 'buttercups ve mavi o' menekşeler. İşte
Bu karısı benim. O daha zengin. Hepimizin sahibi. Biz O'nun
köleler. "

"Evli olduğu gün kadar genç görünüyor-yıllar önce," dedi
kadın.

"Kesinlikle!" Samson haykırdı. "Düz bir ok ve gururlu! Yapmıyorum
onu suçla. Onu gururlandırmak için yeterince var diyorum. Yine aşık oluyorum
Her zaman onun büyük, kahverengi gözlerine baktığımda. "

Konuşma ve kahkaha köpeği eve getirdi.

"Kamp takipçimiz Sambo var," dedi Samson. "Bizi seviyor, biri ve
Hepsi, ama bizim için sık sık üzülüyor çünkü sevincini hissedemiyoruz
Gömülü kemiklerde ve bir özgürlük direğinin veya bir kapı direğinin kokusunda yer alır. "

Bu eski arkadaşlarla neşeli bir akşam ve dinlendirici bir gece geçirdiler ve
Gün ışığından kısa bir süre sonra yolculuklarına devam etti. Gölün karşısına geçtiler
Burlington'da ve dağların üzerinden ve derinden uzaklaştı
Chateaugay Trail'de orman.

Hacılar ölçülmeyen sular ve yolsuz arasına indiğinden
Vahşi doğa onlar ve onların torunları cazibesi ile çevrili olmuşlardı
gizemler. Gençlerin hayal gücünü altın parıltı ile doldurdu
söz. Macera sevgisi, karanlığı keşfetme arzusu
ve güzel orman, su ile kesilmiş verimli güneşli toprakların rüyası
kurslar, gümüşle phseded ve onun ötesinde altın ile serpilmiş-bunlar
Oğullarının ve kızlarının tek mirası gücü ve
Öncü cesaret. Bu rüyası onların toplanması ne kadar doğruydu
Detay ve allurement efendiden oğluna geçerken! Uzak ovalarda
Batı, vizyonlarından daha güzel ve verimli topraklardı; içinde
çok ötesi dağlar, göklerin kubbesini yaldız için yeterince altındı.
Güneş Eventide'da yapmayacaktı ve adil bir şekilde koyacak kadar gümüş
İçinde saygın ay. Yine de nesiller boyunca gözleri görmeyecekti,
Elleri bu şeylere dokunmak değildi. Onlar sadece iteceklerdi
Batıda biraz daha uzak ve rüyayı tut ve geç
çocuklarına.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılları ilk günleri
yerine getirme. Samson ve Sarah Traylor'ın kalplerinde eski rüya vardı
Yüzlerini ilk çevirdiklerinde Batı'ya. Sarah yıllarca
buna direndi, zorlukları ve tehlikeleri düşünerek
Taşıyıcı. Samson, eski evinden yola çıktığında yirmi dokuz kişilik bir adam,
"her zaman çalıdaki kuşu kovaladığı" söylendi. O asla değildi
Eldeki şeyle içerik. Arkadaşlarından biri vardı
gelip onlara katılmaya söz verdim, sonunda bulmaları gerektiğinde
Bol toprak. Ama onları iyi düşünen grubun çoğu
Aptal bir girişim ve gittiklerinde Samson'dan hafifçe konuştu.
Amerika, vagonlarda batıya giden cesur ruhların değerlerini düşüktür.
ovalar yüce cesaret ve dayanıklılığı hala engellenmemiş
vahşi doğa. Çoğu zaman onların tohumlu, vardiyasız hayalperestler olarak
Evde geçimini sağlayamadı. Çoğunlukla en iyi kandı
dünya ve Tanrı'nın misyonerlerinin en asilleri. Onları onurlandırmaz
Tutkulu, rahat seven erkek ve kadınların üstünde kalmayı tercih eden
Ev, risklerin az olduğu yerlerde, yiyecek arzı ve yeterli ve
Dostluk ve din teselli her zaman elinizde. Samson ve
Sarah, ön savaş hattına katılmayı ve yerlerini almayı tercih etti
medeniyet. Ülke _ arası adlı küçük bir kitap okumuşlar
Sangamon_. İkincisi
bolca. Illinois'de "sınırsız,
Kereste ile kuşaklı, örneklenmemiş güzellik ve doğurganlığın çiçekli çayırları,
Gölgeli bahçelerle kutsanmış, oyunla kaplı ve çoğunlukla seviye,
Ploughman'ı rahatsız etmek için yapışkan veya bir taş. "
Devlet arazisinin bir bölümü.

Elisha Howard ve karısı eski arkadaşlarıyla ziyaret etmek için durdular
Franklin'de olan Malone köyünde yaşayan onlarınki
İlçe, New York. Orada öküzlerini bir at ekibi için takas ettiler. Onlar
Pete ve Albay adında büyük gri atlardı. İkincisi şişmandı ve
iyi huylu. Hayata olan ilgisi gıda idi. Pete her zaman
Yiyecek ve tehlikeler arıyor. Albay yakın attı. Ara sıra
Samson sırtının üzerine bir koyun derisi attı ve çocuğu üzerine koydu ve sıkıştırdı
kolun Joe'nun sol bacağının erişiminde. Bu büyük bir zevkti
Küçük delikanlı.

Black River Country'ye daha iyi ilerlediler, ki
Kanton köyünde, kaptanla ziyaret etmek için tekrar evlendiler
Moody ve Silas Wright, her ikisi de kasabada okul öğretmişti
Vergennes. DeKalb, Richville ve Gouverneur ve Antwerp aracılığıyla ilerlediler ve
Kum ovalarına. Bir göz atmak için kendi yollarından uzaklaşmışlardı
Bu eski arkadaşları.

Her gün çocuklar sürdükçe birçok soru soracaklardı.
esas olarak ormanın karanlık gölgelerindeki canavarlar ve kuşlar hakkında
onlar geçtikleri. Bunlar babaları tarafından sabırla cevaplandı
ve anne ve her cevap diğer sorgulara yol açtı.

"Sen komik bir çiftsin," dedi babaları bir gün. "Dönmelisin
Altında ne olduğunu görmek için söylediğimiz her kelime. Eskiden tıpkı senin gibiydim, kullandım
çok dışarı çıkmak ve kaldırabileceğim her çubuk ve taş üzerinden devrilmek
Hatalar ve kriketler çalıştırın. Her zaman bir ayı veya bir
Panther veya bir peri konuşmamın altından çıkıyor. "

"Acaba neden ayı görmüyoruz?" Diye sordu Joe. "'Çünkü bizi her zaman görüyorlar
önce ya da geldiğimizi duy, "dedi babası."
Bear Amca, giriş bedelini ödemelisin. "

"Bu da ne?" Diye sordu Joe.

"Hareketsiz ve dikkatli olmalısın, böylece onu önce göreceksin. Bu eski vagon
Bu kadar yüksek sesle konuşmadım ve uçlarına giderken belki görürüz
o. Görülmeyi sevmiyor. Görünüşe göre, kendinden utanıyordu,
Bir 'Olur olup olmadığını merak etmem. O çok şey yaptı.
ile ilgili."

"Ne yaptı?" Diye sordu Joe.

"Koyun ve domuz ve açıklıklar ve onlarla kaçtı."

"Onlarla ne yapıyor?"

"Eats 'onları yukarı. Şimdi bıraktın. İşte çok fazla kayalar ve çamur ve ben
'iş eğilimindedir. Anne ile mücadele ediyorsun ve onu yukarı ve aşağı kovalıyorsun
Bir süre tepeler ve nefesimi almama izin ver. "

Samson'ın Günlüğü, eskiden uzun, dik tepelerin üstünde nasıl olduğunu anlatıyor
Yol kenarından küçük bir ağacı kesin ve poposunu arka aksa bağlayın ve
Karısı takımı sürerken şubelerine takın. Bu onların
Yük, etkili bir fren yapmak.

Haftalarca yaptıkları gibi ormanda seyahat etmek
Gün azaldı, geceyi geçebilecekleri bir brookside aradılar
su kullanışlı. Samson atlarını bağladı, besledi ve sulandırdı ve
Sarah ve çocuklar bir ateş inşa edip çay ve bisküvi yaparken,
Yem alıyordu ve akarsuda balık yakaladı.

"Birkaç dakika içinde kancamı ıslattığımda bir alabalık karmaşası olurdu
Tavada bir parça tuz domuz eti ile giyinmiş ve cızırtılı
Balıkçılık için kötü bir gün, "diye yazıyor.

Akşam yemeğinden sonra vagon kısmen boşaltıldı, tüy yatağı üzerine koydu
Vagon çatısının altındaki tahtalar ve battaniyelerle yayılır. Sonra Samson şarkı söyledi
şarkılar ve hikayeler anlattı ya da aileyi eğlendirmek için keman üzerine çaldı. .
Keman her zaman ağaç üstlerindeki kuşları uyandırdı ve bazıları, muhtemelen
Pamukçuklar veya Warblers veya Beyaz Throated Sparrows, Twitter yapmaya başladı. Şimdi
Ve sonra rahatsızlık hakkındaki görüşünü biraz ile ifade ederdi
Şarkı ifadesi. Genellikle oyuncu bu müzikal fısıltıları duymak için durdu
"Galeride," diye çağırmayacağı için.

Çoğu zaman diğerleri yorgun ve depresyonda olsaydı, neşeyle dans ederdi
Ateşin etrafında, canlı bir melodi oynuyor, Sambo bir yardım ödünç vermekten memnuniyet duyuyor
Ayak ve programa çok fazla gürültü. Sivrisinek ve sinekler
Zahmetli Samson, kamplarını dumanlı ile doldurarak lekeler inşa etti
Çek ve balsam lezzetinin olduğu ölü yaprakların tütsü
karıştı. Keman tarafından ve keman tarafından kaldırıldı ve ateşle diz çöktü
Sarah gece boyunca koruma için yüksek sesle dua ederken. Yani olacak
onlarla birlikte kendi küçük tiyatrolarını, kiliselerini ve
otel.

Karanlık düştükten kısa bir süre sonra Sarah ve çocuklar gece yatıyordu,
Samson iyi havalarda yangından battaniyeleriyle uzanırken,
Yüklü tüfek ve yanında yatan köpek Sambo. Genellikle uluyan
uzak ormandaki kurtların onları uyanık tuttuğu ve köpek mırıldanması
ve saatlerce havlamak.

Samson kampı gün ışığında uyandırdı ve reveille onun reveilliydi
Atları içkilerine götürdü.

"İyi geceler mi?" Sarah sorardı.

"Mükemmel!" Cevap vermeyecekti. "Ama lekeler dışarı çıktığında
Sıradanlar yüzümü yitireceklerdi. "

"Benimki bir pincushion gibi hissediyor," diye cevap verirdi. "Isıtacak mısın
Yıkamamız için biraz su mu? "

"Yapacağıma inansan iyi olur. Dün gece iki çiti daha fazla domuz, ama Samba
'Yalnız. "

Sambo, bir süre önce çit domuzları tarafından ağzını emdi ve
onlarla herhangi bir yaygara olmaktan daha iyi öğrendim.

Sabah yola çıktıklarında Samson küçüklere söylemeyecekti
Dost, genellikle yanında oturdu: "Şey, oğlum, iyi kelime nedir
Bu sabah? "Bunun üzerine Joe şunu söylerdi, şöyle diyor:

"Tanrı hepimize yardım eder ve yüzünü üzerimizde parlatır."

"Dedi!" Babası cevap verirdi ve böylece günün yolculuğu başladı.

Çoğu zaman, sonuna yakın, yalnız bir çiftlik evine geldiler. Daima Samson
durur ve yolları sormak için kapıya gider, ardından küçük
Joe ve Betsey gizli umutlarla. Bu umutlardan biri ile ilgiliydi
kurabiyeler ve akçaağaç şekeri ve tereyağlı ekmek ve o zamandan beri değerlenmiş
Gezinin başlarında bir saatlik iyi bir servet ve muhtelif tarafından teşvik edildi
Yol boyunca iyi kalpli kadınlar. Diğeri görme umuduydu
Bebek-Betsey'in umudu söylenmelidir. Joe'nun ilgisi
sadece onun bir yankısı. Bebekleri açık bir zihinle gördü, olduğu gibi,
Kız kardeşinin görüşleri hala onunla biraz ağırlık yaşadığı için
Ondan bir buçuk yıl daha büyük, ama bebekler onu her zaman hayal kırıklığına uğrattı,
yetenekleri bu kadar kısıtlı. Emin olmak için oldukça yapabilirler
bir gürültü ve ressamın taklit ettiği söylendi, ancak Joe
Isıramadıklarını öğrendim, onlara saygıyı kaybetmeye başladılar.
Yine de, ne olabileceğini bilmeden, her zaman bir göz attı
Bebek.

Çocuklar bacaklarını germek için vagondan kaldırıldı
Sloughs ve evler. Onların bacaklarının arkasında yakın olacağından eminlerdi
Baba bir yabancının kapısında durduğunda. Sonra, gece yaklaşıyor,
Her zaman atlarını ahıra koymaya ve katlanmaya davet edildiler.
ertesi sabah. Bu kısmen nazik görünüm ve sesinden kaynaklanıyordu
Samson, ama çoğunlukla küçük çocukların hüzünlü yüzlerine-bir gerçek
ebeveynleri tarafından şüphesiz. Anne kalbi sessizliğe direnebilir
Çocuk yüzlerinin cazibesi mi yoksa anlayamıyor mu? Bunlar unutulmazdı
Sarah ve Joe ve Betsey için geceler. Kardeşine bir mektupta kadın
söz konusu:

"Bir kadını görmenin ve onunla konuşmanın ne kadar iyi göründüğünü bilmiyorsun ve biz
Her şey uyuduktan sonra gece yarısına kadar konuştu ve konuştu. İzin verdi
Yatana kadar bebeği kucağımda tutuyorum. Ne kadar iyi hissettim
Tekrar kollarımda biraz sıcak bir vücut var ve nefes aldığını hissedin! Bütünümde
Hayat hiç daha güzel bir bebek görmedim. Gerçek bir evde olmak iyi hissettirdi ve
Yumuşak, sıcak bir yatakta uyu ve jöle, kurabiye ve taze et yemek için ve
patates, ekmek ve tereyağı. Samson onlar için oynadı ve onları sakladı
Yatma vaktine kadar hikayeleriyle gülüyor. Bir kuruş almazlardı ve
Gittiğimizde bize bir sepet ve bir parça geyik eti verdi
uzak. İsimleri Sanford ve ben onlara yazmaya söz verdim. Onlar
iyi Hıristiyan milletler ve belki de bize katılacaklarını söylüyorlar
Beklediğimiz her şeyi bulursak, bol miktarda toprak. "

Kuzeydoğu rüzgar üfleme ve derin çamur ile iki yağmurlu, soğuk günleri vardı
yollarda. Çocuklar soğuktan şikayet etti. Birkaç milden sonra '
seyahat ettiler, eski bir avcı kampında büyük bir yosunlu kaya bakacak
yolun yakınında.

"Sanırım burada bir ziyaret için duracağız," dedi Samson.

"Kimi ziyarete gidiyoruz?" Diye sordu Joe.

"Ağaçlar ve periler," dedi babası. "Askkin'i duyma
Biz durduracak mı? Rüzgarın kötü bir şekilde üflendiğini söylüyorlar '
Bir 'iyi hava yapın. Bize onu örtecek bir ev ve bir çatı sunuyorlar
Ve yanmak için biraz odun. Sanırım kendi güneş ışığımızı yapabileceğiz
Birkaç dakika. "

Samson biraz kabuk soydu ve çatıyı tamir etti ve Flint ve onunla birlikte
Tinder ve biraz şişman çam, kayaya karşı kükreyen bir ateş inşa etti ve yakında
Ailesi, sıcak parıltısında, barınak altında oturmuştu. Yakın
Kısmen kabukla kaplı kasıklara yerleştirilmiş başka bir kaba kutup çerçevesi
Bu, biraz onarma ile Pete için yeterli bir sığınak yaptı ve
Albay. Birkaç çubuk uzakta küçük bir dere tarafından biraz balsam kesti ve
Şu anda kolları kokulu dallarla dolu olarak geri döndü. Bunlar o
Ateşin ısısında kurutuldu ve yere kalın bir paspas içine yayıldı
Yalın altında. Şimdi ısı ile sıcaktı, yanından yansıtıldı
Karşılaştığı büyük kaya. Sıçrayan alevlerin ışığı üzerine düştü
Gezginler.

"Görüyorsun, kendi havasını yapabileceğinizi ve sadece eğer güneş ışığı ile doldurabileceğinizi görüyorsun
nasıl olduğunu bilin, "dedi Samson, oturdu ve bir kömür fırçaladı
Küller ve hızla parmaklarıyla aldı ve kaseye koydu
kil borusunun. "Anne ve ben bir kitapta odun dolu olduğunu okuduk
Güneş ışığı depolandı ve kullanmaya hazır. Sadece ateş ettin ve
Dışarıda böyle günler için sıcak güneş ışığı geliyor. Tanrı oldukça iyi olur
Bize Bakım-değil mi? "

Diğer yangınların ısısı, tabanından birkaç inç yemişti.
kaynak. Tozu altında bazıları siyah bir kömürle yazmıştı
"Bear Valley Kampı." Bu öneride çocuklar bir ayı çağırdı
Hikaye ve dalların yeşil matına uzanan Samson,
Babasının katleddiği devasa kambur büyük ayı ve diğer birçok
Vahşi Masallar.

Fırtınaya kadar bu kokulu, keyifli barınakta iki gün yaşadılar
geçmişti ve mısır yemeklerinin sonuncusu atlara beslenmişti.
Onlar asla konforunu ve minnettar kokularını unutmayacaklardı.
Bear Valley kamp.

Fırtınadan sonra kum ülkesinde sıcak, parlak bir günde
Ham, yarı bitmiş, geniş bir temizleme kenarında çerçeve evi. .
Kum yolun bir tarafında sürüklenir. Açıkça hareket etmişti
son rüzgar. Hasta bir bitki örtüsü alanı kapladı. Düzensiz, yalınayak
İnsan ve üç cılız, kötü kaplı çocuk DOURYARD'da duruyordu. Oldu
öğlen zamanı. İçinde biraz tazı bulunan bir melez köpeği sınırlayıcı geldi
ve vagona doğru havlıyor ve Sambo'ya attı ve hızla
en kötüsü. Sambo, kendini savunmada çok fazla deneyimden sonra öğrenmişti
Bu tür sorunların en iyi yolu bir bacağını ele geçirmek ve takılmaktı.
Bunu yaptı. Mongrel bağırmaya başladı. Samson her iki köpeği de kaldırdı
boyunlarının sırtları, Sambo'yu tuttu ve bir kenara attı
Mongrel, sızlanan kaçtı.

"Bu bana Vermont'taki bir adamla mücadele eden bir boğayı hatırlatıyor," dedi.
"Adamın elinde bir kulüp vardı. Kaçtı ve boğa kuyruğunu tuttu
Ve onu her yerde döv. Boğa kükrediğinde, adam bağırdı:
'Bu yaygara kimin başladığını bilmek istiyorum.' '

Yabancı güldü.

"Bu senin evin mi?" Samson sordu.

Adam yaklaştı ve düşük, gizli bir tonda cevap verdi:

"Söyle, bay, bu bir kombinasyon fakir ev ve salak sığınma. Ben
salak. Bunlar fakir. "

Çocuklara işaret etti.

"Bir aptal gibi konuşmuyorsun," dedi Samson.

Adam etrafına baktı ve sanki bir
gizli.

"Söyle, sana söyleyeceğim," dedi düşük bir tonda. "Gerçek, birinci sınıf bir salak
asla yapmaz. Eylemlerimi görmelisin. "

"Bu toprak haklı olduğunun bir göstergesi," diye güldü Samson.

"Bunu kanıtlıyor," diye fısıldadı yabancı.

"Burada su var mı?" Samson sordu.

Yabancı yaklaştı ve en gizli tonuyla söyledi: "Söyle,
Bay, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyisi hakkında. Tam üzerinde
Ormanın kenarı-buz gibi bir yaylı-Simon-Pure su. '
Bu arazinin yükseltileceği tek şey su. "

"Bu toprak bana çok fazla sayfa ışık ve
Sanırım hemen hemen hızlı hareket edebilir, "dedi Samson. Yabancı düşük bir tonda cevap verdi: "Söyle, söyleyeceğim, bu bir vahşi
İnek-hala uzun süre dayanmayın '
BT. Dergiye ettim ve dua ettim, ama bundan çok fazla çıkmak zor. "

"Dua etmek bu toprakları iyi yapmaz," diye yanıtladı Samson. "Ne ihtiyacı var
gübre ve bol. Burada pire dışında hiçbir şey yetiştiremezsin. BT
Tanrı'nın bir pire çiftliği işletmesine yardım etmesini beklemek iyi değil. Çok şey biliyor
Bu ve eğer devam ederseniz, sana olan saygıyı kaybedecek. Eğer olsaydın
Başka bir çiftlik satın alın ve buraya getir ve bunu üstüne koyun,
Muhtemelen geçimini sağlayabilirsiniz. Rüzgarın nerede yaşamak istemezdim
Patateslerimi kazabilir. "

Yine yabancı Samson'a doğru eğildi ve yarı whisper ile dedi: "Söyle,
Bay, senden bahsetmeni istemezdim, ama pire konuşuyorum, ben gibiyim
O kadar çok olan bir köpek, yemek için vakti yok. Birinin var
Sabun etmeliyim ya da ölecek. Görüyorsun, çiftliğimi Vermont'ta takas ettim
Beş yüz dönüm için bu sayfa aydınlatma, bir 'görünmeyen bir'. Biz
Batı'ya gitmek için çok çılgındı 'buradayız. Geyik olmasaydı
Sanırım balık, uzun zaman önce açlıktan öldü. '

"Nereden geldin?"

"Orwell, Vermont."

"İsmi nedir?"

"Henry Brimstead," diye fısıldadı yabancı.

"Elijah Brimstead'in oğlu mu?"

"Evet efendim."

Samson elini tuttu ve sıcak bir şekilde salladı. "Eh, beyan ediyorum!" O
diye bağırdı. "Elijah Brimstead, babamın bir arkadaşıydı."

"Sen kimsin?" Brimstead sordu.

"Ben bir kişi o 'Vergennes."

"Babam Henry Traylor'ın sığırlarını alırdı."

"Henry babamdı. Kötü şansını bilmesine izin vermedin mi?"

Adam güven tonuna devam etti. "Söyle, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı.
"Reklam vermemem gerektiği kadar aptal bir adam. Bir beyin
Sahibine benimkinin bana davrandığı gibi utanç verici davrandı
Kendi düşünce ölümü yapmaya mecbur kaldı. Bazı şeyleri icat ettim
satabilir. Ben şansım döner. "

"Döndüğünde dönecek," diye temin etti Samson.

Brimstead, çıplak ayağıyla kumu düşünceli bir şekilde sürükledi. Yarısında
Direksiyona adım attı ve bu sırrı verdi: "Söyle Bay
Zihinsel durumumdan daha fazla şüphe duyuyorsun, sana bunu söylemeye gidiyorum
Bu yolda iki mil geri dönen topraklarımda değerli cevher keşfettiler,
Bir servet yapmak için 'ben'. Bu benim davamı kanıtlamıyor mu? "

"İnancını dünyanın bağırsaklarına koyan herhangi bir adam benim
Oy ver, "dedi Samson.

Brimstead, Samson'ın kulağına yaklaştı ve nadiren bir tonda dedi
Sesli:

"Kardeşim Robert'ın kendi aptal sığınağı var. Bu gerçekten yakışıklı bir tane '
Ödemeyi yaptı, ama onunla takas etmem. "

Samson gülümsedi, Robert'ın bir likör mağazası olduğunu hatırladı. "Buraya bak
Henry Brimstead, açız, "dedi.
Ekmek için etrafta dolaşmak ve hiç sahip olduğun kadar iyi bir akşam yemeği ver
hayat. "

Henry atları ahırına götürdü ve sulandırdı ve besledi. O zaman o
İlkbahardan iki kova su getirdi. Bu arada Samson başladı
Yol kenarında küçük kavakların korusundaki bir ateş ve kızarmaya başladı
geyik eti ve Sarah ekmek tahtasını ve un ve
yuvarlanma pimi ve çaydanlık. Suyu beklerken
Yanında üç garip çocuk. En büyüğü on üç yaşında bir kızdı
Nadiren rafine ve çekici bir yüzle. Onun bayatına rağmen
Giysiler, düzgün ve temiz bir görünüm ve nazik bir tavır vardı. En genç
dört kişilik bir çocuktu. Onlar acıklı bir üçlüydü.

Joe onlara Noel Baba'yı anlatıyordu ve onlara bir kriko bıçağı gösteriyordu
Noel zamanında paketinde bacadan aşağı inmişti ve
Altın ve gümüş düğmeleri olan annesinin bir elbisesini tanımlamak
üzerinde. Altı yaşındaki küçük kız ona hakkında birçok soru sormuştu
annesi ve Sarah'nın yüzüne bakan anlar için durmuştu.
Kız kadının elbisesini ve saçlarını çekingen bir şekilde hissetti ve ona dokundu
Alyans. "Gel ve yüzlerini ve ellerini yıka," diye sordu Joe
gelmek.

Bunu bir kepçeden dökerken yaptılar.

"İyi insanlar yemek yemeden önce her zaman yıkanıyor," diye hatırlattı.

Sonra onlara ayı çubuğunu gösterdi, öldürdüğüne dair güvence
Babasının kullandığı önemsiz gerçeği atlayan bir çit domuzu
BT. Hedge domuzlarının vahşeti, büyük olduğu bir konuydu.
bilgi. Partilerinden birinin nasıl geldiğini söyledi
Bir ahır kapısına dikilmiş cilt. Bir çit domuzu gelmişti ve Sambo'ya
bazı iğneler olurdu. Sambo hiç bir çit domuzu görmemişti, bu yüzden dedi
tahmin ettiğini tahmin etti.

Sonra çit domuzu şöyle dedi: "Kendinize yardım et."

Sambo biraz almaya gitti ve yüzünü onlarla doldurdu, bu yüzden görünüyordu
Bir kafa gibi o 'arpa. Bir pinchers ile çıkarılmaları gerekiyordu ya da onlar
'A' cildini bir ahır kapısına dikti. Bu onların oyunuydu. Denediler
Herkesin derisini ahır kapısına dikin.

Her gece çit domuzu geldi ve şöyle dedi: "İğneler, iğneler,
Herkes biraz iğne isteyen. "

Şimdi Sambo her zaman cevap verdi: "Hayır teşekkür ederim, yeterince yaşadım."

"Annen nerede?" Sarah on yaşındaki kızı sordu.

"Ölü. Küçük kardeşim doğduğunda öldü."

"Seninle kim ilgileniyor?"

"Baba ve-Tanrı. Baba Tanrı'nın çoğunu yaptığını söylüyor."

"Ah hayatım!" Sarah, acıma bir bakışla bağırdı.

Taze bisküvi ve bal ve geyik eti ve yumurta ile iyi bir akşam yemeği yiyorlardı
ve çay. Samson yemek yerken Brimstead'e ülkeyi söyledi
bolca.

Akşam yemeğinden sonra, Brimstead takımı getirirken, çocuklarından biri,
Sarışın, soluk, püskü küçük kız, vagonun içine tırmandı
Koltuk ve Sarah'nın ona verdiği küçük bir bez bebek tutarak oturdu. Ne zaman
İnatla inmeyi reddetti gitmeye hazırdılar.

"Ben uzaklaşıyorum," dedi. "Annemi bulmak için aw-a-aT'den gidiyorum.
Burası sevmiyorum. Burada Noel Baba yok. Ben uzaklaşıyorum. "

Vagon koltuğuna yapıştı ve babası onu aldığında yüksek sesle ağladı
aşağı.

"Bir erkeğin kalbini kıracak kadar değil mi?" Dedi kederli bir
Bakmak.

Sonra Samson Brimstead'e döndü ve sordu:

"Buraya bak, Henry Brimstead, sen bir içen adam mısın? Şimdi parlak onurlandırın."

"Asla su ve çaydan başka bir şey içmeyin."

"Burada sahip olduğunuz şey için size bir şey verecek birini tanıyor musunuz?"

"Bir sonraki kasabada bana üç yüz elli teklif eden bir adam var
benim ilgim için dolar. "

"Ne kadar uzak?"

"Üç mil."

"Bizimle birlikte gel ve mümkünse parayı al. Uyumanıza yardım edeceğim ve
Gitin geçimini sağlayabileceğiniz yere git. "

"İstiyorum ama atım topal ve çocukları terk edemem."

"Onları bu vagonun içine koy ve gel. Bir üniforma varsa
Yer, sana eve göndereceğim. "

Böylece çocuklar vagonda sürdü ve Samson ve Brimstead yürürken
Sarah takımı bir sonraki köye sürdü. Orada iyi kadın yeni aldı
Brimstead ailesi ve Brimstead için kıyafetler ilgisini çekti
kum ovaları ve koşum takımı ve bazıları ile iyi bir çift at satın aldı
bir vagon örtüsü için kumaş ve cebinde elli dolar ve yeni bir
Yüzüne bak. Çocuklarını atların arkasına koydu ve önderlik etti
Onları eski evine, omzunda bir çuvalla. O öyleydi
Ertesi gün Traylors'un izini almak ve yolculuğuna başlamak için
Sangamon kıyıları.

Samson köyde onu sormuştu ve onun bir
Kötü şansa maruz kalan dürüst adam. Bir komşunun karısı onu almıştı
iki yıl boyunca çocuklar, ancak kötü sağlık onu vazgeçmeye zorlamıştı.

"Tanrı en çok bunu yapıyor," diye açıkladı Sarah genç kızdan alıntı yaparken
Açık. "Sanırım onları zavallı evden bugün kurtardı. Umarım olurlar
Bizimle keter. O çocuklara biraz bakmak istiyorum. Onlar
bir anneye ihtiyacım var. "

Samson, "Tamam olacaklar," dedi. "Daha ağır yüklüyüz
Olacaklar ve Purty Yavaş olacaklar. Noel Baba karası yok olacaklar
yarın sabah. Öyle görünüyor ki Tanrı benimle konuştu, o kız orada söylediğinde
Orada Noel Baba yok. "

"Hiçbir Noel Baba karası bunun için iyi bir isim değil," dedi Sarah.

O öğleden sonra kötü bir swale girdiler ve Samson biraz kesmek zorunda kaldı
kadife ve vagon için bir temel yapmak ve
Ön aks altındaki ağır bir direğin ucu. Atlar tarafından ve çekildi
onları dışarıda.

"Ol 'Albay büküldüğünde, işler hareket etmeli,
Çamurdaki karnı, "dedi Samson.

Gün azaldıkça derin ormanda bir nehre geldiler. Bu bir
Bir münzevi pamukçuk zilleri ile zarif orman biraz
kulelerinin. Çağrıları ve nehrin alçak şarkısı tek
Sessizlikte sesler. Aydınlatan batan güneşin parıltısı
Ormanın batı pencereleri, müzik-golden gibi bir renge sahipti.
Uzun şaftları, burada yolun üzerindeki ağaç sütunlarından düştü ve
Orası. Yorgun gezginlerimiz geçen kaba tahta köprüde durdu
nehir. Balsam ve Çam ve Tamarack kokuları hafif, havalı geldi
Nehir vadisini esinti.

"Bear Valley gibi kokuyor," dedi Sarah.

"Kilise partisi için öğrendiğiniz şiir neydi?" Samson sordu.

"Sanırım düşündüğünüz kısmı:

  'Ve Musky Wing ile Batı Rüzgarları
  Cedarn sokaklarının aşağı inmesi
  'Nard ve Cassia'nın Balmy kokuyor.' "

"İşte bu," dedi Samson. "Sanırım bu tavernada duracağız
Yarın."

Joe uyuyordu ve akşam yemeği hazır olana kadar onu battaniyeye koydular.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Samson, Rapids'e girmiş bir geyik vurdu.
Neyse ki, düşmeden önce karşı kıyı yaptı. Tüm eller harcandı
O akşam geyiği giydiriyor ve etin en iyisini sarsıyor. Bu
Bir erkeğin elinin büyüklüğünde eti şeritler halinde keserek yaptılar
ve yavaş bir ateşin yaklaşık iki ayak üstünde bir rafa tuzlamak ve döşemek ve
Yeşil dallarla örtüyor. Isı ve duman eti kurutdu
İki veya üç saatlik bir seyir ve ince bir lezzet verdi. Ötesinde Lezzetli
Her türlü et geyik eti bu şekilde işlenir. Kuru tutulursa,
Bir ay veya daha uzun süre lezzetini ve tatlılığını koruyun.

Samson, diğerleri yattıktan çok sonra bu süreçle meşguldü.
Neredeyse bittiğinde eti rafta bıraktı, ateş
Altında yanmış, nehri vagona geçti,
battaniye, silahını yeniden yükledi ve yanındaki köpekle uyumak için uzandı.

Birkaç saat sonra "bir tür boğa beller" tarafından uyandı, çünkü
tarif etti. Köpek nehrin karşısına havladı. Samson silahı ele geçirdi
ve onu takip etti. Sabahın ilk loş ışığı,
ağaç üstü. Bazı büyük hayvanlar hırıltı, kükrüyor ve yuvarlanıyordu ve
Et rafının yakınındaki bir çalı yığınında. Yarım an içinde yuvarlandı
Samson yakınlarındaki açık zeminde. İkincisi şimdi bunu görebiliyordu
paketle umutsuz bir mücadele alan büyük bir siyah ayı
sepet. Ayı büyük kafasını üstüne zorlamıştı ve
Hoop'un boynunda bir sağlam tutma vardı. Kokluyor ve hırlıyordu ve
Başını sallayarak ve kendini kurtarmak için her iki ön pençeyle çarparak. Sambo
Stub kuyruğunu tutmuştu ve ayı boşuna ulaşmaya çalışıyordu
O, köpek tutarken kaçıyor. Her ikisinin de hareketleri öyleydi
Samson'ın onlardan uzak durmak için bir dansçı gibi adım atmak zorunda kaldığı canlı. .
Bear, ağrılı sorunla ona doğru sıçradı ve sallanan sepet dokundu
adamın tarafı. Çalılara geri döndü ve tekrar mücadele ettiler,
Sambo tutuyor. Asla daha meraklı ve gülünç bir manzara
bir avcının gözüne sevindim. Samson bir şans elde etmekte zorlanmıştı
Gürültülü, Swift Torrent'in Kürk'ü ateş etmek için. Aniden ayı yükseldi
arka ayakları ve kızgın bir woof bıraktı ve sepete müthiş bir
titriyor. Bu kısa duraklamada, tüfekten bir top kalbine gitti ve
Düştü. Samson ileri atladı, köpeğin yakasını ele geçirdi ve onu çekti
Ayı ölümüyle mücadele ederken. Sonra adam başladı
Kamp için, büyük gülüşü ormandaki uzak yankıları uyandırdı. "Akşam yemeği için biftek ayı!" Sarah ve duran çocuklara bağırdı
Köprüde korku ile titremek.

Yine kahkahaları ormanları sesle doldurdu.

"Zarif Peter! Dünyada ne oldu?" Diye sordu Sarah.

"Şey, bak, Bear Amca Bacon'umuzu çalmaya geldi 'Bacon Küresi
O 'onu çaldı, "dedi Samson, kahkahalar arasında enfeksiyonun enfeksiyonu
ailenin her üyesinin kalbine ve dudaklarına gitti. "İtildi
Başı paket sepetine girdi ve paket sepeti bırakmayacaktı. BT
dedi: 'Bu ilk kez bir ayı yuttu, eğer yapmazsan
Dışarıda kalacağım. Ben senden hoşlanıyorum. ' Ama ayı yaptı
akıl. Bir sepetle ET olmak istemiyordu. Her zaman yapmıştı
Kendini sepette yemin etti 'diye bağırdı ve denedi
korkutun. Oh, sana çok kötü ve o eskiye karşı sahtekâr olduğunu söylüyorum
bir şey, ama asıldı ve etrafta dolaştı, Sambo yapışır
Kuyruğuna ve ayı her ikisinde de yutulduğunu düşünüyor
biter, korkunçtu. Gel 'onu gör.'

Ayıya gittiler, şimdi öldüler. Sambo onlardan koştu ve tuttu
Ayının bir kuyruğu güdük ve almaya meyillimiş gibi vahşice salladı
kendine çok fazla kredi. Paket sepetinin kasnağı çok sıkı bir
Ayının boynunu tutun, geri almak için güçlü bir çekim
başı. Sepetin bir tarafı ayının pençelerinden korunmuştu
tek deri bir pedi ile-sepet kullanılırken,
Taşıyıcının arkasına dayandı. Pençeleri neredeyse içinden kesmişti
ve bir taşıma kayışı parçalara ayırdı.

"Sanırım köpek ona biraz daha fazlasını vermiş olsaydı perdesini yırtıyordu
Zaman, "dedi Samson." Ol 'Bear Amca'nın her iki ucunda da sorun yaşadı ve
Hangi yoldan döneceğini bilin. "

Sepetin dibinde yatan iyi boyutlu bir pastırma parçası.

"Bunun şimdi oldukça Beary'nin tadına bakıp tatmayacağını merak etmem," dedi Samson
Pastırmayı araştırdı. "Çok hapis cezasına çarptırıldı ve çok fazla hırladı.
Betsey, bunu oradaki nehrin kıyısına indirin ve yıkayın
ondan çıkın. Annem kahvaltı alırken onu derim.
Sanırım geyik eti rafının altında çok fazla canlı kömür var. "

O sabah oldukça geç yola çıktılar. Her zamanki gibi, Joe başının yanında durdu
Albay, ikincisi kahverengi şekeri çekti
erkek çocuk. Sonra at, büyük, kıllı biriyle Joe'nun yüzüne dokunmayacaktı
cömertliğine bir övgü olarak dudaklar. Albay bir
Çocuk ve köpek için tekil bağlılık, Pete her ikisini de güvensizdi
onlardan. Asla bir anın boş zamanları yoktu, her neyse, her zaman meşgul olmak
onun işi veya sinekler. Paket sepetinde birkaç mola onarılmıştı
Yeşil Wites ile. Koyulduğunda sarsılmış geyik eti yükü ile gıcırdadı
gemide. Ayının eti güzelce gizlendi ve yerleştirildi
yanında. Bir sonraki köyde et ve saklanma ve ödül hakları sattılar
Otuz uzun şilinlere ulaştılar.

"Bu ol 'gelincini alkışlıyor," diye açıkladı Samson devam ederken.

Sarah, "Brimstead'lerle tanıştıktan sonra sert bir vuruş aldı." Dedi.

"Evet, bayan! Ve ben de üzgün değilim. Deliğinden çıkmalı
Arada bir. Sana Tanrı'nın orada konuştuğunu söylüyorum Noel Baba'da
Claus Land. Bizimle konuştu. "

Biraz sessizlikten sonra Sarah dedi ki: "Sanırım konuşmaya yatkın
küçük çocukların sesleri. "

Gelincisi, taşıdığı olağandışı büyüklükte kurutulmuş bir domuz mesanesiydi
onun parası. Samson beraberinde oldukça iyi miktarda para getirmişti
O günler için. Daha küçük bir mesanede tütününü taşıdı.

Çocukta daha uzakta boğaz ağrısı var. Sarah etrafına bir dilim domuz eti
O ve Samson yol kenarında bir kamp inşa etti, burada iyi bir ateşten sonra
Başladı, ona hemlock ter verdiler. Bu dikerek yaptılar
Hemlock sıcak su kovalarında ve hasta bir sandalyeye otururken
Fireside, onun hakkında bir battaniye yayıldı ve ona yakın sabitlendi
boyun. Battaniyenin altına buharda kalma çayı kovalarını koydular. Sonrasında
Teri ve bir gece gündüz yatakta, önünde sıcak bir ateş yakıyor
Gecekondu, Joe vagondaki koltuğuna devam edebildi. Konuştular
brimsteads ve gelmedikleri garip düşündüler.

Yolculukları başladıktan sonraki yirmi dokuzuncu gün, görünerek geldiler
Mohawk'ın güzel yeşil vadisi. Tepelerden bakarken
Ormanın çatısının nehir kıyılarına daldığını gördüler ve
Doğu ve Batı'ya uzağa uzanıyor ve burada ve orada, küçük
açıklıklar. Yakında gelişenlerin dumanını ve kulelerini görebiliyorlardı
Utica köyü.




Bölüm II

Burada gezginler üzerinde yapılan canlı izlenim
Bir buhar motoru ve ünlü Erie Kanalı'nın görünümü. Burada da bir
Muhtaç meraklı karakterlerin kısa hesabı yolda ve
Dört Temmuz büyük su yolunda kutlama.


Utica'da Joe için hükümler ve bir teneke trompet ve bir bebek aldılar
Betsey için gerçek bir porselen yüzü ile ve büyük ana
kuzeyden doğuya doğru Boston'a ve batıya doğru ilerleyen cadde
Midland denizlerinin bir kıyısı. Bu yol bir zamanlar büyük yoldu
Iroquois, onlar tarafından uzun ev olarak adlandırdı, çünkü
Hudson'dan Erie Gölü'ne ve günlerinde yeşilliklerle iyi bir şekilde kaplanmıştı.
Burada gezginler bir buhar motoru hakkında ilk görüşlerini aldılar. İkincisi
Utica köyünün yakınında şişirme ve sigara içti, dehşete ve
Ekibin şaşkınlığı ve vagondakilerin büyük heyecanı. .
Çocuk korkusu için babasına yapıştı.

Samson vagondan çıkmayı ve gürültülü bir göz atmayı özlemiş
canavar, ama atları kaçmak için acelelerinde yetiştiriliyorlardı ve hatta
Kısa bir durak imkansızdı. Sambo, kuyruğu bacakları arasında koştu
Önde, bir panik içinde ve yol kenarında bazı çalılara sığındı.

"Bu neydi baba?" Çocuk, atların ne zaman durduğunu sordu
Bu yeni tehlikeden endişelen.

"Bir Steam Engyne," diye yanıtladı. "Sarah, ona iyi baktın mı?"

"Evet; eğer bu duyduğum tüm yeni kavramları yenmezse,"
diye bağırdı.

Samson, "Bu iş yapmaya yeni başladı." Dedi.

"Ne yapıyor?" Diye sordu Joe.

"Bir demiryolu pistinde tam bir evi tutabilir ve koşabilir
onunla kapalı. Rüzgar gibi gidiyor. "

"Onları yiyor mu?" Diye sordu Joe.

"Hayır. Ahşap ve yağ yiyor ve daha fazlası için sarılıyor. Sanırım olabilir
Bir ahşap kablo yiyin ve yarım kova o 'hint yağı ile yıkayın
yaklaşık beş dakika. İnsanları bir yere kapar ve onları bırakır.
Sanırım saçlarını ayağa kaldırmalı ve dişlerini konuşmalı. "

"Kimseye zarar veriyor mu?" Diye sordu Joe.

"Şey, efendim, eğer incelenmek ve yoluna giren biri varsa,
Sanırım saf iyi başarılı olurdu. Güçlü. Neden, bir adam ketch için olsaydı
Bir lokomotifin kuyruğunu tut ve asılı, ayak parmağını sarsacak
Çivi ondan çıkar. "

Joe lokomotiflere büyük saygı duymaya başladı.

Kısa süre sonra, yolun yanında zor olan ünlü Erie Kanalı'nı gördüler.
Onun aracılığıyla Uzak Batı'nın tanesi, doğuya doğru ilerlemeye başlamıştı.
Nisan'dan Aralık'a kadar akan gelgit. Katırlar tarafından çizilen büyük mavnalar
ve kıyısındaki atlar kanalın hareketsiz sularını kesiyorlardı. Onlar
Durdu ve mavnalara ve uzun çekme halatlarına ve çekişmeye baktı
hayvanlar.

"Gerçek bir yapay nehir var, yüzlerce o 'mil uzunluğunda, elden yapılmış
En iyi malzeme, su geçirmez, takma veya kaya veya diğer kusurlar yok,
Dayanıklılık garantili, "dedi Samson." Dewitt adını yaptı
Clinton her yerde biliniyor. "

"Acaba ne sırada!" Sarah bağırdı.

Birçok takımla tanıştılar ve batıya giden diğer taşıyıcıları geçtiler ve bazıları
Yoldaki müreffeh çiftlikler seyahat ettiklerinden daha geniş ve daha pürüzsüz.
O gece bir Connecticut ailesi ile nehre yakın kamp yaptılar.
Bir vagonda çok sayıda ev mobilyası ile Ohio'ya giden yol ve
diğerinde yedi çocuk. Gençler için mutlu saatler vardı ve
O akşam ateşte yaşlı halk arasında hoş bir ziyaret.
İkincisi arasında Büyük Erie Kanalı hakkında çok fazla konuşma vardı.

Böylece Canandaigua aracılığıyla ve genesee boyunca ilerlediler.
Rochester köyü ve Lewiston'dan ve Niagara Nehri'ne
düşüyor ve büyük su selini görebilecekleri ve duyabilecekleri yerde kamp kurdu
Muffled gök gürültüsü. İkincisine yaklaşırken bir aileyi aştılar
Kamp alanlarını paylaşan Flanagan adından zavallı İrlandalı göçmenler
Şelalede. Flanaganlar Michigan'a gidiyorlardı ve gelmişti
Üç yıl önce eski ülkeden ve Broome County'ye yerleşti, yeni
York. Onlar da daha iyi bir vaat topraklarına gidiyorlardı. Arasında
Onlar, gençlerinde, engebeli, çilli, kırmızı başlı bir delikanlı bir
Uzun boylu bir kunduz şapkası giyen Dennis'in adı,
Başının yanında ve yürürken pirinç düğmeli düzensiz mavi bir ceket
Öküzün yanında, elinde çırpın, pantolonun üstüne sıkışmış
Büyük inek botları. Bu partide yakışıklı bir genç adam da vardı
fırfırlı bir gömlek ve kırlangıç ​​kuyruklu ceket giyen John McNeil'in adı,
Şimdi yolculuktan çok kirli. Samson'ın hesabını dinledi
Sangamon ülkesi ve oraya gideceğini düşündüğünü söyledi. O vardı
Dennis ile yolda takas edilen şapkalar, derinden etkilenen
Kunduzun görkemli görünümü ve gümüş bir göğüs pimi ve on beş vermişti
önyükleme yapmak için şilin.

Jigs dans eden Dennis, nehir kenarında düz bir kaya üzerinde neşeli bir delikanlı idi.
Samson'ın oynadığı gibi İrlanda Washerman_ ve _The Fisher'ın Hornpipe_. İçinde
Eğlencenin ortasında, bir rüzgar pufu uzun boylu kunduz şapkasını kaptı.
başı ve uçurumun yan tarafında yeşillik içine girdi
Dik uçurum tarafından büyüyen sedir kümesi, on metre veya daha fazla
üstü. Herhangi biri onu durdurmadan önce cesur İrlandalı delikanlı karışmıştı
Cedarların dikine-biraz tehlikenin bir yeri, çünkü
nehrin yüz metreden daha derin bir uçurum. O onun
Hazine, ama Samson ona bir ip ile yardım etmek zorunda kaldı.

İkincisi örtülü ayı anlattı ve hikaye bittiğinde
İrlandalı delikanlıya dedi ki: "Bunu hatırlamak sana zarar vermeyecek
Başını belaya sokmaktan daha kolaydır. Bence bir
Temiz yürekli İrlandalı çocuk, tüm kunduz şapkalarından daha değerlidir
Yaratılış. "

Sarah, İrlandalı aileye iyi bir kurabiye ve sarsılmış geyik eti verdi
Onları vedalaşmadan önce.

Gezginlerimiz gittiğinde, ertesi sabah son bir bakış için durdular
Büyük Şelaleler.

"Çocuklar," dedi Samson, "buna iyi bakmanı istiyorum.
Dünyadaki en harika şey ve belki de asla göremeyeceksin
Tekrar."

"Kızılderililer büyük ruhun bu nehirde olduğunu düşünüyorlardı" dedi.
Sarah.

Samson düşünceli bir şekilde "Bana doğru öyle görünüyor," diye belirtti.
"Kibar O 'sanki Amerika'nın Büyük Ruhu o suyun içindeymiş gibi görünüyor.
İrade edildiği şekilde devam eder ve hiçbir şey durduramaz. Her şey onun
Akım onunla birlikte gidiyor. "

Sarah, "Ve sadece güçlü olan yolculuğa dayanabilir," dedi.

Bu sözler şüphesiz kemiklerindeki bir ağrıdan esinlenmiştir. Zor bir koltuk
Ve uzun, sıcak, tozlu günler boyunca vagonun durmaksızın sarsılması
onları giydi. Kalpleri bile düşündükleri gibi ağrıyordu
Önümüzdeki yolların sonsuz erişimi. Samson samanla bir çuval doldurdu ve
Onu ve çocukların altına koyun. Bir şikayette o
şunu söylemeyecekti:

"Bunun korkunç yorucu olduğunu biliyorum, ama sabrımız var. Gidiyoruz '
Buna alışmak ve harika eğlenmek için. Zaman geçecek
Hızlı-görüyorsun. "

Sonra şarkı söyler ve hepsini meraklı bir şekilde güldürürdü
drollery. Üçüncü Temmuz gecesini Buffalo'daki bir tavernada geçirdiler, sonra
Doğu ve batı nakliyesi için yoğun, kaba ve hızla büyüyen bir merkez. Ertesi gün dört Temmuz'da büyük bir kutlama olacaktı
Buffalo ve gezginlerimiz orada tanık olmak için durmuşlardı. Çan
çalmaya başladı ve topu güneşin doğuşunda bombalamaya başladı. Harika bir gündü
Batıya bağlı gezginler için heyecan. Atlar titredi
tezgahlar. Sambo, Albay'ın yemeğine sığındı ve çıkmayacaktı.

Kalabalıkta Uzak Batı'ya giderken birçok göçmen vardı-adam,
Silahlarda kadınlar ve çocuklar ve bebekler-İrlanda, İngilizce, Almanlar ve
Yankees. Ayrıca iyi giyinmiş, yakışıklı genç erkekler vardı
New England Kolejleri "Çöl Arasında Misyoner Olmak İçin Dışarı çıkıyor
ve ekilen. "

Buffalo, Midland Denizlerinin kenarında, rütbenin lezzetine sahipti, yeni
O günlerde toprak-ve özellikle o gün,
Kaba kaplamalı ve pürüzlü dilli, bir tatilde erkekleri küfür ediyor, stevedores
ve orta sınırın gölleri ve nehirlerinden kayıkçılar-bazıları
Ohio ve Mississippi'de eğitim almıştı. Çok şey vardı
Kalabalık sokaklarda sarhoşluk ve kavga. Bazı taşıyıcılar ve
Amerikan Ticareti İşleyicileri, şarkıya coşkusunu havalandırdı.

Samson'ın Günlüğü, bu eski göl şarkılarından birinin kaçınmasıydı.
Etkinlikten sonra elinden gelenin en iyisini yapmıştı:

  "O zaman kaptan ve mürettebatı için üç tezahürat,
     Rüzgara bir 'bırakın' bırakın, çünkü erkekler koyacak;
   Ben bıyıkları tam olarak `` Ben '' diye düşündüm.
     Buffalo'dan Milwaukee-ee'ye geçmemizde. "

Bu kaba adamların her biri kendi fantezi giymişti. Birçoğu iyi giydi
Kırmızı üstleri olan buzağı cildinin botları, pantolonlarının üzerine çizilmiş ve yüksek
Topuklar ve mavi ve kırmızı gömlekler ve geniş saplı hasır şapkalar. Uzun saçlı
Adam, ockskin tozluk ve mokasenlerde, kemerinde bir bıçakla ve
Altında çok viski, bir kalabalığı kendi yüksek bir ilanla eğlendirdi
pervasız ve tekrarlanabilir bir karakter ve bir şans için daha yüksek bir cazibe
harekete geçirin. Bu bir övünme ve sadece amaçlanan bir şeydi
Kronikleyici bizi gülmek için bilgilendirir.

"Burada yarı timsah bir adamım," diye bağırdı. "Ah, ben birim
Zor bir tür, sonsuza dek yaşa 'sonra bir hickory direğine dönüş. Ben sadece
Ol 'Kentuck'ın Ma'shes'i dışarı attı. Ben sadece bir yılım 'ama küfür
Ben bu bölümdeki kimseyi kırbaçlayabileceğimi sanmıyorsam. Ben
Broadhorn'u Salt Nehri'ne çeken adam,
Kalın bir balık ölçeklerini kaldırmadan yüzemedi. Horoz bir doodle
DOO! Gözleri açılmadan önce sütünü reddeden bebekim '
Bir şişe o 'rom çağrıldı. Bir ağaçtan kabuktan ağlama hakkında konuşun-bu
Hiçbir şey değil. Benimki bir bakış, bir boğa topuğuna bir kabarcık yetiştirirdi.
Bir doodle doo horoz! (uyluklarını tokatlayarak). Gol lanet olsun! Biraz var değil mi
Biri 'yaka bana mı geliyor? Sadece hayatımı memnun ederse
Burada beni ayakkabı mandallarına ayırabilecek bir adam vardı. Hak ediyorum
Eğer bir erkek yaptıysa. Eve gitmem gerekecek '
Ol 'Bill Sims. O saf o iyi oyulmuş, 'bir kulak değil, ama o
Elinden geleni yapacak. Bu bir şey. İştahı kalır
Bir 'Sanırım benim gibi bir adam bu dünyada bekleyebilir
üzüntü. "

Bu noktada "bir brindle elbise" deki uzun boylu, çiğ kemikli bir kadın (alıntı yapmak için
Samson ifadesi), yakasının hemen altında büyük bir yaldızlı pim giyiyor,
Minnie adını heceleyen ortografik bir tasarım, kahramana yaklaştı
Ve cesurca kulaklarını kutladı.

"Sonunda yaladı," diye bağırdı şapkasını alırken,
acı çektiği şiddet ve olay yerinden iyi huylu bir
gülmek.

Sarah, bu kaba öncüllerin davranışından biraz dehşete düştü.
medeniyet.

"Endişelenme," dedi Samson, göl yolunda giderken
ertesi sabah. "Göl ve nehir kayıkçıları
Batı ve onlar bir konuşmanın yarısı kadar kötü değiller. Şeytanları
hepsi dışarıda. Bana o erkeklerin olmadığını söylüyorlar
Kim bir kadına yardım etmek için hayatını vermezdi, 'Sanırım öyle.'

Göl manzarası ve Silver Creek'e giderken serin esintileri vardı,
Dunkirk ve Erie ve o günlerde zor bir yol.

Bu uzun ve yorucu yolculuk hakkında yeterli yazıldı, ancak en kötüsü
onların önünde-en kötüsü-Ohio'nun bataklık dairelerinde
ve Indiana. Birincisinden birinde bir vagon tekerleği bozuldu ve o gün
Sarah ague ile sallanmaya ve ateşle yanmaya başladı. Samson bir kaba inşa etti
Yol kenarında kamp, ​​Sarah'ı kapağının altına yatırın ve
Albay'ın sırtındaki en yakın köy.

       * * * * * *

"Ormanın yalnız bir bölümünde geçirilen o günü asla unutmayacağım,"
İyi kadın kardeşine yazdı. "Çocukları bana daha çok sevdi
Hatırlayabildiğim günden daha fazla. Dereden su getirdiler, harika
Miktarı içtiğim ve ağrıyan kafamı yıkadım ve bana hikayeler anlattı
ve beni ellerinden geldiğince neşelendirdi. Joe, ayı çubuğunu kullanışlı ve
Ayılar, kurtlar veya Hintliler için planları. Samson bir çivi yapmıştı
Pennsylvania'da Smithy. Joe bunlardan birini sona erdirmeyi başardı
ayı sopa ve düşündüğü gibi müthiş bir silah yaptı. Onunla
Çivi ayının gözüne nüfuz etmeyi umuyordu. Ayrıca biraz pastırma koymuştu
Paket sepetinin tabanı, sepetin beğenisini bilerek
ayılar. Tanrı'nın korumasına olan inancım mükemmeldi ve sefaletime rağmen
Çocuklar büyük bir konfordu. Öğleden sonra Samson'un ortasında
Bir doktor ve bazı aletler ve deneyimli kereste çubuğu ile döndü. Nasıl
İyi baktı ve yatağımın yanında diz çöktüğünde ve beni öptü! Bu bir
Zor bir yolculuk, ama bir kadın böyle bir erkekle her şeyi taşıyabilir. Doktor
Bana Sapington'un ateş haplarını verdi ve üçte iyi olacağımı söyledi
Günler ve ben öyleydim.

"O öğleden sonra yağmur yağmaya başladı. Samson üzerinde çalışırken şarkı söylüyordu
onun tekerleği. Bir gezgin at sırtında geldi ve durumumuzu gördü. O öyleydi
Batıya giden genç bir misyoner. Samson onunla şaka yapmaya başladı.

"'Çok sorunlu bir kişi için mutlu bir adamsın,' dedi yabancı.

"O zaman Samson'ın dediğini duydum:" Efendim, mutluluğun bulunduğu bir düzeltme içindeyim
Kesinlikle gerekli. Vagon tekerleklerinde gres gibi-biz yapamadık
onsuz devam et. Bir şeye ihtiyacımız olduğunda yapabiliyorsak yaparız. Karım
hasta ve vagon kırıldı ve yağmur yağıyor ve gece
Yalnız ülke ve benim için aşağı inmem için gerçekten iyi bir zaman değil
Ağız-şimdi mi? Herhangi bir kemik kırmadık ya da depremimiz var veya
Kızılderililer tarafından ölçeklenir, bu yüzden mutluluk için biraz yer var. '

"'Buraya bak, yabancı-senden hoşlanıyorum,' dedi adam. 'Eğer bir şey varsa
Sana yardım etmek için yapabilirim, bir süre duracağım. '"

       * * * * * *

Geceyi onlarla geçirdi ve Felel'i tamir etmesine ve lastiği kurmasına yardım etti.

Ateş ve ague birinden diğerine geçti ve hepsi daha önce hastaydı
Samson, dizginleri elinde tutmasına rağmen yolculuk sona erdi.
sefalet. Onarılacak çok mola vardı, ama Samson'un yaratıcılığı her zaman
göreve eşit.

Bir gün, gece vakti yakınında, uzun boylu, yakışıklı bir Yankee tarafından geçtiler
Lad bir midilli biniyor. Midilli vagonun yanında durdu ve baktı
Gezginler sanki yardım için temyiz ediyormuş gibi. Çocuk işaret ediyordu
ufuk ve mırıldanma. Sarah aynı anda zihninin dolaştığını gördü
ateş deliryumu. Vagondan indi ve elini tuttu. .
Bunu yaptı, çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Bu çocuk hasta," dedi Samson'a geldi ve ona yardım etti
atış. Gece kamp yaptılar ve çocuğu yatağa koydular ve ona verdiler
Tıp ve hassas bakım. Ertesi gün seyahat etmek için çok hastaydı. .
Traylors onunla kaldı ve devam edene kadar delikanlısı emzirdi.
New York, Niagara İlçesi ve adı Harry Needles'dı.
Annesi on yaşındayken öldü ve babası tekrar evlendi. O
Bundan sonra evinde mutlu olmamıştı ve babası ona vermişti
Bir midilli ve yüz dolar ve onu kendi servetini aramak için gönderdi.
Homesick ve yalnız ve hasta ve sadece yüce bir inançla batıya gidiyor
Batı'nın bir şekilde ona sağlayacağını, hatta sahip olabileceği
Dostça insanlarla düşmemiş olsaydı yolda öldü. Onun
Hikaye Sarah ve Samson'ın kalbine dokunmuştu. O büyük, yeşildi
Yoldan çıkan nazik kalpli ülke çocuğu umut ve aşkla dolu
macera. Sarah, fakir delikanlısı annelikten zevk aldı ve böylece
Küçük partilerinden biri haline geldi. Yardımlıydı ve
İyi huylu ve çocukları memnun eden muhtelif sanatlar vardı. Adam ve
Kadın büyük, dürüst delikanlısı sevdi.

Bir gün Samson'a şunları söyledi: "Umarım seninle birlikte gidersem sakıncası olmazsın
Sayın."

"Sizi yanımızda olmana sevindim," dedi Samson. "Konuştuk. Eğer sen
İstiyorum, bizimle birlikte gelebilirsin ve evimiz senin olacak ve ben
Senin tarafından doğru olanı yap. "

Indiana boyunca ve Illinois'nin geniş savanları boyunca ilerlediler,
Ve yolculuklarının doksan yedinci gününde sürdüler
Yuvarlanan, çimenli, çiçekli çayırlar ve uzun, sert bir tepeye kadar
Kıyısında yeni Salem, Illinois'in küçük kütük kabini yerleşimi
Sangamon. Bu küçük kırın ortasında öğlen durdular
Köy, küçük bir fıçı tahtası evin karşısında. Kapısının üzerinden bir işaret asılı
Kaba harfli kelimeleri taşıyordu: "Rutledge's Tavern."

Bir meşe ağacının gölgesinde oturan uzun, ince, dikenli genç bir adam
Tavern'in bir köşesinin yakınında duran, birkaç çocuk oynuyor
etrafında. Bir kitap okurken ağaç gövdesine yaslanmıştı. O
yaklaştıkça yükseldi ve onlara bakarken, kitapla
kolunun altında. Samson günlüğünde "
Yıllık Colt yaklaşık on altı el yüksek. Yavaşlaştı ve yükselmeye devam etti
Siyah tousled saç çalı yerden altı feet yukarıda olana kadar.
Sonra üzerinde herhangi bir grup olmadan eski bir hasır şapka taktı. Bana hatırlattı
Philemon Baker'ın balık çubuğu, o kadar anlatıldı. Humsizlik için eşleşirim
O dünyaya karşı. Onun saklanması nazikti. yapabilirdim
Bakın hala kibirdeydi-yirmiden biraz fazla-ama yüzü
Bir adam gibi endişe ve hava ile işaretlendi. Hiç kimseyi bu kadar uzun süre görmedim
eklemler arasında. Ayaklarının ne zaman geldiğini nasıl söyleyebileceğini pek görmüyorum
soğuk."

Yaka, ceket veya ceketsiz bir hickory gömlek giydi. Bir Askı
Bacakları yakından takan kaba, Linsey pantolonunu tuttu ve
Sadece ağır inek derisi ayakkabılarının üstünde mavi bir iplik bölgesine geldi. Samson
"Bir hapşırma getirdiğini ve büyük burnunu kırmızı ile sildiğini yazıyor
mendil "onları sessizce araştırırken dururken Dr. John
Allen, bir kağıt okurken kapı adımında oturmuş-nazikçe yüzlü bir adam
çenesinin altında kısa beyaz sakallı orta yaşta-
neşeyle.

Ağustos ayının geç saatlerinde bir günün soldurucu güneş ışığı tozlulara düştü
Sokak, şimdi neredeyse terk edildi. Küçüklerin kapılarında ve pencerelerindeki yüzler
Evler onlara bakıyordu. İki düzensiz erkek ve zencefil renkli bir köpek
vagona doğru koştu. İkincisi ve Sambo birbirlerini araştırdı
Saç kaldırılmış ve dünyayı çizmeye başladı, düz bacaklı, sızlanıyor
Bu arada ve bir anda birlikte oynamaya başladı. Mavi kot pantolonlu bir adam
Karşısındaki bir mağazanın verandasında oturan, duvarına yaslanan,
Whittling'i durdurdu ve Jack-bıçağını kapattı.

"Nereden selamlıyorsun?" Doktor sordu.

"Vermont," dedi Samson.

"O vagonda tüm yol?"

"Evet efendim."

"Sanırım doğru şeyler yaptın," dedi doktor. "Nerede sen
bağlı mı? "

"Tam olarak bilmiyorum. Bir yerde bir iddia alacağım."

"Burada olduğundan daha iyi bir ülke yok. Bu,
Amerika. Senin gibi insanlara ihtiyacımız var. Ekibinizi açın ve akşam yemeği yiyin
Ve dinlendikten sonra bir şeyler konuşacağız. Ben burada doktorum ve ben
Ülkenin her yerine bin. Sanırım oldukça iyi biliyorum. "

Düzgün bir patiska elbisesi olan bir kadın kapıdan çıktı-güçlü bir inşa edilmiş ve
Sarı saçlı ve koyu gözlü oldukça iyi tercih edilen kadın.

"Bayan Rutledge, bunlar doğudan gelen gezginler," dedi doktor.
"Onlara biraz akşam yemeği verin ve eğer ödeyemezlerse yapabilirim. Geldiler
Vermont'tan sonuna kadar. "

"İyi topraklar! REST YERSELVES'e doğru gel. Abe, beyefendiyi göster
atlarını nereye koyacağına 'ona bir el ödünç ver.'

Abe uzun kolunu Samson'a doğru uzattı ve sallarken "nasıl" dedi
eller.

"Büyük elimi benim tuttuğunda, ahşapını hissettim," Samson
yazar. "Kendi kendime dedim,"
bir rassle. '"

"Ne adı? Ne kadar süredir seyahat ediyorsun? Vicdanım!
yıprandı mı? "misafirperver Bayan Rutledge,
Sarah ve çocuklarla ev. "Git ve küçükle karışıyorsun
ONLAR VE YEMEYE GİTİNİ DURDURMAYIN, "dedi Joe'ya ve
Betsey ve Sarah'nın şalını ve kaputunu alırken ekledi: "Sen aşağı iniyorsun"
Ben ateşin etrafında uçarken yer al. "

"Vermont'tan sonuna gelsin mi?" Abe sordu ve Samson
Dishiting.

"Evet efendim."

"Jing tarafından!" İnce dev haykırdı. "Sanırım atmak gibi hissediyorsun
YER KUNLUM Bir 'çimlere bir rulo al'. "




Bölüm III

Burada okuyucu Offut'un mağazasına ve katibi Abe'ye tanıtıldı ve
Bilgin Jack Kelso ve kabini ve kızı Bim ve
İlk olarak Lincoln'e bak.


Tatlandırılmış çayır kalınları ve kızartılmış geyik eti akşam yemeği yiyorlardı.
Vahşi üzüm jöle, kremalı patates, kurabiye ve çörek ve
kuru üzüm turta. Beyaz ketenlerde servis edilen iyi pişmiş bir akşam yemeğiydi
Temiz oda ve yemek yerken, sempatik ev sahibesi yanında durdu
Masa, seyahatlerini öğrenmek ve onları evlerinde hissettirmek için istekli.
İyi yemek ve onların nazikçe hoş geldiniz ve yuvarlanmanın güzelliği,
Ormanlık çayırlar, içinde büyüyen pişmanlığı yumuşattı
ve sadece çocukların ifade etmeye cesaret ettikleri.

"Belki de sonuçta bir hata yapmadık," diye fısıldadı Sarah
Akşam yemeği bitti. "Bu insanları seviyorum ve çayırlar çok güzel."

"Sonunda bol miktarda toprak," dedi Samson, geldiklerinde
kapılı. "Düşündüğümden bile daha iyi."

"Douglas Jerrold'un Avustralya'ya söylediği gibi:" Bir çapa ve o
Hasatla gülüyor '' dedi.
Dooryard, borusunu sigara içiyor. "Ekstra bir atım ve eyerim var. Diyelim ki
Bayan Rutledge ile aileyi terk ediyorsun ve benimle biraz dolaşıyorsun
Bu öğleden sonra. Arazinin batısında nasıl bulunduğunu gösterebilirim,
Ve yarın diğer tarafa bakacağız. "

"Teşekkür ederim-buraya biraz bakmak istiyorum," dedi Samson. "Ne
Bu yerin adı? "

"Yeni Salem. Biz buna bir köy diyoruz.
Tavern, bir okul binası, beş mağaza, on dört ev, iki veya üç adam
dahi ve gürültülü bir baraj. Burada uzun süre kalırsan diğer lanetleri duyacaksın
Yeter, ama çok fazla bir şey ifade etmiyorlar. Bu kaba ama büyüyen bir yer ve
Yakında medeni yaşamın tüm süslemelerine sahip olacak. "

O akşam küçük köy sakinlerinin çoğu
Tavern gezginleri görmek için ve Dr. Allen tarafından tanıtıldı. Çoğu
Kentucky'den gelmişlerdi, ancak iki Yankee ailesi olmasına rağmen
Ohio'dan devam etmişti.

"Bunlar iyi insanlar," dedi doktor. "Öyle olmayan başkaları da var
iyi. Clary's Grove'da size oldukça kaba müşteriler gösterebilirim, değil
Buradan uzak. Bir şeyleri oldukları gibi almalıyız ve yapmak için elimizden geleni yapmalıyız
'Daha iyi. "

"Hintliler var mı?" Diye sordu Sarah.

"Arada sırada görüyorsun, ama barışçıllar. Çoğu gitti
Buffalos ile-Farter Batı. Hintliler yaptık-bazı
Köye boğulan pervasız beyaz çocuklar, yarı deli
Arada bir iç. Göründükleri kadar kötü değiller. Sahip olacağız
onlarla küçük bir misyonerlik yapmak. Kızılderililer onların
Batı'nın her yerinde taklitçiler, ama sadece yüksek bir ses çıkarıyorlar. Bu olacak
Yakında vefat. Gürültülü bir toprak. Ara sıra bir devre binicisi buraya gelir
ve bize vaaz veriyor. Eğer eğer varsa Rahip Stephen Nuckles'ı duyacaksın
Bu bölümlere yerleşin. Eyaletteki herhangi bir adamdan daha yüksek sesle bağırabilir. "

"Bahse girerim, bunun için sabitlenirken biraz bağırabilir," dedi Abe,
açık kapının yakınında.

"O onlar için korkutucu.
Burada kendi vaizi ve kendi ahlakını ekip toplar. Yapabilir
Kendisi de istediği kadar aziz. "

Abe, "Çalışmak için hammadde varsa," dedi.

Samson, "Kendi kendine yapılan aziz inandığım tek tür." Dedi.

"Cennete herhangi bir Erie Kanalı yok, bakan bizi ilerletiyor,"
dedi Abe. "Springfield'ın sadece on beş mil olduğunu söyleyen bazıları var,
Ama onu yürüten adam daha iyi bilir. "

Tavern, içinde merdivenleri olan yeni Salem'de tek evdi. Merdiven
Samson'ın yazdığı gibi, "ilk kuzenler merdiveni".
Üstünde dört küçük oda vardı. Bunlardan ikisi ile ayrıldı
Kirişlerden asılı bir bez bölümü. Her birinde bir yatak vardı ve
Yatak ve yerde daha küçük yataklar. Bir dizi vardı
Yetişkin Konuklar Yatak, iplere asılı çarşaflarla tarandı. İçinde
Bu odalardan biri gezginler bir gece serinletici uyku vardı.

Doktorla iki gün sürdükten sonra Samson,
Isaac Gollaher, bir milden biraz daha fazla arazinin yarım bölümüne
köyün batı ucu. Evi için kenarda bir site seçti
açık bir kır.

Anlaşma yapıldıktan sonra Dr. Allen, "Şimdi gidip Abe'yi göreceğiz." Dedi.
"Ülkenin bu bölgesinde balta ve testere ile en iyi adam.
Bay Offut için katip. Abe Lincoln şimdiye kadarki en iyi arkadaşlardan biri
Yaşadı-sadece Batı'nın büyük madeninden kaba bir elmas, sadece
kesilmesi ve cilalanması gerekiyor. "

Denton Offut'un mağazası yirmi ila yirmi yılda küçük bir kütük yapısıydı
Rutledge's Tavern'in doğusundaki tepenin kaşının yakınında durdu. Ne zaman
girdiler Abe tezgahın üzerinde tam uzunlukta yatıyordu, başı dinleniyor
Elinde bir kitap okurken mavi denim bir cıvatada. O giydi
Aynı gömlek ve bir askıya alınan ve linsey pantolon
Tavern'in Dooryard'ı, ama ayakları sadece mavi ipliğiyle kaplıydı
çorap.

Egzotik lezzetlerle dolu genel bir mağazaydı, esas olarak çay,
Kahve, viski, tütün, muscovado şekeri ve pekmez. Vardı
her iki tarafta sayaç. Bez cıvataları, çoğunlukla patiska,
Biri girerken sağ tezgahın uzak sonu ve yakın uç bir gösteri düzenledi
Çatal bıçak takımı, kalay kaşıkları, mücevher ve balıkçılık ekranını içeren durum
olta takımı. Kaba tahta kapısının her iki tarafında çift pencere vardı
ahşap mandalıyla. Sol sayaç, ipliklerle dolu bir dava tuttu,
Düğmeler, taraklar, renkli kurdeleler, kemerler ve Yahudiler. Denge
Bu tezgahın ortasında durdu. Bir sandık çay, büyük kahverengi bir sürahi,
Bir kutu mum, bir fıçı ve büyük bir ahşap kova daha uzakta işgal etti.
Yan duvarlarındaki raflar hasır şapkalar, fiş tütün,
Kumaş, hap ve patent ilaçları ve macun panoları cıvataları
Gömlek, mendil ve iç çamaşırı içeren. Mavi kot pantolon,
Scythes ve snaths, çapalar, ahşap el tırmıkları ve pirinç ısınma tavası asılı
kirişlerden. Mağazanın arka ucunda büyük bir şömine vardı.
Şöminenin yakınında iki sandalye vardı, her ikisi de işgal edildi
Ayakları diğerine yatarken oturan bir adam. O uyuyordu
Huzur içinde, çenesi göğsünde duruyor. Bir patiska gömleği giyiyordu
Üzerinde Sabah-Glories'in hayali tasarımı, uygun renklerde basılmış, bir
Aynı malzemenin yakası ve kırmızı bir kravat.

Abe kitabını bir kenara bıraktı ve oturma duruşuna yükseldi.

"Affed beni-firmanın meşgul olduğunu görüyorsun," dedi Abe. "Eb Zane'nin kullandığını biliyorsun
Hayatında asla o kadar meşgul olmadığını söylemek için sırtına uzanırken
kırık bir bacak ile. Günde yirmi dört saat çalışması gerektiğini söyledi.
Hiçbir şey asla bir saat izin olamazdı. Ama kırık bir bacak o kadar da kötü değil
topal bir akıl olarak. Bu sizi ateşle bir 'ague
cehalet. Jack Kelso, Kirkham'ın haplarını ve kümeslerini tavsiye etti
şiir. İkisini de deniyorum ve yavaş yavaş daha iyi hale geliyorum. Öğrendim
Bu öğleden sonra müşteriler arasında üç konjugasyon. "

Sandalyede uyuyan adam horlamaya ve inlemeye başladı.

"Bill'i suçlama," diye devam etti Abe. "Herhangi bir adam kabusa sahip olurdu
böyle bir gömlek. Dün gece Clary's Grove'da dansa gitti ve
Onu küçük bir köpekle bir varil halinde kapatın ve içinde tepeden aşağı yuvarladı.
Bence nasıl hırıltılacağını öğrendi. "

Uyuyan uyandırmayı izleyen kahkahalarda uyandı.

"Görüyorsunuz, sakin yüzeyimizin altında oldukça az akım var
İşletme, "diye ekledi Abe.

Adı William Berry Rose ve kendini uzatan uyuyan ve
yeni gelene tanıtıldı. Bazılarından kısa, güler yüzlü bir adamdı
Sarışın, kıvırcık saç ve bıyıklı otuz yıl. Onun yüzünden
Sık sık ve yüksek renk, genellikle Billberry olarak adlandırıldı
kurabiye. Şişman yanaklarının çiçeklerinki kadar kesin bir rengi vardı
Gömleğinde, şimdi çok kirli. Tanınmış burnu parıltılarını paylaştı
Kırmızı zenginlik. Gri gözleri özür diledi. Yerine yürüdü
Bacakları romatizmiş gibi sert bir şekilde.

"Bay Traylor, bu Bay William Berry," dedi Dr. Allen. "Bunda
Bir İtalyandan biraz asma kaplı heykel andırıyor güzel gömlek
Bahçe, ama gerçek et, kan ve iyi bir adam. "

"Yüksek tonlu konuşmanızı anlamıyorum," dedi Berry. "Bu gömlek takım elbise
ben bir noktaya. "

"Bu yeni Salem'in gururu," dedi doktor. "Bay Traylor'ın sadece
tüm kurumlarımıza ilgi duydu. Gollaher'ı satın aldı
ve bir ev ve bazı çitler inşa edecek. Abe, değilsin
kereste aceleyle dışarı çıkarmaya yardımcı olmak için bir büyütme yapabilmemiz için
hafta? Baltanın sanatlarını hepimizden daha iyi biliyorsunuz. "

Abe Samson'a baktı.

“O ve ben balta ile iyi bir takım yapacağız” dedi. "O
Bir eliyle bir evi aşağı itip inşa edebilirmiş gibi görünüyor
diğeri. Bahse girerim, elimden geldiğince yardım etmekten memnuniyet duyarım. "

"Hepimiz içeri girip yardım edeceğiz. Bill veya Jack Kelso'nun bakabileceğini düşünmeliyim
Mağazadan sonra birkaç gün boyunca, "dedi doktor." Bay almaya söz verdim
Traylor, Jack Kelso'nun gecesine geçti. Gelemez misin? "

"Güzel! Bir hikaye bilincimiz olacak ve Jack'i silahlarını serbest bırakmaya götüreceğiz,"
dedi Abe.

Havada bir don vaadi ile harika bir akşamdı. Jack Kelso's
Kabin, Batı ucunda birbirine yakın duran iki kişiden biri
Village, şöminesindeki kuru kütüklerin neşeli yangını tarafından aydınlandı.
Bir kovanın başının altındaki şöminenin üzerinde bir rafta silahlar vardı; A
Toz boynuzu, bir çivi üzerinde teline döndü. Orada
Kurt ve geyik ve yerdeki peltler vardı. Tilkilerin derileri,
Rakunlar ve Wildcats kütük duvarları süsledi. Jack Kelso sarışındı
Pürüzsüz yüzlü, iyi görünümlü, neşeli yürekli Scot, yaklaşık kırk yaşında,
Oldukça hafif bir yapı, yaklaşık beş feet, sekiz inç boyunda. Hepsi bu
Zamanının çoğunu avlamak ve
balık avı ve en iyi şeylere sahip gibi görünüyordu, büyük adamlar
ya da dilinin ucunda yazılmış. Düzgün bir şekilde mavi giymişti
Flanel ceket ve gömlek, üst çizmeler ve binicilik pantolon.

Samson'a "Hoş geldiniz! Ve işte Fireside'daki en iyi koltuk." Dedi.

Sonra, borusunu doldururken, Cymbeline'den alıntı yaptı:

  "'Bize Churls Yok veya İyi Zihinlerimizi Ölçün
   Bu kaba yerle yaşıyoruz. '

"Eşim ve kızım bir ziyaret için uzakta ve iki gün boyunca yaşadım
kendime kabin. Bak, ateşe ibadet edenler ve şimdi ne kadar iyi olduğunu görün!
Sadakat kabin bir güzellik yeridir. Her şeyin rengi var
Gül, gelip titreyen gölgelere gidiyor. Ne cennet
Alevler sıçradığında! İşte Hogarth'ın güzellik çizgisi; Hiçbir şey
dik veya yatay. "

Abe'nin elini tuttu ve devam etti: "Burada, romantizm severler,
İçinde dolaşmanın bilgeliğine sahip olan Ispahan'ın hikaye anlatıcıları
kabileler. Size oyunlarından çocuk çekecek bir hikaye söyleyebilir
ve baca köşesinden yaşlı adamlar. Oğlum, Bay'ın yanında bir sandalye al
Traylor. "

Doktorun elini aldı ve ekledi: "Burada da zekâ
haplarından daha ünlüdür-biri sallar ve diğeri üretir
onları iyileştirir. Doktor, sen ve ben son koltukları alacağız. "

"Haplarıma güvenilebilir ama zekam köpeğim gibi, evden uzakta
Çoğu zaman, "dedi doktor.

Kelso, "Sık sık bizi şaşırttığınız kemikleri toplamak," dedi. "Nasıl
Akciğerler mi, doktor? "

"Hepsi iyi. Açıktaki bu uzun sürüşler yeni bir adam yapıyor.
Ben. Şehirde bir yıl daha beni kullanırdı. "

"Bay Traylor, büyük bir çam kadar gururlu ve sağlam duruyorsunuz," Kelso
dikkat çekti. "Sen bir Yankee olduğuna inanıyorum."

"Ben de öyle," dedi Samson. "Tüm Yankee'yi çıkarırsan, ben bir
boş cilt. "

Sonra Abe yabancıya tuhaf sanatını şu sözlerle göstermeye başladı:

"Stephen Nuckles eskiden şöyle derdi: 'Tanrı'nın lütfu, denizleri kucaklıyor
Bir 'Dünya'nın en çok kısımları'. Esquimaux ve '
Hottentots. Bazıları Yankees'i aldığını söyleyecek kadar kürk oluyor ama ben
O kadar kürk yapma. '"

Samson izleyen iyi huylu kahkahalara katıldı.

"Biraz Yankees ile uğraşırsan hayatını elinize alıyorsun"
söz konusu. "Tanrı'ya veya Mammon'a hizmet edebilirler ve sanırım şeytanı verdiler
En iyi fikirlerinden bazıları. Çok fazla Yankee kavramı alıyor gibi görünüyor
son zamanlarda."

"Kentucky'de Yankees'e karşı güçlü bir önyargı vardı,"
devam etti. "Orada domuzlarını satan bir Yankee hakkında bilgi verirlerdi
ve onları şehre götürüyordu. Yolda onları sattığına karar verdi
Çok ucuz. Onları yolda drow ile bıraktı ve kasabaya gitti
ve alıcıya onları getirmek için yardıma ihtiyacı olacağını söyledi.

"'Bu nasıl?' Alıcı sordu.

"'Neden ormanda bir' koşmaya git '' bir 'tarlalar'
'Onlara' ayak uyduramıyorum.

"'Onları istediğimi sanmıyorum' diyor alıcı. 'Hızlı bir domuzun fazla
Taşımak için domuz eti. Beni bırakman için yirmi bit vereceğim. ''

Samson, "Sankee'nin saydığından bir domuz daha vardı." Dedi.

"Bana Papa İlçesinde en büyük domuzu yetiştiren bir adamı hatırlatıyor.
Illinois, "Abe devam etti." Ünlü bir hayvan ve uzaktan insanlardı ve
Yakın onu görmeye geldi. Bir gün bir adam geldi 'domuzu görmek istedi.

Sahibi, "'Artık ayrıcalık için iki bit suçluyoruz' 'dedi.

"Adam parayı ödedi ve vagonuna girdi.

"'Onu görmek istemiyor musun?' Çiftçi sordu.

"'Hayır,' dedi yabancı. 'Illinois'deki en büyük domuzu gördüm'
Daha küçük birine bakmayı umursamıyorum. ''

"Burada bulabileceğiniz ne olursa olsun yakında yok olacak," dedi Kelso,
yeni gelene dönüyor. "Yeninin sağlam oğullarına büyük saygı duyuyorum
İngiltere. Çamın olduğunu söyleyen Theodore Parker olduğuna inanıyorum
karakterlerinin sembolü. Haklıdı. Kökleri toprakta derindir;
ormanın üstünde kuleler; uzun direklerin gücüne sahiptir ve
İnşaatçının vücudundaki maddesi, sallanan dallarında müzik ve
Damarlarında terebentin. Webster'ı gördüğümde ve duyduğumda bunu düşündüm
Plymouth'da konuşuyor. "

"Ne tür görünen bir adam?" Abe sordu.

"Bir adamın büyük dik, muhteşem figürü.
sürüsü. Konuşmaya başladığında, Homer'ın o flaşını düşündüm
_odyssey_:

"'Harika sesi göğsünden çıktığında ve sözleri düştüğünde
Kış karları gibi-o zaman herhangi bir ölümlü Ulysses ile mücadele etmez. ""

Abe, hikayesinden bu yana şimdi ateşe bakarak üzücü bir yüzle oturdu
öne eğildi, dirsekleri dizlerinin üstünde ve başını ilgiyle salladı
Gri gözleri animasyona baktı. Günlük sık sık konuşuyor
yüzündeki "üzüntü perdesi".

"O çok büyük bir adam," diye bağırdı Abe.

"Hayne'nin cevabında onun son asil uçuşunu öğrendiniz mi?
Söz verdin mi? "Diye sordu Kelso.

"Ben var," dedi Abe, "ve geçen gün geri döndüğümde
Bowlin Green'in bir sığır sürdüğüne rastladım ve durdum ve
onlara. Hepsi çimleri bıraktı ve baktı. Bir 'boğa tarafından
'Bana geri dönebileceği' sürdüğü sürece durduğunu düşündüm.

"Güzel! Şimdi ayağa kalk ve büyük şefi nasıl taklit ettiğinizi görelim
Whig klan, "dedi Kelso.

Lank ve garip gençlik yükseldi ve çizgileri yüksekte konuşmaya başladı
Heyecanla titreyen perdeli ses. İndirildi ve sabitlendi ve
kanalı olarak iyi çalınan bir trompet üzerinde asil müzik gibi koştu
Ruh, hatipin tutkusunun güçlü akımıyla dolu. Daha sonra,
Gerçekten de, kelimeler dudaklarından düştü "Kış karları gibi".

"Rüzgar bir ağacın dallarını sallarken kalbimizi salladılar."
Günlüğünde yazıyor. "Çocuğun yalın, kemikli gövdesi yeniden yapılandırıldı ve
Yangın ışığında yüzüne baktığımda yakışıklı olduğunu düşündüm.

"Oturduktan sonra bir dakika konuşulmadı.
Lincoln'e bakın. Onun ruhunu görmüştüm. Sanırım o zaman başladım
Aramızda bir adamın ince altından daha değerli olduğunu fark edin;
Ophir'in Altın Kama'dan daha değerli bir adam bile. ''

Doktor çocuğa sessizce baktı. Kelso iki eliyle oturdu
Cepleri ve çenesi göğsünde ciddiyetle ateşe bakıyor.

"Teşekkürler Abe," dedi düşük bir sesle. "Olağandışı bir şey oldu
Ve ben sadece biraz korkuyorum. "

"Neden?" Abe sordu.

"Korku için birinin başka bir domuz hikayesiyle şımartır. Birazım
Söyleyebileceğim herhangi bir şeyden korkuyorum. Buna girişirdim, adam Webster
bir peygamberdir. Plymouth adresinde asla geri çekildiğini duyar
Geri dönen mesafe zincirler ve tüm korkunç kölelik din.
Gerçekleşecek. "

"Sence öyle mi?" Abe sordu.

"Elbette-bundan nefret eden çoğumuz var. Bu Yankees bundan nefret ediyor ve
Onlar ve çocukları Midlands'e dağılıyorlar. Onların
Ruh Batı'ya rehberlik edecek. Özgürlük sevgisi onların tuzudur
kan ve kemiklerinin iliği. Özgürlük herkes için özgürlük anlamına gelir. Beklemek
vagon yükü tarafından buraya gelen bu bebekler büyüyene kadar
erkeklik. Kölelik onlarla hesaba katmak zorunda kalacak. "

"Ben de nefret ediyorum," dedi Abe. "Mississippi'de erkekleri gördüm ve
Kadınlar öküz gibi satıldı. Eğer yaşarsam o şeyi kafasına vuracağım
bir gün."

"Hala avukat olmak istiyor musun?" Kelso sordu.

"Evet, ama bazen daha iyi bir demirci yaparım," dedi Abe.

"Tartışmanın çekiçiyle daha iyisini yapacağına inanıyorum."

"Eğer eğitimi muhtemelen yaparım. Kararımı vermeye çalışıyorum
Benim için en iyisi olan şey. "

"Hayır, arkadaşlarınız için en iyi olana karar vermeye çalışıyorsunuz ve
ülke ve hukuk, adalet ve özgürlük saltanatı için. "

"Ama bence her insan bencil güdülerden hareket ediyor," diye ısrar etti Abe.

Dr. Allen aşağıdaki gibi Demurned:

"Geçen gece, Mrs.
Bir sürahi pekmez için peters ve mağazayı kapattıktan sonra
ona ait olan parayı iade etmek için üç mil yürüdü. Neden yaptın
Yap? "

"Bencil bir neden için," dedi Abe. "Dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanıyorum."

"O zaman dürüstlüğünüzü reklam vermek için o uzun yürüyüşe çıktın-teşvik etmek için
İnsanlar size yapmaya başladıkları gibi 'dürüst Abe' diyecekler mi? "

"Bu şekilde koymak istemem," dedi Abe.

"Ama bu tek çıkış yolu bu," diye ısrar etti Doktor, "
Sana 'Sordid Abe' demek zorunda kalacaktı. "

"Gizli bir Abe var ve henüz onunla tanışmadın,"
müdahale. "Hepimiz ona geceye bir göz attık. O Abe
onur, adalet ve insanlığı ve onların büyük tapınağını seven
Yeni dünyada burada büyüyen özgürlük. Onları daha iyi seviyor
şöhret, servet ya da yaşamın kendisinden. Bence bu Abe olmalıydı
Sesi şimdi bir trompet gibi geliyor ve seni Bayan'a gönderen
Peters parayla. Sahip olduğumuzu tanıma şansın yok.
Bir gün ikiniz tanışacaksınız. "

"Bu iddianameye nasıl yalvaracağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Abe. "Görünüyor
Çok ciddi bir öğüt almam gerekecek. "

Şu anda kapıda yüksek bir rap vardı. Bay Kelso açtı ve
"Merhaba Eli! İçeri gir."

Kısmen kaplı kıllı yüzlü, yay bacaklı bir adam, kısmen kapalı
Yatak ile, kapıda durdu.

"Merhaba Bay Kelso," diye cevapladı sakallı adam. "Zavallı Vandering Yahudi
Gome geri ag'in-Hat? Ben benden önce sırtımdan çıkmaya başlıyorum
içeri giriyor. "

Yükünün altına şaşırmıştı, onu yere indirdi.

"Truva atını getirin ve dördüne izin vermediğin için
Sabaha kadar yirmi savaşçı. Senin için biraz ekmek ve sütüm olacak
dakika. Beyler, bu arkadaşım Eli-ticaretin öncüsü. "

"Ben vonderful bir çizgi o 'mallar-çok! Vonderful!" dedi Eli,
iki eliyle işaret etmek. "İpek bir 'saten! De Flowers o' de Prairie, de
Kuşlar o 'de air size dem gibi renkler gösteremedi. Sen düşüyorsun
Aşk. Dem yapmana izin vermezsem, kalplerini kırarsın. Bir 'sahibim
Burada bir enstrüman noktası her türlü müzik yapar. "

"İlk akşam yemeği-o zaman Truva atını aç," dedi Kelso.

"Önce mallarımı göstermeliyim," diye ısrar etti Eli, "Karınca bahse girerim
Hepsi-Dot Pack'teki KDV'im var bir 'fiyatımı ödüyorsun'
'Eli, KDV içmelisin?'

"Sana dört bit bahse girerim," dedi Kelso.

"Sen benim flenti'msin; Paranı Dot Gibi O kadar kolay alamayacağım. Hayır!
Doğru olamaz. Bunlar Scotch Malları, Beyler-O kadar nadir bir '
Güzel-De World'de Dem gibi değil. "

Küçük şirket onun etrafında dururken paketini geri almaya başladı.

"Beyler, görebilirsin ama satın alamazsın. Sadece benim flenti'm Dem'e sahip olabilir
Mallar, "Paketin kapağını çıkarırken zekice devam etti.

Aniden içinde canlı bir karıştırma vardı. Tüm şaşkınlıkla
Güzel kız işaretini bir kenara attı ve büyük hasırdan sıçradı
kapladığı sepet. Mutlu bir kahkahayla kollarını Jack'in etrafına attı
Kelso'nun boynu ve onu öptü.

Adamlar gürültülü merhamette ellerini çırptılar.

"Bu Bim gibi, değil mi?" dedi doktor.

"Kesinlikle!" Abe bağırdı.

"David Barney'in 'De De De De De De' i 'Paketimden Durur'
işini düzeltin, "dedi Eli bir gülerek.

"Gerçek bir sürpriz partisi!" Kız haykırdı.

Kırmızı yanak ve fındık ile on altı yaşına yaklaşan küçük boyutlu bir kızdı
Omuzlarına buklelere düşen gözler ve sarı saçlar.

"Bay Traylor, bu benim kızım Bim," dedi Kelso. "O yetenekli
şaşkınlık üretme sanatı. "

"Tavern'de o yakışıklı çocuğu duymuş olmalı ve
Eve gelmek için acele et, "dedi doktor.

"Ann Rutledge onun doğru saf bir çocuk olduğunu söylüyor," diye güldü kız
Buklelerini bir kenara fırçaladı.

Samson Traylor'a döndü ve özlemle sordu, "
Benimle oynar mı? "




Bölüm IV

Diğer kütük kabin halkını ve yapımındaki ilk adımları sunan
Yeni bir ev ve Abe'nin belirli kapasiteleri ve yetersizliği.


Ertesi sabah gün ışığında iki parti ahşap kesmek için ormanda çıktı
Yeni gelenlerin evi için. Bir partide Harry iğneleri taşıyordu
iki eksen ve iyi dolu bir öğle yemeği kovası; Samson elinde bir testere ile
ve sırtındaki çocuk Joe; Abe testere ve balta ve küçük bir sürahi kök
Bira ve bir kitap büyük bir kırmızı mendille bağlanmış ve boynunun etrafına asılmış bir kitap. Ormana ulaştıklarında abe küçük çocuk için bir direk kesti ve taşıdı
Omzunda dereye doğru ve dedi ki:

"Şimdi buraya oturuyorsun ve bu küçük kurbağa şehrinde sipariş tutuyorsun. Eğer
Bir kurbağanın ona bir çırpma getirdiğin uygunsuz bir şey olduğunu duyun. İzin vermeyin
anlamsız. Sizi Frog City Belediye Başkanı yapacağız. "

Harry kütükleri topladı ve bakarken erkekler eksen ve testerelerle düştü
Belediye Başkanı'ndan sonra. Büyük kasları keskin eksenleri keresteye fırlattı
ve testere ile kemirdi. Öğleden önce birçok büyük ağaç düştü
Öğle yemeği için durduklarında. Abe yerken dedi ki:

"Bu öğleden sonra birkaç tahtayı görsek iyi olur.
kapılar. Knoll'un yanında birkaç kütüğü tote edeceğiz,
Kükrezlerde bir 'kırbaç' onları testere ile tahtalara. "

Samson, kütüklerden birinin ortasını ele geçirdi ve onu
zemin.

“Sanırım onları taşıyabiliriz” dedi.

"Omuzlayabilir misin?" Abe sordu.

"Kolay," dedi Samson, kütüğün sonunu kaldırırken, altına adım attı
Ve ağırlığını sırtına dinleyerek, yakında omzunu yakınlaştırdı
merkez ve onu yerden uzaklaştırdı ve onunla birlikte yürüdü
Knollside,
zemin. Abe yemeyi bıraktı ve bu dikkat çekici olan her hareketi izledi
performans. Büyük Vermonter'in bu kadar meydan okuması kolaylığı
Bu hevesli çubukla yerçekimi yasası onu şaşırttı.

"Bu şey yedi ila sekiz yüz pound ağırlığında olacak," dedi. "BEN
Bu bölümdeki en sağlam adam olduğunu düşünüyorsun, eyalet
Kendim. Bir fıçıya viski kaldırdım ve ağzımı Bung'a koydum
delik. Asla içmem. "

"Söyle," diye ekledi oturdu ve bir çörek yemeye başladı. "Sen hiç
Herkese bir kızak çekiç veya levye alır. İyi olmaz
Yumruğunuzu kullan. "

"Ağzında yiyecek olduğunda konuşma," dedi Joe
Abe görgü kuralları için bir sorumluluk duygusu edindi.

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye güldü Abe. "Bir erkeğin fikirleri olmamalı
peynir ve donutlarla karıştı. "

Samson, "Arada bir kendimi bir asansörle denemeyi seviyorum" dedi. "Hissediyor
iyi. Göstermek için yapmıyorum. Çok fazla erkek olduğunu biliyorum
benden daha. Sanırım senden birisin. "

"Hayır, çok uzatıldım-boynum yerden çok uzak,"
cevaplandı. "Ben bir levye gibiyim. Eğer ayak parmağımı veya parmaklarımı alabilirsem
Herhangi bir şey altında biraz gözetleyebilirim. "

Öğle yemeğinden sonra ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

"Çok çalıştığımda her zaman ayaklarıma dinlenmeye çalışıyorum ve beynim
Öğlen saatlerinde küçük bir çalışma, "diye belirtti." Beynim çok geride
Alay Gad'i üzerine koymaya devam etmeliyim. Bana yirmi dakika ver
Kirkham ve ben yine seninle olacağım. "

Elinde kitabı ve ayakları ile sırtına bir ağacın altında uzanıyor
Onun üzerinde ağaç gövdesi üzerinde duruyor. Yakında kalktı ve işteydi
Tekrar.

Samson'un sahip olduğu kütüğün karşı taraflarında düz bir yüzey yapmışlardır
Taşındı ve soydu ve alt ucunu çapraz kereste üzerinde kaldırdı. Daha sonra
Bir tebeşir çizgisi ile işaretlediler ve bir
Whip testere, Abe kütüğün üstünde duruyor ve altındaki Samson. Birden
Testere durdu. Net, güzel bir ses _sweet'in müziğini fırlattı
Nightingale_ ahşap oyuk içine. İşçileri durdurdu ve
ormanlık zil. Erkekler bir benediction duyanlar gibi sessiz durdular.
Şarkı sona erdi. Hala yarım an dinlediler. Sanki bir
Ruh geçip onlara dokunmuştu.

"Bim-küçük vixen!" dedi Abe şefkatle. "Burada saklanıyor
Ormanlar bir şeyler. "

Abe düzeldi ve çalılardan baktı. Şarkı sona erdi.

"Yer buklelerini görebiliyorum. O ağacın arkasından çık-sen parça o 'Scotch
Mallar! "Diye bağırdı Abe.

Talebini sadece sessizlik izledi.

"Hadi," diye devam etti Abe ısrar etti. "Burada iyi görünümlü bir çocuk var ve ben
seni tanıt. "

"Ondan beni bulup bulamayacağını görmesini isteyin," dedi kızın sesi
mesafe. Abe Harry'e çağırdı ve gördüğü ağaca işaret etti
saklanıyor. Harry, sadece sahip olduğunu bulmak için gizlice yaklaştı
gitmiş. Bir anlığına baktı ama onu göremedi. Yakında duydular
Elfland trompetlerini öneren küçük bir çağrı,
odun. Üç veya dört kez tekrarlandı; Her seferinde ve daha uzak.
O gün onu daha fazla gördü ve duydular.

"O tuhaf bir çocuk ve benekli bir açıklamada ve vahşi bir şey kadar güzel,"
dedi Abe. "O, Bobolink'in ilk kuzeni."

O öğleden sonra eve gitmeye hazırlanırken Joe
Annesini görmek için büyük acele et. Çağlar geçmiş gibi görünüyordu
Onu gördüğü için-gürültülü gözyaşlarına yol açan bir inanç.

Abe ondan önce diz çöktü ve çocuğu rahatlattı. Sonra onu ona sardı
ceket ve onu havaya salladı ve Joe'nun atayıyla ev için başladı
boyun.

Samson günlüğünde şöyle diyor: "Küçük delikanlı ile ihale oyunu bana
Adam Lincoln'e bir bakış. "

"Bazıları bir kez Minnehaha akışını çağırmamız gerektiğini önerdi,"
dedi Abe yürürken. "Bundan sonra Joe ve ben onu arayacağız
Minneboohoo. "

Küçük köyün kadınları onda bir kapitone partisinde tanışmıştı
Bayan Martin Waddell ile birlikte. Orada Sarah çerçevede oturmuştu
ve kırsal kesimin tüm dedikodularını duydum. Çevik parmaklı Ann
Rutledge-taverna halkının bir kızı-yanına oturdu. Ann bir
Mavi gözlü ve zengin bir taç ile on yedi kişilik ince, iyi görünümlü kız
Auburn saçları ve güneş ışığı tarafından iyice kızarmış adil bir cilt. O
Yeni Salem'deki en çok iğne işçisi. Bayan Peter Lukins, bir
Çok yalın, kırmızı saçlı kadın, sadece bir gözü olmayan evliliksiz
Beklentiye göre topu oyuna koydu.

"Ann, Dürüst Abe size gittiyse, ilk üç ayı geçirmeniz gerekecek
Onun için bir çift o 'pantolon. Bir mil o 'dikecek. "

"Sanırım geri kalanını harcamak zorunda kalacaktı.
"Em," dedi Bayan John Cameron.

"Abe beni istemiyor ve Abe'yi istemiyorum, bu yüzden başka bir kızı düşünüyorum
Makatlarını yapmak zorunda kalacak, "dedi Ann.

"Lordum! Ama alçakgönüllü," dedi Bayan Alexander Ferguson.

"Han'some, Han'some'un yaptığıdır," diye belirtti Bayan Martin Waddell. "Yapmıyorum
Han'somer yapan birini tanıyın. "

"Han'some, Han'in görünüşü diyorum," diye devam etti Bayan Lukins
Gözünde rüya gibi bir bakış.

"Muayene verecek bir adamı seviyorum-bir 'bir' bir 'düz' bir fir
Bir kova geyiği olarak, "diye itiraf etti Bayan Ferguson.

Samuel Hill, "Bir 'bir' bir 'gittiğini biliyorsunuz' 'dedi. "Bir
O zaman tek başına bakmanız gereken bir aile, 'boş ekmek'
kutu."

"Abe ceketini atıncaya kadar bekle 'biraz doldurulur. O bir
Bayan Waddell, iyi görünümlü bir adam 'merak etmem' diye savundu.

"Abe yaşarsa harika bir adam olacak, sanırım," dedi Bayan Dr. Allen. "BEN
Geçen gece konuştuğunu duyduğumda nasıl göründüğünü unuttum
Okul binasında denizcilerin kedi ile kırbaçlanması hakkında tartışma
dokuz kuyruk. Harika bir hediyesi var. Eğer Ann olsaydım gurur duymalıyım
Onun dostluğu ve onunla partilere gitmekten gurur duyuyor. "

"Ben," dedi Ann Meekly, gözleriyle çalışması. "Onu duymayı seviyorum
Ayrıca konuşun. "

"Ah, Land O 'Mercy! Sadece kulaklarını kullanırsan iyi bir şirket," Bayan
Ferguson belirtti. "Mis 'Traylor, erkeğine nereye gittin?"

"Vergennes'de. Aynı mahallede doğduk ve büyüdük
Birlikte, "dedi Sarah.

"Şimdi bir tür adam var! Bufalo gibi şişman bir"
Ona dediği gibi, gerçek kopazetik deyin. "Bayan Lukins bunu ifade etti
görüş ciddiyetle ve hafif bir öksürük ile. Son sözü hiçbir şey için durmadı
belirsiz bir anlam derinliğinden daha fazlası. Çizerek ekledi
Tarihin Perdesi: "Bahse girerim _he_ yaparken dilly dally uzun sürmedi
Aklına. Sanırım erik owdecious. "

"Bu ne kadar güzel bir desen!" dedi Sarah ani bir ön kayma ile.

Bayan. Lukins, Elysian tarlalarından bu kadar kolay sürülmeyecekti ve
Dahası kendi kursunun hikayesini anlattı.

Huzavuk geyik eti ve tavuk turtası ve çay ve buzlu bol bir akşam yemeği
kek servis edildi, tüm eller masaya yardımcı olmak için içeri giriyor ve
temizlik. Sarah yerken uzun yolculuğundan bahsetti ve
Ateş ve ague ile denemeleri.

"Batıya gitmenin en kötü yanı ama gerçekten çok tehlikeli değil,"
dedi Bayan Dr. Allen.

"Dokuz kepçe o"
Üç Mornin Sunrise'dan önce 'limon suyu ile güçlü bir kahve olacak
Her seferinde acıyı kır, "dedi Bayan Lukins."
Tüm doktorlardan daha iyiydi ve ne denedim 'ne olacağını bil
Yapmak."

"Sanırım on kepçe varsa bu iyi olmaz," dedi Sarah
Bayan Allen ve diğerlerinin katıldığı gülün.

Bayan Lukins rahatsız görünüyordu. "Tıbbı aldığımda her zaman follerim
Talimatlar, "dedi.

Böylece gün onlarla geçti ve gürültülü giriş tarafından kesintiye uğradı
Joe, mum ışığından kısa bir süre sonra, annesinin arkasına tırmanan
sandalye ve onu öptü ve nefessiz hevesle ilişkilendirmeye başladı
kendi gününün tarihi.

Bu kapitone partisini sona erdirdi ve Sarah ve Bayan Rutledge ve Ann katıldı
Dışarıda bekleyen ve yürüyen Samson ve Abe ve Harry iğneleri
onlarla taverna.

Niagara Şelaleleri yakınlarındaki yolda bir araya geldiği John McNeil ve
Kamplarını onlarla paylaşan, o akşam sahneye geldi.
Yeni bir butternut takım elbise ve temiz keten giymiş ve çok bakmıştı
Yakışıklı. Samson, Robert Emmet'in resimlerine benzediğini yazıyor.
İnce, koyu gözler, pürüzsüz bir cilt, iyi kalıplı özellikler ve siyah saçlı
Düzgün bir şekilde fırçalanmış bir kafaya fırçalandı, engebeli Abe gibi değildi.
Düşük tonda ve çok mütevazı bir şekilde, dilinde hafif bir brogue ile o
Michigan'a giden uzun, kıyı yolundaki maceralarından bahsetti. Ann Sat
konuşurken dinleyip yüzüne bakıyor. Abe kısa bir süre sonra içeri girdi
saat sekiz ve yabancıya tanıtıldı. Hepsi kontrastı kaydetti
İki genç adam arasında birbirlerini selamladılar. Abe oturdu
Birkaç dakika ve ne yazık ki ateşe baktı ama hiçbir şey söylemedi. O yükseldi
Şu anda kendini mazur gördü ve gitti.

Yakında Samson onu takip etti. Offut'un mağazasında Abe bulamadı,
Ancak Bill Berry, bir varilin tıkanıklığından likör çekiyordu.
Mağazanın arka ucuna bağlı bir kulübedeki bloklar ve servis
Bir dizi komik genç İrlandalıya. Gömleği kirlenmişti. Onun
Sabah zekaları bir tür tozlu alacakaranlıkta loş büyümüştü. Genç erkekler
Samson'dan onlara katılmasını istedi.

"Hayır, teşekkür ederim. Asla dokunmam," dedi.

"Buraya geleceğiz bir gün bir gün nasıl eğleneceğinizi öğrenin"
dedi.

"Şimdi bu konuda oldukça iyi bir şekilde haber verdim," diye yanıtladı Samson.

Muhtemelen eğitimine bir kerede başlayacaklardı ama ne zaman
Mağazaya çıktılar ve büyük Vermonter'ın içinde durduğunu gördüler.
Mum ışığı kahkahaları bir an durdu. Bill onlarla birlikte
Elinde iyi dolu bir şişe.

O ve diğerleri kapıda bekleyen bir vagona girdi ve
gençlerden birinin dudaklarından vahşi bir Hintli boğma ile uzaklaştı
erkekler.

Samson mum ışığında oturdu ve bir anda Abe geldi.

"Bu işten çok hasta oluyorum," dedi Abe.

"Sanırım viski kısmını sevmiyorsun," diye belirtti Samson
Bir parça bez hissettiği için.

"Nefret ediyorum," diye devam etti Abe. "Artık saygın görünmüyor."

"Vermont'ta viski işini sevmiyoruz."

"Haklısın, şeytanlık ve düzensizlik üretiyor. Gençliğimde
Viski ile çevrili. Herkes içti. Bir şişe veya bir sürahi likör
bir pound çay veya
Calico Bahçesi. Her zaman böyle düşündüm. Ama son zamanlarda ben
Viski hakkında Yankee kavramını almaya başladı. Kötüleştiğinde
Şirket Şeytanı yükseltebilir. "

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Abe, mısır kabuğu ile dolu bir yatak çizdi
tezgahın altında, bez cıvatalarını temizledi ve bulundukları yere koydu
ve bir battaniye ile kaplı.

"Bu benim yatağım," dedi. "Sabah beşte olacağım. O zaman ben
biraz sarsılmış et ve bir
Hunk o 'ekmek. Altı ya da biraz sonra seninle gitmeye hazır olacağım
Tekrar. Jack Kelso yarın mağazaya bakacak. "

Gülmeye başladı.

"Tavernadan çıktığımda küçük vixen durduğunu biliyorsun Peekin '
pencerenin içine-bim, Jack'in kızı, "dedi Abe." Ona neden yapmadığını sordum
İçeri girin ve korktuğunu söyledi. 'Kimin yivli?' Diye sordum. 'Oh, ben
O çocuğu hesaba kat, 'diyor. Ve dürüst olmak gerekirse eli titredi.
kolumu tut ve benimle 'babasının evine yürüdü. "

Abe başka bir battaniye yayarken kısaldı. "Ne bir kesim! Söyle,
Onları ikisini izlerken biraz eğleneceğiz. "Dedi.

Kütükler, kesim başladıktan iki gün sonra hazırdı. Martin Waddell ve
Samuel Hill onları çekmek için takımlar gönderdi. John Cameron ve Peter Lukins
Beardstown'dan pencere kanadını ve bazı fıçı tahtalarını küçük bir
düz tekne. Sonra yükseliş günü geldi-erken açık, sıcak bir gün
Eylül. Köyden gelen tüm erkekler ve yakın çiftlikler toplandı
Yeni gelenler için bir ev yapmasına yardımcı olun. Samson ve Jack Kelso bir
Kesmeden sonra av ve şişman bir kova ve birçok orman tavuğu getirdi
Mahallenin her kadının katkıda bulunduğu arı yemeği
kek veya pasta veya kurabiye veya çörek.

"Benim rolüm ne olacak?" Samson Kelso'yu sormuştu.

"Bir sürahi viski ve nazik bir kelime ve bir ev ısınma dışında hiçbir şey"
cevap vermişti.

Kütükleri çentiklediler ve sıktılar ve onları bağlamak ve bunları kesmek için pimler yaptılar
Bu şöminenin ve pencere alanlarının etrafında dolaşacaktı. Güçlü, İstekli
ve iyi eğitimli eller kütükleri bir araya getirdi ve bir araya getirdi. İskender
Ferguson şömineyi, kilden yapılmış meraklı bir harçla sıraladı.
Bir bağlayıcı için çim karıştırdı. Bu harç,
"Kediler", her sekiz inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığında. Sonra onları koydu
kütüklere karşı ve dokuma bir çubuk ağı ile yerinde tuttu.
İlk ateş-yavaş bir tane-kili sert bir taş benzeri kılıf içine pişirdi
Kütüklerin içinde ve şu anda çubuklar yakıldı. Kadınlar vardı
etleri açık bir ateşle pişirdi ve akşam yemeğini bir masaya yaydı
kasıklarda yer alan kutuplara dayanan kaba tahtalar. Öğlen onlardan biri
bir kabuklu kabuk geliyordu. Sonra sevinç bağırmasıyla adamlar acele etti
Fireside ve bir an için yıkama üzerinde büyük bir sıçrama vardı
havzalar. Abe ve Samson hariç her insanı yemeden önce "
sürahi-uzun veya kısa "-zamanın bir ifadesini alıntılamak için.

Masanın etrafındaki çimlerin üzerine oturan neşeli bir şirketti
yüklü plakalar ile. Yemeklerinin ekstra baharatları vardı,
yüksek sesle kahkaha. Sarah, açık yönlüdür
Onların yemekleri, bıçak veya çatal veya peçetelere ihtiyaç duyulmadığı.
Yemeklerini yedikten, yıkamış ve paketledikten sonra kadınlar eve gitti
iki. Samson'un kulakları gitmeden önce atların ayaklarından bir gök gürültüsü yakaladı
uzaktan. Yönüne bakarak içinde bir toz bulutu gördü
Yol ve bir grup atlı, tam hızda onlara doğru sürüyor. Abe geldi
O ve dedi:

"Clary's Grove'dan gelen çocukların geldiğini görüyorum.
Onlarla başa çıkın. Bu benim sorumluluğum. Biraz sahip olup olmadıklarını merak etmem
Offut'un onlarla viski. "

Çocuklar bir toz bulutuna ve Hint çemberinden oluşan bir koroya geldi ve
Söktü ve atlarını kandırdı. İşçilere doğru geldiler, liderlik ettiler
Gürülen Jack Armstrong tarafından, yaklaşık sert yüzlü bir demirci
Adı tarihe giren geniş, ağır omuzlarla yirmi iki.
Biraz içiyorlardı ama bunlardan hiç kimse en azından
dengesinden. Bir an için sürahinin etrafında mükemmel bir şekilde sürtünürler
İyi doğa ve sonra Abe ve Bayan Waddell onlara en iyisini sağladı
Akşam yemeğinin kalıntıları. Oldukça gürültülüdürler. Yakında yukarı çıktılar
Kirişlere ve fıçı tahtasına yardımcı olacak çatı. İyi çalıştılar
Birkaç dakika ve aniden başka bir çekme için karıştırdılar
sürahi. Bir çılgınlık için dışarıdaydılar ve Abe bunu biliyordu ve daha fazla biliyordu
takdir yetkisine ulaşmışlardı.

“Çocuklar, burada bayanlar var ve dikkatli olmalıyız” dedi. "Yaptı
Jerry Holman Amca'nın boğa buzağı hakkında ne söylediğini söylüyorum? Dedi
Buzağı öyle bir _suckcess_ idi ki,
aile ve buzağı şişmanlanırken çocuklar büyüyordu
fakir. Bence şimdiki zaman için yeterince şişmansın. Le'nin sopası
Saat dörde kadar işe. Sonra ikramlar için devireceğiz. "

Genç eğlenceler bir grupta toplandı ve birlikte fısıldamaya başladı.
Samson, bunun belirgin hale geldiğini yazıyor, o zaman sorun yaratacaklardı
Ve diyor ki:

       * * * * * *

"Rutledge's'deki çocukları Ann'in bakımında bırakmıştık.
Sarah ve ona devam edip iyi olup olmadıklarını görmesinin daha iyi olduğunu söyledi.

"'Hiç kavgaya girmiyor musun," dedi, bu da kadınların bildiğini gösteriyor
Havada ne vardı.

"Sarah öncülük etti ve diğerleri onu takip etti."

       * * * * * *

Merry'ye baktıklarında Grove'dan büyük, kaslı arkadaşlar bakıyorlardı
Her zaman bir adama kızma ve onu bir oyuncuya dönüştürme şansı için.
Bir kurban, çılgınlarının gerekli bir parçası olmuştu. Pek çok fakir adam
bir varil içinde sabitlenmiş ve tepeden aşağı yuvarlanmış veya neredeyse bir şekilde boğulmuş
eğlence için dalış. Kızma şansı gelmişti ve onlar
bundan en iyi şekilde yararlanacak. Kızgınlıkla hırıltılmaya başladılar. Bazı
Abe ile savaşmak için liderleri Jack Armstrong'u sarıyorlardı. Bunlardan biri koştu
atı ve eyer çantasından bir şişe getirdi. Geçmeye başladı
Ağızdan ağza. Jack Armstrong şişeyi yarı boşaltılmadan önce aldı,
boşaltı ve havada yükseldi. Bir diğeri ona domuz dedi ve
onu belin etrafında boğdu ve umutsuz bir mücadele vardı
hızla sona erdi. Armstrong saldırganının boynunda bir tutuş yaptı ve
Bırakıncaya kadar onu boğdu. This was not enough for the sturdy bully of
Clary's Grove. Takipçisini ele geçirdi ve kabaca fırlattı
bir an için sersemlettiği zemin. Armstrong onu almıştı
kan sıcak ve şimdi harekete hazırdı. Vahşi bir boğmaca attı
Paltoları, sağ gömlek kolunu düğmelerini açtı ve
omuz ve yüksek sesle ilan etti, kolunu havaya sallarken,
"atlayabilir, atlama, dışarı koş, at, aşağı atabilir, bir" yalama sürükle
Yeni Salem'de herhangi bir adam. "

Babası Samson'a bir mektupta şöyle yazıyor:

       * * * * * *

"Abe dirseğimde çalışıyordu. Çekiçini düşürdüğünü ve kalktığını gördüm ve
Merdiveni yap. Bir şey olacağını biliyordum ve takip ettim
o. Bir dakika içinde her biri çatıdan ve binanın dışındaydı. BEN
Sanırım ne olacağını biliyorlardı. Büyük delikanlı, orada kolunu salladı
ve bir injun gibi bağırıyor. Büyük bir kol ve kaslı ve kablolu
Bazıları ama sanırım patisosunu benimkinden itip tuttuysam o bir
kolunu aşağı çekti. Sanırım arkadaşının kolunun bir tür katır vardı
İçeri tekmeleyin, ama iyi zarif! Eğer senin kadar çok kol görseydi
bir hickory helve üzerinde büyümüş mü, onun
Övünecek bir şey yok. Abe'nin ne kadar iyi olduğunu bilmiyordum ve ben
Bir dakika boyunca kibar o 'scairt. Hiçbir zaman bu kadar zor bir iş bulamadım
O zaman yaptığım gibi. Dürüst ellerim ağardı. Bir manşet gitmek istedim
Bu arkadaşın kulakları onu sırt direğine atar.
Abe ona doğru gitti 'dedi:

"'Jack, yarısı çok kötü ya da yarısı değilsin, sandığın kadar kordy. Sen
Diyelim ki buraya herhangi bir adamı atabilirsin. Sanırım sana bunu göstermem gerekecek
Yanılıyorsun. Seninle göz ardı edeceğim. Biz arkadaşız ve konuşmayacağız
Birbirinizi yalama hakkında. Le's dostça bir rassle var. '

"Bir saniyede iki adam birlikte kilitlendi. Armstrong
Abe bağırarak. Tutulma biçiminde bir dostluk yoktu. O öyleydi
Elinden geldiği gibi elinden geleni yapacak. Buttaya çalıştı
başı ve dizini geldikleri anda Abe'nin midesine koyarak
birlikte. Yarı sarhoş Jack, kulağını ısıracak bir adam. Hayır
Rassle; Bu bir kavgaydı. Abe şimşek gibi hareket etti. Korkunç bir şekilde hareket etti
iyi yağlanmış. Bir saniyede arkadaşının boynunu tutmuştu
Büyük sağ eli ve solunu kalçasındaki beze bağladı. O
onu tuttu ve köpeğimizin salladığını görürken onu salladı
dağ sıçanı. Abe'nin kanı sıcaktı. Bütün kalabalık ona yığılmış olsaydı ben
Sanırım iyi çıkacaktı, çünkü o zaman rouse olduğunda
Abe'de kemiklerden ve kaslardan daha fazla bir şey. Sanırım hissettiğim şey bu
Bir parça konuştuğunda. Bu bir tür şimşek. Sanırım bizim ne bizim
Bakan Ruh'un gücünü derdi. Abe daha sonra bana dedi
Yeni Salem'in barışı ve onuruna karşı savaşıyormuş gibi hissetti.

"Zorbanın bir arkadaşı içeri atladı ve Abe'yi gezmeye çalıştı. Harry Needles
yanımda durdu. Hareket etmeden önce öne çıktı ve vurdu
Alnının ortasında Feller ve onu düz çaldı. Harry vardı
Bap McNoll the Cock Fighter isabet. O zaman su ısıtıcısının yanına kalktım ve
pisliği çıkardı. Onlardan birini yanından bir tokat attı
Cildi yüzünden çıkaran ve onu tekrar tekrar yuvarlayan elim.
Tekrar baktığımda Armstrong gevşek gidiyordu. Ağzı açıktı ve onun
Dil dışarı. Bir el ile sağ bacağına, diğeri ise
Boynu Abe'nin Nape onu kol uzunluğunda kaldırdı ve ona bir fırlattı
hava. Armstrong, Abe'nin durduğu ve orada yattığı yerden yaklaşık on metre düştü
bir dakika. Kavga ondan çıktı ve o biraz şaşkındı ve
hasta. Abe bir dev gibi ayağa kalktı ve yüzü korkunç görünüyordu.

"'Çocuklar, eğer daha fazla varsa, sorun isteyen biraz sahip olabilirsin
Aynı parçadan, 'dedi.

"Başlarını astılar ve biri bir hareket yapmadı ya da bir kelime söylemedi.
Abe Armstrong'a gitti ve ona yardım etti.

"Jack, seni incitmem gerektiğine üzüldüm." söyleneceksin.
at ve eve git. '

"'Abe, sen benden daha iyi bir adamsın,' dedi zorbalık,
Abe'ye el. 'Söylediğin her şeyi yapacağım.' '

       * * * * * *

Böylece Clary's Grove çetesi fethedildi. Daha fazla sorun çıkaracaklardı
Ama yine hukuk ve düzen temellerini zorlayacaklardı
Yeni Salem'in küçük topluluğu. Uzaklaşırken Bap McNoll
Harry Needles'a döndü ve bağırdı: "Seninle bile giteceğim-sen
Bir köpeğin levha taraflı oğlu. "

Tam olarak söylediği şey bu değil ama yeterince yakın.




Bölüm V

Bim Kelso karakterinin garip bir macerada yanıp söndüğü
Bu, uzun bir romantizm ipliğinin dokumasına başlar.


Kabinin kabuğu o gün bitti. Puncheon zemini içerideydi
Yer ama üst katları hazır olduğunda üst katta bırakılacaktı. Onun
iki kapı henüz yapılmadı ve asıldı, beş penceresi takılacak ve
Hızlı yapılmış, duvarları kil harçla çınlamak için. Samson ve Harry
Geri kalanı gittikten sonra o akşam kaldı, yumrukları yumuşattı
zemin. Akşam yemeğinden sonra Forge'da birkaç çivi yaptılar ve
Abe'nin dokuz mağazası. İçerideki Clary's Grove çetesinden ikisi
Köy, görünüşe göre uyurken küçük verandasının kasvetinde oturdu. Dr.
Allen, Jack Kelso, Alexander Ferguson ve Martin Waddell oturuyorlardı
Abe, bacakları sarkarak tezgahın üzerine otururken yangın yanında.

"O bir adamın sert bir meşe çubuğu," diyor Kelso.

"İşte şimdi," dedi Dr. Allen. "Keleplediğin delikanlı
onarım için ofis. "

"Birine vurmak istersen sana bir levye kullanmanızı söyledim, ama asla
Ellerini kullanmak için, "dedi Abe.

"Pekala kaybedecek zaman yoktu ve levha barın kullanışlı değildi" dedi
Samson.

"Bu bana alayı vaadinin çocuklarını yapan bir generali hatırlatıyor
Tüm küfürleri yapmasına izin vermek için, "Abe başladı." Bir gün bir çavuş girdi
Bir katır ekibi ile sorun. Sert yağmur yağıyordu ve kapalı katır çatladı.
Bir pound çizmezdi. Çavuş cilde ısındı ve bir şarkıyı yemin etti
alayın yarısı tarafından duyulan on dört ayet. Genel
onu disiplin için çağırdı.

"'Genç adam, hepsini yapacağım anlaşıldığını düşündüm
Yemin et, 'dedi.

"'Öyle,' dedi çavuş, 'ama o küfürün doğru yapılması gerekiyordu
uzak. 'Bir' gönderirsem 'göndermek için zamanında' bir 'olamazdınız
Ye. '"

"Üzgünüm, sorun yaşamamız gerekiyordu," diye belirtti Samson patlamadan sonra
Abe'nin hikayesini takip eden takdir. "Bu tek nokta
gün. Yeni Salem halkının nezaketini asla unutmayacağım. "

Kelso, "Yükseltme arısı en önemli bir şey," dedi. "Demokrasi
Evrensel dostluğa eğilim gösterir-kalabalık ve kalabalık için her şey
Her biri için ve favoriler yok. Her topluluk bin gibidir
Thebes arkadaşları. Birimlerinin çoğu ortak olan için bir arada duruyor
İyi-adalet, hukuk ve onur için. Okullar iplikleri döndürüyor
Demokrasi tüm bu Avrupa yünü. Demiryolları onları alacak
ve onları büyük bir kumaş haline getirin. Ona ve onları göreceğiz
Milyon Friend of America Bin arkadaş gibi birlikte duruyor
Thebes. "

"Bu harika bir düşünce," dedi Abe.

"Hiç kimse o güçlü dostluğun büyüklüğünü tahmin edemez
Bir okulda eğitildi, "Kelso devam etti." İki yıl önce _encyclopedia
Britannica_, 1905'te Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun
168.000.000 kişi ve 1966'da 672.000.000 olacaktı. Servet, güç,
Bilim, edebiyat, hepsi ışık ve sayıların trenini takip eder. .
medeniyet asasını fırattan taşıyan nedenler
Batı Avrupa onu ikincisinden Yeni Dünya'ya taşıyacak. "

"Elektrik ve buhar motorunun geliştirilmesinin
Tüm erkekleri birbirine benzetecek, "dedi Abe." Eğer bu kadar demokrasi ve
Özgürlük dünyaya yayılacak. "

"Evrensel kardeşlik tohumu çok geniş ve geniş düşüyor ve
Öldürmeyin, "Kelso devam etti." Geçen yıl Mazzini: "Sadece var
Cennette Bütün Dünya için Bir Güneş, insanlar için sadece bir yasa
BT. İnsan ırkının birliğini kardeşçe bulmak için buradayız, böylece,
Bazen, bir kat ve bir çoban sunabilir. "

Sonra Lincoln tekrar konuştu: "Sanırım en büyük yıllara yakınız
tarih. Hayatta olmak bir ayrıcalıktır. "

"Ve genç," diye ekledi Dr. Allen.

"Genç! Bir Tanrı'nın kutsanmış şey bu!" dedi Kelso ve sonra
Coleridge'den alıntı:

  "'Ayet, Orta Çiçekler Sapan Bir Breeze
   Umutun arı gibi beslenmesi,
   İkisi de benim! Hayat Maying'e gitti
   Doğa, umut ve soesy ile
   Ben gençken! '

"Abe, _cotter'ın Cumartesi gecesini öğrendin mi?"

"Henüz değil. Tutulması gereken ağır bir domuz ama bir kulağın üzerinde tutacağım ve
Bir arka bacak ve kalemi çok geçmeden kaldırın. Anlıyorsun."

"Bunu yapmayın. Bu bir yardım ve sevinç olacak."

"Eski Kirkham zor bir ustadır," dedi Abe. "Çanının her biri çaldığını duyuyorum
Bir dakikalık boş zaman aldığım zaman. Onunla neredeyse varım. Şimdi istiyorum
retorik çalış. "

Kelso, "Sadece okul yöneticileri retorik okuyor," dedi. "Gerçek bir şair veya
Gerçek hatip, ihtiyacı olan tüm retoriklerle doğar. Bizimizi almalıyız
Oksijenimizi-bilinçsizce-ustaları okurken retorik.
Retorik eyerin altındaki hafif bir yük için bir çentik ama çok sıcak
koşum takımı için kanlanmış. O, tüylü şövalye günüydü-
bu zamanlar. Hiçbir duyu adamı bir pulluk veya
taş tekne. İyi bir pulluk atı güzel bir şeydir. Onun oyunu
kaslar, adımının gücü benim için şiir ama denediğinde
Stil üzerine koy, saçma. Bu, ne yapmaya uygun retorik olduğunu gösterir
eğitimsiz aklına. Söyleyecek veya yazacak bir şeyiniz varsa
Doğrudan, tarla ve gözünüzü karık üzerinde tutun. Sonra gelir
ekim ve Sower tarlada ne kadar güzel
Mavi kot pantolon, bu harika jestle, çok zarif, çok
Zor! Onu bir kunduz şapkasına ve tarlaya koy ve cilalı buzağı derisi
Ve fırfırlı bir gömlek ve daha gülünç bir şey düşünemezdiniz! "

Samson Henry Traylor'ın son günlüğünde şu giriş:

       * * * * * *

"Başkan ile Gettysburg'a gittim ve onun yanında oturdum.
konuştu. Bay Everett kalabalığa bir saat kadar hitap etti. Kelso gibi
'Retorik şakalaştı' deyin. Eski arkadaşım düz gitti
tarlada ve onun görünüşü ve jestleri bana bu resmini hatırlattı.
Jack'in bize bir gece önce Abe'nin mağazasında verdiği Sower. Başından sonuna kadar
Gözyaşlarım, dirseğinde asılı kepçeyi ve iyi tohumu görebiliyordum
Büyük elinden çok geniş uçmak. Sahayı bitirdiğinde
Savaş tarafından sürülmüş ve zıplanmış ve döllenmiş, her zaman ekilmişti.
Baharın işi yapıldı ve aferin. "

       * * * * * *

On çeyrekte doktor yükseldi ve şöyle dedi:

"Abe'yi onun uykusundan tutuyoruz ve geceyi giyiyoruz
felsefe. Eve gidiyorum. "

"Yarın bana yardım edecek bir adam bulup bulamayacağını görmeye geldim," Samson
Abe'ye dedi. "Harry, şıklığı yalnız başına yapmaya gidiyor. Bir adam istiyorum
Üst kısım için bazı tahtaları kestiğimde fipsiya üzerinde bana yardım etmek için
döşeme. "

"Sana kendim yardım edeceğim," diye teklif etti Abe. "Sanırım mağazayı kapatacağım
Jack eğildikçe yarın. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Jack. "Yine de uykuya daldım ve bir gün
dinlenme beni iyi yapacak. "

Abe arkadaşlarıyla birlikte iki çocuğun ötesinde kapıya gitti.
Clary's Grove, uyuyormuş gibi oturdu. Bununla birlikte, onlar
Samson'ın Abe'ye söylediklerini duymuştu.

"Eh, bu vahşi hindilerin burada tünek aldığını bilmiyordum," diye güldü Abe.
Onları gecekondularından çıkardı ve dedi ki: "Çocuklar, görmeye çalışıyorsun
Biraz fazla kısa bir gün. Clary's'e gelene kadar koşmalı
Grove. Bu atları eve götürün ve onları besleyin. "

Çocuklar kalktı ve esnediler ve kendilerini uzattı ve monte ettiler
Bir bara bağlanmış ve karanlıkta uzanan atlar.

Ertesi sabah Abe ve Samson gün ışığından kısa bir süre sonra ormana yola çıktılar.

"O çocuk Harry'yi seviyorum," dedi Abe. "Sanırım onun içinde iyi şeyler var.
Bap McNoll'a inme şekli bir dikkatdi. Bir adam görmeyi seviyorum
Sadece Nick'e davet olmadan sıfıra gelin
o zaman, yaptığı gibi. "

"Onun atladığını gördün mü?" Samson sordu.

"Her şeyi bir şekilde gördüm. Kulağını gevşettiğinde seni gördüm
Callyhan. Bu beni gıdıkladı. Ama dün hissettiğim gibi-yararlı, o
Sanki hepsini halledebiliyormuşum gibi görünüyordu. O çocuk Harry muhtemelen genç
colt-güçlü ve esmer ve iyi bir araya getirilmiş ve geniş
gözler. "

Samson, "Bir kedi yavrusu kadar nazik," diye ekledi. "Asla daha iyi bir yüz yoktu
Bir erkek ya da arkasında daha iyi bir kalp. Onu seviyoruz. "

"Evet, efendim. O iyi tepesinde bir genç ağaç-düz ve ses ve iyi
kereste. Sanki o küçük kız o 'Jack'in çok ele geçirilmiş gibi
o. Merak etmiyorum. Burada Harry gibi pek çok erkek yok. "

"O ne tür bir kız?" Samson sordu.

"Ok ona çarptığından çok utangaç. Henüz ne anlama geldiğini bilmiyor.
Buna alışacak. O iyi bir kız ve çelik olarak akıllı
tuzak. Babası onu ateş ederken ovalara çıkarır. Yapabilir
Bir silahla, herkesin olduğu gibi ve bir ata binmiş gibi
sırtını. Her beden BIM'i sever ama kendi davranma şekli vardır ve
Bazen korkunç yeni moda. "

Harry Needles, yeni eve doğru yola çıktı.
Orak, çapa ve mala. Kelso kabini geçerken ıslık çaldı
_Sweet Nightingale_. Duyduğu için aklını perçin etmişti
ormanda. Her zamanki gibi yüksek sesle ıslık çaldı ve
pencereler. Bim'in yüzü geçmeden önce ona bir gülümsemeyle baktı
Ve eli bölmelerin arkasına titredi ve ona salladı. Onun
Acele ederken kalp hızlı attı.

"Çok genç değilim," dedi kendi kendine. "Keşke takmasaydım
Bu eski kıyafetler. Bayan Traylor korkunç güzel bir kadın ama o
beni bir pulluk atı gibi göstermeye kararlıydı. Neden o anlamıyorum
İyi kıyafetler giymeme izin veremedi. "

Sarah çocuğu annelikten zevk almıştı. Sağlığı geri dönmüştü. Yanakları
Kırıltaydı, karanlık gözleri açık ve parlak, uzun formu dik ve
sağlam. Dahası, yeni arkadaşlarının ona verdiği sevecen bakım ve
Kıza olan ilgisi kalbini mutlulukla doldurdu
Gençlik Yağmuru ve kurak bir çöl haline gelir.

Alexander Ferguson'a şömine yapımında yardım etmişti ve
Harcı nasıl karıştıracağını biliyordu. Kalbi için bir vasiyetle çalıştı
Yeni ev. İyi bir Eylül sabahıydı. Sıcak güneş ışığı batmıştı
Meadow bir çırpma horoz. Büyük, çimenli ovanın uzak yerleri
pus ile kararmıştı. Geniş, çiçekli bir vahşi doğaydı, el sallıyor ve
Bir okyanus gibi esintiyle mırıldanıyor. Bu dönüm ne kadar sürer,
Cennetin Rüzgarları, Ploughman'ın şimdi gelmesini beklemişti!

Harry sahnenin güzelliğini hissetti ama daha fazla yüzünü gördü ve zevk aldı
Bim Kelso çalıştı ve kendi evini planladı-kabin ama bir konak
Eski evinin yakınındaki köydeki Yargıç Harper'ınki gibi. Doldurmuştu
arka duvardaki her çatlak ve duyduğunda ön tarafta çalışıyordu
atların gök gürültüsü ve bu figürleri gördü, bir bulutta
Toz, tekrar yola uçuyor. Bap McNoll tehdidini düşündü.
Onlarla birlikte kötü bir şekilde olacağı ortaya çıktı.
Ruffians intikam için geliyorlarsa. Kapısına adım attı
ev ve en iyi ne yapacağını tartışmak için bir an durdu. Düşündü
Grove'a doğru koşuyor, bu da arka kapısından birkaç çubuktu
ev ve orada saklanıyor. Koşmaya dayanamadı. Bim ve geri kalanları
Onları duyacaktı. Yani sağ elinde orak durdu
Evin içinde bekliyorum ve durmayacaklarını umuyorum. Gidediler
Kapı ve sessizce söktü ve atlarını hobi bıraktı. Beş vardı
McNoll ile kabine giren onlardan.

"Şimdi, sen genç horoz, sana neyin geldiğini gitmeye gidiyorsun"
homurdandı.

Çocuk onlarla cesurca yüzleşti ve oraklarıyla onları uyardı. Onlar
bu tür acil durumlar için hazırlanmıştır. Bunlardan biri bir torba kuş atışı çizdi
cebinden ve Harry'nin kafasına fırlattı. Onu tam vurdu
yüz ve darbeden sersemletilen duvara karşı sendeledi. Acele ettiler
Oğlanın üzerine ve silahsızlandırıldı ve onu yere sıktı. Küçük bir süre
Neyin geçtiğini bilmiyordu. O geldiğinde elleri ve ayakları
bağlandı ve erkekler yanlarında durdu, lanetleme ve gülüyor, liderleri,
McNoll, bir şişe boşalıyordu. Aniden titreyen bir ses duydu
heyecan ve gözyaşları ile ıslak diyor ki:

"Sen buradan gidiyorsun yoksa seni ölü öldüreceğim. Öyleyse bana yardım et Tanrım öldüreceğim
Sen. Eğer ona dokunursan ölmeye gidiyor. "

Bim Kelso'yu pencerede gördü.
McNoll. Yüzü öfkeyle kırmızıydı. Gözleri parladı. Bakarken
Onlardan birinden yırtılmış ve onun kırmızı yüzeyini aşağı çekti
yanak. McNoll tek kelime etmeden döndü ve somurtkan bir şekilde arkadan yürüdü
kapı. Diğerleri onun peşinden kalabalıklaştı. Dışarı çıktıklarında koştular
kapının. Pencereden ayrıldı. Bir anda genç erkekler
dörtnala.

Bim, duygu ile ağlayarak eve geldi ama başı dikildi.
Silahını bir köşede durdu ve çaresiz çocuk tarafından diz çöktü. O öyleydi
Ayrıca ağlıyor. Saçları yüzüne düştü.
Atış çantası tarafından yapılan derin kırmızı renk. Öpdü ve yanağını tuttu
ona karşı ve fısıldadı: "Ağlama. Şimdi her şey bitti. Ben gidiyorum
Bu halatları kes. "

Sanki onu her zaman tanıyordu ve sevmiş gibiydi. O genç gibiydi
Anne ilk çocuğu ile. Tendeny onunla gözyaşlarını sildi
Sarışın, ipeksi saç. Bağlarını kesti ve ayağa kalktı ve önünde durdu.
Yüzü sihir gibi değişti.

"Ah ne aptal oldum!" diye bağırdı.

"Neden öyle?" diye sordu.

"Ağladım ve seni öptüm ve her birine hiç tanıtılmadık
diğer."

Gözlerini saçlarıyla kapladı ve bükülmüş kafadan çıktı
kapı.

"Yaşadığım sürece o öpücüğü asla unutmayacağım," dedi çocuk
onu takip etti. "Yardımını ya da ağlamanızı asla unutmayacağım."

"Nasıl görünmeliydim!" Devam etti, midilli'ye doğru yürüdü
Yakın bir ağaca otostan.

"Çok güzeldin!" diye bağırdı.

"Benden uzaklaş-seninle konuşmayacağım" dedi. "İşinize geri dön.
Burada kalacağım ve izlemeye devam edeceğim. "

Çocuk, iç duvarlara işaret eden görevine geri döndü ama zihnini
Ve kalp güneş ışığında Bim ile konuşuyordu. Bir kez dışarı baktı
kapının ve midilli boynuna yaslandığını gördü, yüzü
Yelamasında gizlenmiş. Güneş düşükken kapıya geldi ve şöyle dedi:

"Şimdi durup eve gitmen iyi olur."

Yere baktı ve ekledi:

"Lütfen, lütfen, bana söyleme."

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Ama umarım benden korkmayacaksın
Daha."

Ona küçük bir gülümsemeyle baktı. "Sence korkuyorum
_You_? "Diye sordu düşünülemeyecek kadar saçma.
Midilli ve monte edilmedi ama gitmedi.

"Keşke bir bıyık yetiştirebilmenizi isterdim," dedi özlemle bakarak
yüzü.

İstemsizce eli dudağına gitti.

"Deneyebilirim," dedi.

"Çok korkunç göründüğünü görmeye dayanamıyorum; daha da kötüleşiyorsun
Seni her gördüğümde, "açık bir şekilde azarladı."
Normal adam hemen hemen. "

Ne söylemesi gerektiğini merak etti ve şu anda kekeledi: "Ben-ben-
ile. Sanırım herkesin bana bakmayı düşündüğünden daha çok bir adamım. "

"Aşık olmak için çok gençsin sanırım."

"Hayır değilim," diye cevapladı kararla.

"Jiletin var mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Güçlü bir yardım olacağını düşünüyorum. Dudağına sabun koydun ve biçiyorsun
Bir tıraş bıçağı ile kapalı. Babam çimlerin büyümesini söylüyor. "

Onun yeleğini fırçaladığı bir sessizlik anı vardı
midilli. Sonra çekingen bir şekilde sordu: "Flüt üzerinde oynuyor musun?"

"Hayır, neden?"

"Sanırım kalbimi kıracak. Henry amcam bütün gün oynuyor ve
onu deli gibi gösteriyor. Sarı saçları sever misin? "

"Evet, eğer seninki gibi görünüyorsa."

"Eğer sakıncası yoksa, sana bir bıyık koyacağım-sadece her birine bakmak
Seni düşündüğüm zaman. "

“Seni düşündüğümde saçlarına menekşeler koydum” dedi.

Konuşurken ona doğru bir adım attı ve öyle yaptığı gibi ona başladı
midilli. Onu kontrol etti ve dedi ki:

"Üzgünüm. Artık menekşe yok."

Yavaşça elini salladı ve bir kuşun sevinciyle şarkı söyledi
İlkbaharda:

  "Sevgilim, gel
   Sevinmiş şarkıyı duymuyor musun
   Nightingale akışının notları olarak?
   Sevgiyi duymuyor musun
   Tatlı bülbül
   Aşağıdaki vadilerde şarkı söylerken-
   Aşağıdaki vadilerde şarkı söylerken? "

Baktı ve dinledi. Şarkı ona net ve tatlı geldi
Bir Vesper çanının notları olarak kilometrelerce sessizce dolaşıyor.

Beklediğinde dudağını hissetti ve şöyle dedi: "Zaman ne kadar yavaş geçiyor!
Biraz tıraş sabunu ve bir ustura alacağım. "

Harry'nin Samson'a atlarla yardım ettiği akşam şunları söyledi:

"Sana bir sır söyleyeceğim. Keşke hakkında hiçbir şey söylemeseydin
BT. "

Samson saçları kartından çekerek ve çok sert görünüyordu
Harry ona saldırıyı ve Bim'in nasıl olduğunu söylerken dinledi
geldi ve rowdies'i silahıyla uzaklaştırdı ama bir kelime olmadığını söyledi
ihale sempati gösterisinin. Giymiş olan ona
Bir tür kutsallık ile bütün macera, böylece sahip olamaması için
Konuştu.

Samson'ın gözleri öfkeyle parladı. Çocuğun yüzünü aradılar. Onun
Ses dediğinde derin ve ciddiydi:

"Bu ciddi bir mesele. Neden onu sır olarak tutmak istiyorsun?"

Çocuk kızardı. Bir an için ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonra konuştu: "
Ben o kadar da değil-o, "demeyi başardı."
Konuşun ve ben de bilmiyorum. "

Samson anlamaya başladı. "O oldukça kız sanırım," dedi
düşünceli. "Bir erkeğin sinirine sahip olmalı-ben yapması gerektiğini ilan ediyorum."

"Evet-sir-ee! 'Onlar gitmeselerdi' incinmişlerdi, bu kesin,"
dedi Harry.

"Bundan sonra onlara dikkat edeceğiz," diye tekrarladı Samson. "İlk kez
Benimle yerleşmek zorunda kalacak o adam McNoll ile tanışıyorum ve nakit ödeyecek
çivi. "

Bim, Harry'nin Abe'nin kavgasındaki rolünü ve onun
Yeni evde dışarı atılmış olan bütün gün yalnız çalışacaktı
Açık Prairie'nin ormanları ve yeni kabinin gözünde avlandı
öğleden sonra. Sahip olduğu çocuğa olan ilgisini itiraf etmek istemiyor
dedi Cesur Yasası'nın sözü değil. Utanç değildi; kısmen bir türdü
Genç Ardor'un zulmüne karşı isyan; kısmen
alay korkusu.

Bu yüzden Harry Needles'ın Macerası neredeyse bir dalgalanma yaptı
köy yaşamının hassas yüzeyinde. Ancak görülecek
Güçlü alt akımları zamanla yapmak için başlamıştı
kendileri hissetti.

Ev ve ahır bitti Samson ve Harry gitti
Springfield-üzerinde kalın ormanlarla çamurlu, kaba ve büyüyen bir köy
kuzey tarafı-ve mobilya satın aldı. Vagonları yüklendi ve
Ev için başlamaya hazır. Harry'de ana caddede yürüyorlardı
Samson'ın koluna dokundu ve fısıldadı:

"McNoll ve Callyhan var."

Çift, Samson ve Harry'den birkaç adım önde yürüyordu. Bir saniye içinde
Samson'ın büyük eli McNoll'un omzundaydı.

"Bu Bay McNoll, inanıyorum," dedi Samson.

Diğeri korkmuş bir görünümle döndü.

"Beni ne istiyorsun?" istedi.

Samson onu o kadar güçlü ve şiddetli bir pislikle yere attı ki
Kolunu omzundan kiralayın. McNoll'un arkadaşı
Samson'ın elinin ağırlığı ve yeterince döndü ve koştu.

"Beni ne istiyorsun?" McNoll, serbest bırakmak için mücadele ederken tekrar sordu
kendisi.

"Seni ne istiyorum-sen-küçük korkak cezalandırdın," dedi Samson,
Zorbayı ayağa kaldırdı ve ona bir fırlattı ve onu havaya salladı
ve ona hitap etmeye devam etti. "Sadece seni doğru bir şekilde görmeye gidiyorum. Eğer
Üzgün ​​olduğunu söylemiyorsun ve yani boynuna bir çekme ipi koyacağım
Ve seni bir köpek isteyen birine ver. "

"Üzgünüm," dedi McNoll. "Dürüstüm! Yaptığımda sarhoştum."

Samson mahkumunu serbest bıraktı. Kalabalıkta toplanan bir sayı
Etraflarında ellerini çırptı ve bağırdı, "Yabancı için engel!"

Bir memur Samson'ın elini aldı ve şöyle dedi: "Teşekkür oylamasını hak ediyorsunuz.
O adam ve arkadaşları beni geri kalanından daha fazla sorun yarattı
İçme adamları bir araya geldi. "

"Ve kendim için sorun çıkarıyorum," dedi Samson. "Kendimi yaptım
utanmış. Ben savaşan değilim, hiçbir zaman halka açık bir Muss'ta değildim
Önceki ve Tanrı'nın yardımıyla sokak bir daha asla olmayacak. "

"Nerede yaşıyorsun?" Memur sordu.

"Yeni Salem'de."

"Keşke burada olsaydı. Senin gibi erkeklere ihtiyacımız var. Doğu'nun hangi kısmısın
Hail? "

"Vermont," diye yanıtladı Samson. "Az önce arazi aldım ve bir kabin inşa ettim
köyün küçük batısında. Buraya bir sürü mobilya için geldi. "

"Ben Maine adamım ve bir whig'im ve köleliğe karşı çıkıyorum ve benim adım erastus
Wright, "dedi. "Ben bir whig'im ve köleliğe karşı," diye gönüllü oldu.

"Bunu senin görünüşüyle ​​söyleyebilirim," dedi Constable. "Bir gün biz
Birlikte oturmalı ve bir şeyler konuşmalı. "

Samson günlüğüne yazdı:

       * * * * * *

"Eve giderken kalbim ağrıyordu. Tanrı'nın sessizce dua etmesi için dua ettim
Çocuğa kötü örneğim için beni affet. Yapmayacağıma söz verdim
Bana verdiği gücü tekrar kötüye kullan. Eski evimde olurdu
onun tarafından rezil oldu. Bakan yıkımı vaaz ederdi
Bu, şiddetli adamı onu yere indirmek için takip eder; insanlar olurdu
Bana göz attı. Deacon Somers beni bakmaya bir kenara çağırırdı
ruhuma ve Yargıç Grandy ve karısı beni davet etmezdi
partileri. Burada farklı. Yasayı alabilen bir adam
eller ve kötü adamı, ona vurması gerekse bile duyularına getir
Kafanın üstünde, aranır. O gün birkaç erkek ve erkek
Bizi vagona takip ederek ve sallamak isteyerek utançımı artırın
Eller ve kaslarımın hissi ve ruhumu övgü ile atıyor. Bu bir
pervasız ülke. Buraya gelir gelmez hissediyorsun. Zamanla korkarım
Geri kalanları kadar baş olacağım. Bir şekilde hareketimin haberi
Springfield'dan buraya geldi. Sarah biraz kesildi. Jack Kelso var
Bana 'demir kollu adam' lakap ve daha iyi bir adam olan Abe
Her şekilde, utançımla gülüyor ve onur duymam gerektiğini söylüyor.
Bir kere Jack Armstrong iyi bir vatandaş haline geldi. Karısı var
Abe için bir çift pantolon tilki. McNoll'un ülkeyi terk ettiğini söylüyorlar.
O günden beri burada şeytanlık yoktu. Sanırım çete
Kırık-çok demir yolunda. "

       * * * * * *

Sarah kabini sabitlemekten keyif aldı. Jack Kelso ona biraz geyik vermişti ve
Buffalo katlarda uzanmak için. Bir sopa ile ulaşılan üst oda
Merdiven, biri Harry'nin işgal ettiği iki yatağı vardı. Çocuklar uyudu
Aşağıda, daha büyük olanın altına itilen bir troldle yatağında
Sabah uyduruldu.

"Bir süre bir Windletrap'a koyacağım ve bu sopadan kurtulacağım
Merdiven, "dedi Samson.

Sarah, New England ev üreticisinin tüm sanatlarına sahipti. Elinin altında
Kabin, renkli, atmosfer ve genel düzgünlük, bir
Prairies'de bulunandan daha yüksek tat, beyninde tasarruf edin
Gerçekten güzellikle tanışan Kelso. Yataktan emin olmak için
bir köşedeydi, üst kapak örtüsü gri iplik örgüsü ile yayıldı
kütük duvarlarının kabuğu ile renkle uyumlu hale getirin. Yakışıklı bir karanlık
Kahverengi Buffalo bornoz yanında yatıyordu. Tüfek ve toz boynuzu asıldı
Mantelin üstünde. Şömine, ferforje vinç vardı.

Küçük köydeki herkes ev ısınmasına geldi.

"Amerika'da 'bu tür o' şey 'kadar güzel bir şey yok
ateş ışığı üzerine parladığında, "dedi Kelso, sık sık şımartan
Gerçek merdiven dağcılarının dil.

"Elbette, Boston veya New York gibi değil," diye yanıtladı Sarah.

"Tanrıya şükür!" Kelso bağırdı. "New York duygularımı incitiyor, birçoğu
Binalar büyük tasarım ve küçük oranlara sahiptir. Bayan Traylor, sen
Bir müzik okyanusunda bu güzel adaya sahip olduğu için şanslı. Orada
Bu çayırların görünümünde ve sesinde müzik-kuş müzik, rüzgar müziği,
Felician David'in çölünün seviye müziği. Belki bilmiyorsun
Bu ve gerçekten önemli değil. Traylor, kemanını ayarla. "

Samson oynamaya başladı, bir karşılama elini vermek için sık sık durdu
misafir. Yeni Salem halkı en iyi kıyafetlerinde idi. Kadınlar giydi
Siyah ipek elbise giyen yeni kalikçi elbiseleri Bayan Dr. Allen
Lexington'daki geç evinden onunla birlikte gelmişti. Bim Kelso geldi
Beyaz dantel ile kesilmiş kırmızı muslin elbisesinde. Ann Rutledge de giydi
kırmızı bir elbise ve Abe ile geldi. İkincisi, yeni
Linsey pantolon, eski çiftten daha iyi bir uzunlukta, ama yine de
kısa. "Pantolonları veya terziyi suçlamak adil değil," dedi
onları denemişti. "Bacaklarım o kadar uzun ki hayal gücü
Terzinin, bez olmazsa kısa düşeceğinden emindir. Bir dahaki sefere onları alacağım
Bir kıstas yerine on metrelik bir kutupla ölçmek için yapılmıştır. Eğer onlar
Çok uzun süre onları yuvarlayabilir ve küçüldüklerinde bir iki bağlantı bırakabilirim.
Çocukluğumdan beri küçülen pantolondan rahatsız oldum. "

Abe, kuyrukları olan pirinç düğmelerli mavi kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket giydi
oturduğunda baskı tehlikesinin çok üzerinde olacak kadar kısaydı
aşağı. Cowhide ayakkabıları iyi kararmıştı; onun mavi ipliği
Çoraplar üstlerinde gösterildi. "Bu darbeli çoraplarım oldukça gururlu ve
Kibirli, "Eskiden söylerdi." Göstermeyi severler. "

Beyaz, ağartılmamış pamuk, nişastalı yakalı ve siyah bir gömlek giydi
bağlamak.

Yakasından Samson'a konuşurken, bir vahşi gibi hissettiğini söyledi
Bir kutu durakta at.

Mentor Graham, okul müdürü, oradaydı-pürüzsüz yüzlü bir adam
Büyük kafa, kumlu saç ve küçük bir bıyık, notla konuşan
vardı. Kelso ona büyük artikülatör dedi ve içeri girdiğini söyledi
Lindley Murray gölgesinin vadisi. Dikkatli görünüyordu
Sözlerine dikkat edin, sanki güvenilmeyecek çok sayıda okul çocuğu gibi.
Bir tür bilinçli bir doğrulukla çıktılar.

Çocuk oyunları başlamıştı ve küçük ev şarkılarıyla çaldı
ve kahkahalar, yaşlıları ateşin yanında ve duvarlar boyunca otururken
Konuşma. Ann Rutledge ve Bim Kelso ve Harry Needles ve John McNeil
onlarla oynadı. Danslardan birinde, ayetler şarkı söylemeye katıldı:

  Ne yok o 'yer' ne kadar buğdayım olmayacak
    Hiçbirimim olmayacak;
  Ne yok o 'yer' ne kadar buğdayım olmayacak
    Charley için bir pasta yapmak için.

  Charley iyi bir genç adam
    Charley bir züppe,
  Charley kızları öpmeyi sever,
    Ne zaman kullanışlı geliyor.

Bir pasajın sonunda bir kurban uçan scrimmage'ye yakalandığında
Mahkumlar oyununda, gözü kapalı bir önüne getirildi
yargıç:

"Kafanın üzerinde ağır, ağır asılı," dedi Constable.

"Güzel mi süper yüzlü mü?" Hakim sordu.

"İyi," dedi memur, bu da kurbanın bir çocuk olduğu anlamına geliyordu. Daha sonra
Cümle telaffuz edildi ve genellikle şöyleydi:

"Git en zekice, en güzeline diz çök ve senin
En çok seviyorum. "

Harry ilk mahkumdu. Doğrudan Bim Kelso'ya gitti ve eğildi ve
diz çöktü ve yükseldiğinde döndü ve etrafında korkmuş bir geyik gibi koştu
Sandalyeler ve izleyicilerin kalabalığı, bazıları yardım ve bazıları kontrol
Çevik gençlikten önce uçuşu. Sert baskı, o kaçtı
Açık kapı, neşeli bir kahkaha ile ve Harry'nin yakalanan basamakların hemen ötesinde
ve onu öptü ve yanakları onu yönlendirirken gül rengine sahipti
geri.

John McNeil o akşam Ann Rutledge'i öptü ve en çok dikkatliydi
O ve kadınlar ikisinin her birine aşık olduğunu söylüyorlardı
diğer.

"Ona nasıl baktığını görün," diye fısıldadı.

"Şey, sadece ona bakma şekli," diye cevapladı diğeri.

Merriment'deki ilk duraklamada Kelso bir sandalyede durdu ve sonra
Sessizlik küçük şirkete düştü.

"İyi komşularım," diye başladı, "o yeni arkadaşlara sevinmek için buradayız
bize geldi ve ortasında yeni bir ev doğdu. Onlara teklif veriyoruz
Hoş geldin. Onlar büyük kemikli, büyük kalpli insanlar. Hiç kimse büyümedi
Bir seferde kim olmayanlar toprağında ayakları vardı ve
Sihirli güç kanına ve kemiğine ve sinüslerine giriyor. İşte bir
harika toprak ve geniş ufukların ilhamı; İşte geniş ve
verimli alanlar. Mısırın yükseldiği yerde devlet adamlarını büyütebilirsiniz. Olabilir
Bu küçük kabinlerden birinden bir adam taşıma için gelecek
Özgürlük ve Adalet Torçu O kadar yüksek ki ışığı her içine parlayacak
karanlık yer. Öyleyse kimsenin kabini hor görmesine izin vermeyin-olduğu gibi. Samson ve
Sarah Traylor, hoş geldiniz ve tebrik ediyorum. Ne olursa olsun, yapabilirsin
Bunlardan daha iyi arkadaş bulamayın ve bundan emin olabilirsiniz, çocuk yok
Prairies'in bir el organı ve bir maymun ile devam edecek. Bizim
Arkadaş, dürüst Abe, bu mahalledeki birkaç zengin adamdan biri.
Varlıkları arasında Kirkham'ın Dilbilgisi, _The Pilgrim'in İlerlemesi_,
Washington ve Henry Clay'in Yaşamları, Hamlet'in Soliloquy, Othello's
Senato'ya konuşma, Marc Antony'nin adresi ve Webster'ın cevabının bir parçası
Hayne'ye. Geçen gün bir adam geldi ve ona bir varil çöp sattı
iki bit için. İçinde Blackstone'un _Commenties_ hacmini buldu. Eskimiş
Blackstone ona bir güreşe meydan okudu ve Abe onunla boğuştu. BEN
Tedbirini Jack Armstrong'un aldığı kadar kolay alacağını düşünün.
Son zamanlarda asil bir varlığa sahip. _Cotter'ın
Cumartesi Night_, Robert Burns tarafından. Paylaşmamıza izin vermesini istemeyi teklif ediyorum
Bu hazineden zevk alması. "

Abe, bacaklarıyla oturan bir manda üzerinde iki katına çıktı
Cilt, Joe ve Betsey Traylor arasında Rose ve şöyle dedi:

"Bay Kelso'nun sözleri, özellikle bana uygulanan kısım, bana hatırlat
Müreffeh Joliet bakkalının hikayesi. Bir Cumartesi gecesi o
Ve çocukları sosis satmakla meşguldü. Aniden bir adam geldi
Tezgahın üzerine iki ölü kedi attı ve iki ölü kedi koydu.

"'Orada,' dedi, 'Bu yedi gün geçiriyor. Pazartesi arayacağım ve alacağım
para.'

"Burada eğlenmek için iyi bir iş yapıyorduk.
bir kedi atarak malların kalitesine şüphe atın
Sayaç. Sadece bir kedi atacağım. Başlıklıdır:

  Kız kardeşim Sue

 "Söyle çocuklar, sanırım hiçbiri o 'sen
  Kız kardeşimin Sue'yu hiç görmedi
  O Kin Rassle Bir 'Turn Han'springs Kerflop,
  Ama Jimmy Crimps!-Sen onun atlama görmelisin!
        Evet efendim!

 "Kin h'ist bir ayak 'Ned gibi git!
  Annemin yatağında bir 'üstte atlama'
  Gideceği evin etrafında bir 'geri'
  Bir hickory yay kadar esmer "dizini"
        Evet efendim!

 "Kin, nefesini ketchin 'bir gövde şarkısı söylüyor,
  'Ud' ı 'Ud Yüz Make' ölüme korkutun!
  Kin kulaklarını kıpırdatıyor 'gözlerini çapraz
  Bir 'saç saçına kadar dilini çıkar' ud.
        Evet efendim!

 "Han'ın bir dizinde Wildcat oyna
  Dürüst! Sana Gibberees'i verir!
  Bir 'o' sinsice sana atlıyor
  Bir 'Sech'e bağırıyor!-Kız kardeşim Sue!
        Evet efendim!

 "Kin bir silahı vurur 'bir tuzak,
  Bir 'davranmazsan o akrabası sana tokat veriyor
  O kin holler ve bir sürü gibi çığlık attı
  Bir 'stan' kafasında bir parça söyle.
        Evet efendim!

 "Cross Run Cross, bir inek sürdü, bir inek sürdü,
  Bir 'kirişten büyük saman biçime atlayın.
  Saç 'ud stan' görmek için
  Bir kırılma bir direksiyon at,
        Evet efendim!

 "Kız kardeşim Susan'ın bir beau var.
  O geldiğinde bir 'Jes eylemleri' kurar, yani
  Bir 'çok uygun konuşuyor-bu zac'ly Jes
  Elbisesindeki flummididles gibi,
        Evet efendim!

 "Stan o lanet olası Pazar elbisesinde
  Bir çekirgenin devrilebileceğini düşünürdünüz.
  Bir 'o biraz gülüyor' hasta-bir yavru kedi mew ...
  Kardeşim Sue'yu düşünmezsin
        Hayır efendim!

 "Bir 'diyor:' Ah, canım! O korkunç çocuklar!
  O kadar sert davranıyorlar 'Sech'i bir gürültü yapmak!'
  İyi güzel! O 'düşünmezsin
  Bir bumble arı kadar yüksek sesle konuşabilir ...
        Hayır, efendim

 "Dürüst! Bir çipi kaldır, ahşap,
  O çok cılız davranıyor 'güzel' iyi!
  'Erkekler korkunç!' 'Büyüene kadar,
  Nelse kendi olmaları gerekiyor! '
        Oh, tanrım! "

Bu bir merhamet fırtınasını kaldırdı, daha sonra şiirini okudu
Burns, kalitesini takdir ederek. Samson defalarca yazıyor
Yorumlama hediyesi, özellikle çizgi roman ve şimdi ve o zaman
taklit gücü üzerinde özel bir stres koyar.

John Cameron, Bunker Hill_ ve _Forty'nin Kılıcını Yıllar önce Sang. Tom_.
Samson, yaşlı insanlar gece yarısına kadar dans ederken oynadı. Sonra, sonra
Gürültülü vedalar, erkekler, kadınlar ve çocuklar mehtaplı yolda başladı
köye doğru. Ann Rutledge bir kolda Abe ve John McNeil'de
diğeri.




Bölüm VI

Bir kır kabinde yalnız hayatı tanımlar ve karıştırıcı macera
Yeraltı demiryolunda operasyonlara başladığı zaman.


Samson Bay Gollaher'e ödeme yaptığında, bir "dedektör" ikincisi ile geldi
kabul edilmeden önce parada. Birçok sahte vardı ve
faturalar sadece belirli bir nominal değer indirimi ile iyi
Günler ve dedektör büyük talep görüyordu. Hareket ettikten hemen sonra
Samson bir kuyu kazdı ve içi boş bir kütükle sıraladı. Araç aldı ve
Başka bir takım ve sonra o ve Harry sonbaharlarına sürmeye başladı. Gün sonra
Haftalarca gün, yüzlere kadar dönen olukları ile hızlanıyorlar
dönüm, batıda yarım mil ve kuzeyde kuzeyde uzanan
Ev, onlarla siyahtı. Ateş ve ague küçüklere indi
Kışın başlarında ev.

4 Ocak 1832 tarihli kardeşine bir mektupta Sarah şöyle yazıyor:

       * * * * * *

"Evden haberler için özlem duyuyoruz, ancak bir kelime gelmedi
Sen. Senden haber almadık ya da
Arada bir insanlar. Biz sadece ölmedik çünkü biz
bin mil uzakta. Sizden haber almak istiyoruz. Lütfen yazın ve bize izin ver
Baba ve annenin nasıl olduğunu ve tüm haberleri bilin. Elizabeth Ranney
Henüz evli ve bakan yeni karısıyla nasıl geçiniyor? Biz
hepsi ateş ve ague ile hasta. Güzel bir ülke ve
Toprak çok zengin, ama biraz hastalık var. Samson ve ben ikimiz
aynı zamanda hasta. Samson'ın daha önce vazgeçeceğini hiç bilmiyordum. Yapamadı
Devam et, başı böyle ağrıyordu. Little Joe yangını başlatmama yardımcı oldu ve
Biraz su getirdi ve bizi bekledi. Sonra küçük adam ceketini giydi
ve eldiven ve doktordan sonra Betsey ile köye doğru yola çıktı.
Harry Needles, Bay Offut için Springfield'a gitmişti.
domuzlar. Diğer iki erkek onunla birlikte. Yeni bir takım elbise alacak. O bir
Çok gururlu çocuk. Joe ve Betsey dokuzda doktorla geri döndüler. O
Gece Abe Lincoln geldi ve bizimle oturdu ve bize ilacımızı verdi ve
yangını devam ettirdi. Joe'nun yanında yattığını görmek komikti
Trundle yatak, uzun bacakları ucuna yapışıyor ve ayakları
Yataktan bir avlu hakkında yerde durur. O her yere yayıldı
yer. Din hakkında konuştu ve görüşleri çoğunu şok edecek
Doğudaki dostlarımız. Cennet türüne inanmıyor
Bakanlar hakkında konuşur ya da sonsuz cehennem. Kimsenin bilmediğini söylüyor
Ahiret hakkında herhangi bir şey, Tanrı'nın nazik ve affedici olması dışında
Baba ve tüm erkeklerin onun çocukları. Sadece hizmet edebileceğimizi söylüyor
Tanrı birbirlerine hizmet ederek. İyi ya da kötü olan her erkeğin
Siyah veya beyaz, zengin veya fakir, kardeşidir. Henry Clay olduğunu düşünüyor,
Daniel Webster'ın yanında, ülkenin en büyük adamı. O
çok çalışmak. Önümüzdeki yaz dışarı çıkıp kil için konuşma yapmayı bekliyor.
General Jackson'a karşı yaptığı konuşmada oldukça şiddetli. O ve Samson
Siyaset ve din konusunda hemfikir. Onlar iyi bir anlaşma. O çok
Samson ve Harry'e düşkün-onlara ortaklarını çağırıyor. Samson'a dedi ki
başka akşam.

"Seni her zaman bir arkadaş için istiyorum. Eğer dayanabilirsen, benim
Bir parçası olmak için hikaye. Eğer öyleyse, aynı tekneye sadık kalacağız
Ve onu shoals üzerinde kutupla ve virajların karşısında taşıyın ve
Derin suda iyi olabilir. Kanal ne zaman izin verecek, yapabiliriz
bir buhar motoru koy. '

"Bu büyük garip devi seviyoruz. Ayakları düz bir şekilde ayarlandı ve
Dünyada iz bırakacağını düşünüyoruz.

"Uyumaya gittiğimde, iki mum yakıyor, taç yatağında yatıyordu
Yanındaki standda, başlıklı büyük yeşil kitabımı okurken
_ William Shakespeare'in eserleri. Yanında bir hukuk kitabı getirmişti,
Ama William Shakespeare ile ilgilendi ve yalnız bırakamadı.
Bir oyun okumaya başladığında mired bir at gibi olduğunu söyledi
ölümsüz ozan ve dışarı çıkmak için zamanını almak zorunda kaldı.
Ertesi sabah gittiğinde Samson'un paket sepetini ödünç aldı. Hissettim
Kötü çünkü gidip Noel Baba ile herhangi bir düzenleme yapamadık
çocuklar. Joe korkunç bir şekilde endişeleniyordu, çünkü Betsey ona bunu söylemişti
Noel Baba asla babası ve annesi hasta olan çocuklara gelmedi.
Noel Arifesi Abe, paket sepeti ile geldi, iyi şeylerle dolu
Çocuklar uyuduktan sonra. Bir hindi çıkardı ve örgü kapaklar ve
Çocuklar ve biraz bez için eldiven ve şeker ve kuru üzüm paketleri
Benim için yeni bir elbise için. Bayan Kelso geceyi bizimle geçirmeye gelmişti,
Samson ve ben çok daha iyi olmasına rağmen gerçekten gerekli değildi. BEN
Gece yarısından önce merdivenden çıkmasını sağladı. O akşam kısa,
Fat Noel Baba yüklü bir paketle geldi. Uzun, kahverengi bir sakalı vardı
ve kırmızı bir burun ve ağzına yeni bir kil borusu taşıdı ve çok
paketlenmiş.

"Çocukları aradık. Noel Baba ve Noel Baba'ya bakarak durdular
Claus onlara bakıyordu. Onlara susturucu ve bazı şeker kalpleri verdi
ve onları almaya çalıştı. Kaçtılar ve onları yatağımızın altında kovaladı
ve Joe'nun ayağını tuttu ve onu dışarı çekmeye çalıştı ve Joe Holled
Bir ressam gibi ve Noel Baba borusunu düşürdü ve üzerine oturdu
zemin ve gülmeye başladı. Bim Kelso olduğunu gördüm. Abe onunla ayrıldı ve
Sanırım köye geri döndüler ve düzenli bir Noel Baba'da
Claus çılgınlığı.

"Bayan Kelso, bir dizi manda parçası yaptığını söyledi
Cilt ve öğleden sonra babasının kıyafetlerinin eski bir takımını takmak.
Bundan sonra ne yapacağını merak ediyorum. Çok aşık olmak korkunç ve değil
oldukça on yedi. Harry onun kadar kötü. Keşke biraz olsaydı
tanışmadan önce yaşlılar.

"Joe dün Vergennes'e geri döndüğünü söyledi.

"'Oraya nasıl gideceksin?' Diye sordum.

"'Abe bana bir çift kanat yapacak ve ben de parçalayacağım
Gökyüzünden ve Vergennes'e awa-a-y git ve Ben ile oynayın ve
Lizzie Tyler. Abe, orada kötü yollar olmadığını söylüyor. '

"Ona gitip beni böyle bırakırsa ne yapmam gerektiğini sordum.

"'Ah, hemen geri döneceğim,' dedi, 've belki cennete bakacağım
Bulutlarda. Eğer yaparsam orada gece boyunca bir taverna içinde durur ve satın alacağım
senin için bir şey. '

"Bir dakika içinde ona yeni bir fikir geldi ve dedi ki:

"'Sanırım Abe ona sorarsan sizin için bir çift kanat yapardı.'

"Çoğu zaman kanatlar diliyorum ve her zaman sevgili olanları düşündüğümde
Bana ve çok uzakta. Gelecek bahar bakmak için çıkacağını söyledin
hakkında. Lütfen bizi hayal kırıklığına uğratmayın. Sanırım neredeyse kırılır
kalp. Günleri sayıyorum. Bir süre önce 142'yi düz bıraktım
eski sayfamdaki işaretler, 1 Mayıs'tan önceki gün sayısı. Her
Gece onlardan birini ovuyorum ve bir gün daha yakın olduğun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Ateş ve ague'den korkmayın. Sapington'un hapları üçte veya
dört gün. Pittsburg, Ohio'daki yollar ve
Indiana çok kötü. Alton'daki Illinois Nehri'ne bir vapur alabilirsiniz
Ve Beardstown'da inin ve ülke çapında sürün. Ne zaman bilseydik
Samson ya da Abe sizinle buluşacaklardı. Sevgimizi tüm insanlara ver
ve arkadaşlar.

"Sevgilerle,

"Sarah ve Samson."

       * * * * * *

Soğuk bir kış olmuştu ve küçüklerde rahat tutmak kolay değil
ev. En kötü havada Samson, geceleri devam ederdi
Ateş gidiyor. Ocak ayının sonlarında güneydoğudan bir rüzgar karı eritti ve
Midlands havasını ısıttı, böylece bir hafta kadar, sanki
Bahar geldi. Bu haftanın bir gecesi Sambo, ailesini onunla uyandırdı
havlamak. Ovalar boyunca güçlü bir rüzgar acele ediyordu ve
kabin ve bacada ağlama. Aniden kapısında bir rap vardı.
Samson açtığında ay ışığında genç renkli bir adam gördü ve
kapı adımının yanında duran kadın.

"Dis Mistah Traylor mı?" diye sordu genç adam.

"Öyle," dedi Samson. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Mas'r, De İyi Lord, size yardım etmek için bizi buraya getirdi" dedi.
Zenci. "Soğuk algınlığı ile dışarı çıkıyoruz.

Samson onlara sordu ve ateşe odun koydu ve Sarah kalktı ve yaptı
biraz sıcak çay ve dolaptan yiyecek getirdi ve
ateş ışığında titreyerek oturan yabancılar. Onlar iyi görünümlüdürler
Çift, genç kadın neredeyse beyaz. Onlar erkek koca idi. .
İkincisi yemeyi bıraktı ve kocası olarak duygularla inledi ve salladı
hikayelerini anlattı. Efendileri bir yıl önce ölmüştü ve
Köle pazarında satılmak üzere St. Louis'e getirildi. Orada vardı
gece kaçtı ve eski bir arkadaşının evine gitti
Nehir kıyısında şehrin kuzeyinde yaşayan sahibi. Yazık olmuştu
üzerlerinde ve onları Mississippi'ye getirdi ve onları
North Road, Alton Elijah Lovejoy ve yiyecek tedarik mektubu ile.
O zamandan beri bataklıklarda ve çalılıklarda günleri saklıyorlardı ve
gece seyahat etti. Bay Lovejoy onları Erastus Wright'a göndermişti.
Springfield ve Bay Wright onlara Samson Traylor ve
Kabininin yeri. Oradan evine bağlıydılar
John Peasley, Hopedale'de, Tazewell İlçesi.

Lovejoy onlardan başladıkları mektubu tutmalarını istemişti.
seyahatler. İmzası altında şöyle yazmıştı: "Yazarı tanıyorum ve biliyorum
Yukarıdakilerin kendi eliyle yazıldığını. Sözü güvenilebilir
üzerine. İsa Mesih'in örneğini takip eden veya saygı duyan herkese övgüde bulunuyorum
bu erkek ve kadın. "

Mektup, geç ustalarının amacını sık sık ifade ettiğini belirtti.
vefat etmesi gerektiğinde onlara özgürlüklerini bırakmak. Hayır bırakmıştı
Will ve ölümünden bu yana ikisi yeğeninin eline düşmüştü,
Biggs isminin despotik, şiddetli bir genç sargısı,
kulüp ve boğa kırbaçla hizmetkarları ve öfkeli bir
Birkaç ay önce genç negro. Fugitler yapacaklarını söyledi
ona geri dönmek yerine öl.

Samson hikayeleri tarafından o kadar hareket etti ki atlarını tuttu ve koydu
vagon kutusundaki biraz saman ve yoldan kaçaklardan çıktı
gece kuzey. Gün ışığı geldiğinde onları samanla kapladı.
Saat sekiz civarında bir çerçeve eve ve ahıra geldi, ikincisi
o zaman ve ülke için alışılmadık boyutta. Ahırın kapısının üstünde
Stenciled efsanesini taşıyan bir kuruldu: "John Peasley, Orwell Çiftliği."

Samson evin yanında çekilirken, çatısında çalışan bir adam gözlemledi
bir odunshed. Görünüşüne tanıdık bir şey yeni Salem'in dikkatini çekti
Adam. Yarım an içinde Henry Brimstead'in yüzünü tanıdı. Oldu
Şimdi neşeli bir yüz. Brimstead merdivenden indi ve el sıkıştılar.

"İyi toprak O 'Goshen! Buraya nasıl geldin?" Samson sordu. Brimstead
Cevaplandı:

"Sana benzeyen bir adamın yardımıyla 'bir çiftin kum
o hosslar. Bu yoldan Eylül ayının başlarında karaya giderken aşağı inin
o bol. Peasley burada bulundu. Yardım edemedi. Adını gördüm
ahır. Orwell'de onunla okula giderdi. Bana biraz satmayı teklif etti
Üzerinde bir evle iniş yaparak 'onun maaşı için bana güven. Görünüşü beğendim
ülke ve böylece daha fazla gitmedim. Sana yazmaya gidiyordum
Mektup, ama henüz bulamadım. Ne için yaptığını unutmadım
Biz, sana bunu söyleyebilirim. "

"Şey, bu kum ovalarından daha iyi görünüyor-çok daha iyi-ve
York Eyaletindeki pire çiftçisinden daha iyi. Çocuklar nasıl? "

"Şişman bir 'mutlu bir' iyi giyinmiş. Bayan Peasley,
Bir 'kız kardeşi bana eş olmaya gidiyor. "Samson'a yaklaştı ve
Gizli bir tonda eklendi: "Diyelim ki, daha mutlu olsaydım Scairt olurdum. Ben gibiydim, diş ağrısının üzerinden geçtiğim gibi-bu yüzden korkmak için scairt
Geri dön, ben mutsuzdum. "

Bay Peasley kapıdan çıktı. Büyük, tam sakallı, neşeli bir adamdı.

"Senin için küçük bir yüküm var," dedi Samson.

"Bekliyordum, ancak 'Twinin olabileceğini' sanıyordum-karanlıkta o '
Gece, "Peasley cevapladı." Ahır zemine gir. "

Samson ahıra girdiğinde kapıları kapatıldı ve
Zenciler saklanma yerlerinden çağrıldı. Samson şöyle yazıyor:

       * * * * * *

"Bunu görene kadar özgür olmanın ne kadar bir nimet olduğunu hiç fark etmedim
Tozlu samanın altından sürünen ve sallanan korkmuş adam ve kadın
kendileri bir çift köpek gibi. Hava soğuk değildi ya da sanırım
donmuş olurdu. Ahır zeminde diz çöküyorlar ve
Kadın gün boyunca Tanrı'nın korunması için dua etti. Ne köleliği biliyordum
Ondan kurtulmak için ne acı çektiklerini gördüğümde demek olmalı. Ne zaman
Gece geldiler, onlara yardım etmek için Tanrı'nın çağrısını hissettim. Şimdi biliyordum
Büyük bir mücadelede liderlik etmeyi seçenler arasındaydım. Peasley getirdi
onlar için yiyecek ve onları bir çiftle saman biçme üstüne istifledi
Buffalo derileri. Sanırım orada biraz uyuyorlar. Ben girdim
Evden kahvaltı ve ben yedikte Brimstead bana onun gezisi hakkında bahsetti. Onun
çocuklar oradaydı. Temiz ve iyi görünüyordu. Bir kütükte yaşadı
Kabin biraz daha fazla yol. Bayan Peasley'nin kız kardeşi beni bekledi.
O şişman ve neşeli görünümlü bir bayan, çok hafif bir şikayet. Saçları
Kırmızı gibi domates ketçap. Bana görünüyor olası, şişman bir silahlı, güzel
Çok zor iş yapabilen kalpli kadın. Bir şaka görebilir ve var
Her seferinde kullanışlı bir cevap. "

       * * * * * *

Samson Traylor'ın tarihi ziyaretinin geri kalanının ayrıntıları için
John Peasley'in evi, John'dan ona bir mektuba borçluyuz.
Charles, 21 Şubat 1832 tarihli.

       * * * * * *

"Ahır ve Brimstead'e gitmiştik ve ben Bay Traylor'a yardım ediyordum
Atlarını tut. Birdenbire iki adam yola çıkmaya geldi
Hızlı bir tırısında ve içeri dönüp doğrudan bize doğru gelip yukarı çekti
vagon tarafından. Bunlardan biri ince, kırmızı yanaklı genç bir arkadaştı
Yirmi üç yaşında. Üst botlar ve mahmuzlar ve geniş bir ağzı
Siyah şapka ve eldiven ve bir kürk yelek ve saf keten. O baktı
Vagonun lastikleri ve dedi ki: 'Takip ettiğimiz bu.'

"'Sen hangisi Samson Traylor?' diye sordu.

"Ben," dedi Traylor.

"Genç adam atından atladı ve onu çitle bağladı. Sonra
Traylor'a gitti ve dedi ki:

"Zencilerimle ne yaptın, kirli enayi?"

"Missouri'den erkekler Illinois'den nefret ediyorlardı.
Suckers. Her zaman bir Missouri adama konulmayacak kadar kirli bir isim diyoruz
mektup. O 'Roma imparatorları gibi davrandı.

"'Biraz pervasız değilsin, genç bir arkadaş değil misin?' Traylor, havalı olarak diyor
bir salatalık olarak.

"Onlara günlerce Traylor'ı tanımıyordum. Olsaydım, 'A' için hazırdım
neyin geldiği.

"Traylor, Brimstead'in bizden sonra kapandığı ahır kapısını ayağa kaldırdı
vagonu destekledi.

"Genç Feller yeni Salem adamına yaklaştı ve kırbaçını kaldırdı
bir darbe için. Lightnin 'Traylor onu yakaladı ve attı
Ahır kapısı, Keewhack! Tahtaları büktü ve bütün olarak vurdu
Ahır kükredi ve titredi. Diğer Feller tabancasını çıkarmaya çalıştı
Kılıfı, ama yanında duran Brimstead onu yakaladı ve ben
Onun bitleri tarafından Hoss ve ikimiz de tuttuk. Genç arkadaşlar
Geri zemini sanki ague vardı. Asla bir adamı bu kadar spylt görmüyorsun
ikinci. Traylor onu aldı. Sağ kolu kırıldı ve yüzü ve
Omuz biraz çürük. Bir buhar Engyne'nin patladığını düşündün
İçinde odun koyuyordu. O kibardı ve çılgınca sızmıştı
O onu.

“'Sanırım bir doktor bulsam iyi olur' 'diyor. “'Vagonuma giriyorsun ve ben iyi birine götüreceğim,' diyor Traylor.

"Tam o sırada devre bakanı Stephen Nuckles, büyüklerle içeri girdi
Onu dolaşan kan.

"Diğer köle, scrimmage içinde hoss'tan inmişti. Traylor başladı
onun için. Kötü köleye geri dönmeye başladı ve aniden koştu. .
Big Dog, bir tür aslan kükreme ile peşinden gitti. Hepimiz bağırmaya başladık
Köpekte. Bir Hoss yarışının sonunda duyacağınızdan daha fazla gürültü yaptık.
Genç adamı scoAirt. Daha fazla buhar taktı ve merdivenden çıktı
Kovalanmış bir gelincik gibi ormanlık çatıya. Köpek Barkin '
Sanki bir ayı gibi. Traylor merdiveni tuttu ve aşağı çekti.

“'Benden uzaklaşana kadar orada kalıyorsun,' güvende olacaksın 'dedi.

"Adam aşağı baktı ve yemin etti ve yumruğunu salladı ve bizi tehdit etti
Yasa.

"Bay Nuckles ormanlıklara yaklaştı ve ona baktı.

“'Kardeşim, korkarım Hıristiyan olmandan korkuyorum' dedi.

"Bakana yemin etti. Bu onu yerleşti.

"'Tüm bu erbout nedir?' Bay Nuckles bana sordu.

"O ve arkadaşı Missouri'den," diyorum. "Bazılarını arıyorlar
kaçak köleler bir 'buraya gelip bize attılar ve biri
Ag'in 'ahırını' diğer bir çatıya 'attı.

"'Sanırım Tanrı'nın lütfu küçük bir şekilde girene kadar daha iyi kalsa iyi olur
Ruhu, 'diyor bakan.

"O zaman köpeğe şöyle diyor: 'Ponto,' Ben tam Thar'ım. '

"Köpek ondan ne beklendiğini anladı.

"Bakan Hoss'tan indi ve onu otostan ve ceketini çıkardı ve
yere koy.

"'Ne yapmaya gidiyorsun?' Ben diyorum.

"'Ben?' Bakan diyor.
o 'ar adamım, bir' izlemeye devam edersen, göreceğimi düşünüyorum '
Zemin biraz 'geçimden geçecek'.

"Yakasını 'ceketine diz çöktü ve dua etmeye başladı.
İnsanın ruhu kötülüğünü ve tövbe ettiğini görür. Onu duyabilirdin
yarım mil uzakta.

"Bay Traylor, yanında hasarlı köley yerleşimiyle yola çıktı ve
Saddle Hoss arka aksa bağlandı. Ondan önce şansımı görüyorum
Dua sona erdi Vagonumdaki samanın altında kaçaklar aldım ve
Livingston County'ye giderken onlarla başladı. Duyabiliyordum
Kenan Barrens'e tepeden geçene kadar dua et. Gün batımında ayrıldım
Onları yolun otuz mil yukarıda iyi ellerinde. "

       * * * * * *

O zamanın bir sınır gazetesinde, bakanın ve
Köpeği köleyi bütün gün çatıda tuttu, boşuna dua ile deniyor
ve ruhunu dönüştürmek için teşvik. Adam daha önce küfür etmeyi bıraktı
Akşam yemeği ve sözünü bir daha emri ihlal etme sözü vermez
Yemek ona verildi. Gün batımında kurtarıldı ve geçirdi
Brimstead ile gece.

"Arkadaşımı yakalayan o büyük enayi kim?" Yabancı sordu
Brimstead.

"Adı Samson Traylor. Vermont'tan geliyor," diye cevap verdi.

"O gördüğüm bir adamın köpeği en iyi buhar engyne," Benim sözüm "
dedi yabancı.

"Bir 'o en nazik, kadın yürekli yaratık
Breate, "dedi Brimstead.

"Eğer 'Liph Biggs onu öldürecek-kesin."

Samson, New Salem'e geri dönerken bir düzineden fazla kelime konuşmadı.
Şaşırdı ve kendi davranışından biraz şok oldu, düşünerek oturdu. Sonrasında
Tüm duyduğu ve gördüğü, gençliğin tehdidi kışkırmıştı
dayanıklılık gücünün ötesinde. Özgürlük sevgisine eğitilmiş ve
Adalet, New Englander'ın hassas zihni,
Kaçakların Hikayesi. Bu acı üzerine genç adam
Kibir Terebentin, İmparatorluk Görgü. Tüm garip macerada
O'na Tanrı'nın dürtüsünü hissettiği gibi görünüyordu-Lovejoy mektubunda,
Zenci kadının ve bakanın dualarında, kendi gazabında. .
Daha çok, kendini daha az eğimli olduğunu düşündü
onun şiddeti. Kölelik eski emperyalizmin kalıntısıydı. Hakkı yoktu
Özgür Amerika'da. Biraz zaman kurtarma ile barış olamazdı.
Dostlarına acımasızlıklar hakkında öğrendiklerini yazacaktı
kölelik. Missouryalılar arkadaşlarına kanunsuz ve
Mülkiyet hakları için bir incir umursamayan kuzeydeki şiddetli adamlar
bir Güneyli. Hikayeler kuru otlarda ateş gibi seyahat ederdi.

Yani, hızlı bir şekilde, büyük savaş için erkeklerin düşünceleri hazırlanıyordu
geleceğin çizgileri. Samson tehlikesini gördü.

Genç boyunca sürdüklerinde Bay Biggs, viski dolu bir şişe aldı.
Cebi ve Samson'a teklif etti. İkincisi bu ihaleyi reddetti
Nezaket ve genç adam yalnız içti. Acı ve Samson'dan şikayet etti
susturucu bir askı yaptı ve onu boynuna ve koluna koy
Yaralı biggs ve sarsmayı önlemek için özenle sürdü. İlk kez
Samson ona dikkatli ve sempatik bir bakış attı. O bir yakışıklıdı
Yaklaşık altı feet boyunda, koyu gözleri ve saçları ve küçük bir siyah
bıyık ve dişler çok beyaz ve hatta.

Yeni Salem Samson onu Dr. Allen'ın ofisine götürdü ve doktora yardım etti
Kırık kemiği ayarlarken. Sonra Offut'un mağazasına gitti ve Abe'yi buldu
Hukuk kitabını okur ve ona macerasını açıkladı.

"Hem memnunum hem de üzgünüm," dedi Abe. "Köleyi yaladığına sevindim
Ve Zencileri ulaşamayacağı için. Ben de aynısını yapsaydım sanırım
Yapabilirdim. Üzgünüm çünkü bana birçok kişinin başlangıcı gibi görünüyor
Sorunlar. Kölelik konusu tehlikeyle doludur. Doğal olarak
Güney adamları mülkleri için savaşacak ve artan bir sayı var
Kuzeyde ilkeleri için savaşacak. Hepimiz gelirsek
Dövüş, ülkeye ne olacağını merak ediyorum. Bana hatırlatıyor
Evinde kokarca bulan adam. Oğlu yaratıktan sonra gidiyordu
bir kulüp ile.

"'Buraya bak oğlum,' dedi, 'Evde bir kokarca olduğunda,
Dikkatli olmak için iyi bir zaman. O kulüple kokarca spyle olabilirsiniz, ama
Kokarca evi spyle yapmak için kesin olurdu. O bizimken
Konuk, sanırım kibar olmalıyız, istesek de istemesek de. ''

"Bana bakıyormuş gibi o kokarca kalmaya kadar kalmış gibi," dedi
Samson.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Abe. "Ama bir tavuğu değiştirebileceğimizi umuyorum
ev için ve ondan kurtulun. Her neyse, olmak için iyi bir zaman
dikkatli olmak."

"Benimle yaşamaktan mutluluk duyabilir, ama onunla yaşayamayacağım,"
Samson yeniden katıldı. "Çok gurur duymuyorum, ama hayattaki istasyonu bir
Leetle benimkinin çok altında. Onunla yaşamaya çalışsaydım, alırdım
Aziz Peter benimle ne yapacağımı merak ederek ruhumdan kok. "

Abe güldü.

"Bu, sorunun çekirdeğine dokunuyor," dedi. "Kuzey en çok erkekte
köleliğin ruh üzerindeki etkisini düşünmeye başladı; Güney'de
Büyük çoğunluk cebindeki etkisini düşünüyor. Biri
ahlaki ve diğeri yasal bir hak için. "

Samson, "Ama biri diğerinden daha kaba," diye ısrar etti.

O akşam Samson, kitabında günün etkinliklerini yaptı ve alıntılandı
Offut'un bir rolü olduğu diyalog. İlkinde
Şubat 1840, bu kelimeleri girişin altına koydu:

"Bunun yeraltındaki ilk gezi olup olmadığını merak etmem
Demiryolu."




Bölüm VII

Hangi mr. Eliphalet Biggs, Bim Kelso ve onun
BABA.


Rutledge'in sahibi James Rutledge tarafından tutulan küflü eski bir defterde
Tavern, 1832 yılında, 31 Ocak tarihi altındaki bir giriştir
şu şekilde okuyan:

"Bu gün geldi 26 Olive Street, St. Louis, biriyle birlikte geldi
atış."

Genç Bay Biggs, Rutledge's Tavern'de üç hafta kaldı.
İyi doktorun gözünün altındaki bir askıda kol. Rutledes
Kentucky folk ve orada genç adam sempatik bir duruşma bulmuştu ve
ihale bakımı. Dr. Allen ona ateşli ruhların kullanılmasını yasaklamıştı.
Kemik örüyordu ve bu nedenle bu üç hafta onun içinde yüksek bir noktaydı.
konuşmak için hayat. Bir ahır kapısına fırlamak ve düşmek onu iyi yapmıştı
Üstadının ayaklarında titriyor ve kafası karıştı. Onunla hiç tanışmamıştı
O sabah Hopedale'e ulaşana kadar ustalaşın. Etkinlik de olmuştu
uzun gecikmeli. Tembellik ve kibir ve alkol tarafından teşvik edilen, kötülük
Tutkular ruhunun topraklarında sıralanmıştı. Kısıtlama bir
onun için bilinmeyen bir şey. Yaşadığı küçük dünyayı yönetmişti
ilahi bir hak duygusu ile. EGOLAND'ın bir prensiydi-bu eyalet
Sadece yarısı olan Amerika
Demokrasi.

Sobriety ve ahır kapısı ruhuna bir yardım olmuştu. Bunlardan daha fazlası
Kahraman ilaçlar onu kurtarmış olabilir. Bir dönem için sürgün edilmiş gibiydi,
Yerli Heath'ten. Prenslerin eski modasından sonra,
Önce yolunu engelleyen adamın suikastını meditasyon yaptı.
Alkol ısısından mahrum bırakılan amacı hastalandı ve öldü.

Terimine ayık bir insan olarak hizmet ettiği söylenmelidir.
Zarifçe, bazı eğitimin iyi doğmuş bir gençliği. Birkaç gün o
Hopedale'den gelen arkadaşı çoğunlukla yatakta geçirdi,
ona baktı. Yakında yürümeye başladı ve arkadaşı geri döndü
St. Louis.

İnce tavırları ve yakışıklı form ve yüzü küçük köyü yakaladı,
Sakinleri çoğu Kentucky'den gelmişti. Bir beyefendi tanıyorlardı
Onu gördüklerinde. Onun huzurunda huşu duydukları bir dokunuş hissettiler. Bay Biggs
atından düşerek yaralandığını iddia etti, gurur onu yönetti
Prevarication'da gerçekleri giydirmek için. Gerçek biliniyor olsaydı Samson
Yeni Salem'de ağır bir popülerlik kaybı yaşayacaktı.

Gelişinden bir hafta sonra Ann Rutledge, Jack Kelso'nun
o. Bim kapıya girer girmez sopa merdiveninden kaçtı. Bay
Kelso bir tilki avı üzerindeydi. Ann merdivene gitti ve aradı:

"Bim, o merdiveni uçurduğunu gördüm. Geri dön. İşte doğru güzel
Genç adam seni görmeye geliyor. "

"İyi görünüyor mu?" Bim aradı.

"Ah, bir resim olarak saf, siyah gözler ve saçlar ve inciler gibi dişler ve
Uzun ve düz ve çok az küçük bir bıyığı var. "

"Bu yeterli!" Diye bağırdı Bim. "Keşke bir düğüm deliği olsaydı
Bu kat. "

"Buraya gel," diye çağırdı Ann.

"Korkuyorum," diye cevap verdi.

"Yanakları güller kadar kırmızı ve güzel bir yüzüğü ve büyük bir saati var
Zincir-Pure Gold ve Yaller bir karahindiba olarak. Buraya geldin. "

"Dur," diye cevapladı Bim. "En iyi önlük alabildiğim anda aşağı olacağım
ve Tucker. "

Ann iken "Düzeltmeye" başladığında _sweet nightingale_ şarkı söylüyordu
Bay Biggs, Bayan Kelso ile konuşuyordu.

"Ann," Bim bir anda aradı, "kırmızı elbisemi ya da benim
mavi?"

"Yer mavisi ve bu konuda hızlı ol."

"Bütün bu sorundan sonra kaçmasına izin verme."

"Yapmayacağım."

Birkaç dakika içinde Bim merdivenin tepesinden Ann'e çağırdı. İkincisi
Gitti ve ona baktı. Her iki kız da neşeli kahkaha peals'a dönüştü.
Bim, babasının eski kıyafetlerini ve manda derisini giymişti
bıyık ve vahşi bir manzaraydı.

"Böyle görünmüyor musun," dedi Ann. "Oraya gideceğim ve
"Sana eğilimliyim."

Ann merdiveni tırmandı ve bir süre çok gülüyordu ve
Küçük çatı katında gevezelik. Ann ve Ann tarafından aşağı indi. Bim tereddüt etti
bir an için merdivenin üstünde gülüyor ve şu anda onu takip etti
Saçlarının altın buklelerinin düştüğü en iyi mavi elbise
incelikle. Kırmızı yanaklar ve parlak gözlerle parlayan bir resimdi.
Çok çekingen bir şekilde Bay Biggs'e elini verdi.

"Bu sadece doğru elbise," dedi. "Saçınla çok iyi gidiyor.
Seni gördüğüme sevindim. Hayatımda senin gibi bir kız görmedim. "

"Nasıl olduğunu bilseydim, farklı görünürdüm," dedi Bim. "Çapraz göründüğümü düşünüyorum.
İnekler yaptı. İnek sever misin? "

"İneklerden nefret ediyorum-bin ineğim var ve onlardan azını görüyorum
Mümkün, "dedi.

"İneklerden nefret etmek çok büyük bir zevk!" Diye bağırdı Bim. "Ben hiçbir şey yok
Çok keyif al. "

"Neden?" Diye sordu. "Emin değilim, ama sanırım bunun nedeni süt veriyorlar-
Süt! Bazen gece ineklerden nefret ederek uyanık yalan söylerim. Çok fazla var
Buradaki inekler beni meşgul ediyor. "

"Bim bir ineğe süt sağlamak zorundadır-bunun nedeni bu," dedi Ann.

"Gelip onun yaptığını görmek istiyorum," dedi Bay Biggs.

"Eğer yaparsan yüzüne süt yapacağım-yararlı yapacağım," dedi Bim.

"Süt yağmur yağdığını umursamam. Gelip seni sık sık göreceğim,
Eğer annen bana izin verecekse. "

Kızın yanaklarına, noktada güzel çukura yayılmış bir allık
çenesinin.

"Onun merdiveni bir sincap gibi koştuğunu göreceksiniz," dedi Bayan
Kelso. "Henüz gerçek değil."

"Belki de merdiveni saklayabiliriz," diye önerdi bir gülümsemeyle.

"Flütte oynuyor musun?" Diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Biggs.

"Korkdum," diye bağırdı Bim. "Amcam Henry yapıyor." Bay'a baktı
Biggs'in gözleri.

"Eğlenmeyi seviyorsun-değil mi?" dedi.

"Trampet var mı?" Bim sorguladı.

"Hayır. Bunu kafana ne koydu?" Diye sordu Bay Biggs, biraz gizemli.

"Bilmiyorum. Soracağımı sanıyordum. Henry amcamın trampet davulu var. Bu
Illinois'e gelmemizin bir nedeni. "

Bay Biggs güldü. "Senin bu gülümsemen çok oluyor" dedi.

"Hiç sarı gözlü uzun bacaklı, brindle kedi hayal ettin mi ve
Mavi bir kuyruk mu? "Diye sordu, konuyu değiştiriyormuş gibi.

"Asla!"

"Keşke olsaydın. Belki onu nasıl korkutacağınızı bilirsin. Devam ediyor
Bu yüzden."

"O kedinin neyi düzelteceğini biliyorum," dedi Bayan Kelso. "Ona sıcak ver
Bazen akşam yemeği için yediğiniz bisküviler. Bir daha asla gelmeyecek. "

Bu noktada Bay Kelso silahı omzuna geri döndü ve
Bay Biggs ile tanıştı.

Kelso, "Sizi ateş kenarındaki tehlikelere davet ediyorum," dedi. "Yani sen
St. Louis'den ve bu merdivenin bu topraklarında onarımlar için durdu
dağcılar. Otur ve yangına bir kütük koyacağım. "

"Teşekkür ederim, gitmeliyim," dedi Biggs. "Doktor beni arayacak
Şimdi."

"Seni flagonlarla kalamaz mıyım?" Kelso sordu.

"Doktor beni süt ve sudan başka içkiyi yasakladı."

"Bilge bir adam Dr. Allen!" Kelso bağırdı. "Cervantes haklıydı
Çok fazla şarabın ne sırrı tutmayacağını ne de yerine getirmeyecek
söz."

"Bana bir söz verecek misin?" Bim Bay Biggs'e ayrılırken sordu
Ann ile kapı.

"Soracağın her şey," diye cevapladı.

"Lütfen yeni aya bir düğüm deliğinden bakmayın," dedi
yarım fısıltı.

Genç adam güldü. "Neden?"

"Eğer yaparsan, asla evlenmeyeceksin."

"Yeni aya bir düğüm deliğinden bakmamalıyım ve dikkat etmeliyim
Flüt ve trampet davul, "dedi Bay Biggs.

Kelso, "Kızımın fantezileri tarafından endişelenmeyin," dedi. "Bunlar
genellikle şaşırtıcı. Flüt karşı doyurucu bir önyargısı var.
İyi kurulmuş. Kötü oynanan bir flüt, en kötü düşmanlardan biridir.
yasa ve düzen. Goldsmith, arkadaşlarının yarısını korkunç bir şekilde yabancılaştırdı
Flüt oynamaya kararlılık. Dolabındaki iskeletti. "

Böylece Bay Eliphalet Biggs, Jack Kelso'nun güzel kızıyla tanıştı. Üzerinde
Ann'e, ona aşık olduğunu söyledi.
Tüm dünyadaki en tatlı ve en güzel kız-Bim Kelso. O
Akşam Ann, haberleri Bim'e ve ona götürmek için Kelso'nun kabinine gitti.
anne ve onlara babasının çok ait olduğunu düşündüğünü söylemek
Zengin ve çok büyük bir aile. Doğal olarak, bir sevinç duygusu hissettiler,
Her ne kadar kurnazlık kadını olan Bayan Kelso taşınmadı.
Bay Kelso, Offut'un mağazasına gitmişti ve üçünün kabini vardı
kendileri.

"Bence o sadece harika bir adam!" Diye bağırdı Bim. "Ama üzgünüm
İsim incir ve domuzlara çok benziyor. Onu seveceğime eminim. "

"Harry iğnelerine aşık olduğunu sanıyordum," dedi Bim'in annesi
o.

"Ben. Ama beni çok meşgul ediyor. Onu her gün giydirmem ve koymalıyım
Onun üzerinde bir bıyık ve söylemesi için çok güzel şey düşünün,
Ve geldiğinde onları söylemiyor. Çok genç. "

"Seninle aynı yaş. Bence o muhteşem bir çocuk-herkes de öyle. "

"Onun için tüm cesaretini yapmalıyım ve sonra asla kullanmayacak,"
Bim devam etti. "Görünüşümü sevip sevmediğini asla söylemedi."

"Ama bunun için yeterli zaman var-sen sadece bir çocuksun," dedi
anne. "Bana bir zamanlar güzel olduğunu söyledin."

"Ama asla iki kez söylemedi ve söylediğinde inanmadım
Kulaklarım, çok düşük konuştu. Korkmuş gibi davrandı. Yapmıyorum
Gerçekten ve gerçekten sevilmek için sonsuza kadar beklemek istiyorum, değil mi? "

Bayan Kelso güldü. "Bir bebeğin böyle konuştuğunu duymak komik,"
söz konusu. "Bu genç adamı tanımıyoruz. Muhtemelen sadece kandırıyor."

Bim yükseldi ve çok dik durdu.

"Anne, sence bir bebek gibi görünüyor mu?" diye sordu. "Sana söylüyorum
Her inç bir kadın, "diye ekledi, babasını konuşmada taklit ederek
Lear.

"Ama henüz içinde çok inç yok."

"Ne kadar cesaret kırıcısın!" dedi Bim, iç çekerek sandalyesine batıyor.

Bim bundan sonra sık sık Little Tavern'e gitti. Bu toplantıların küçük
biliniyor, bunu kurtar, cavalier'in tüm güzel sanatlarıyla bilinmiyor
Harry iğneleri, yakışıklı genç kızı gururlandırdı ve memnun etti. Bu
İki hafta boyunca gün geçtikçe gittim. Biggs'ten önceki akşam ayrılmaktı
Evi için Bim, Tavern'de Ann ile akşam yemeği yemeye gitti.

Jack Kelso, Abe'nin onunla yalnız oturduğunu bulmuştu.
Offut'un mağazasında Blackstone öğleden sonra.

"Bay Kelso, Eb Zane'nin genel konu hakkında söylediklerini hiç duydunuz mu?
kayınpeder mi? "Diye sordu Abe.

Kelso, "Asla-ama akıllıca ve muhtemelen apropos olacağını düşünüyorum." Dedi.

Abe, "Bir damadı meraklı bir mülk olduğunu söyledi."
"'Biliyor musun,' diyor EB, 'Eğer bir hoss varsa, bu zor bir' tehlikeli bir '
Hiçbir şeyden daha az wuth, onu öldürebilirsin, onu öldürebilirsin, ama varsa
Wuthless olan bir damadı, başka kimse ona 'bu ag'in' olmayacak
onu öldürme yasası. Fust biliyorsun ellerinde bir yaratık var
'işe yaramayacak', 'günde üç kez likör' beslenmelidir
Wuth Milyon Dolar'dan bir şeyden daha mı az. ''

Bir anlık sessizlik vardı.

"Bir adam varlıklarını figürlediğinde, on dolar eklemek daha iyidir.
bir milyonu çıkarmak için, "dedi Abe." Bu, toplama kadar basit
Ağırlık o 'üç küçük domuz. "

"Ne bilgeliksin, Abe!" dedi Kelso. "Bir şey biliyor musun
Bim'e parlayan bu genç Missourian hakkında? "

"Sadece buraya geldiği zamana kadar içen bir adam olduğunu biliyorum ve
Traylor'ı kırbaçıyla tehdit ettiğini ve tarafa atıldığını
bir ahır-yutmuş sert. O bir tür Amerikalı kral ve ben sevmiyorum
krallar. Bakmak güzel, ama genellikle evli olanlar
Bir H-L zamanları vardı. "

Kelso yükseldi ve akşam yemeğine gitti.

Akşam yemeği yemekleri Kelso kabinine atıldıktan kısa bir süre sonra genç
Bay Biggs kapısına tecavüz etti ve mandal telini çekti ve girdi ve
Bay ve Bayan Kelso ile birlikte oturdu.

"Kızının elini sormaya geldim," dedi, en kısa sürede
oturmuştu. "Aniden görüneceğini biliyorum, ama o kız
İstiyorum. Resmini her zaman kalbimde aldım. Kızını seviyorum. BEN
ona yakışıklı bir eve ve isteyebileceği her şeyi verebilir. "

Kelso derhal cevap verdi: "Sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz, ancak yapamayız
Olduğu gibi gurur duyan böyle bir teklifi eğlendirin. Kızımız çok genç
evliliği düşünmek. O zaman efendim, senin hakkında çok az şey biliyoruz ve ben
Seni tavsiye etmediğini eklersem affedilsin mi? "

Genç adam şaşırdı. Bir merdivenden böyle bir konuşma beklemiyordu
dağcı. Kelso'ya baktı, bir cevap için eldi. Daha sonra--

"Belki değil," dedi. "Biraz vahşi oldum ama hepsi
geçmiş. Ben ve ailem hakkında St. Louis'deki herhangi birinden öğrenebilirsiniz.
Yaptığım hiçbir şeyden utanmıyorum. "

"Yine de senden bu konudan uzaklaşmanızı istemeliyim. Yapamam
Hatta sizinle tartışın. "

"Fikrini değiştireceğinizi ummayabilir miyim?"

"Şu anda değil. Gelecek kendi kendine baksın."

"Genellikle istediğimi anlıyorum," dedi genç adam.

"Ve ara sıra istemediğin bir şey," dedi Kelso, biraz
onun ısrarla nettabıştı.

"Onun mutluluğunu düşünmelisin. Çok tatlı ve güzel
Böyle bir ev. "

Garip bir sessizlik anı vardı. Genç adam iyi geceler dedi ve
kapıyı açtı.

"Seninle gideceğim," dedi Kelso.

Bay Biggs ile Tavern'e gitti ve kızını aldı ve geri döndü
onunla ev.

Bayan Kelso, kocasını Bay Biggs'e zorladığı için kovdu.

"Dersini geçirdi, belki de yeni bir yaprağı çevirecek" dedi.

"Korkarım kitabında yeni bir yaprak yok," dedi Kelso. "Hepsi
kirli."

Karısına Abe'nin mağazada ne söylediğini söyledi.

"Ortak halkın bilgeliği o sakalsız genç devin içindedir"
söz konusu. "Zor okulda toplanan birçok kuşağın bilgeliği
acı deneyim. Onu nereye götüreceğini merak ediyorum. "

Eliphalet Biggs ertesi sabah Güney Yolu'ndan aşağı inerken BIM ile tanıştı
Okul binasının yakınındaki midilli üzerinde, ineği ile sahadan döndü.
Durdular.

"Geri dönüyorum küçük kız," dedi.

"Ne için?" diye sordu.

"Sana bir sır söylemek ve sana bir soru sormak. Kimse ama sende
yapamadığımı söyleme hakkı. Gelebilir miyim? "

"Sanırım yapabilirsin-istersen," diye cevapladı.

"Geleceğim ve sana yazacağım ve mektupları Ann'e göndereceğim."

Okul binasında yaşayan akıl hocası Graham kapısından çıkmıştı.

"Vedalaş!" dedi genç Bay Biggs, topukları onun yanlarına dokunurken
atış. Sonra yolda uçmaya gitti.




Bölüm VIII

Burada Abe, Harry çocuğuna muhtaç akıllıca açıklamalar yapar ve
Kelso'nun akşam yemeği partisinde yasama organı için aday olma amacı.


Harry Needles, Bim Kelso'yu ertesi gün yolda, aşağı inerken tanıştı
herhangi bir posta olup olmadığını görmek için. Onun midilli üzerindeydi. Yeni takımındaydı
Giysiler-büyük kontrollere dönüştürülmüş bir butternut arka plan.

"Yürüyen bir dama tahtası gibi görünüyorsun," dedi midilli durdurarak.

"Bu-bu benim yeni takımım," diye yanıtladı Harry, aşağı bakarak.

"Bu yorucu bir takım elbise," dedi acımasızca. "Dama oynuyorum
Seni yakaladığımdan beri üzerinde ve kralda taç giyinmiş bir adam var
sıra."

"İstediğini sanıyordum," diye cevapladı, oldukça ciddiye ve bir göz atarak
hayal kırıklığı. "Söyle, o ustura var ve üç kez traş ettim
çoktan."

Jileti cebinden aldı ve onu davasından çekti ve gururla
önünde tuttu.

"Kimseye söyleme," diye uyardı onu. "Bana gülerlerdi. Yapmazlardı
Nasıl hissettiğimi biliyorum. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı. "Sanırım sana bunu söylemeliyim
Seni sevmiyorum-zaten yaptığım kadar değil-çok yakın değil. Sadece ben
Seni şimdi biraz seviyorum. "

Sadece bunu söylemesi gerektiğini merak ediyor. Eski itirafı
sadece muhtelif zamanlarda gözlerindeki bakışla ve
Tehlike saatinde premodit edilmemiş hareketler.

Harry'nin yüzü düştü.

"Sen-sen de-başka bir adam mı?" diye sordu.

"Evet-normal bir adam-Mustache, altı metre boyunda ve her şey. Sadece söylüyorum
Sen o safsınız! "

"St. Louis'den zengin Feller mi?" diye sordu.

Başını salladı ve fısıldadı: "Söyleme."

Yanıtladığında çocuğun dudakları titredi. "Söylemeyeceğim. Ama görmüyorum
Nasıl yapabilirsiniz. "

"Neden?"

"İçer ve köleleri tutar ve onları bir boğa kırbaçla yener.
saygın. "

"Bu bir yalan," diye cevapladı çabucak. "Ne dediğin umrumda değil."

Bim midilli kırbaçla dokundu ve uzaklaştı.

Harry devam ederken bir an için sendeledi. Gözleri gözyaşlarıyla dolu.
Ona dünyanın mahvolmuş gibi görünüyordu. Yolda
Bir çocuğun yaşamak için uygun bir yer olmadığını denedi ve mahkum etti
Tavern tarafından onu durduran Abe ile tanıştı.

"Nasıl, Harry!" dedi Abe. "Biraz hasta görünüyorsun. Mağazaya gel ve
oturmak. Seninle konuşmak istiyorum. "

Harry, büyük adamı Offut'un mağazasına kadar takip etti,
dikkat. Abe'nin sesinde çok minnettar bir şey vardı
ses ve elinin hissi. Mağaza boştu.

"Sen ve ben kendimizi küçük meselelerden endişelendirmemize izin vermemeliyiz," dedi Abe,
Ateşin yanında otururken. "Senin gibi görünen şeyler
Bir dağ gibi büyük, altı ay içinde bir köstebek tepesi gibi görünecek. Sen ve ben
Yapacak şeyler var, partner. Kendimize kandırılmasına izin vermemeliyiz. Ben
Bir zamanlar Illinois Nehri'nde eski Cap'n Chase ile bir teknede. Elde ettik
Rapids'e. Tehlikeli suda dar bir kanaldı. Yapmalılar
Onu öyle bırakın ya da kayalara girerdik. Aniden bir çocuk
Elmaını denize düşürdü ve bağırmaya başladı. Sahip olmak istedi
Tekne durdu. Bir dakika o çocuk elminin en büyüğü olduğunu düşündü
dünyadaki şey. Hepimiz onun gibi iyi bir anlaşma. Bizi bırakmaya devam ediyoruz
elma ve teknenin durmasını çağırıyor. Yakında olduğunu öğreniyoruz
Dünyadaki birçok elma kadar iyi. Hepiniz geldiniz
Evinizde kötü su geriliyor. Millet hastalandı. Onlar
Biraz yalnız ve cesaretini kırdı. Ağlayarak daha da zorlaştırmıyor musun
Kayıp bir elma üzerinde. Apple'ın yüzmesi mümkün olduğunu biliyorsun
Onu alabileceğiniz hareketsiz suya kadar. .
Önemli olan devam etmektir. "

Bu baba avukatı çocuğa bir yardımcı oldu.

"Burada okumanı istediğim bir kitap var," diye devam etti Abe. "Bu
_ Henry Clay_. Eve götür ve dikkatlice okuyun ve sonra getir
Geri dön ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. Henry Clay olabilirsin
Kendiniz tarafından ve tarafından. Dünyanın içinde her biri için büyük bir şey var
sadece bulabilir. Hepimiz arıyoruz-bazıları altın, bazıları şöhret için. BEN
Her gün, işimi bulmama yardım edecek Tanrı'ya dua et-yapabileceğim şey
Her şeyden daha iyisini yapın-ve bulunduğunda bunu yapmama yardım et. BEN
Zor ve tehlikeli bir arama olacağını ve yapacağım
hatalar. Yolumda bazı elma bırakmayı umuyorum. Altın gibi görünecekler
Bana göre, ama ana amacı gözden kaçırmayacağım. "

Harry eve geldiğinde Sarah'ın yangın yanında dikişini buldu, Joe ve
Betsey yatağın yanında oynuyor. Samson, rayları bölmek için ormana gitmişti.

"Herhangi bir posta?" Diye sordu Sarah.

"Posta yok," diye yanıtladı.

Sarah pencereye gitti ve birkaç dakika sürdü
ova. Sere otları, kardan çıkıntılı, tısladı ve büküldü
rüzgar. Cenaze kış renklerinde görülmesi kasvetli bir şeydi.

"Ev için ne kadar özlüyorum!" diye bağırdı, dikişine devam ederken
ateş.

Küçük Joe geldi ve dizinin yanında durdu ve ona tekrarladı
nimet:

"Tanrı bize yardım ediyor ve yüzünü bize parlatıyor."

Onu öptü ve dedi ki: "Sevgili yorgan! Her zaman üzerime parlıyor
Bu sözleri söylediğini duyuyorum. "

Küçük delikanlı, nimetin annesi üzerindeki etkisini gözlemlemişti.
Depresyon anları ve birçok kez papağan sözcüğü olmuştu
Sezonda. Şimdi tekrar oyununa döndü, tatmin oldu.

"Sana annem der misin?" Diye sordu Harry.

"Size herhangi bir rahatlık verirse bunu yapmaktan memnuniyet duyarım Harry,"
cevap verdi.

Gözlerinde gözyaşları olduğunu gözlemledi.

"Hepimiz sana çok düşkünüz," dedi görevine eğilirken.

Sonra çocuk ona sabahının tarihini anlattı-Bim ile konuşma,
Razor ondan çıkarıldı; Abe ile nasıl tanışmıştı ve Abe'nin söylediği her şey
Mağazada birlikte otururken ona.

"Şey, Harry, eğer o kadar aptalsa, bunu öğrendiğin için şanslısın
Yakında, "dedi Sarah.
silahla. Hayatında bir Hank O 'iplik attığına inanmıyorum.
Dişlerini kesecek. Abe haklıdır her zaman düşüyoruz
Bizim elmalarımız ve bu konuda çok kötü hissetmek, biz orada bunu öğrenene kadar
çok iyi elma. Ben bu şekilde kendim. Sanırım yaptım
Samson'ın kayıp elmalar üzerinde ağlaması daha zor. Durmaya çalışacağım
BT."

Sonra bir anlık sessizlik düştü. Yakında dedi ki:

"Acı bir rüzgar üfleme var ve
Raylar, sanırım. Burada yangının yanında oturuyorsun ve kitabını okudun
Forenoon. Belki de işinizi bulmanıza yardımcı olur. "

Böylece Harry's Morning olayları yerlerini buldu
Sarah ve Samson'ın tuttuğu günlük. Uzun zaman sonra Harry ekledi
Jilet hakkında cümleler.

O akşam Harry, Henry Clay_'in _Life'tan yüksek sesle okurken, Sarah
Ve Samson yangın yanında dinleme yaptı. Birçoğunun ilki oldu
O kış benzer bir şekilde geçirdikleri akşamlar. Kitap ne zaman
bitmişlerdi, Abe'nin tavsiyesi üzerine Weem'in _Life
Washington_.

John Cameron'u duymak için okul binasına gittiler
vaaz. O iyi sağduyu için dikkat çeken çalışan bir adamdı, konuşan
Sınırın cazibeleri basit ve sıklıkla etkili bir şekilde, özellikle
İçme, oyun ve küfür. Bir akşam tartışmaya gittiler
Abe'nin övgüsünü kazandığı günün meselelerindeki tavernada
Hepsi iç iyileştirmeler iddiasının mümkün olan bir sunumu için.
O akşam Alexander Ferguson, onu kesmeyeceğini açıkladı.
Henry Clay Başkan oluncaya kadar saç, kararı önderlik eden haberi
başkalarında benzer bir delilik ve bu konuda örneklenmemiş bir saçlık çağına
sınırın bir parçası.

Samson ve Sarah için kışın en dikkate değer sosyal etkinliği bir
Onlar ve Bay James Rutledge ve Ann ve
Abe Lincoln ve Dr. Allen, Kelsos'un konuklarıydı. O gece Harry
Çocuklarla evde kaldı.

Kelso en iyi ruh halindeydi.

"Gel," dedi, akşam yemeği hazır olduğunda. "Hayat arkadaşlıktan daha fazlasıdır.
kısmen ettir. "

"Ve çoğunlukla Kelso," dedi Dr. Allen.

"Ah, Doktor! Uzun yaşam seni eski bir şilin kadar pürüzsüz hale getirdi ve
Nimbler Sixpence'den daha, "Kelso ilan etti." Ve hayattan bahsetmişken,
Aristoteles, öğrenilen ve öğrenilmeyenlerin yaşayan ve
ölüler. "

"Bu doğru," diye konuştu Abe. "Diyorum ki, gerçeğine rağmen
Beni öldürüyor. "

"Sen? Hayır! Parmak uçlarına yaşıyorsun," diye yanıtladı Kelso.

"Ama sadece sekiz kitapta ustalaştım," dedi Abe.

"Ve bir-sağduyu kitabı ve bu seni zorladı," Kelso
devam etti. "Bu ülkeye geldiğimden beri dikkat etmeyi öğrendim
Tek kitap adam. Amerika'da herhangi bir topraktan daha fazla yaşayan adam var
gördüm. İyi bir kitabı düşünceli bir şekilde okuyan adam canlı ve
Genellikle zekâ veya bilgelik efendim. Okuma kapıdır ve düşünce
gerçek hayatın yolu. "

Abe, "Tanıdığım erkeklerin çoğunun İncil'i okuduğunu düşünüyorum." Dedi.

"Harika ve tasarruf eden bir gerçek!
hayatın üzerinde. "

Kelso, yanında bir sürahiden viski dökmek için durdu
al.

"Arkadaşımız Abe ve yeni hırsına içelim," diye önerdi.

"Nedir?" Samson sordu.

Abe, "Yasama meclisinde bir koltuk için deneyeceğim," dedi. "Herhalde
Oldukça cesur. Eski Samuel Legg, çok fazla sıkıntıydı
Hardin County. Her zaman Lexington'a gitmekten bahsediyordu ama asla
gitmiş.

Komşusu, "Asla başlamayacaksın 'dedi.

Samuel, "Ama asla geri dönmeyeceğimden korkuyorum," dedi.
'Şehirde öldürülen büyük bir passel var.'

"'Her zaman bencil bir küfürdün.
dedi diğer adam.

"Bu yüzden başlamazsam oraya asla ulaşamayacağım sonucuna vardım ve
Komşularım için iyi bir şey olacak yolda ölüyorum, "diye ekledi Abe.

Tost sarhoştu ve bazıları suda, bundan sonra Abe şöyle dedi:

"Dinlemek için sabrınız varsa, okumak isterim
Sangamon İlçesi Seçmenlerine Beyan. "

Samson'un Günlüğü bu çekiciliği kısaca aşağıdaki gibi açıklıyor:

       * * * * * *

"Dostunun güvenini ve saygısını kazanmak istediğini söyledi.
vatandaşlar. Bunu yapacak bir şey yaparak başarmayı umuyordu
ona layık. İlçeyi düşünüyordu. Bir demiryolu yapar
Bunun için her şeyden daha fazlası, ama bir demiryolu çok maliyetli olurdu. .
Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesi bir sonraki en iyi şeydi. Kanalı
Düzleştirilebilir ve dalgaların karaya atılabilmesi ve gezilebilir hale getirilebilir
Otuz tonun altındaki küçük gemiler. Bir tefecilik yasasını tercih etti ve dedi ki
Az önce duyduğu konuşma göz önüne alındığında,
Okulların geliştirilmesi ve inşası, böylece her biri nasıl yapılacağını öğrenebilir
En azından okuyun ve İncil ve diğerlerinde ne olduğunu kendisi için öğrenin
Harika kitaplar. Bu mütevazı bir ifadeydi ve hepimiz beğendik. "

       * * * * * *

"Sangamon'a ne olursa olsun, o platformdaki bir ifade
Geliştirilemedi, "dedi Kelso.

"Bu nedir?" Abe sordu.

"İlişkilerinizin saygısını kazanmak istediğinizi söyleyen
onlara hizmet etmek. "

"Abe'ye hizmet etmek istediğini söylemekten çok daha iyi," dedi Dr.
Allen, Abe ile eski bir sohbete atıfta bulunan bir açıklama
Kelso'nun bir rolü vardı.

"Abe'nin yoldaki her çatalda doğru dönüşü alması için güvenebilirsiniz,"
Kelso devam etti. "Eğer buna sadık kalırsan oğlum ve çalışmaya devam et,
Şimdi görebileceğiniz herhangi bir hedefin ötesine oraya ve uzağa gideceksiniz. Bir tutku
Hizmet için savaşın yarısından fazlası. Geçen geceden beri
Tavern Abe ve burada yaşadığımız hayatı düşünüyorum. Ben
Biraz yalnızken hepimiz çok şanslıyız. "

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Sarah. "Biraz ihtiyacım var
cesaret. "

"Abe'nin iyi bir hafızası olduğunu gözlemlemiş olabilirsiniz," diye devam etti.
"Bu konuda mütevazı olmaya çalışırken, kendi hafızam oldukça sadık
hizmetkar. Üniversiteden ayrıldığımdan beri sahip olduğum gerçeği
çoğunlukla yalnız yerlerde yaşadı. Nerede olmak harika bir şey
Zihninizin kaydı gerçeklerin akışı ile aşırı yüklenmez. Abe's
Samson'ın'dan beri burada olan tek şey adaylık
Eliphalet Biggs'in gelişi ve ayrılması hariç yükseltme. Bizim
Anılar aşırı çalışma ile zayıflamıyor. Büyük için zamanları var
Taahhütler-Burns ve Shakespeare ve Blackstone gibi. "

"Gerçeklerin bir grup içinde geldiklerinde kayganlaştığını fark ettim,
Yolculuğumuzda yaptıkları gibi, "dedi Samson." Görünüşe göre birbirlerini giydiler
pürüzsüz ve tutulması zor oldu. "

"Ransom Prigg, Ketch Eels'in yeterince kolay olduğunu söylerdi, ama
Onları tutması zor, "dedi Abe." Bir tuzakta üç yılan balığı yakaladı
bir gün ve tuzak yakalandı ve teknede kaybetsin. Tuttu
Son yılan balığı kaçana kadar teknenin etrafında kapmak ve tusslin '. 'BEN
Rans, tüm günlerde hiç bu kadar kaygan bir zaman geçirmediler, dedi Rans.
'Bir yılan balığı bir akşam yemeği, ama üç yılan balığı çok şık o'
Kaybolma. '"

Kelso, "Bu tam olarak bu nokta," dedi. "Çok fazla yılan balığı olan bir adam
Teknede akşam yemeği için hiçbiri olmayacak. Şehir adamı harika
dezavantaj. Olaylar ondan uzaklaşır ve hiçbir şey bırakmaz. Aklı
Bırakma alışkanlığını alır. Ele geçirme ve tutma gücünü kaybeder. Onun
İzlenimler bir plajda ayak izleri gibidir. Tarafından yıkanırlar
Sonraki gelgit. "

Akşam yemeğinden sonra ateşte çok fazla konuşma vardı, hepsi şüphesiz
etrafında oturan iyi insanların servetleri üzerinde bir etkisi oldu ve
Tarihçi pipetleri sıralamalı ve biraz pişmanlık duymalı, daha büyük
Akımda işler yaklaşıyor. Samson ve Sarah anlatıyordu
uzun yoldaki maceralarının.

"Hepimiz taşıyanız," dedi Kelso. "Olduğumuz yerde kalamayız
Tek gün-hayatta değilsek. Çoğumuz asla bu seçkinliğe ulaşmazız
kendimizin ve sıkıntılarımızın küçükliğini keşfettiğimiz ve
Başarılar ve olduğumuz güç ve bilgeliğin yoğunluğu
çevrili."

Bu şirketten en az biri günler içinde kelimeleri hatırlamaktı
sıkıntı ve zafer. O akşam yemeğinden kısa bir süre sonra küçük anılar
Topluluk, alışılmadık bir heyecan verici gerçek alayı kaydetmeye başladı.

Nisan ayının başlarında, başkentten en uzaklara yayılmış bir Hint korkusu
Devletin köşeleri. Black Hawk, birçok savaşçıyla birlikte,
Mississippi ve Rock River Country'ye doğru ilerliyordu. Vali
Reynolds, gönüllülerin işgali kontrol etmelerini istedi.

Abe, seçmenlere adresi _sangamon'da basılmış
Journal_, gönüllü bir şirkete katıldı ve kısa süre sonra kaptanı oldu. Üzerinde
Onun on Nisan ve Harry Needles, Richland'ın girmesi için ayrıldı
eğitim. Samson gitmeye hevesliydi, ama ailesini terk edemedi.

Bim Kelso, Harry'nin bir gün önce iş başında olduğu tarlalara çıktı
Gitti.

"Bu büyük bir sürpriz," dedi Harry. "Seni artık görmüyorum
uzaktan. "

"Ben de seni görmüyorum."

"Beni görmek istediğini düşünmemiştim."

"Kolayca cesaretiniz kırılmışsın," dedi ciddi bir yüzle aşağı bakarak.

"Beni artık yaşamak istemiyormuşum gibi hissettirdin."

"Sanırım demek istiyorum. Kendimi milyonlarca kat daha kötü hissettirdim. Bu korkunç
benim gibi bir insan olmak. Bazı günler kendimden korkuyorum. "

"Ben gidiyorum," dedi çocuk oldukça kederli bir ses tonuyla.

"Gitmekten nefret ediyorum. Sadece burada olduğunu bilmeyi seviyorum, eğer görmezsem
Sen. Keşke daha yaşlı olsaydın ve daha fazlasını biliyordum. "

"Belki daha fazlasını biliyorum," diye düşündüğümü, "diye yanıtladı.

"Ama sıkıntılarım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi iç çekerek.

"Şansım yok."

Yarım anlık bir sessizlik vardı. Diyerek sona erdi:

"Ann ve ben yazım okuluna geceye gidiyoruz."

"Seninle gelebilir miyim?"

"Birkaç kız tarafından konuşulmaya ve azarlanmaya devam edebilir misin?
Sana ne olduğu umursamadın mı? "

"Evet; korkunç dikkatsiz olmalıyım."

"Sekiz çeyrekte giyinmiş ve hazır olacağız.
Tavern. Ann ile akşam yemeği yiyeceğim. O sadece çok mutlu.
John McNeil ona onu sevdiğini söyledi. Bu bir sır. Sen değil mi
söylemek."

"Yapmayacağım. Onu seviyor mu?"

"Abensiz bir şekilde; ama henüz bilmesine izin vermezdi-henüz değil."

"HAYIR?"

"Tabii değil. Başka birine aşık gibi davranıyor. Bu en iyisi
yol. Sanırım sahip olmadan önce Erik Endişeli olacağını düşünüyorum. Ama o gerçekten
Onu seviyor. Onun için ölürdü. "

Harry, "Kızlar korkunç meraklı-ne anlama geldiğini söyleyemezler." Dedi.

"Bazen kendileri ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Genellikle diyorum
Bir şey ya da bir şey yap, merak et ve bunun ne anlama geldiğini merak et. "

Konuşurken uzak ovaya bakıyordu.

"Bazen bunun ne anlama geldiğini öğrendim," diye ekledi. "BEN
Her kızın bir tür bulmaca olduğunu ve bazılarının çok kolay olduğunu düşünün
baş ağrısını verir. "

"Ya da gönül yarası."

"Hiç geriye oturan bir ata bindin mi?
Bir yöne gidiyorsun ve başka bir şekilde bakıyorsun ve
Ne olacağını bilmiyor musun? "Diye sordu.

"Arkanızda olan şey senden önce ve ne kadar hızlı giderseniz daha fazla tehlike
İçinde misin? "Harry güldü.

"Gidersek de bu dünyada seyahat etmemiz gerekmiyor değil mi?
Sevmek mi yoksa değirmen mi? "Diye sordu kız iç çekerek." Ne söyleyemeyiz
önde. Sadece arkamızda ne olduğunu görüyoruz. Çok üzücü. "

Barry Bim'e baktı. Kelimelerin trajik gerçeğini gördü ve aniden
Yüzü onlar gibiydi. Bilinçsizce onun eğlenceli konuşmasının ortasında
Bu şey düşmüştü. Ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

"Abe düşündüğümde üzülüyorum," dedi Harry. "Ne olduğunu bilmiyor
Onun önünde sanırım. Bayan Traylor'ın aşık olduğunu söylediğini duydum
Ann. "

"Sanırım öyle, ama nasıl gösterileceğini bilmiyor. Sen de sorabilirsin
Bir flüt üzerinde oynamam. Ona asla söylemedi. Sadece yanında yürüyor
Parti ve siyaset ve şiir hakkında konuşuyor ve komik hikayeler anlatıyor. BEN
Çok iyi olduğunu düşünüyor, ama bir kızı nasıl seveceğini bilmiyor. Ann
Korkarım ona basacak, çok uzun ve garip ve dolaşıyor. Sen mi
Hiç kriketle konuşan bir fil gördün mü? "

"Hatırladığım gibi değil," dedi Harry. "Hiç kendim yapmadım, ama eğer yapsaydım, eminim ikisi de çok yorgun görünüyordu.
Bir filin bir kriketle meşgul olması hala daha zor olurdu. BEN
Fil'in sevgisinin krikete uyacağını veya onların
Ne hakkında konuşacakları konusunda anlaşma yapabilsinler. Bu şekilde biraz
Abe ve Ann. O küçük ve spry; Yavaş ve yüksek. İhtiyacı olacak
Merdiven yüzüne kalkmak için ve ben sadece sana saf değil, sana söylüyorum
oraya var. Onu sevme şansı yok. "

"Onu seviyorum," dedi Harry. "Bence o harika bir adam.
Ben ölene kadar onu. John McNeil, bir çekirge olmaktan başka bir şey değildir.
o."

"Bu babamın söylediği şeyle ilgili," diye cevapladı Bim. "Ben de Abe'yi seviyorum ve
Ann de öyle, ama ölme umudu değil, aşkla evlendi. Bu bir
erkeğin bir erkeğe ya da bir kadının bir kadına olan sevgisi. John McNeil
Yakışıklı-sadece erik yakışıklı ve akıllı. Büyük bir çiftlik aldı
ve bakkal işine giriyor. Bay Rutledge, zengin olacağını söylüyor
Adam."

"Merak etmem. Yazım okuluna mı gidiyor?"

"Hayır, şirkete katılmak için babamla bugün Richland'a gitti.
Onlar da injunlarla savaşacaklar. "

Harry, Albay'ın yeni katını eliyle yumuşatırken durdu, Bim
Aklında olanı en iyi nasıl ifade edeceğini düşünüyordu. O yapmadı
Söylemeye çalış, ama gözlerinde bir şey vardı
Çocuk hatırladı.

Ona onu sevdiğini söylüyordu, ama ona baktı
Çamurlu botlar ve kirli tulumlar. Bir alev üzerine atılan kir gibiydiler.
Böyle kıyafetlerde tatlı ve asil bir tutkudan nasıl bahsedebilir? Temiz
Bunun için kıyafetler ve beyaz keten! Kabuk akşam yemeğinde geliyordu. Bim
Bir dörtnala yol için başladı, elini salladı. Takımını vurdu
ve onu yavaşça ahıra doğru siyah oluklar boyunca takip etti.

Yazım okuluna gitmedi. Abe yedi yaşında geldi ve olduğunu söyledi
Ve Harry o gece Springfield'a yürümek ve onların
Ekipman ve sabah sahneye çıkın. Abe, başlarlarsa dedi
Hemen gece yarısına kadar Globe Tavern'e gidebilirler. Aceleyle
Ve heyecan Harry yazım okulunu unuttu. Bim'e trajikti
şey. O gece yatmadan önce ona bir mektup yazdı.




Bölüm IX

Bim Kelso'nun tarih yaptığı, Abe ve Harry ve diğer iyi
Yeni Salem vatandaşları Hindistan Savaşı'nda bu amaçla çaba gösteriyorlar.


Birçok şey baharın tam gelgitiyle geldi-
Çiçekler ve sesler, parlayan renklerle dolu çiçekler, sesler
müzik ve zevkle. Şarkı dalgaları sınırsız çayırların üzerine süpürüldü.
Sabit bir rüzgarda kıyısız bir deniz seyahat etmiş gibi devam ettiler.
Bob-Beyazlar, Çayır-Larklar, Bobolinks, Şarkı Serçeleri, Bluebirds, yarıştı
Çayır musluklarının çimeniyle. Etrafındaki bu neşeli kargaşa
Traylor Cabin günü hızlandırdı ve gecenin sessizliğini vurguladı.

Bu bahar karnavalının ortasında da tezahürat haberleri geldi
Vermont'taki eski evden-kardeşinden Sarah'a bir mektup
onları ziyarete geldiğine dair hoş geldiniz sözünü içeriyordu ve
Dört Mayıs'ta Beardstown'da olması bekleniyor. Samson geçti
Ülke vapurla tanışmak için. _ Yıldızı ne zaman inişteydi
North_ geldi. Karaya gelen her yolcuyu ve Eliphalet'i gördü
Büyük Körfez kısrakına liderlik eden Biggs onlardan biriydi, ama beklenen
Ziyaretçi gelmedi. Getiren başka vapur olmazdı
Birkaç gün doğudan yolcular.

Samson bir mağazaya gitti ve yeni bir elbise ve muhtelif parçalar aldı
Sarah için. Ağır bir kalple yeni Salem'e döndü. Diyen
Sadık partneriyle tanışın ve küçük ama hayal kırıklığını getir. .
Gece yarısından çok sonra geri döndüğünde pencereler aydınlandı. Sarah durdu
Açık kapıda yukarı çıkarken.

"Gelmedim," dedi yas tutarak.

Tek kelime etmeden Sarah onu ahıra, teneke fenerle birlikte izledi
eli. Vagondan inerken ona sarıldı. O küçüktü
Duygu görüntülerine benziyor.

"Kendini kötü hissetme," dedi.

Hayal kırıklığına iyi bir yüz koymaya çalıştı, ama o
zararsız ve yorgun atları tezgahlarına yönlendiriyordu, bu bir
ıslak yüz ve sessiz bir yüz.

"Gel," dedi, mangers'a biraz saman attıktan sonra. "Hadi gidelim
eve. Senin için bir şeyim var. "

"Onları bıraktım-onları bir daha göreceğimize inanmıyorum" dedi
Sarah, kapıya doğru yürürken. "Sanırım ölülerin nasıl olduğunu biliyorum
Kimin bu kadar yakında unutulduğunu hissedin. "

"Onları suçlayamazsın," dedi Samson. "Muhtemelen duymuşlar
Injun korkutun ve gelirlerse katledilmeyi beklerdi. "

Gerçekten de azalan korkutma, sınır yerleşimlerine yayılmıştı
ve insanları geceler uyanık tuttu. Samson ve diğer erkekler, yeni kaldı
Salem, bir stok planını düşünmek için karşılaşmıştı.

Samson, "Ve sonra ateş var," diye ekledi Samson.

"Bazen onlara söylediğim için üzgünüm çünkü düşünecekler
olduğundan daha kötü. Ama bizi öldürüyorsa gerçeği söylemeliyiz. "

"Evet: Gerçeği söylemeliyiz," diye tekrarladı Samson. "Bir
Bu günlerden biri buraya geliyor ve sonra hepimiz alabiliriz
ileri geri kolay. Eğer gelirse bizi zenginleştirecek. Abe diyor ki
Üç veya dört yıl içinde bekliyor. "

Sarah onun için sıcak bir akşam yemeği vardı. Kendini ısıtırken dururken
Ateş kollarını etrafına koydu ve ona biraz sarıldı.

"Sen zavallı yorgun adam!" dedi. "Ne kadar sabırlı ve ne kadar iyisın!"

Görünüşünde bu zayıflık anı için bir tür özür vardı ve
biçim. Yüzü şöyle diyordu: "Aptal ama yardım edemem."

"Her zaman mutlu oldum çünkü beni beklediğini biliyordum" Samson
dikkat çekti. "Seni ve çocukları her düşündüğümde zengin hissediyorum. Diyelim ki
Buraya bak. "

Paketi çözdü ve elbiseyi ve finerali kucağına koydu.

"Şey, bilmek istiyorum!" diye bağırdı,
mum ışığı. "Bu güzel bir kuruşa mal olmalı."

"Ne maliyeti umurumda değil-yeterince iyi değil-yarısı değil," dedi
Samson.

Akşam yemeğine otururken şöyle dedi:

"O sefil köleyi gördüm, biggs, büyük koyuyla tekneden çıktı
kısrak. Onu başka bir atla takip eden bir karanlık vardı. "

"İyi toprak!" dedi Sarah. "Umarım buraya gelmiyor. Bayan Onstot
Bim Kelso'nun ondan mektup aldığını bugün. "

"O çok tuhaf küçük bir yaratık ve onun bir zihni var
KENDİ-Herhangi biri bunu görebiliyordu, "Samson yansıttı." Bakılmalı
Purty dikkatli olduktan sonra. Ailesi çekim yapmakla çok ele alındı ​​ve
Balıkçılık ve kitaplar kızı unutuyorlar. Keşke aşağı inersin
Yarın ve ne olduğunu görün. Jack uzakta biliyorsun. "

"Yapacağım," dedi Sarah.

Samson, atlarını besleyip sulandırdığında neredeyse iki tane oldu.
yatağa girdim. Yine de gün ışığından önce, ertesi sabah ve bir
ateşi yakarken ve çay su ısıtıcısını doldururken övgü ilahisi ve
mum fenerini aydınlattı ve Sarah iken ev işlerini yapmaya gitti,
kısmen yeni hayal kırıklığına uzlaştırdı, giyindi ve işe başladı
başka bir günün. Yani onlar ve Abe ve Harry ve diğerleri onlar gibi, her biri
Kendi tutkusunun dürtüsü altında, büyük güçlerini geçirdi
Cumhuriyetin inşası ve savunması ve erken yaşlandı. Onların
İş başladı ve karanlıkta sona erdi ve çoğu zaman günleri iki katına çıktı
Gecenin yükleri. Yani her yıl zamanlarının hesaplanmasında
birden fazla idi.

Sarah ertesi günün öğleden sonra köye indi. Ne zaman
Samson tarlalardan akşam yemeğine geldi:

"Bay Biggs tavernada duruyor. Yeni bir ipek elbise getirdi ve
Bayan Kelso'ya bazı güzel ketenler. Ona Bim'in yeni bir şey yaptığını söylüyor
onun adamı. İçmeyi bıraktığını ve işe gittiğini iddia ediyor. O bir
Lord-Silver Spurs ve Kadife Binicilik Ceket ve Fırlatılmış Gömlek ve İpek
yelek. Renkli bir hizmetçi onunla birlikte köye girdi
Güzel kahverengi at, büyük eyer çantaları taşıyan. Bim ve annesi
Çok heyecanlı. St. Louis'e taşınmalarını ve büyüklerinde yaşamalarını istiyor
Plantation His'in yanındaki bir evde. "

Samson, Biggs'in çeyiz için erdem yazan bir adam olduğunu biliyordu.

"Orada bir adamın yargısı gerekiyor," dedi. "Yazık bir Jack gitti.
Biggs, bakmazsak o kızı çekim olarak elinden alacak
dışarı."

"Ah, bunu yapacağına inanmıyorum," dedi Sarah. "Umarım döndü
yeni bir yaprağın üzerinde ve beyefendi ol. "

"Göreceğiz," dedi Samson.

İddialarının arka planını gördüler ve çok fazla geciktirmeden, çünkü
Bir gün içinde bir gün o ve Bim, ikincisi güzel üzerine monte edildi
Kahverengi at, uzaklaştı ve geri dönmedi. Yakında Bim'den bir mektup geldi
Annesi Beardstown'a postalandı. O yerde evliliklerini anlattı
ve birkaç saat içinde St. Louis için başlayacaklarını söyledi.
Kuzey'in yıldızı_. Ailesinin affedilmesine yalvardı ve
çok mutlu olduğunu ilan etti.

"Çok kötü! Değil mi?" dedi Sarah, Bayan Waddell,
Kocası bir akşam bu haberi getirmek için hikayeyi bitirmişti.

Samson, "Evet, bu yeri spyles," dedi. "Bim harikaydı
Kız-tüm aptallığından kaynaklanıyor-aralarında şarkı söyleyen kuşlar gibi
Prairie'deki çiçekler-tür o '-evet, efendim-öyleydi. Korkarım
Jack Kelso-"Kalbini kırmazsa kemanını patlatır. Onun
Karısı şimdi yalnız. Ondan gelip bizimle kalmasını istemeliyiz. "

"Allens onu içeri aldı," dedi Bayan Waddell.

"Bu iyi," dedi Sarah. "Yarın oraya gideceğim ve yapmayı teklif edeceğim
yapabileceğimiz her şey. "

Bay ve Bayan Waddell gittiklerinde Sarah dedi ki:

"Zavallı Harry'yi düşünmeye yardım edemem. Ona çok aşıktı."

"Eh, üstesinden gelmek zorunda kalacak-hepsi bu," dedi Samson. "O genç
Ve yara iyileşecek. "

Harry için tüm bunların yolundan çıkmıştı ve girdi
düşüncesini emen maceralar üzerine. Nelerle geçtiğine gelince
O, biri Albay Zachary'den iki harfle kesin kanıtlarımız var
Taylor şöyle dedi:

"Harry Needles, en cesur davranış için de önerilir.
İzci ve büyük değerli bilgileri güvence altına almak için. Terk etmeye mecbur kaldı
Yaralı atı ateş altında ve gözlemi altında bir nehir yüzdü
Yardımı aracılığıyla emrine geri döndüğü üç memurumuz,
uyluğuna bir kurşun getirmek. "

Askerlik hizmeti ve eğitimsiz bir adam bilgisi olmayan Abe
Kampanyada Laurels kazanma şansı yoktu. Onun emri içeri girmedi
Düşmana dokun. İyi bir saygı duyan ellerini tam olarak vardı
şirketinin ham sınırları arasında disiplin için.

Masum eski bir Hintli'nin hayatını, genelden pasaportla kurtardı
Ellerine düşen ve heyecanlarında kimin
Eylem için şehvet, asmak istediler. Bu onun tek olayıydı
ona en az memnuniyet veren hizmet süresi.

Kampanyanın başlarında Harry, karargahlara bir mesaj gönderildi,
Albay Taylor'ın saygısını kazandı ve cepheye sipariş edildi
bir izci şirketi ile. Komutanın hiçbir üyesi bu kadar cesur değildi.
Gençliğin pervasızlığı ve tehlikeye yönelik yönlendirmeleri vardı.
Daniel'in oğlu William Boone, "bunun şansından
Daredevil Farmer Boy. "

Bir gün, nehir üzerinde kalın bir ormandan monte edilmiş,
Düşman, aniden etrafındaki Hintlileri keşfetti. Dışarı fırladılar
Önümüzdeki çalılar ve bunlardan biri ateş açtı. Döndü ve onu teşvik etti
at ve her tarafta boyalı savaşçıları gördü. Onlardan geçti
sıcak bir ateşin altında. Atı, Nehir kıyısının yakınında yaralandı ve Harry
Suya götürdü ve altına olabildiğince yüzdü. O geldiğinde
Nefes için mermiler sıçramaya ve etrafında fısıldamaya başladı. O zaman
yarasını aldığını. Güvercin ve hızlı akıma ulaştı
çabalarına büyük yardım etti. Bir teknedeki bazı beyaz adamlar yaklaşık üç yüz
Yards uzakta kaçışına tanık oldu ve mermilerin "
nehir ortaya çıkarken etrafındaki paçavralara dönüşüyor. Cesaret ve yeteneği
Bir dalgıç ve yüzücü olarak hayatını kurtardı. Çok aşağıda,
Bazı izcileri onu devraldı ve kampa geri döndü.
Böylece bir çocuğun "Kara Şahin Savaşı" nda bir üne kavuşması oldu.
onur bahisinde cömert değildi.

Memnun olmayan gönüllüler Mayıs ayı sonlarında toplanırken Kelso ve
İnatçı bir ateşten hasta olan McNeil, hizmet için uygun olmadığı ilan edildi
ve biner sürmez yeni Salem'e geri gönderildi. Abe ve
Harry, Kaptan Iles'ın Bağımsız Rangers şirketine ve bir ay veya
Bu yüzden daha sonra Abe, Kaptan Erken hizmet vermek için yeniden katıldı, Harry altında
bir cerrahın bakımı. İkincisinin yarası ciddi değildi ve üçüncü Temmuz'da
Early'nin komutuna çok katıldı.

Bu şirket esas olarak malzemelerin taşınmasında işgal edildi ve
küçük nişanlarda öldürülen birkaç erkeğin gömülmesi
düşman. Kostümündeki kaba görünümlü bir arkadaş grubuydu.
Frontier Çiftliği ve Atölye-Ragged, Kirli ve Sallanmamış. Şirket
Temmuz'unda Whitewater, Wisconsin'de, o gece, o gece dağıldı.
Harry ve Abe atları çalındı. O noktadan sonra başladılar
Yaralı bir ahlak ve adalet duygusu ile uzun süren evlerine karşı tırmıkları.
Kızılderililerin haksızlığa uğradığını hissettiler: toprak açgözlülüğü
Grabbers haklarını acımasızca ihlal etmişlerdi. Bu duygu
Bad Axe'deki kırmızı kadınların ve çocukların katliamı tarafından derinleşti.

Bir dizi monte edilmiş adam onlarla birlikte gitti ve ara sıra onlara bir yolculuk yaptı.
Gezginlerin bazılarının yolculukta yiyecek çok azı vardı. Hem Abe hem de
Harry, Peoria'ya ulaşmadan önce açlık ve ağrılı ayaklardan muzdaripti.
Bir kano aldılar ve parlak bir günün sabahı
Illinois Nehri.

İyi bir ekmek mağazası ile şu anki uzun bir rahatlık günü geçirdiler
ve tereyağı ve soğuk et ve turta. Elli mil olma ihtimali
Nightfall kalplerini hafifletmeden önce eve yaklaştılar ve güldüler
Abe kampanyadaki maceralarını anlatırken. O'na öyleydi
Trajik sahneleri olan tüm vahşi bir komedi ona sürüklendi ve kederli bir şekilde dışarı çıktı
yer. Gerçekten de bir domuz yapışmasından daha fazla savaşa benzemediğini düşündü ve
nefret ettiği bir şeydi. Öğlen karaya koydular ve oturdular
Büyük bir meşenin gölgesinde çimenli banka, solduran güneş ışığından kaçmak için
O günün geç saatlerinde öğle yemeğini yedikleri gün.

Abe, "Kara Şahin tehlikesinin büyük ölçüde üretildiğini düşünüyorum." Dedi.
Serin gölgede otururken. "Eğer bırakmış olsaydı
Kızılderililerin herhangi bir zarar vereceğine inanıyorum. Bana biraz hatırlatıyor
Lexington'daki zengin bir adamın hikayesi,
avlu. Ertesi sabah mahalledeki tüm köpekler bir araya geldi ve
Uzaktan baktı. Bölgelerini istila etmişti ve
onun onların olduğunu düşündü. Savaş için bir şans gördüler. Biri onların
Sayı gidip parayı korkutmak için gönüllü oldu. Böylece saçları kaldırdı
sırtından ve arkadan gizlice ve yaklaşık kırk metre uzaktayken
Buck'un topukluları için cehennemi büktü. Kova hareket etmedi ve köpek
Dökme demir bacaklarında neredeyse boynunu kırdı. Topalladı
Yoldaşlarına geri dön.

"'Sorun nedir?' sordular.

"'Nary Buck," dedi köpek.

"'O zaman nedir?'

"'Biliyorsam lanet olsun. Bir katır gibi bir' kapı direği gibi kokuyor '.

"Hadi, sen arkadaşlar. Bana eve gitmek için iyi bir zaman gibi görünüyor" dedi
bilge yaşlı bir köpek. `` Her zaman Yerself'e inanamayacağını öğrendim. '

"Bir erkeğin veya bir hükümetin öğrenmesi iyi bir şey," diye devam etti Abe
Yolculuklarına devam ettiler. "Ben her şeye inanmamayı öğrendim
Hear, verdiğim ilk komuta, bir şirket 'h-l'ye git' diye bağırdı.
Önümdeki herkes güldü. Kızma şansı oldu. Ben için yapmadım
Ne anlama geldiğini biliyordu. Sadece ayık görünüyordum ve dedim ki: "'Eh, çocuklar, yapmadım
Gitmek için ve sanırım bir kandırmayı bırakmazsak hepimiz oraya gideceğiz.
'İşletme eğilimindedir.'

"Benimle anlaştılar."

Harry ayrıldığından beri evden haber almamıştı. Abe'den bir mektup almıştı
Ona Bim'in mektubunun dediye haberini veren Rutledge şöyle dedi:

"Kelso ve McNeil'in vapurdan çıktığı gün Beardstown'a gittim.
Onları yanımda eve getirdim. Kelso sorunundan daha büyüktü. Dedi
Gençliğin yolları büyük planın bir parçasıydı. 'Dikenler! Dikenler! ' O
söz konusu. Onlar bilgelik öğretmenleri ve ben kimim düşünmem gerek
kendim veya kızım benzeri için çok iyi yazıldığından
İsa Mesih onlardan şikayet etmedi. ''

"Evden duydun mu?" Abe, kürek çekerken sordu.

"Tek kelime değil," dedi Harry.

"Bim Kelso ile tanışmayı beklemiyor musun?"

"Bu benim için eve gelmenin en iyi yanı," dedi Harry,
gülümsemek.

"Bir dakika sürüklenmesine izin ver," dedi Abe. "James'ten bir mektubum var
Sana okumak istediğim rutledge. İkisi için büyük bir ders var
Bizim-yaşadığımız sürece hatırlanması gereken bir şey. "

Abe mektubu oku. Harry hareketsiz oturdu. Yavaşça başı öne eğildi
çenesi göğsüne dokunana kadar.

Abe, mektubu katlarken sesinde bir hassas notla dedi:

"Bu adam hayatta iyi. Ona senin gibi yardım edecek gençliği yok.
Nasıl aldığını görün ve sahip olduğu tek çocuk o. Milyonlar var
Aralarından seçim yapabileceğiniz dünyadaki güzel kızların. "

"Biliyorum ama dünyada sadece bir Bim Kelso var," diye yanıtladı Harry
kederli bir şekilde. "Sevdiğim oydu."

"Evet, ama başka bir tane bulacaksın. Ciddi görünüyor ama değil-sen
genç. Başını tut ve devam et. Yakında tekrar mutlu olacaksın. "

"Belki, ama nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi çocuk.

"Bunda bulunduğunuz yerden göremediğin birçok şey var
şimdiki an. Önümüzde çok fazla kilometre var o 'sanırım ve bir
Her şey en iyisi için açıkça göreceğiniz bir şey. Ben
Kendim çok acı çekti ama şimdi görebiliyorum, bana bir yardımcı oldu. Orada
Bir saat değil, pes etmek isteyeceğim. "

Bir süre sessizce kürek çektiler.

"Bu benim hatamdı," dedi Harry. "Asla yarısını söyleyemedim
Benimle iken istedim. Dilim çok yavaş. Bana bir verdi
Şans ve ben onu alacak kadar insan değildim. Tek söylemem gereken bu
o konu. "

Bir anda sözünü tutmayı zor buluyor gibiydi:

"Onun için olmasaydı o kadar iyi bir izci olmazdım. Sanırım
Injuns beni alırdı ama onu düşündüğümde sadece tuttum
giden."

"Sanırım bunu sadece cesur bir adam olduğun ve bir görevi olduğu için yaptın
Yap, "dedi Abe.

Bir süre sonra babasına bir mektupta çocuk yazdı:

       * * * * * *

"Sık sık o nehirden aşağı inmeyi ve benimle konuşma şeklini düşünüyorum.
Çok nazikti. Tartışan bir adamın büyük, güçlü bir deviydi
İki yüz pound, hepsi kemik ve kas. Ama onun büyük altında
Güç bir kadının yumuşaklığıydı; Kirli, düzensiz kıyafetlerin altında ve
Toz ve terlemeli kaba, kahverengi tenli,
Bu dünyaya gelen en temiz ruhlar. Onun öyle demek istemiyorum
bir bakan gibi. İçinde oldukça kaba bir konuşma ile bir hikaye anlatabilirdi ama
Her zaman bir amaç için. Ellerde veya dilde kirden nefret ediyordu. Eğer
Başka bir adam Abe'nin yanında tutulduğu bir sorun yaşadı. Koyardı
Lame Man's Pack kendi başına ve taşıyın. Çiçekleri gibi sevdi
kadın. Geceleri yıldızlara ve renklerine bakmayı severdi.
Meadows'da gün batımı ve sabah çiğ. Hiç bu kadar çok şey görmedim
Eğlence ve güzellikle seviyorum. "

       * * * * * *

O akşam Havana'ya ulaştılar ve kanolarını tutan bir adama sattılar
Nehir kıyısında kiralamak için tekneler. Tavern'de sıcak bir akşam yemeği yediler ve
Onların yönünde on mil giden bir çiftçi ile gezinti. İtibaren
Kabini iki saat sonra karanlıkta yola çıktılar.

"Yıldızların altında sıcak güneşin altından daha kolay olacağını düşünüyorum" dedi
Abe. "Bacaklarımız da uzun süre dinlendi."

Yaz gecesinin serinliğinden ve güzelliğinden keyif aldılar.

"Eve gitmek tüm yolculukların sonudur," dedi Abe ilerlerken.
"Her canlının evi olması hiç size ortaya çıktı mı?
Deniz balığı, havanın kuşları, tarlanın canavarları ve
Orman, çimdeki sürüngenler, hepsi eve gidiyor. Çoğu
Gün azaldığında. Ev çağrısı duyulan tek ses ve
yaşam çizgisine kadar saygı duyuldu. Ve biliyorsun, en çok
Doğada harika ve gizemli bir şey, aptal hayvanların gücüdür
yüzen kaplumbağa gibi büyük mesafelerden eve gitmek zorunda
Biscay Körfezi Van Dieman'ın topraklarından evine. Bir şekilde geliyor
Bir gemide, ondan fazla yolsuz derinden bir iz almıştı
bin mil uzunluğunda. Bu tek mucizevi hediye-bu tek çağrı
karşı konulmaz. Şimdi duymuyor musun? Karanlıkta asla uzanmam
uzaktayken evi düşünmeden. "

"Ve kazandığınızda evinizi değiştirmek zor," dedi Harry.

"Evet, kökleri çekip hareket ettiğinde biraz ölmek gibi.
milletinizde zor oldu. "

Bu söz onları en büyük gizemlere getirdi. İçeri girdiler
bir anlığına sessizlik. Abe şu kelimelerle içeri girdi:

"Sanırım bir yerden sonra gidecek başka bir ev olmalı
Burada son kampı ve bulmamıza yardımcı olacak bir tür kuş pusulasını kırdı
BT. Ben yaşlandıkça çağrısını duyacağımızı düşünüyorum. "

Durdu ve şapkasını çıkardı ve yıldızlara baktı ve ekledi:

"Eğer öyle değilse, hayatın uzun alayının neden zıplamaya devam ettiğini anlamıyorum
Bu ev konusunda. Sanırım her şeyin amacını görüyorum. BT
onu eve yapan yer veya mobilya değil, ama aşk ve
İçinde barış. Evimizde ve evimiz artık burada değil. Hareket etti.
Keşfedilmemiş ülkelerde zihinlerimiz atmaya başlar
BT. Her nasılsa onu buluyoruz-her adam kendisi için. "

Başka bir alan için konuşmadan acele ettiler.

"Sana söylüyorum Harry, çok sayıda akıllı insan ne olursa olsun
Bazı nesiller boyunca üzerinde anlaşmaya varılan-eğer yapmalarına izin verildiyse
Kendi düşünceleri, "dedi Abe." Bu tek bilgelik hakkında. "

Yeni demokrasinin açılış konuşmasını duymuştu.

"Sebebin tek rehber olduğunu düşünen bazıları var ama
Eve gitme sorunu Kaplumbağanın bilgeliği ile karşılaştırılmıyor, "Abe
eklendi. "Kafası küçük bir elmadan daha büyük değil. Ama sanırım
Bilim adamı ona navigasyon hakkında hiçbir şey öğretemez. Bana Steve'i hatırlatıyor
Nuckles. Başı cehaletle dolu ama eve nasıl gideceğini bilecek
Zaman geldiğinde. "

"Yıldızlarım! Nasıl acele ediyoruz!" Harry uzun süre bağırdı.

"Farkına varmadım-geri dönme düşüncesinden bu kadar aldım,"
dedi Abe. "Sanki arkadaşlarımın etrafımda bir ip vardı ve çekiyorlardı
BT."

Yani cennetin ışıkları altında, gecenin sessizliğinde konuşarak
Alınılmaz gizemler, bol miktarda topraklara doğru yolculuk ettiler.

"Hala bir mezarlık kadar," diye fısıldadı Harry,
Gece yarısından çok sonra değirmen tarafından blöf ve küçük köyün yanındaydı.

"Hepsi uykuya gömüldü," dedi Abe. "Rutledge'i yataktan çıkaracağız.
Bize bir yerlerde sarsıntı verecek. "

Tavern'in kapısındaki yüksek sesli rapi, bir arzudan daha fazla sinyal verdi
Yorgun gezginlerde dinlen, çünkü o zamanlar hayatlarının bir döngüsü vardı
sona erdi.




İkinci Kitap




Bölüm X

Abe ve Samson'ın güreşleri ve bazı akıncıların yanmaya ve kalmaya geldiği
Tövbe etmek


Dönüşlerinden bir hafta sonra seçimler çıktı ve Abe
Yenildi, bölgesinde iki yüz yirmi yedi
Onun için toplam üç yüz oy almıştı. Düşünmeye başladı
Hangi yol dönecek. Demircinin ticaretini ciddiye aldı
Birçoğu tavsiye etti. Yanında olan Burns ve Shakespeare
Son vicissituess ona katılmıyor gibiydi. Jack Kelso, kim
Geri dönen savaşçıları eski, şiddetle neşeli bir şekilde karşıladı
"servet kapılarını güçlü kolla zorlamaya" karşı çıktı.
İyi eğitimli bir aklıma verme olasılıklarının çok daha yüksek olduğunu söyledi
Mighty Sinews zayıf bir araç ama iyi bir ortamdı. Dahası,
Binbaşı John T. Stuart-Springfield avukatı-yoldaş olan
"Savaşta" onu hukuk okumaya teşvik etmişti ve ayrıca,
Ona kitap ver. Bu yüzden ona verecek bir meslek aradı
Çalışma için boş zaman. Offut, eski işvereni başarısız oldu ve temizlendi
dışarı. Genç dev düşünceli bir şekilde gördü.
köy. Büyük gücünü balta kafasına fırlatabilir ve yapabilirdi
iyi bir yaşam ama bunun böyle bir kullanımının ona daha iyisini verdiğini öğrenmişti
Çalışmaktan ziyade uyku iştahı.

Kısa bir süre askeri maceralarını paylaşan John McNeil
daha büyük ve daha iyi stoklanan bir mağazada Samuel Hill'in ortağı olun
Köyün bildiği herhangi bir. Ancak Hill ve McNeil'in katip olmasına gerek yoktu.
Rowan Herndon ve William Berry-Sabah Glory gömleğinin-Had
genel bir mağaza açtı. Bay Herndon ilgisini Abe'ye satmayı teklif etti
ve onun maaşı için not alın. Vaat eden bir teklif değildi
kayıp dışında bir şey. Topluluk küçüktü ve üç tane daha vardı
mağazalar ve içmek için verilen başka "Bill" Berry yoktu ve
Abe'nin bildiği gibi rüyalar. Asla saldırgan değildi. Bill Berry A'da Begat
Yardımseverlik biçimi. Ona acıma hissi verdi
insan ırkı ve derin bir yükümlülük duygusu. Kupalarında o
kayda değer bir cömertlik ve nezaket kazandı. Jack Kelso'nun sözleriyle
O zaman "bir değirmen göleti kadar sakin ve yansıma doluydu." O vardı
Birçok arkadaş ve kimse dürüstlüğünü sorgulamamıştı.

Abe Lincoln bir işletmenin sonuçlarını tartmak için eğitilmemişti
girişim. Mağaza ona çalışma ve yeni salem için boş zaman verecekti
Ona balta veya testere ile tool tüketen başka bir şey sunamazdı.
Küçük kabin köyünden ayrılmayı düşünemedi. Ann vardı
Rutledge ve Jack Kelso ve Samson Traylor ve Harry Needles. Her
Köyde ve etrafındaki ovada merdiven tırmanıcısı arkadaşıydı.

Abe Lincoln'u tanıyan ve saygı duyan bu insanlar üzerine umutlarını temel alıyor.
Aralarında vizyonunun ve başarısızlığının azalmadığını veya
Çizildi. Onlara hizmet edebileceği bir yer için tekrar denerdi
Ve eğer Sangamon County'ye hizmet etmeyi öğrenebilirse, hizmet etmeyi öğrenebilirdi
Devlet ve muhtemelen Cumhuriyet bile. Bu düşünceyle ve
Kendi ilgisine karşı oldukça zayıf bir saygı, adı kötü şirkete düştü
Berry ve Lincoln işaret panosunda. O yerini almadan önce
Mağaza Springfield'a yürüdü ve arkadaşından bir hukuk defteri ödünç aldı
Binbaşı Stuart.

Firmanın kariyeri, Bill Berry ile Ağustos ayının sonlarında sıcak bir günde başladı
Mağazanın küçük verandasında bir sandalyede borusunu içmek ve Abe
Lincoln, çatısını kısmen aşan bir ağacın gölgesinde yayıldı,
Bir hukuk kitabı okumak. İkincisi yakasızdı ve palto olmadan veya
yelek. Ayakları iplik çorapları ve ağır bez terlikleri vardı. Bay
Berry dikkatle hiçbir şeye bakmıyordu. O da hiçbir şey düşünmüyordu
en asil davaya layık bir bağlılık ile. Değirmene dokunmadı
bilincinin göleti. "Tuzaklarının ayarlandığını söylerdi
bir fikir için ve onları izliyordu. "Genellikle tuzaklarını izliyordu
rüya gibi tefekkür bir bakışla. O da ceket veya yelek giymedi.
Calico gömleği pembe mürekkeple küçültülmüş güllerle dekore edildi. Onun
Hazır bağlı kravat çok kırmızı ve yaka düğmesine bir
Elastik döngü. Açıklamayı sevdiği bir Ücretsiz Altın Nugget'ı gelmişti
Rocky Dağları'ndan ve kötülüğün kökünden on dolar değerinde
İçinde, gömlek önünü küçük bir zincir üzerindeki bir pim çubuğundan süsledi.

Bay Berry'nin yüzü aniden bir animasyon görünümü aldı. Küçük,
Yanında yatan sarı köpek yükseldi ve hırladı,
Saçları yükseliyor ve biraz alarm ve şaşkınlıkla kaçtı
Mağazanın altında.

"İşte Steve'in eski kısrakında onu takip eden bir aslanla geleceği geliyor,"
dedi Berry.

Abe kitabını kapattı ve Rose ve yaklaşan bakana baktı ve
Büyük köpeği.

Berry, "Dikkat etmezsek, bol miktarda dua edeceğiz," dedi Berry.

Abe, "Müşteriler daha hızlı gelmezse buna ihtiyacım olacağımızı düşünüyorum." Dedi.

"Selam," dedi bakan, otostop çubuğunda dururken, söküldü
ve kısrakını bağladı. "Bu köpek o '
Evden ayrıldım ama ipini 'Gel' bana bir 'gel. Hiç kimse olup olmadığını düşünüyorum
Onu besler, geceye geri döner. "

"O bir Whopper!" dedi Abe.

"O, gördüğüm Masteris'in köpeği," dedi bakan, uzun boylu, şık,
Gri gözlü kaslı, koyu tenli adam, noktasında kumlu bıyık
çenesi ve giysiler yıpranmış ve solmuş. "Herhangi bir fiş tütüncüsü var mı?"

"Geri bir yük," dedi Berry, beklemek için mağazaya gidiyor
Bakan.

İkincisi çıktıklarında fişin bir köşesinden oyuldu
Jack-bife, ağzına koydu ve kapı adımına oturdu.

"Bay Nuckles, nasıl bakan oldunuz?" Abe sordu.

"Şey, Sur, bir rüya gördüm," dedi Rahip Bay Nuckles,
Ellerini diz üstüne sıkıştırdı ve kuvvetli bir şekilde çiğnedi. "Bunu hayal ettim
Çift vagonu yutmuştum ve vagonun dilinin
ağzıma sadık kal. Bu cur'lu bir rüyaydı ve 'ne söylemiyorum
Bunu yaparsın, ama dilimin olacağına dair bir işaret için tuk yaptım
İncil'de kullanılır. "

"Bir vagonu yakalayabilen bir adamın her şeyi parlatabileceğini gösteriyor" dedi.
Abe. "Ama bir işaret için aldığına sevindim. Çok iyi yaptın
Bu ülke. Seni tüm havalarda gördüm ve birçoğunu yaptın
Bir adam ve kırın en vahşi Colts'larından bazılarını kırdı ve ısırdı. "

"Ben Jes 'izle" Şeytan geldiğinde "
Ketch Holt'a bir 'flop. Sık sık geçmeye geldi, koyduğum sık
Bir holerin 'fer merhamete kadar. Samson Traylor nerede
canlı?"

Abe onu yola götürdü ve yolu gösterdi.

"Baskın olmak için gidiyor," dedi Nuckles. "Sanırım, ben
Duydu, geceye gelecek. "

"Bir baskın! Kimlere baskın düzenlenecek?" Abe sordu.

"Onlar Traylor millet. Bir bayan dün beni yaptı. En kısa sürede vardım
Ruhu kurtardı. Thar bir St. Louis adam adı o 'biggs,
South Road'daki Missourey ve Tennessee'den insanları karıştırdı
'Zencileri dışarı atan Yankee'ye oy. Onlar insanlar
Mümkünse bu ilçede kölelik. Haklı oldukları için sanırım. A
Stranger bitti çantalarında viski ile bir grup başlıyor
O 'Düzenleyiciler. Pazar günü buluştu. Biraz yapmaya gidiyorlar
Geceye regülatin '. Şeytan gevşeyecek. Ef dışarı çıkmıyorsun
'evini sartin yakacaklar' üzerinden gelecekler.

"Dikkat edeceğiz," dedi Abe. "Traylor'ı tanımıyorlar. O
Bu ülkedeki en iyi adamlar. "

"O bir adamdı, 'Doğru güçlü, tanrı korkusu' adamı, '
dedi bakan.

"O, bu ülkeye gelen en iyi adamlardan biri ve
gücünü denemek istiyor; Yapmıyorum, "dedi Abe." Sen
Oraya mı gidiyorsun? "

"Ben bir 'holp' em e cain'i uyarmaya gidiyordum."

"Şey, devam et, ama onları karıştırmayın," diye uyardı Abe. "Bir söyleme
Baskın hakkında kelime. Yakında orada başka bir adamla orada olacağım
gün batımından sonra. Sadece onlara bir partinin geldiğini söyleyeceğiz
Hikaye-Tellin 'A' Rassle. Biraz eğleneceğimizi düşünüyorum. BAŞKA BAŞKA
ve bunlarla akşam yemeği alın. Bilmeye değer. "

Birkaç dakika içinde bakan atını monte etti ve takip etti.
Büyük köpeği.

"Ben sen olsaydım gitmezdim," dedi Berry.

"Neden?"

"Ticarete zarar verecek. Traylor'ın geri kalan arkadaşlarının geri dönmesine izin ver. İşte
Yeter '. "

"Hepimiz hukuk ve düzen için bir adam olarak durmalıyız," dedi Abe. "Yapmazsak
Hiç olmayacak. "

Abe akşam yemeğini alır almaz evden eve gitti ve sordu
Erkekler önemli bir iş için mağazasına gelecekler. Onlar
gelmişti onlara rüzgarda ne olduğunu anlattı. O saatten kısa bir süre sonra Abe ve
Philemon Morris ve Alexander Ferguson ve Martin Waddell ve Robert
Johnson ve Joshua Miller ve Jack Kelso ve Samuel Hill ve John McNeil
Traylor kabini için yola çıkın. Doktorlar Allen ve Regnier ve James
Rutledge ve John Cameron ve Isaac Gollaher, yaşlı adamlar,
köyde kalmayı ve gerekirse silahlarını kullanmasını istedi,
Orada bir gösteri önlemek için. Samson partiyi bir bakışla selamladı
sürpriz.

"Beni asmak için dışarı çıktın mı?" diye sordu.

"Sadece seni takmak için hayır," dedi Abe.

Jack Kelso, "Bu sefer bir kalp sıcaklığı". "Eşlerimizi terk ettik
Evde, iltifatlarımızı Bayan Traylor'a ödeyebilmemiz için
Kıskançlığın üstünde bir adam olduğunuzu bilerek rezerv. "

Ferguson, "Prairies'de bir parti dediğimiz şey bu," dedi. "Biri için
Abe ve bakanın bir göz ardı edildiğini görmek istediğim şey. "

Rahip Stephen Nuckles, Sarah ile kapının önünde durdu ve
Harry ve çocuklar. Ünlü bir güreşçiydi. Hemen şakacı bir şekilde
Havaya atladı ve ondan önce üç kez topuklarını alkışladı
yere dokundu.

"Eskiden yapabildiğim gibi saçma değil ama seni denemeye başlayacağım,
Abe, "dedi bakan.

"Şeytan için gücünüzü kurtarsan iyi olur," dedi Abe.

"Devam et Abe," diye çağırdı diğerleri. "Ona bir dene."

Abe mütevazı bir şekilde öne çıktı. Geçen yıl daha az eğimli büyümüştü
o tür bir eğlenceye. Adamlar birbirlerini yakaladılar, yaka ve dirsek.
Bir an için ayakları ile ayrıştırdılar. Aniden Abe Uzun Sağ
Bacak, bakanın sol dizinin arkasında kendini yakaladı. Kalça
O günler aradıkları gibi kilitle. Bir kez güvence altına alındı, daha güçlü adam
Hızla hakim olduğundan neredeyse emin. Sağlam devre binicisi durdu
Abe yayını fırlatana kadar bir saniyeliğine karşı. Sonra topukları
Eski yukarı uçtu ve vücudu önce çimlere indi.

"AR bitti rüzgar çantamı patlattı," dedi bakan kalkarken.

"Arayın," dedi John McNeil ve diğerleri tekrarladı.

"Seni arıyorum," dedi bakan McNeil'e döndü.

"McNeil!" İzleyiciler aradı.

Stalwart genç İrlandalı öne çıktı ve şunları söyledi:

"Uzunluğumu çimdeki ölçmeyi umursamıyorum."

Bunu yarım andan daha kısa bir sürede yaptı. Genç adam yükseldiğinde
Çim dedi ki:

"Samson Traylot'u arıyorum."

Sonunda uzun zamandır konuşma ve tartışma konusu olan şey
Yeni Salem'in mağazaları ve evleri geçmeye gelmek üzereydi-
Sangamon İlçesi'nin iki büyük aslanı arasındaki güç ve çeviklik.
Her ikisi de bundan kaçınmak için bir aylık iş verecekti.

Abe, "Hikayemize başlasam iyi olur," dedi Abe.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye açıkladı Samson. "Şimdi Purty alacakarısı."

"Bir Rassle-Bir Rassle," diye bağırdı komşuları.

"Seain 'Sen Fellers'ın aldığını görmekten daha on kile o' buğday vermeyi tercih ederim
Alexander Ferguson.

"Ben de yapardım," dedi Martin Waddell.

Yani bu dost devlerin her biri çileden korkuyor,
bir yarışma için birbirleriyle karşılaştı.

"Şimdi hangisinin Peleus'un oğlu ve hangisinin oğlu olduğunu göreceğiz
Telemon, "diye bağırdı Kelso.

"Nasıl rassle yapacağız?" Samson sordu.

"Umurumda değil," dedi Abe.

"Kaba ve yuvarlan," diye önerdi Ferguson.

Her iki adam da kabul etti. Birbirlerini dikkatle izlediler, onların harika
Eller söndürme. Bir saniye boyunca hazırlandılar ve aniden her ikisi de
ileri fırladı. Omuzları bir thud ile bir araya geldi. Gibiydi
İki büyük bizon boğası, savaşın ilk şokunda ağırlıklarını fırlatıyor.
Her biri tüm gücüyle bir nefes almak için ve sonra onunla kapandı
düşman. Her birinin bir kolu ile bir tutma vardı, diğeri etrafına bağlandı
omuz. Samson Abe'yi ayağından kaldırdı ama ikincisi muazzam
Çabalar Vermonter'ın tutuşunu gevşetti ve çim yeniden kazandı. Onlar
Dooryard boyunca mücadele etti, zemin ayaklarının altında titriyordu.
Evin kenarına karşı gittiler.
Etkileri. Samson, Abe'nin ellerinden birinin tutuşunu kırmıştı ve şimdi
Ayakları tekrar havada vardı ama genç dev kalçaya yapıştı ve
omuz ve dayanağına geri döndü. Bu daha az erkek
Mighty mücadeleden heyecan duyuyor ve biraz korkuyor. Bilmek
Güreşçilerin gücü kırık kemik korkusu hissettiler. Her biri yırtılmıştı
diğerinin katında bir kira. Eğer devam ederse tehlike vardı
Her ikisi de soyulacaktı. Çocuklar ağlamaya başlamıştı. Sarah yalvardı
Erkekleri durdurmak için mücadele ediyorlar ve ona itaat ettiler.

Abe, "Herhangi biriniz bunun eğlenceli olduğunu düşünüyorsanız, benim yerime sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız," dedi Abe.
"Samson, bu ilçedeki en güçlü adamı seçtiğini beyan ediyorum. Sen
Bir boz ayının kasını aldım. Bırakmaktan memnunum. "

"Bu adil bir seçim değil, Abe," diye güldü Samson. "Rassing yapıyorsan
Doğru için beni flop edebilirsin. Bu küçük fırça hiçbir şey değildi. Senin
Kalp içinde değildi ve gök gürültüsü ile Abe! Eğlenceye söz konusu olduğunda
Sanırım ikimiz de birbirimize izin vermek için daha iyi olurduk. "

Abe, "Tam olarak iyi bir eğlence değil, bizim için değil," diye kabul etti.

Karanlık büyüyordu. Ann Rutledge midilli üzerine geldi ve Abe'yi aradı
bir yana ve Akıncıların köyde olduğunu ve kırıldığını söyledi
Radford'un mağazasının pencereleri onları satmayı reddetmişti
likör.

"Onlarla silah var mı?" Abe sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Ann.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye uyardı Abe.

"Sadece Sarah Traylor ile eve git ve otur ve iyi
ziyaret etmek. Akıncılara bakacağız. "

Sonra Abe Samson'a ne olduğunu söyledi. Adamlar kendilerini bazılarında gizlediler
Bakan, yol kenarında çalılar, bakan bir sonuna yakın otururken
yanında kan tazı ile ev. Onların içine yerleşmeden önce
Düzenleyicilerin geldiğini duydukları yerler. İkincisinin atları
yaklaştıkça yürümek. Onları süren erkeklerden bir ses gelmedi.
Kabinin hemen ötesinde koruya geçtiler ve otostop ettiler
atlar. Partide Abe'nin sayısına göre sekiz adam vardı.
Geçtiler. Gizli olan adamlar kabine acele ettiler ve kuşatıldı
Duvarlara çömeldi. Bir anda büyük bir nokta görebiliyorlardı
Karanlıktan daha siyah, onlara doğru hareket ediyor. Kitle akıncılarıydı.
Avına yaklaşan bir kedinin gizliliğiyle geldiler. Aslan benzeri bir kükreme
sessizliği kırdı. Kan tazı ileri sıçradı. Bekleyen erkekler fırladı
ayaklarına ve ücretlendirildi. Akıncılar döndü ve koştu, pell mell,
atlarına karşı panik. Aniden karanlık doluydu
hareketli rakamlar. Köpeğin kuyruğuna sahip olan kaçan adamlardan biri
ele geçirildi, yardım için bağırıyordu. Bakan onu kurtardı ve köpek gitti
Diğerlerinden sonra kükreme. Yeni Salemitler kenarına geldiğinde
Ağaca tırmanan bir dizi düzenleyiciyi duyabildikleri koru
üstler. Samson'ın her elinde bir adamı vardı; Abe'nin başka bir tane vardı, Harry Needles
ve Alexander Ferguson, köpeğin sahip olduğu adama sahipti
yakalandı. Bakan, kan tazı ile koruda kalmıştı.
bir ağacın altında havlamak ve hırıltı. Jack Kelso bir fenerle geldi. Bir
Samson'ın esirleri küfür etmeye ve kaçmak için mücadele etmeye başladı. Samson
Ona biraz salladı ve sessiz ol. Adam çığlık attı
Korku ve acı ve daha fazla direnç sunmadı. Stephen Nuckles çıktı
koru.

"Geri kalan o 'o Ar Partisi, tünemek için yukarı merdivenler yaptı" dedi
Bakan. "Köpeğimin onları tutacağını düşünüyorum. Bunları tote etsek iyi olur
Erkekler evi bir 'dua et' arı. Doğru akıllı bir iyiliğim var
Şans, şimdi, Şeytan'a. "

Akıncıların atlarını hareket ettirdiler. O zaman parti-meraklı harry iğneleri
İzle sürdürmek için koruyucu kaldı-esirlerini kabin içine almak.

"Bu silahla buraya koydun ve eğer onlar kaçmaya çalışırsa al
ona bir çatlak, "dedi Samson, ayrılırken amaçlanan bir sesle
ağaç üstlerindeki erkekler için.

Adamlar ve dört kederli akıncı kabine girdiler.

Rahatsızlığı duyan ve ne anlama geldiğini merak eden Sarah, onlarla tanıştı
Alarm görünümü ile kapıda.

"Bu adamlar bize zarar vermeye geldi," dedi Samson Sarah. "Onlar iyiler
arkadaşlar ama başlarında kötü millet olduğumuz hakkında bir fikir var. Duydum
O genç Bay Biggs onları bize karşı kurdu. Onlara bir ısırık verelim
yaptığımız ilk şeyi ye. "

Esirlere bir göz attılar. Üçü on sekiz çocuktu
yirmi yaşına kadar. Diğeri, biraz sakal, sakallı bir Tennessean'dı
kırk yaşında. Genç bayanlardan biri akşamları eline zarar vermişti
Frolic. Kan ondan damlıyordu. Dördü sessiz ve korkulu oturdu ve
utanmış.

Sarah çay yaptı ve et, süt ve çörek ve ekmek ile koy ve
Onlar için masada tereyağı. Samson, çocuğun yarasını yıkadı ve bandajladı.
Esirler, bakan dışarı çıkarken açmış gibi yiyorlardı
Köpeğini besle. Erkekler Samson'u yemeyi bitirdiğinde onlara teklif etti
tütün. En büyük adam borusunu doldurdu ve bir kömürle aydınlattı. Olumsuz
Esirlerden biri, bu uzun Tennessean'ın sözüne kadar bir kelime söylemişti
Borusu gittikten sonra:

"Thankee, bay. Bize doğru iyi oldun."

"Buraya gelmeni kim söyledi?" Samson istedi.

"'Twere St. Louis'ten bir adam. Yaptı, güneyden nefret ettiğini söyledi'
Holpin 'kaçmak için zenciler. "

"Ve buraya gelip bu evi yakmak ve koşmak için sana ödeme yapmayı teklif etti
Traylor ilçeden dışarı çıktı, değil mi? "Diye sordu Abe.

"Yaptı-evet, Suh-SUAH yaptı," diye cevapladı adamı-bir çocuk gibi
cehalet ve sadelik.

"Ben öyle düşündüm," diye tekrarladı Abe. "Büyük bir işle uğraştın dostum.
Her birinizin yıllarca hapse gönderilebileceğini bilin
Ve oraya gittiğini görmek için iyi bir zihnim var. Siz adamlar başlamalısın
Şu anda kendinize uygun davranmak için ya da sup yapmaya başlayacaksın
üzüntü. "

Abe konuşurken Stephen Nuckles geri döndü.

"Onları bana bırakıyorsun, Bay Lincoln," dedi. "Bunlar iyi adamlar ama
Ol 'Şeytan bitti, kancalarını aldı. Mis 'Traylor, Ef Olmuyorum
Şu anda bir iş yapmaya gidiyor. Erkekler, sen onun
Dizler sağ Hyar O 'Me. "

Adamlar ve Bakan, ikincisi sırasında yumruk katında diz çöktü
ruhlarının kurtarılması için uzun ve yüksek sesle dua etti. Duyan her biri
Duanın basit, hareketli bir etkisini hissetti. Kelso bunu söyledi
Mesih'in erkeklere olan sevgisi oradaydı. Dua sona erdiğinde bakan
Akıncılarla ahıra gitme ve geceyi geçirme izni istedi
onlarla. Samson'ın günlüğüne yazdığı bu meraklı etkinlikten:

       * * * * * *

"Ahırda yapılanlardan hiçbir bilgim yok ama nuckles geldiğinde
Sabah onlarla birlikte eve dön bakan onlar
katlanmaya başlamıştı ve onlar için yapacağına söz verecekti
Gelecekte iyi vatandaş olun. Kahvaltılarını aldılar, beslediler ve sulandırdılar
atları ve uzaklaştı. Ağaç üstlerinde beş adam bulduk ve
Saat üzerinde köpek. Bakan dışarı çıktı ve yaklaşık yarıya vaaz verdi
bir saat ve sonra ruhları için dua etti. Bu bittiğinde dedi ki:

"'Şimdi çocuklar, Mesih'i kabul etmeye hazır olun ve iyi bir kahvaltı? Değilse
Ben iken bir 'set sağda yeni bir kavrama yapmanız gerekecek
Başka bir vaaz vaaz edin. Birimiz hızımızı kırmaya gitmiyoruz
Kurtarılacak olana kadar. '

"İçeri girdiler.

"'Başka bir vaaz nasıl yapamadım' dedi.
`` Gizli bir kuş gibi hissediyorum. Eğer bir ücret gönder o 'Buck çekimi yaparsanız
Bana daha fazla vaaz vermeyin. Nefes atıyor.
Sanırım hepimiz Monah'ın bankında. '

"Ağaç üstlerinden çıktıklarında biri duramaz
bir süre bacaklarında. "

       * * * * * *

Kederli sesin ve kırık ruhun beyefendi:

"'Armutlar gibi bir' tekrar bir araya gelmem gerekecek gibi."

Kabine topalladıklarında ve üzerinde yıkadıklarında uysal ve ağrıyorlardı.
Kapı kenarında durun ve kahvaltıya gitti. Yedikten sonra
Bakan biraz daha dua etti ve onlarla birlikte gitti.

Günlükte daha sonra Prairies'in kaba çobanı kaydedildi
Bu adamlarla, kazanana kadar haftalarca çiftliklerinde çalıştı
katına.




Bölüm XI

Yasama Meclisine seçilen Abe, ne yapabileceğini
Ann Rutledge üzüntülerinin başlangıcında. Ayrıca Springfield'a gidiyor
Yeni kıyafetler için ve onun ihtişamıyla ve Eli'deki değişim ile şaşkına dönüyor.


Radford'un bakkalları Akıncılar tarafından o kadar harap olmuştu ki sahibi
cesaretini kırdı. John Cameron ve James Rutledge tarafından yeniden güçlendirildi
Viski çalmadan önce onları çekmeyi başardı
sarhoş ol. Ama mallarının çoğunu sokağa atmışlardı. Radford
pencerelerini onardı ve hisse senedini satışa sundu. Bir süre sonra meyve ve
Lincoln satın aldı, ödeme notları verdi ve bir lisans başvurusunda bulundu
Bu şekilde edindikleri likörleri satmak.

Traylors yakışıklı bir mısır ve yulaf ve buğday topladı
Sadece değerinin çoğunlukla harman ve
bir pazara ulaşım. Samson oldukça cesaretini kırdı.

"Bol topraklar ama para ülkesinden korkunç bir yol,"
dedi. "Acele etmeliyiz ve Yasama Meclisine veya bu
Topluluk dayanamaz. Bir şeyleri hareket ettirmek için bir yolumuz olmalı. "

Arkadaşlarının hiçbiri onlara gelmemişti ve evden sadece bir mektup
Nisan ayından beri kabine ulaşmıştı.

O sonbaharın sonlarında bir erkek bebek evlerine geldi. Bayan Onstott, Bayan
Waddell ve Bayan Kelso yardım etmeye geldi ve bir veya diğeri
Sarah yataktayken ve küçük bir süre boyunca hemşirelik ve yemek pişirme
Daha sonra. Bebeğin gelişi, bu yalnız annenin rahatlığıydı
Prairies. Joe ve Betsey, Sarah'da babalarına fısıldayarak sordular
bebeğin geldiği yerde hasta yatıyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bilmiyor musun?" Diye sordu Joe bir şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim, değilim-bu dürüst," dedi Samson. "Ama bazıları var
Diyelim ki büyük bir vinçin arkasına geliyorlar ve sağ evde ol
Crane, 'kapıda bir paketi ve onları döküyor', aynı derecede nazik
Yapabilir. "

Joe, vinçin üzerine nerede gagaladığını bulmak için kapıyı dikkatlice inceledi.

O gün Betsey'e, onun görüşüne göre bebeğin tutulmadığına güvendi
çok.

"Neden?" Diye sordu Betsey.

"Hiç kimseyle konuşamaz veya oynayamaz ya da bir şey yapamaz ama sadece bir ses çıkar
Bir sincap gibi. Kimse bir şey yapamazdı, fısıldayarak bir 'go' turu
Tiptoes. "

"O bizim küçük kardeşimiz ve onu sevmeliyiz," dedi Betsey.

"Evet; onu sevmeliyiz," dedi Joe. "Ama daha da kötüsü
patates. Keşke başka bir eve gitmiş olsaydı. "

O gün Sarah, yanaklarından akan gözyaşları ile kötü bir rüyadan uyandı.
Yastığının yanında duran küçük delikanlı çok sorunlu görünüyordu. O
onu öptü ve fısıldadı:

"Tanrı hepimize yardım eder ve yüzünü üzerimizde parlatır."

Sarah'dan kardeşi 10 Mayıs 1833 tarihli bir mektup var.
Tüm bunların ve birkaç aylık tarihin etkisini özetliyor.
Aşağıdaki kelimeler:

"Rab bize yeni bir oğul verdi. Çileden yaşadım-teşekkürler
Onun iyiliğine-ve tekrar güçlüyüm. Bebeğin gelişi var
bizi eski arkadaşlarımızın kaybına her şey kadar uzlaştı.
Bu küçük evi bizim için sevgili yaptı ve yenimizin kalitesini kanıtladı
Arkadaşlar. Hiçbir şey onlar için çok fazla değil. Abe'yi merak etmiyorum
Lincoln bu ülkenin insanlarına çok güveniyor. Bunlar
Bazı Kuzeyliler hem de Güneyliler
Burada gördüğümüz ikincisi çok cahil ve önyargılı. Sahibiz
Bebek doğduğundan beri çocuklarla harika eğlendim. Olmuştur
Joe ve Betsey'in konuşmasını duymak için bir oyun veya hikaye kitabı gibi. O seviyor
Bu harika yeni bebeğin annesini oynamak ve bana oldukça yardımcı olmak.
Harry Needles hayal kırıklığını aşıyor. O aşağı iniyor
Abe ve Jack Kelso ile oturmak ve konuşmaları duymak için sık sık saklayın. O ve
Samson siyasetle derinden ilgileniyor. Abe, Harry'nin okumasına izin veriyor
Springfield'ın Binbaşı Stuart'ından ödünç aldığı kitaplar. Çocuk büküldü
avukat olmak ve aklını geliştirmek. Samson onu geçen gün buldu
Atlara ve ahırda fakir Sambo'ya bir konuşma yapmak. Bim
Kelso annesine yeni evinde çok mutlu olduğunu yazıyor ama
Çizgiler arasında, onun olduğunu gösteren bir şey var
Kötü bir konuya iyi bir yüz koymaya çalışmak. Genç olmak ne kadar tehlike
Ve güzel ve bir kız! Berry ve Lincoln'ün lisansı var ve
Mağazalarında likör satmak ama kimse burada bir şey düşünmüyor.
Abe Postmaster olarak atandı. Mağazadan her ayrıldığında
Şapkasındaki mektupları alır ve bir şans elde ederken onları teslim eder.
Yeni bebek Samuel adını verdik. "

Lincoln ve Berry firması gelişmemişti. Onların aldıktan sonra
Lisans işleri onlarla kötüye gitti. İdare eden Bay Berry
likörler, kendini bir sarhoşluk aşamasında tuttu ve oturdu
Gülümsemeler ve yüksek sesli kaliko altın madenleri ve gizli hazine konuşuyor. Palavra
Kelso, küçük bir viski Berry'nin iyimserliğini zenginliğe dönüştürdüğünü söyledi.

Abe, "Yoksulluk eğiliminde olan zenginlik." "Berry öyle geliyor
Zengin, zaman zaman, kaba detaylarla hiçbir ilgisi olmayacak
ticaretin. "

"Ve fakirlere böyle dokunaklı bir sempati sergiliyor," dedi Kelso, "sen
Onu sevmeye yardım edemem. Hiç bu kadar kolay ve takdire şayan görmedim
ihtişam."

Stokuna likör eklenmesi oldukça zorlu bir şey çekmişti
Mağazaya karakterler. Bazı kadınları bundan uzaklaştıran onlardan biri
Küfür ile Abe tarafından yakalandı ve kapıdan çıkarıldı ve
yüzünün akıllı otla ovulduğu çimlere atıldı
Merhamet için bağırdı. Bundan sonra, kaba bir içme adamı onu seçti
Berry ve Lincoln mağazasında biraz dikkatli kelimeler.

Bir akşam, o yazdan Abe, bir mektupla Traylors'a çıktı
Sarah için şapkasında.

"İş nasıl?" Samson sordu.

"Peter'a gitmek sanırım," diye cevapladı Abe kederli bir bakışla. "BT
beni borçlu bırakacak. Bana verecek bir şey istedim
Çalışma şansı ve ben anladım. Jing! Sanki gidiyormuşum gibi görünüyor
Üstesinden gelmeye çalışırken yıllarca çalışma yap. Gittim ve atladım
Yağmurdan çıkmak için Havuz. Harvard College'a gitsem iyi olur
Ve sonuna kadar yürüdü. Bana verecek bir işin var mı? Yapabileceğimi biliyorsun
Rayları bir sonraki adam kadar hızlı bölün ve ödememi buğdayda alacağım
veya mısır. "

"Bana mağazanın dışında geçirebileceğin her zaman verebilirsin," dedi
Samson.

O akşam viski işi ve ilişkisi hakkında bir konuşma yaptılar
Eliphalet Biggs karakterine ve hukukun muhtelif ihlallerine ve
topluluklarında sipariş. Samson satmanın yanlış olduğunu beyan etmişti
likör.

"Bütün bu tür şeyler güvenli bir şekilde sağduyumuza bırakılabilir
insanlar, "dedi Abe." Çözüm, devrim değil, eğitimdir. Yavaş yavaş
İnsanlar sağduyu defterindeki tüm eşyaları ayarlamak zorunda kalacaklar
Bu efendiden oğluna geçer. Bir nesil tarafından ve bir
denge. Bu yüz yıl içinde gelmeyebilir. Yakında veya Geç Çoğunluk
İnsanların John Barleycorn ile bir hesaplaşmaya ulaşacak. Eğer varsa
Ona karşı çok fazla hareket edecekler. Bir buzul durdurmaya çalışabilirsiniz
önünde bir baraj inşa ederek. Bir hesap açtılar
Kölelik de. Kadarına karar verecekler. "

Öğrenme yolu olan Amerika'nın ortak halkına olan inancı buydu
ve kimin kimsenin bilmediğini bildiği gibi kimin bildiğini biliyordu.

Bu bağlamda New Englander günlüğüne yazdı:

       * * * * * *

"Çocukluğunu güneyde ve genç erkekliğinde geçirdi.
Kuzey. Doğu okudu ve batıda yaşadı. O insanlar-ben
Bazen düşünün-ve kararını vermek için yavaş. İşaya'nın dediği gibi:
`` Gözlerinin görülmesinden sonra yargılamıyor.
kulaklarını duymak. ' Abe bunu düşünmeli. "

       * * * * * *

Bundan sonra Abe ve Harry ve Samson ormanda dışarıdaydı
Birlikte bölme rayları ve yakacak odun yapmak. Abe her zaman kitabını aldı
Onunla ve öğlen saatinde Harry ve Samson'a yüksek sesle okuyun. Sevdi
yüksek sesle okuyun ve ne okuduğunu daha iyi hatırladığını düşündüm
Hem göz hem de kulak içeri alıyor.

Bir gün işteyken Pollard Simmons onlara çıktı ve dedi
İlçe Araştırmacısı John Calhoun'un Abe'nin asistanı olmasını istediğini söyledi.

"Nasıl anket yapacağımı bilmiyorum," dedi Abe.

"Ama sanırım öğrenebilirsin," diye yanıtladı Simmons. "Hızlısın
öğrenmek."

Abe bir an düşündü. Calhoun bir Demokrattı.

"İlkelerimden herhangi birini feda etmeliydim mi?" diye sordu.

"Nary a," dedi Simmons.

Abe, "O zaman onu asamayacağımı göreceğim ve bakacağım," diye açıkladı Abe. "BEN
Heceleme akıl hocası Graham bana yardım edebilir. "

Simmons, "Günde üç dolar hapşırılmayacak." Dedi.

"Hayır, efendim-bunu dürüst alamazsan değil," diye yanıtladı Abe. "Ben öyle değilim
Bazı erkekler gibi hapşırma ile dikkatsiz. Bir zamanlar Eb Zane dışarıdayken
Ohio bir sıradaki teknedeki Mike Fink, Pirate Nehri'nin peşinden gitti. EB on bir
Cebinde dolar altın parçası. Yakalanacağından korktuğu için
ağzına çırptı. EB iyi bir kürekçiydi ve kaçtı. O hayır
Bir hapşırma getirdiğinden ve altın parçayı havaya uçurduğundan daha erken tehlikeden çıktı
nehre. Bundan sonra kendini hapşırdığını söylerdi
fakir ve eğer bir milyon doları olsaydı onu rahatsız etmez
onları hapşırın. Hapşırma, bana mal olmayan bir dağılım biçimidir
Şimdiye kadar bir kuruş ve bunu vermek istemiyorum. "

Bundan hemen sonra Abe Flint ve Gibson'ın Anket Üzerine İncelemesi
ve gündüz ve gece boyunca nazikçe çalışmaya başladı
okul müdürü. Yaklaşık altı hafta içinde kitabı ustalaştırdı ve bildirdi
görev için.

Nisan ayında Abe, seçmenlere olduğunu açıklayan başka bir adres yazdı.
Yine yasama meclisinde bir koltuk için aday. O ayın sonlarında Harry
onunla bir kalabalığın katılmak için toplandığı Pappsville'e yürüdü
Kamu satışı. Müzayedeci bittiğinde Abe ilk güdü yaptı
konuşma. Sarhoş bir adam dikkatini muhtelif olarak kendine yönlendirmeye çalıştı
kesintiler. Harry ondan sessiz olmasını istedi, bunun üzerine ruffian ve
Arkadaş çocuğa fırladı ve kabaca onunla başa çıkmaya başladı. Abe atladı
Aşağı, kalabalığa koştu, baş suçluyu ele geçirdi ve onu büyüttü
Ayakları onu havaya fırlattı. Bir yığın halinde yere çarptı
Abe'nin durduğu yerden dört metre. İkincisi onun yerini sürdürdü ve gitti
konuşmasında. Kalabalık onu alkışladı ve başka bir şey yoktu
o toplantıda rahatsızlık. Konuşma mütevazı, basitti
ilkelerinin beyanı. Birkaç ses bırakırken
bir hikaye için. Abe, mizahi bir fıkra ile büyük bir kahkaha attı.
Bir Kentucky Backwoodsman'ın lehçesini ve görgü kurallarını taklit etti. Onlar
onu bilgeyi anlatan yarım saat boyunca müzayedecinin bloğunda tuttu ve
Çok şey bildiği meraklı halk masalları. Kalabalığı onun tarafından kazanmıştı
İlkeler, mizahı ve iyi doğası ve cesur ve
Büyük gücünün belirleyici sergisi.

Abe ve Harry, ilçedeki bir dizi yerleşime gitti.
Sonuç, daha fazla şiddete ihtiyaç duymadığını kaydedin. Bir yerde erkek vardı
Harry'nin savaştaki rekorunu bilen kalabalıkta. Onu aradılar
konuşma. Sangamon'da ulaşım araçlarının ihtiyacı hakkında konuştu
Bu tür içgörü ve haysiyet ve ikna edici bir samimiyetle ilçe, her ikisi de Abe
Ve seyirci onu yaklaşan bir adam olarak selamladı. Abe ve sık sık görüldü
O günler birlikte.

Yeni Salem'de hayal kırıklığına uğramış sevenler olarak adlandırıldı. Orada biliniyordu
Abe, henüz olmasa da Ann Rutledge'e çok düşkündü.
Herhangi birine açıkça itiraf etti-Ann'e bile değil-umut gösterisi yok
onun için. Ann, John McNeil'e derinden aşıktı-güler yüzlü, yakışıklı
ve başarılı genç İrlandalı. Olay aşamasına ulaşmıştı
açıklık, planların açık bir tartışması, sevginin ifade etmesi
Kendisi alaylara oldukça kayıtsız olan okşamalarda.

Ann için büyüyen gül üzerinde sıcak güneş ışığı gibiydi. O idi
Elbiseli temiz, biçim ve renkte daha güzel, harekette daha zarif
Ve her zamankinden daha tatlı. Doğanın eski yolu
gençleri gerçek hayatın sahnesine çıkmaya hazırlamak ve
hareketli sahnelerinde hareket edin. Abe erkekçe onlara en iyi dileklerini verdi ve ne zaman
Ann'den çok şefkatle yapıldı. Üzüntü görünümü, hepsi
soyutlama anlarında kaydetmiş, derinleşmiş ve sık sık onu kapsamaktadır
Peçe ile yüz. Bu, doğanın hazırlanmasının başka bir yolu
genç. Bunlar için güller düştü ve sadece dikenler kaldı. Onlar
çekilmez; Görevlerine yönlendiriliyorlar, ama herkes için yakında
Ya da geç, yöntemi değişir.

Haziran 1834'ün güzel bir sabahı John McNeil köyden ayrıldı. Abe
Lincoln ve Harry ve Samson ve Sarah ve Jack Kelso ve karısı durdu
Uzaklaştığında Tavern'in DOURYARD'ındaki Rutledges ile. O
Sonbaharda geri dönmek için Uzak Doğu'daki evine geri dönüyordu ve
Ann'i gelini yapın. Kız sanki kalbi kırılır gibi ağladı
Yoldan aşağıya döndü ve elini ona salladı.

"Ah, benim güzel lass! Kuşların çayırlarda şarkı söylediğini duymuyor musun?"
dedi Jack Kelso. "Çevrenizdeki mutluluğu ve
Geri döndüğünde daha büyük mutluluk. Utanç sana! "

"Korkarım asla geri dönmeyecek," diye hoydu Ann.

"Saçma! Beyninizde bir kurtçuk alma ve kargaların yürümesine izin vermeyin
yüzünün üzerinde. Gel, çayırlara bineceğiz ve eğer yapmazsam
Seni geri getir, bana peygamber diyemezsin. "

Böylece olay geçti.

Harry Abe ile o yaz "Seçim,"
Dedikleri gibi, çiftlikten çiftliğe. Samson ve Sarah,
Siyaset tadı olan çocuk için iyi bir okul olarak ilişkilendirin.
Abe, aradığı erkeklerle tarlalara girerdi ve
Uzun zamanını bir tırpan veya bir beşik üzerinde bükün ve şakacı bir şekilde yarışın
tahıl alanının karşısında, diğerlerinden daha geniş bir alan kesen ve her zaman
liderliği tutmak. Her insan shath'ın sonunda nefes nefese kaldı ve
İyileşmek için birkaç dakika gerekiyordu. Bu Abe'ye onun için bir şans verdi
İlçenin ihtiyaçlarının ifadesi ve onları tatmin etme planı. O vardı
Kampanya sona ermeden önce seçmenlerin çoğunluğu ile tanıştı ve konuştu
Ağustos ayında seçimi. İlçe hakkındaki bu seyahatler bir kaynak olmuştu
aday ve seçmenlere eğitim.

O yaz garip zamanlarda Harry ile yeni bir yol araştırıyordu
Yardımcısı için iğneler. Eylül ayında çalışmalarına devam ettiler
Yeni Salem ve Abe'nin çevresi, mektupları şapkasında taşımaya başladı
Tekrar. Her gün Ann onu loş ışıkla geldiğinde arıyordu
işe giderken sabahın erken saatlerinde.

"Benim için bir şey var mı?" sorardı.

"Seni gördüğümden beri hiçbir posta, Ann" olağan cevaptı.

Genellikle şöyle derdi: "Korkarım değil, ama burada-bu mektupları al ve
Onlara bakın ve emin ol. "

Ann onları ellerine alacak, hevesle titreyecek ve koşacaktı
İç mekanda mum ışığında ve onlara bakın. Her zaman geri döndü
küçük harf paketi sanki hayal kırıklığı gibi
ağır yük.

"Kendim yazmam gerekiyorsa bir sonraki posta olacak," dedi Abe
Ekim ayında sabah devam ederken.

O sabah onunla birlikte olan Harry Needles'a şunları söyledi:

"Acaba bu adamın neden Ann'e yazmadığını merak ediyorum.
onu kandırıyor ama şimdi onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her gün
Onu biraz daha soluk ve daha ince yapan bir darbe vermeliyim. BT
Parmak çivisini parçalamak gibi beni incitiyor. Acaba ne oldu
aynı tür."

Posta aşaması o akşam geç kaldı. Dokuz Bay Hill'e gelmediği için
Eve gitti ve postasını beklemek için Abe'yi mağazada bıraktı. Sahne
Birkaç dakika sonra geldi. Her zamanki gibi bir toz bulutunda geldi ve
Kirpik çatlağıyla karışan tekerleklerin ve toynakların gök gürültüsü,
Bu küçük gurur ve ihtişam için atlarını kurtaran sürücü
Bir köye varıyorum. Abe küçük harf demetini inceledi ve
Şoförün yanında bıraktığı gazeteler. Sonra bir kağıt aldı ve
ateş ışığında okumak için oturdu. Böylece kapıyı yaparken
Yumuşak bir şekilde açıldı ve Ann Rutledge girdi. Postmaster farkında değildi
koluna dokunana kadar varlığından.

"Lütfen bana bir mektup ver," dedi.

"Otur, Ann," dedi, çok nazikçe, içine bir sandalye yerleştirirken
yangın-parlama.

Korku ve umut bir bakışla ona doğru döndü. O zaman o
Eklendi:

"Üzgünüm ama gerçek şu ki gelmedi."

"Yapma-bana bunu bir daha söylemeyin," diye yalvardı,
yüzünü elleriyle kaplayarak öne doğru eğildi.

"Korkunç, Ann, kalbinin bu kırılmasında yardım etmem gerekiyor
Bu devam ediyor. Sana vuran çekiçin başı gibi görünüyorum
Zor ama sap diğer ellerde. Dürüst olmak gerekirse Ann, keşke yapabilseydim
Sizin için acı çekiyor-her şey-ve fakir kalbinize dinlen.
Seni bu yaz yazmadı mı? "

"Temmuz'tan beri değil," diye yanıtladı. Sonra gerçeği Abe'ye güvendi
sevgilisi ona gitmeden önce isminin olmadığını söylemişti
McNeil ama McNamar; ondan uzak durmak için adını değiştirmiş olduğunu
Aile başarılı olana kadar; onu almak için doğuya gitmiş olduğunu
baba ve anne ve onları onunla geri getirin; Son olarak geldi
onu en çok endişelendiren bir şey-babasının ve annesinin şüphesi
John dürüst değildi.

"Yalancı dışında kimsenin sahte bir isimle yaşamayacağını söylüyorlar." Dedi.
o. "Buraya geldiğinde muhtemelen bir karısı olduğunu söylüyorlar-
Neden bana yazmıyor. "

Sonra biraz sessizlikten sonra yalvardı: "Bunu sanmıyorsun, sen,
Abe? "

"Hayır," dedi ikincisi ona her şüphenin avantajını verdi. "John yaptı
aptalca bir şey ama onu bilmeden kınamamalıyız
gerçekler. Gençler genellikle aptalca şeyler yapar ve hastalık
onun sessizliği. Ama gerçekler ne olursa olsun, öldürülmesine izin vermemelisin
hayal kırıklığı ile. Arkadaşlarınız için adil değil. John McNamar olabilir
Dünyanın en iyi adamı hala bunun güzel olacağı gerçeği
İçinde olmasa bile iyi dünya ve sanırım çok fazla erkek olurdu
Kimin sevgisi de sahip olmaya değer. Eve gidip uyu ve
Endişelenmeyi bırak, Ann. Bu mektubu bu günlerden bir tane alacaksın. "

Bir iki gün sonra Abe ve Harry Springfield'a gittiler. Onların nedeni
Yolculuk, Postmaster ve Jack Kelso arasında bir konuşmada yer aldı
Daha önce ikincisinin yanında otururken.

"Benim bölümlerimle hata bulan kimsenin olmadığı yerde yaşıyorum
Konuşma veya bacaklarımın iyi kaplanmamış kısımlarıyla, "
dedi Abe. "Kişimin çorap bölgesi temsilsiz
son oturumuna kadar olan aklımın yasama organında. Sonra bir
yerel iyileştirmeler için fatura ve vali
ödenek. Birdenbire para olmadığını keşfettik
hazine. Ancak Samson Traylor,
on beş dolar miktarı. "

"Dış iyileştirmeler lehine beyan ettiğini duyduğuma sevindim" dedi.
Kelso. "Hepimiz iç iyileştirmelerden çok daha fazla emildik. Sen
Doğru patikada Abe. Halka açık kulağı da düşünüyorsun
Kamu gözünün çok azı. Her ikisine de saygı göstermeliyiz. "

"Bazen bu Comely Dress'in Comely Diction ile gitmesi gerektiğini düşünüyorum,"
dedi Abe. "Ama bu kitaplarda öğrenemeyeceğiniz bir şey. Hayır
Elbise dilinin gramer. O zaman çok büyük ve garipim. Onun
Oldukça umutsuz bir sorun. "

"İyi bir şirket içindesin," diye temin etti Kelso. "Doğa en iyi adamlarını koruyor
Başkaları için çekici olmayan bir tür tekillik ile. Sık sık yapar
kibir veya deformite veya aptallık veya garrulite ile korkunç. İla etmek
o kadar fakir bir konuşmacıydı ki hiç kimse ona akşam yemeğini istemeyecekti. Eğer
olmasaydı, ilham perisinin ne yazık ki sakat olacağını varsayıyorum
hazımsızlık. İyi bir dansçı ve bayanın favorisi olsaydın
Acaba Kirkham ve Burns ve Shakespeare ve
Blackstone ve Starkie ve araştırma bilimi ve
Yasama Meclisi. Acaba Jack Armstrong'u kırbaçlayabilir misin? "

"Ya da Bill Berry'nin dostluğundan keyif aldım ve bir ulusal edindi
Borç ya da zorlu ülkemi Black Hawk ile savaşta kurtardı, "Abe
güldü.

Elbise meselesinde posta müdürü tada büyük güven duyuyordu
ve temiz görünümü olan genç arkadaşı Harry Needles'ın bilgisi
Abe ciddi hayranlıkla kabul edildi. Bu yüzden Harry'den onunla gitmesini istedi
Bu yeni görev ve malları seçmeye ve uyarlamayı yönlendirmeye yardımcı olur,
çünkü ona son derece önemli bir girişim gibi görünüyordu.

"Bu zor bir sorun," dedi Abe. "Büyük bir adam ve küçük bir meblağ verildiğinde
ve istenen büyük miktarda saygınlık. Yapmamalıyız
bir hata. "

Rutledge'den eve giden bir çiftçi ile yolun bir kısmını aldılar
Değirmen.

"Ödenmemiz sadece on beş dolar," dedi Abe içeri girdiklerinde
Ekim ayı geç saatlerde sıcak parlak bir günde "Büyük Köy" in görüşü. "İle ilgili
Tabii ki kendimi başkan gibi göstermeyi bekleyemem
Amerika Birleşik Devletleri böyle bir meblağ ama saygın bir şekilde görünmek istiyorum
Mümkünse Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı. Eski Abe'ye vereceğim
ve yeni bir tane için önyükleme yapmak için on beş dolar ve ne olduğunu göreceğiz
BT."

Springfield hızla değişiyordu. Hala küçük ve kaba ama
Medeniyetin en iyi standartlarından bazıları,
toplum. Doğu'daki zenginlik ve kültür aileleri,
oğulları ve sermayelerinin bu küçük metropolüne payı
İşe gitmek için bolca. Edwards, ince en iyi botlarında
Ve fırfırlı gömlekler vardı. Ridgys'in kesin olduğu da
Maryland-Bilinen ve başarılı bankacılar. Loganlar ve Conklings
ve gelmeden önce barda itibar kazanan Stuarts
şimdi Springfield'a yerleşti. Yakışıklı, bakımlı atlar, içinde
Gümüş monte edilmiş kablo demeti, parlayan arabaları çiziyor "
İçlerindeki yüzün, "Abe'den tekrar alıntı yapmak sokaklarındaydı.

"Vicdanım! Burada ne kadar çok jingling ve yüksek basamak var
Cadde ve kaldırımda, "dedi Abe köye geldiklerinde.
"Sanırım bu kalabalıkta bir mil altın saat zinciri var."

Bir kamu satışı devam etti ve yürüyüşler tahttan kaldı. İnce ipekler ve
Milinery; Uzun kunduz şapkalarında ve tarlada ve ince keten dokundu
Kıllı, kaba kaplı adamlarla ve yıpranmış dirsekler
Eski moda kaputlar ve soluk katlar.

İki yeni Salem adamı durdu ve büyük bir işaretin önünde büyük bir işaret inceledi
Bu duyurunun yazıldığı mağaza:

  "Kumaşlar, Cassinettes, Cassimeres, Velvet Silks, Satinler,
  Marsilya bel, ince, baldır botları, mühür ve fas
  Beyler için pompalar, krep lisse, dantel perdeler.
  Thibet şalları, ince prunella ayakkabıları. "

"Bana yabancı bir dil gibi okuyor," dedi Abe. "Doğu'nun Pompası
sonunda buraya geldi. Mühür ve Fas pompalarının ne olduğunu bilmek istiyorum. BEN
Bir erkeğin cebine giren ve berbat bir çelişki
kuru. Bir cassinette'nin nasıl olduğunu merak ediyorum ve bir prunella ayakkabısı. Nasıl
Biraz Marsilya'nın zımparalanması ister misin? "

Aniden bir adam omzuna doyurucu bir "Howdy, Abe?"

Eli, "Gezici Yahudi" idi.
Peter'ın blöfünden yolda bir paket taşıdığı günler ve
Clary's Grove ve Beardstown'a yeni Salem.

"Dis benim mağazam," dedi Eli.

"Mağazanız!" Abe bağırdı.

"Ya, De Sign'e bak."

Yahudi, işaret kuruluna işaret etti, yaklaşık elli feet uzunluğunda
Efsaneyi okudukları korniş:

  "Eli Fredenberg'in Emporium."

Abe ona baştan yaya baktı ve haykırdı:

"Vicdanım! Sellenecek şekilde sabitlenmiş gibi görünüyorsun
en yüksek teklif veren. "

Kıllı, tozlu, yay bacaklı, bayat satıcısına dokunmuştu
mucizevi el. Batı'nın cömert eli iyiliklerini duş almıştı
o. Bir dereceye kadar barbarca inci ve altına benziyorlardı.
Doğu. Refahla parladı. Elmaslar ve fırfırlı keten ve viski
boynunda ekose ve kırmızı ipek ve şapkasında mavi bir bant ve
pürüzsüz yüzen yüz ve parfümeri,
Eli'nin kişisini kuşattı.

"İçeri gel," diye çağırdı Emporium'un güler yüzlü sahibi. "İsteyebilirdim
Sana Goess'ımı göster ve seni Brudder'ımla tanıştır. "

İçeri girdiler ve kardeşi ile tanıştılar ve meraklarını tatmin ettiler
Cassinettes ve yeleklerin görünümü ve hissi ve mühür ve fas
Pompalar ve prunella ayakkabıları.

Çok düşünceli tartışmalardan sonra erkekler bölümünde karar verdiler
Mavi kot pantolonun bir takımında-bu,
Gereken bez miktarı ödenek içine geldi. Eli tavsiye etti
buna karşı.

"Sen zaten Eli gibisin," dedi. "De de sırtından çıktı.
Bana bak. Giysilerimin bir şeyler söylediğini duymuyor musun? "

"Çok güzeller," dedi Abe.

"Vell Dey bir konuşma yap. Dey 'Eli Fredenberg o artık fakir değil
şeytan. Ona bir kez daha hapşıramazsın. Nefer. O tırmandı
merdiven yukarı. ' Şimdi sana bir ara satmama izin veriyorsun KDV için iyi bir konuşma yapıyor
Sen."

"Konuşmayı dikte etmeme izin verirseniz, kabul edeceğim," dedi Abe.

"Vell-Cat bu mu?" Diye sordu Eli.

"Giysilerimin düşük bir ses tonuyla söylemesini istiyorum: 'Bu alçakgönüllü
Abraham Lincoln, olduğum uzunluk ve genişlik hakkında. O etmiyor
Herkesi korkutmak veya şaşırtmak istiyorum. Dilenci gibi görünmek istemiyor
veya bir milyoner. Sadece onu iyi çalışkan bir adam için indir
borçlu olan niyetler. '"

Bu tüm argümanı sona erdirdi. Mavi kot pantolonun elbisesi sipariş edildi ve
alınan önlemler. Gitmek üzereyken Eli dedi ki:

"Sana St. Louis'de Bim Kelso de Odder Günü'nü gördüğümü söylemeyi unuttum.
Onu De Street'te gördüm. Çok büyük bir kraliçe gibiydi! Şapka
Ve Paris'ten elbise ve çok gurur duyuyor! Ama o kadar mutlu görünmüyor
OLMAK. Onunla konuşuyorum. Aman tanrım, o seviye ve çok şaşırdı! O
Tolt bana bir ziyaret için eve gelmeyi sevebilir ama kocası o
Dere'ye gitmesi için onu vantal etmez-tekrar. Benim Jobber Haf Haf Tolt Me Dot Mr.
Biggs Git Sarhoş Efey Günü. Bim o iyi yer almaz. O HAF
Tolt Me Dey Treat de Niggers korkunç. Bana hot. "

"Zavallı çocuk!" dedi Abe. "Korkarım başım belada."

"Bir süredir oraya gidip görmeye çalışacağımı düşünüyorum
O, "dedi Harry mağazadan ayrılırken." Şimdi gitmem gerekecek. "

"Belki seninle gideceğim," dedi Abe.

Geri dönüş yolunun bir kısmını aldılar ve yine uzun bir serseri yaşadılar.
Starlight.

"St. Louis'e gitmen iyi olmanıza inanmıyorum," diye belirtti Abe
Geldiler. "İşleri daha da kötüleştirebilir. Düşünmeye meyilliyim
Bu sorunla yalnız daha iyisini yapacağım. "

"Sanırım haklısın," dedi Harry. "Bir şeyler yapmak benim gibi olurdu
aptalca."

"Ve çok iyi bir şekilde yap," diye önerdi Abe. "Aşıksın
kız. Louis'deki kararınıza güvenmem. "

"Ebeveynlerine mutsuz olduğunu söyledi. Anne Traylor
Geçen haftadan iyi zamanları anlatan bir mektup aldılar
O yaşıyordu. "

"Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz.
bir hata yaptı ve onları endişelendirmek istemiyor. Annesi içeride
evlilikten sorumlu kısım. Bim onun suçlanmasını istemiyor. Eli
Onu koruyucusundan yakaladı ve kalbi ve yüzü onunla konuştu. "

Bir anda Abe ekledi: "Ailesi bir şeyden şüphelenmeye başladı
yanlış. Asla oraya gitmeye ve ziyaret etmeye davet edilmediler
kız. Duyduklarımızdan hiçbirine hiçbir şey söylemememiz iyi olur
Şu anda. "

Gecenin ortasında yeni Salem'e ulaştılar ve girdiler
Rutledge'in ahır ve iki Buffalo gizleme arasında Haymow'a uzanıyor
Sabaha kadar.




XII. Bölüm

Birincisi yeni ayrılana kadar Abe ve Ann'in romantizmini sürdüren
Salem Yasama Meclisinde çalışmalarına başlayacak. Ayrıca açıklar
Peter Lukins Albay.


Ertesi gün döndükten sonra Abe Ann için bir mektup aldı. O vardı
Sahnenin gelişinde mağazaya gel ve mektubunu aldı
Ve onunla eve koş. O Cumartesi günkü sahnenin yeni takımını getirdi
Springfield'den kıyafetler. Pazar sabahı Abe onu giydi ve yürüdü
Kelso's. Bayan Kelso kabini süpürüyordu.

"Bir an dışında durmamız gerekecek," dedi Jack. "Bir
Süpürgelere sahip olmayan nefret. Kara Şövalye'nin elinde bir mızrak
Doğru bir kadının elindeki bir süpürgeden daha korkunç değildi. BEN
gördüğümde duncan campbell_ hayatı ve maceralarından kaçmak zorunda kaldı
Süpürge bir toz bulutunda yanıp sönüyor ve geri çekildi. "

Kapıya adım attı ve dedi ki: "Bir ateşkes, hanımefendi! İşte onurlu
Abraham Lincoln yeni takımında. "

Bayan Kelso kapının dışına çıktı ve o ve kocası uzun boylu
Genç posta müdürü.

"En azından yeterli," dedi Kelso.

"Ceket biraz daha uzun olmalı," diye önerdi Bayan Kelso.

"Başka bir tane almadan önce yeterince uzun olacak," dedi Abe.

"Zarif bir takım elbise olarak adlandırılan şey değil ama her şey yolunda,"
eklendi.

"Gerçek şu ki, zarafet ve ben birlikte iyi geçinemeyiz,"
cevaplandı. "Bill Berry ile ortaklığa girmek gibi olurdu."

"Gelecek ay başkentte olacaksın ve
Tazewell İlçesi, "dedi Kelso.

"Tazewell İlçesine!"

"Evet. Bu değişen bir dünya! Her zaman işlerin yapabileceğini hatırlamalıyız
bizimle olduğu gibi devam etmeyin. Vali bana bir iş verdi. "

"Ve ben büyük bir üzüntü," dedi Abe. "Her zaman bana nerede yapacağımı bana bildirmelisin
seni bul. "

"Evet! Birçok gece sen ve ben horoz çiğnemesini duyacağız."

Kasım ayının ilk haftasının bir Hint yaz günüydü. O öğleden sonra
Abe Tavern'e gitti ve Ann'den Traylors'a gitmesini istedi.
o. Gitmekten memnun görünüyordu. Neşeli, hızlı ayaklı değildi,
Rosy yanak Ann of eski. Yüzü soluk, gözleri donuk ve listesizdi,
Adım yavaş. İkisi de Waddell kabini geçene kadar konuşmadı ve
açık tarlalara geldi.

"Umarım mektubunuz iyi haberler getirdi," dedi Abe.

"Çok kısaydı," diye yanıtladı Ann. "Ohio'da ateş aldı ve hastaydı
Dört hafta orada ve sonra eve gitti. İki ay içinde hiç yazmadı
bana kelime. Ve bu sadece aşksız bir mektuptu
içinde. Hiç geri döneceğine inanmıyorum. Umurunda olduğunu sanmıyorum
Şimdi ben ya da belki de evli. Bilmiyorum. Ağlamayacağım
artık bunun hakkında. Yapamam. Daha fazla gözyaşım yok. Ona verdim
yukarı."

"O zaman sana kalbimde ne olduğunu söylemem için zamanın geldiğini düşünüyorum,"
dedi Abe. "Seni seviyorum Ann. Seni yıllardır sevdim.
Uzun zaman önce ama kendimi yeterince iyi olduğuma inandıramadım
senin için. Seni o kadar çok seviyorum ki sadece John ile mutlu olabilirsen
McNamar Tanrı'ya iyi ve sadık olabileceği için dua edeceğim
Adam ve geri dön ve sözünü tut. "Ona bir nazikçe baktı
yüzünde huşu.

"Ah, Abe!" Fısıldadı. "Erkeklerin hepsinin kötü olduğu kararımı vermiştim
Ama babam. Yanılmışım. Seni düşünmedim. "

"Erkekler çoğunlukla iyidir," dedi Abe. "Ama yanlış anlamak çok kolay
onlara. Benim görüşüme göre, John McNamar'ın senden daha iyi olması muhtemel
Onu düşün. John'a adil olmanı istiyorum. Yapabileceğin sonucuna varırsan
Onunla mutlu olmama bana bir şans ver. Geri getirmek için elimden geleni yapardım
Eski günlerin sevinci. Bazen yapacağımı düşünüyorum
Bir şey varken. Bazen ileriye doğru yolumu görebileceğimi düşünüyorum
Ve çok hoş görünüyor ve sen, Ann, her zaman yanımda yürüyorsun
BT."

Bir an sessizce ilerlediler. Harika bir vahşi güvercin sürüsü
Üstlerindeki gökyüzünü kararttı ve kanatlarının wirr ile doldurdu.
Genç erkek ve kadın onlara bakmak için durdu.

"Güneye gidiyorlar," dedi Abe. "Bu kötü havanın bir işareti."

Biraz zaman konuştılar.

Abe, "Gidecek çok uzak olmadığımız için bizi durdurduklarına sevindim." Dedi.
"Başka bir adım atmadan önce bana yaşamak için biraz umut vermesini isterdim
Açık-sadece biraz umut pipeti. "

"Sen harika bir adamsın, Abe," dedi Ann, temyiziyle dokundu. "Benim
Babam harika bir adam olacağını söylüyor. "

"Sana böyle bir umut tutamam," diye yanıtladı Abe. "Ben daha
cahil ve kötü borçlu ama iyi bir yaşam ve
Size rahat bir ev verin. Sence, beni olduğum gibi alıyorum, sen
Bana biraz önem verebilir mi? "

"Evet; bazen seni sevebileceğimi düşünüyorum," diye yanıtladı. "Evet
Seni henüz sevmiyorum ama ben-ben. Seni gerçekten sevmek istiyorum. "

"Şimdi sorabileceğim tek şey bu," dedi Abe devam ederken. "Duyuyor musun
Bim Kelso? "

"Haziran'dan beri ondan haber almadım."

"Keşke ona yazıp ona gitmeyi düşündüğümü söylersin
St. Louis'e kadar ve onu görmek istiyorum. "

"Yarın ona yazacağım," dedi Ann.

Hoş bir ziyaret yaptılar ve Ann bebekle oynarken
Sorunlarını unutmuş gibiydi. Akşam yemeğine kaldılar, bundan sonra
Bütün aile onlarla birlikte taverna yürüdü, Joe ve Betsey çizim
Samson'ın kendileri için yaptığı "Bumble vagonunda" bebek. Ne zaman
Ann yorgunluk göstermeye başladı, Abe onu nazikçe kollarına kaldırdı ve
onu taşıdı.

O akşam Bayan Peter Lukins, Abe'yi Sam Hill'in mağazasında aradı.
Yangından önce yalnız oturdu, iki mumla yanıyor
Dirseğinde kuru bir mal kutusunun sonu.

Davetini kabul ederken tek gözünde endişeli bir bakış vardı
ateş ışığında oturmak için.

"Seni özel olarak görmek istedim Lukins," diye başladı. "Onlar orada
Ona kemik lukins diyor ama sanırım everidge'den daha bonier değil
O 'erkekler-biraz değil-bir' olsaydı, kemiklerini düşünmüyorum
onunla her konuştuğunda ona attı. "

Peter Lukins, uzun bir burnu olan ince, ayık yüzlü, sessiz küçük bir adamdı
kart fabrikasında çalışan. Asla konuşmadı, konuştuğunda kurtar ve
O zaman eldeki konu gibi, hafif olsa da, ciddi bir bakışla
Ebedi refahını etkilemesi muhtemeldir. Kupalarında suskuntu ve,
Bir bakıma, Merriment ile aptal. Soru cevaplamadı, hayır dile getirdi
Görüşler, hikaye söylemedi. Sadece gülümsedi ve kükreme içine girdi
Kahkaha, sevincini paylaşacak kimse olmasa bile, ikna olmuş gibi
Son olarak, yaşamın umutsuz saçmalıkları. Bazıları onu takip ettiğini söyledi
Springfield'dan New Salem'e ve onu duyunca gülüyor. Birçok
Adamda başka bir tuhaflık kaydetmişti. Her zaman sahip görünüyordu
Haftanın yüzünde sakal büyümesi.

"Bu konuda ne yapabilirim?" Abe sordu.

"Bir tür iyi bir tutam koyabilirdim
adına, "dedi Bayan Lukins, gözü bir düğüm deliğinde
tezgah. "İyi bir sese sahip bir şey. Sen bir şey söyledin
Yapmaya gittiğin yeni Salem millet için yapabilirdi 'diye düşündüm belki
Düzeltebilirsin. "

Abe gülümsedi ve sordu: "Bir başlık ister misin?"

"Eğer erik owdous değilse, bir albay yapılabilirdi."

"Bu erkeklerle savaşmak için bir başlık," dedi Abe.

"Bir 'o adam doğduğundan beri hayatına uygundur," dedi Bayan
Lukins. "Kızamıklara uyuyor 'çiçek ve' ateş ve 'ajer'
onları fethetti. "

"Sanırım unvanı hak ediyor," diye belirtti Abe.

"Ben değil ama daha zekâlı erkekler var," dedi, yansıtıcı bir şekilde,
Parmağını düğüm deliğine yapıştırıp kenarlarını hissetti. "Yapmıyorum
Sayin 'ama daha akıllı erkekler var ama ben o' kemik adı olduğunu söylüyorum
Şirkette duyulmaya pek uygun değil. "

"Biraz badana hiç zarar vermezdi," dedi Abe. "Ona memnuniyetle verirdim
Eğer bir şekilde uğraşabilirsem kaptan unvanım. "

"Albay daha büyük bir isim," diye ısrar etti. "Ben erik diyorum
Coralapus. "

Böylece insan ihtişamının sınırı kavramını ifade etmişti.

"Yargıçtan daha iyi hoşunuza gitti mi?"

"Duvar, Yargıç'ın iyi bir sesi var ama ben albay üzerinde erikim.
Kin bu ismi Samson Traylor'ın yaptığı bir ata ver, yapmıyorum
Bir adama neden de tedavi edilmemesi gerektiğini görün. "

"Ne yapılabileceğini göreceğim ama o unvanı alırsa yaşamak zorunda kalacak
buna kadar. "

"Onu bir tebeşir çizgisi yürümesini sağlayacağım-görüyorsun," diye söz verdi iyi kadın
Mağazadan ayrıldı.

O akşam Abe Peter Lukins için Albay olarak eğlenceli bir komisyon yazdı
tüm arkadaşları ve komşuları tarafından zamanında imzalandı ve
Abe'nin başkan olduğu bir komite tarafından Lukins'e sunuldu.

Coleman Smoot-Yolda bir çiftliği olan bazı yollardan bir adam
Springfield-o akşam köyde. Abe ona gösterdi
Komisyon ve onu imzalamasını istedi.

"Bir durumda imzalayacağım," dedi Smoot.

"Bu nedir?" Abe sordu.

"Bana bir komisyon vereceksin."

"Senin gibi bir adam çok fazla bekleyemez. General olmak ister misin?"

"Bunun için parmağımın anını vermezdim. Olmak istediğim şey
arkadaşın. "

"Sen şimdi sensin, değil mi?" Abe sordu.

"Evet, ama komisyonumu kazanmadım. Bana bir şans vermedin
henüz. Size yardımcı olmak için ne yapabilirim? "

Abe bu nazik sözlerden çok etkilendi. "Arkadaşlarım sık sık yapmıyor
Benim için ne yapabileceklerini sor, "dedi." Sanırım düşünmediler
BT. Ben düşüneceğim ve sana haber vereceğim. "

Üç gün sonra akşam yemeğinden sonra Coleman Smoot'a çıktı. Onlar gibi
Fireside Abe tarafından birlikte oturdu dedi:

"Dost sorunuzu düşünüyorum. Konuşmak tehlikeli
Benim gibi bir adama bu şekilde. Gerçek şu ki ödemek için iki yüz dolara ihtiyacım var
Vandalia'ya gittiğimde borçlara baskı yapıyorum ve bana cebimde bir şey ver.
Eğer bana ödünç veremezsen, daha azının hiçbirini düşünmeyeceğim. "

"Yapabilirim ve yapacağım," dedi Smoot. "Seni uzun zamandır izliyorum.
İş almayı hak etmek için yaptığınız kadar deneyen bir adam yardım edilmeyi hak ediyor. BEN
Sana inan. Springfield'e gidip parayı alacağım ve getireceğim
bir hafta içinde size. "

Abe Lincoln'ün onun için benzeyecek birçok arkadaşı vardı.
yapabilirdi ve biliyordu.

"Herkesin sana inanması var," dedi Smoot. "Sizden çok bekliyoruz ve biz
Yardım etmek için elimizden geleni yapmaya istekli olmalı. "

"Eğer varsa inancın benim gücüm olacak," dedi Abe.

O gece eve dönerken Jack Kelso'nun ne söylediğini düşündü
demokrasi ve dostluk.

Yirmi Kasım ayında Bim Kelso'dan Ann'e bir mektup geldi
bu da kış için New Orleans'a gideceğini duyurdu
koca. Bunun üzerine Abe, St. Louis ve Altı'ya gitme fikrinden vazgeçti
Günler sonra Rutledge's Door'da başkent için sahne aldı.
Köy sakinleri ona güle güle teklif etmek için toplandı. Asil
Eski oynaklığının bir parlamasıyla rutledge, içine girdiğinde onu öptü
Sahne. Abe'nin uzun kolu havada sallanıyordu.
Sahne, büyük olana doğru yoldan aşağı inerken arkadaşları tezahürat etmek
şu anda küçük bir şekilde başlayacağı hayatının görevi
Vandalia köyü.




Bölüm XIII

Yeraltı demiryolunun rotası ve Samson ve
Harry, Henry Brimstead'in evinde bir gece geçirin ve şaşırtıcı duyun
Vahiyler, gizlice açıklandı ve kişilik tarafından büyüleniyor
Kızı Annabel.


O yılın sonbaharının başlarında Alton'dan Rahip Elijah Lovejoy
Kuzeye giderken gezi ile bir gece geçirdim. Oturmak
Fireside Birçok kişi kölelik zulümlerinin canlı bir hikayesini anlatmıştı.

"Tüm köle sahiplerinin kötü olduğunu düşünmüyorum ve
Kalpsiz, "dedi." Onlar dünyadaki diğer erkekler gibi. Bazıları
kibar ve hoşgörülü. Bütün erkekler onlar gibi olsaydı, kölelik olabilir
tolere edildi. Ama değiller. Bazı erkekler kuzeyde de acımasızdır
Güneyde. Doğası gereği yapılmazsa, içeceklerle yapılırlar. Vermek
Onlara insanlara karşı yaşam ve ölümün gücü
Güney'in bazı bölgelerinde Tanrı ve medeniyete karşı bir suçtur. Bizim
Ülke, koynunda böyle bir yılanla yaşayamaz ve gelişemez. HAYIR
İyi adam yılan katledilene kadar dinlenmelidir. "

"Sana katılıyorum," dedi Samson.

"Yapacağını biliyordum," diye devam etti bakan. "Zaten biraz vardı
Sizden yardım ama daha fazlasına ihtiyacımız var. Bunu Tanrı'nın koyduğu bir görev olarak alıyorum
Kapıma ulaşan her kaçaklığa yardım etmek için üzerime. Binlerce yeni
İngiltere'liler geçen yıl Illinois'e geldi. Yardım edecekler
Merhamet ve zarafetin iyi çalışması. Pencerenizde üç musluk duyarsanız
Karanlıktan sonra ya da kapağınızdaki bir baykuşun yuhundan sonra ne olduğunu bileceksin
araç. Çiftliğinizde bu fakir insanların bulunduğu bir yeri düzeltin
Tanrı'nın tüm çocukları için istediği özgürlüğü aramak, dinlenebilir
ve açma gücü olana kadar ferahlık ve güvenlik. "

Bay Lovejoy'un ziyaretinden bir hafta sonra Samson ve Harry bir
Evden ahıra yaklaşık yarıya kadar içi boş saman. Yığın vardı
İçinde yaklaşık sekiz feet x yedi ve altı
ayak yüksekliğinde. Girişi, yığının altına yakın bir açılıştı
Kolye saman tarafından iyi taranmış. Ama onu işgal etmek için hiçbir kaçak gelmedi
kış.

Mart ayının başlarında Abe, Samson'a şöyle dedi:

       * * * * * *

"Çok fazla şey yapmıyorum. Bir şeyleri asıyorum.
Burada o kadar çok yetenekli adam var ki,
sırasında. Benim için biraz zorsa iyi bir uygulama. İşte böyle erkekler
Theodore Ford, William L.D. Ewing, Stephen T. Logan, Jesse K. Dubois
ve Vali Duncan. Düşük yatmak gibi hissettiğimi merak edemezsin
Yolumu biraz daha net görebiliyorum. Burada genç bir adamla tanıştım
Stephen A. Douglas adınız. O yirmi bir yaşında
Ve bakmak için gördüğüm en az adam hakkında ama o parlak ve çok
hırslı. Okul öğretti ve hukuk okudu ve
Bar ve John J. Hardin'e kadar kıllanıyor.
Devletin avukatı. Yirmi bir çocuk için bazı kabaklar sanırım. HAYIR
Bu oturum içsel iyileştirmeler için şans. Para bol ve bir sonraki
yıl o dizeye çıkmaya başlayabiliriz. Ben her zamankinden daha fazla
Olabildiğimiz kadar çok kölelik karşıtı ajitasyon için zaman olmadığına ikna oldum
ona meyilli hissediyorum. Şimdi tencerenin altında çok fazla ateş var. "

       * * * * * *

1835 Yeni Yılından kısa bir süre sonra Samson ve Harry Kelsos'u taşıdı
Tazewell İlçesi. Bay Kelso, arazi temsilcisi olarak randevu almıştı ve
Hopedale'nin küçük yerleşiminde evine yakın olacaktı
John Peasley.

"Seni bu kadar uzağa götürmekten nefret ediyorum," dedi Samson.

"Hush, adamım," dedi Kelso. "Bu sadece düşünülmesi gereken bir şey
Hala gece. "

"Yalnız olacağım. "

"Ama bilgelik kuyuları tarafından yakın yaşıyoruz ve bu yüzden olmayacak
kasvetli."

Öğleden sonra Harry ve Samson, Kelsos'u ve etkilerini terk etti
Küçük Hopedale köyündeki küçük bir çerçeve evinde. Erkeklerin yoktu
Sakinleri yeni gelenleri karşılamaya geldiğinden daha erken boşaltmaya başladı
ve yerleşme çalışmalarında onlara yardım edin. Mallar ne zaman
Dooryard Samson'a yatırıldı ve Harry, John Peasley'nin çiftliğine gitti.
Bay Peasley, ilk başta büyük, geniş omuzlu Vermonter'ı tanıdı
Bakmak.

"Seni hatırlıyor muyum?" dedi. "Şey, sanırım yapıyorum. Ahır kapım da öyle.
O sağ elini tekrar tutmama izin verin. Evet efendim. Bu
Aynı eski demir el. Birçok Ann! "Karısı çıkarken aradı
kapı. "İşte Vergennes'ten Purty Slaver'i atan büyük adam."

"Görüyorum," diye yanıtladı. "İçeri gelmiyor musun?"

"Bir adamı Hopedale'e taşıyorduk ve geceyi geçirmek zorunda kalacağız
Bu mahallede bir yerde, "dedi Samson." Atlarımız oynandı
dışarı."

Peasley, "Bu yeri geçmeye çalışırsan, alacağım," dedi Peasley.
"Evde çok fazla yiyecek var.

"Buraya bak-bu düpedüz bencil," dedi karısı, "
Buradasın Henry Brimstead bizi asla affetmez. Senden bahsediyor
Sabah, öğlen ve gece. Herhangi biri Samson olduğunu düşünürse
Filistinleri öldürdü. "

"Henry nasıl?" Samson sordu.

"Kız kardeşimle evlendi ve bu olabildikleri kadar mutlular
Ürdün Nehri'nin yanında, "Devam etti." En iyi çiftliklerden biri var
Tazewell İlçesinde ve zengin olmaya gidiyorlar. Onları inşa ettiler
İçinde büyük bir boş oda bulunan muhteşem ev. Henry'nin yedek odasına sahip olurdu
Çünkü belki de çöplerin onları ziyaret etmek için buraya geleceğini söyledi
bir süre. "

"Evet, efendim; bunu düşünmedim," dedi Peasley. "Henry ve karısı
Seni oraya götürmezsek holler olurdu. Sadece dörtte biri
mil. Seni yolu göstereceğim ve hepimiz bu akşam gelip yaşayacağız
bir arı. "

Samson, Brimstead ve onun evinin görünüşünden memnun ve şaşkındı
ve ailesi ve başarısının açıklaması. Kumdan Adam
Daireler, merdiven ve üç odalı kare, iki katlı bir ev inşa etmişti
Üstünde ve aşağıda iki. Temiz bir şekilde traş edildi, siyah bıyık için tasarruf edildi,
ve düzgün bir şekilde giyinmiş ve yüzü sağlık ve yüksek ruhlarla parlıyordu. A
On yedi kişilik yakışıklı kahverengi gözlü özledim, onun üzerindeki yoldan dörtnala geldi
midilli ve yanlarında durdu.

"Annabel, bu adamı hatırlıyor musun?" Brimstead sordu.

Kız Samson'a baktı.

"O, Flea Vadisi'nden bize yardım eden adam," dedi kız.

Brimstead, Samson'ın kulağına yaklaştı ve düşük bir tonda dedi:

"Söyle, her şey oraya nasıl atlayacağını biliyordu. Atlayabilecek bir bahçem vardı
Çitin üzerinde ve geri ag'in. Bazen oradaydı ve bazen
Tatilde kaldı. Şansım olur olmaz atladım. "

Samson, "Buna Noel Baba toprakları diyoruz," dedi. "Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Küçük kız vagona yapıştı mı? "

"Bu benim," dedi kapıdan çıkan ondan oluşan küçük bir özledim
Büyük adamın kolları ve onu öptü.

"Seni öpmesem sakıncası olur mu?" Diye sordu Annabel.

"Yapsaydın üzülürüm," dedi Samson. "İşte oğlum Harry
İğneler. Sanırım onu ​​öpmeye cesaret edemez misin? '

"Ben de üzülürüm, eğer yapsaydın," Harry onu alırken güldü
el.

"Korkarım üzgünüm," dedi Annabel kırmızıya dönüyor
utanç. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Hiç geçimden daha iyi," diye temin etti Samson. "Sık sık görmüyorsun
daha iyi adam. "

Kız, gözlerinde ince bir anlaşma görünümü ile güldü. Sonra geldi
Ahırdan, Noel Baba karasının yırtık küçük delikanlısı-şimdi bir
Sekizde sağlam, parlak gözlü, yakışıklı bir çocuk.

Atlar söndürüldü ve hepsi akşam yemeğine girdi.

"Her türlü köle için her zaman üzüldüm?" dedi Samson
oturdu. "Seni kum ovalarında gördüğümde esaret halindeydin. "

"Söyle, sana söyleyeceğim," dedi Brimstead, Samson'a doğru eğilirken, görünüşe göre
nihayet temiz bir göğsünü yapmak için belirlenecek. "Söyle, sahip değildim
o çiftlik. Bana sahipti. Kumlu bir aklım var. Hiçbir şey alamadım
Bundan ama hayal kırıklığı. Çiftliğim bankaya ipotek edildi ve ben
çocuklara ipotek. Ölemedim bile. "

Samson o gece günlüğüne yazdı:

       * * * * * *

"Brimstead mizah duygusunu oyuna getirdiğinde
bir sır söylüyordu. Beni güldüren bir şey söylediğinde
çok gizli. Görünüşe göre biraz utanıyordu. O asla
İçeride yapmadıkça kendini güler. Sesi de her zaman düşer
İş konuştuğunda. "

       * * * * * *

"Aptal olan ve bunun iyi bir anlaşma daha kötü olduğunu bilmeyen adam" dedi
Samson.

"Söyle, sana daha kötü olduğunu söyleyeceğim ama daha mutlu. Acıyorsa
Sen için umut. "

"Bana geliştiğini söylüyorlar," dedi Samson.

Brimstead, cevapladığı gibi en gizli tonda konuştu: "Söyle, ben
Söyle seni-akıllıca adam hiç aptal ama bir kez. Yaymak için umursamam
Çok etrafta ama biz de ilerliyoruz. Bu evi inşa ettim ve aldım
arazi için ödenir. Illinois Nehri'ne sadece dört mil uzakta olduğumuzu görüyorsun
iyi bir yol. Tahılımı Alton veya St. Louis veya New Orleans'a gönderebilirim
çok sorunsuz. Kesmek için bir makine ve çift pulluk icat ettim
Ve ikisinin de gelecek yıl çalışmasını bekliyorum. Benim tiz yapmalılar
en azından çıktı. "

Akşam yemeğinden sonra Brimstead, kesilmiş bir çubuklu biçme makinesinin modellerini gösterdi
altı metre uzunluğunda ve iki olayı çevirecek bir pulluk.

"Bu çayırlarda ihtiyacımız olan şey bu," dedi Samson. "Yapacak bir şey
Onları ters çevirin ve mahsulü daha hızlı kesin. "

"Söyle, sana söyleyeceğim," dedi Brimstead başka bir tane daha açıklamak üzereymiş gibi
gizli. "Buraya baktıktan sonra bir
beyin. Etrafında pençe yapmaya başladım '
aletler. Yıllardır kullanılmamıştı. 'Bir şeyi yağladım' temizledim
işe yaradı. Küçük bir Vermont çiftliğinde onsuz gitebilirsin
Ama burada zemin bir beyin için bağırıyor. Nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz
atlar. Sadece bilseydik, tüm zor işleri yapacak kadar güçleri var
Tekerleklere ve dişlilere nasıl koyulur. Beynimizi çalıştırmaya başlamalıyız
Bir çiftlikteki kaslarımız mil uzunluğunda bir 'geniş'.

"Arazinin tüm doğurganlığı sağlamasını beklemek adil değil" dedi
Samson.

Brimstead'in yüzü vizyonunu özetlerken parladı:

"Bu büyük pürüzsüz, zengin araziler, sadece
Size mahrum ve beyninizi dörtnala tutun. Benimki geceye gidiyor ve
gün. Prairies yeni bir şey ve onları yeni bir
yol. Size tohumlama ve ekme, biçme ve hasat ve
Harmanların hepsi makine ve atlar tarafından yapılacaktır. Tekerlek
Yeni dönemin temeli olun. "

"Haklısın," dedi Samson.

"Nasıl geçiyorsun?"

"Oldukça yavaş," diye yanıtladı Samson. "Eşyalarımızı pazara sunmak zor
Sangamon ülkesinde. Nehri henüz gezilebilir değil. Umarım
Yasama Meclisine yeni seçilen Abe Lincoln,
Genişletilmesi ve düzleştirilmesi ve temizlenmesi için bazılarında olacak
Orada bize kullanın. "

"Onu duydum. Ona dürüst Abe diyorlar, değil mi?"

"Evet; bir adam olsaydı dürüst."

"Yasalarımızı yapmamız gereken tür bu," dedi Bayan Brimstead. "Orada
dürüstlük için bir üne sahip olan pek çok erkek değil. Kolay olmalı
Ama öyle değil. "

Samson, "Erkekler Main'de oldukça iyi," dedi. "Ama biliyorsun
İşareti tam olarak koyabilen çok fazla değil. Nasıl ya da nasıl olduklarını bilmiyorlar
çok meşgul falan. Sanırım biraz dikkatsizim ve inanmıyorum
Ben de kötü bir adamım. Abe'nin vicdanı asla dinlenmek için oturmaz. O
sahip olduğu dört sent geri vermek için bir gece üç mil seyahat etti
bir müşteriden fazla ücretlendirildi. Muhtemelen geri gelmesini beklerdim
Ve o zamana kadar aklımı kaymış olabilir ya da belki de
taşındı. Sanırım dolar işlerken çoğunlukla dürüstiz
Abe olarak, ama sentlerle biraz dikkatsiz olmaya eğilimliyiz. Abe Toed
Penny Mark, ve itibarını böyle aldı. İyi Tanrı var
Ona bir kimyager dengesi gibi bir adalet duygusu verildi. Bu olabilir
Bir tahılın bir kısmına kadar tartın. Şimdi pek umursamıyor
Pennies. Onlarla oldukça pervasız olabilir. Ama onlar bir önlem aldığında
Dengede, kendilerini dikkatli sayar, size söyleyebilirim. "

"Söyle, sana söyleyeceğim," dedi Brimstead. "Dürüstlük Sapington'un hapları gibidir.
Çok iyi tavsiye edilen hiçbir şey yok. Çok fazla arkadaşı var.
Ama dürüstlük istemi ödemek zorunda. Uzun süre güvenmiyoruz. Fakir var
kredi. Bir hatayı düzeltmek için bir doların değeri vermemiz gerektiğinde
Dört sentten, dürüstlüğün ödemediğine karar vermeye yatkınız. Ama bu
En iyi ödediğinde. Buradan dört sent yolunun jingle'sini duyduk
Tazewell County'de, bize söylemeden çok önce. Akıllı olduğunu söylüyorlar
Konuşucu bir 'seni tamamen açık gülebilir'. "

"O harika bir hikaye anlatıcısı, ama bu onun küçük bir parçası," dedi Samson.
"O bir tür dört at takımı. Gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyor
ve söyleyebilir ve eski Şeytan gibi güreşebilir ve bir tırpan sallayabilir veya
Bütün gün bir balta 'güçlü bir esnek. O ortak insanlardan biri ve yapmıyor
Biraz daha iyi gibi davran. Yine de öyle ve biliyoruz, ama bilmiyorum
Bildiğini düşünüyorum. "

"Söyle, çoğumuz o küçük parçayı tutacak kadar akıllı değiliz
Başımızdaki cehalet, "dedi Brimstead." Bir servete değer,
Şimdi-değil mi? "

"Rutledge kızıyla evlenecek mi?" Bayan'ın sorgusuydu
Brimstead.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Samson, bilgisine biraz şaşırdım
ekin. "Sam Hill kadar alçakgönüllü ve kaba giyiniyor ve değil
Gals ile gerçekten kullanışlı. Bazı arkadaşlar çitle çevrilidir
Humsizlik ve gariplik. "

Brimstead, özel görüşünü açıkça duyulabilir bir fısıltıyla ifade etti:
"Söyle, bu tür o 'koruma daha iyi değil. Humly bir çocuk gitmiyor
'çok fazla nibbled üzerinde.'

Annabel ve Harry, dama çalarken bir köşede oturdular. Öyle görünüyordu
Bay Brimstead'in görüşünden çok etkilendim. Bir an için oyunları
unutuldu.

"O çocuğun kızlarla bir yolu var," diye güldü Samson. "Böyle yok
ikisinin de etrafında çit. "

Brimstead, "İkisi de biraz kemirmekle yükümlü," dedi.

"Onların iyi vakit geçirdiğini görmeyi seviyorum," dedi karısı. "Çok yok
çocuklar burada oynayacaklar. "

"Buradaki çocuklar çitle çevrili," dedi Annabel. "Kimse yok
Burada yaşımdan ama bir balık ve kırmızı başlı gibi görünen lankürylü peters
Ahşap bacağı olan İrlandalı çocuk. "

"Diyelim ki, ağaç olmayan bir ülkede bir ağaçkakan gibi,"
dedi Brimstead, gizli tonuyla.

"Hayır değilim," diye cevapladı kız. "Bir ağaçkıncanın kanatları ve hakkı var
onları kullan. "

"Tezahürat. Bu baharda birçok insan burada hareket edecek-daha fazla çocuklar
Bir sopayı sallayabileceğinizden, "diye belirtti Bayan Brimstead neşeyle.

"Onlara herhangi bir sopa sallarsam, korkusu için bu bir şeker çubuğu olacak
Onları korkutmak, "dedi Annabel, gülerek.

Brimstead Samson'a şunları söyledi: "Diyelim ki, söyleyeceğim, bir koyda döndün. Sen
Akıma gelmeli. "

"Ve genç insanlara dama oynama şansı verin," dedi
Samson.

"Söyle, sana söyleyeceğim," dedi Brimstead. "Bu ülke çoğunlukla mil.
Onların sağ tarafına girmedikçe en kötü düşmanınız olabilir. Üstünde
Hepsi, pazarınız arasında çok kalınlaşmasına izin vermeyin. Ne zaman
Nerede olduğunu bilin, kilometreleri geride tut. Büyük pazarlar olacak
Kuzeyde yay. Güneyde büyüyen büyük bir şehir göreceksin
Çok geçmeden Michigan Gölü kıyısı. Bence daha iyi pazarlar olacak
kuzeyde güneyimizden daha. "

"Jingo tarafından!" Samson haykırdı. "Beynin arı kovanı kadar meşgul
parlak bir yaz gününde. "

Brimstead, "Diyelim ki, bir ruh için bundan bahsetme," dedi. "Beynim
Ben çocukken gökkuşağını kovalamaya başladı. Beni dışarı çıkardı o 'Vermont
Batı'ya giden yolun içine ve beni Blea Vadisi'ne indi. Şimdi ben
Hiç kimsenin hayallerinin ayak uyduramayacak kadar büyük olmaya gitmediği ülke
gerçekler. Rainbow'un sonundayız ve bir pot var
her birimiz için altın. "

Samson, "Demiryolu Miles ile mücadelemize yardım edecek." Dedi.

"Pekala. Milleri arkanın arkasına alıyorsun ve arazinin beklemesine izin ver.
Toprağa zarar vermeyecek, ama yirmi beklemek zorunda kalırsan şımarık olursun
Yıllar. "

Peasleyler geldi ve erkekler ve kadınlar keyifli bir saat geçirdi
Sevgili sahnelere ve
gençlik günleri. Her gün binlerce kişi doğuya gidiyordu
Her biri, hafızanın gökkuşağının dibinde altın tenceresini bulmak için.

O gece yatmadan önce Brimstead borcunu Samson'a ödedi,
ilgi ile ve çok gizli.

Sabah gün ışığında takım kapıda yola çıkmaya hazırdı
Bol toprak. Samson ve Harry veda ederken,
Annabel ikincisine sordu:

"Kulağına bir şey fısıldayabilir miyim?"

"Yapmayacağından korkuyordum," dedi.

Başını ona eğdi ve yanağını öptü ve kaçtı
ev.

"Bu tekrar gelmek demek," diye seslendi kapıdan gülerek.

"Sanırım bile yapacağım-" diye yanıtladı.

"Bu oldukça muhtemel bir kız," dedi Samson, uzaklaşırken.

"O bir resim kadar yakışıklı."

"O-hata yok!" Samson ilan etti. "O da iyi kalpli bir kız.
Bunu yüzünden ve sesiyle söyleyebilirsiniz. Bir yavru kedi kadar nazik,
Ve bir gelincik kadar uyanık. "

"Bugünlerde kızlar için pek umursamıyorum," diye yanıtladı Harry. "Sanırım yapacağım
Asla evlenmeyin. "

"Saçma! Senin gibi büyük, çember, yakışıklı bir genç, sadece yirmi
Yaşlı! Tabii ki evleneceksin. "

"Başka bir kıza nasıl çok bakacağımı anlamıyorum,"
cevaplandı.

"Dünyada görmediğin çok şey var, evlat. Bu bir
Büyük dünya ve işler iyi bir anlaşma ve bazı görüşlerimizin etrafında değişiyor
Thistledown gibi rüzgarla hareket etmeye yatkın. "

Dondurulmuş, bol topraklara geri dönen uzun, yorgun bir yolculuktu
toprak, üzerinde bir inç kar ile, karanlık bir gökyüzünün altında,
Soğuk rüzgar üfleme.

"Sonuçta, ev," dedi Samson, akşam geç saatlerde gördüler
Önümüzdeki kabinin ışıklı pencereleri. Onların çıkardıkları zaman
atlar ve parlayan ateşle içeri giren Samson, Sarah'yı kollarına kaldırdı
tekrar ve onu öptü.

"Ben aptalım anne, ama yardım edemem-çok temptin görünüyorsun,"
dedi Samson.

"Bir meleğe benziyor," dedi Harry, şansını geliştirirken
Kabulün hanımını kucaklayın ve öp.

Samson, "Rüzgar bütün gün bize peck yapıyor," dedi. "Ama değer
Eve dönüp yüzünüzü ve bu ateşli ateşi görmek. "

"Ve iyi, sıcak akşam yemeği," dedi Harry, masaya otururken.

Brimsteads ve ziyaretlerini anlattılar.

"Şey, bilmek istiyorum!" dedi Sarah. "Büyük ev ve bol para! Eğer
Bu hepsini yenmez! "

"O en büyük kız her şeyi yenen şey," dedi Samson. "O
Bim kadar yakışıklı. "

"Sanırım Harry ona aşık oldu," diye önerdi Sarah gülümseyerek.

"Aşık olma yeteneğimi kaybettim," dedi genç adam.

"Geri dönecek-görüyorsun," dedi Sarah. "Bize ödemesini sağlayacağım
İlkbaharda bir ziyaret. "

Harry atları beslemek ve sulamak için dışarı çıktı.

"İyi geçindin mi?" Samson sordu.

"Albay Lukins, ev işlerini gece ve sabah sadakatle yaptı," Sarah
cevaplandı. "Karısı dün dikiş konusunda bana yardım etti. Hepsi konuştu
'Albay' hakkında gün. Bayan Beach, Ohio'dan o zavallı kadın
Çay ve şeker ödünç almak için küçük kızını sık sık gönderen West Road,
Bugün geldi ve bebeği ödünç almak istedi. Bebeği hasta ve onu
Göğüsler onu çekiyordu. "




Bölüm XIV

Abe'nin Vandalia'dan döndüğü ve Ann ile nişanlandığı ve üç
Harry ile birlikte, ilginç köleler Samson Traylor'ın evine geliyor
İğneler, yeraltı yolunda çok önemli bir maceraya sahiptir.


Yine bahar gelmişti. Büyük çayırlar uyanık ve renk doluydu.
Nisan ayının sonlarında yeşil katları, altın çiçeklerle denendi.
Dünyanın ısınma göğsüne yakın. Sonra cesur çiçekler geldi
Uzatma otlarında başlarını güneş ışığına kaldırabilir-kırmızı
ve beyaz ve pembe ve mavi-ve tüm kuş şarkıları üzerinde. Göründüler
İnsanın kalbindeki neşeyi seslendir. Sarah Traylor eskiden
Baharın güzelliği, kışın yalnızlığı için ödenenden daha fazla.

Abe, posta müdürü olarak görevlerini sürdürmek için yasama organından geri döndü ve
Surveyor. Varış akşamı Ann'i görmeye gitti. Kız içindeydi
kötü sağlık. Ocak ayından bu yana McNamar hakkında hiçbir haberi yoktu. Onun ruhu
kırılmış gibiydi. Issız sokakta yukarı ve aşağı birlikte yürüdüler
o akşam küçük köy. Abe ona Vandalia'daki hayatını anlattı
ve umutları ve planları.

"En büyük umudum, bana katlanabileceğini hissedeceksin"
söz konusu. "Seni nasıl mutlu edeceğimi öğrenmeye çalışırdım. Sanırım yaparsan
Bana biraz yardım edebileceğim. "

"Sahip olmaya değer olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı kız. "Bir
Bugünlerde küçük yaşlı kadın. "

"Bana öyle geliyor ki, dünyada sahip olmaya değer tek kişi sensin,"
dedi Abe.

"Eğer yapmamı istiyorsan, seninle evleneceğim Abe," dedi. "Bunu söyleyemem
Seni seviyorum ama annem ve babam seni sevmeyi öğreneceğimi söylüyor
Ve bazen bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Seni gerçekten sevmek istiyorum. "

Nehri ve ıssız değirmeni gözden kaçıran blöf üzerindeydiler.
Moonlit ovalara bakıyorlardı. Kırık bir iç çekiş
Uzun boylu genç adamın dudaklarından geldi. Onunla gözlerini sildi
mendil. Her ikisine de elini tuttu ve ona karşı bastırdı
göğüs ve yüzüne baktı ve dedi ki:

"Keşke sana kalbimde ne olduğunu söyleyebilseydim. Bu şeyler var
Benim dilim söyleyebilirdi, ama bu değil. Sana göstereceğim ama yapacağım
Sana söylemeye çalışmayın. Kelimeler siyaset için yeterince iyi ve hatta
Çoğu erkeğin dini, ama bu aşk için değil hissediyorum. Sadece hayatımda
Bunu ifade etmeye çalışıyorum. "

Bir an sessizce yürürken elini tuttu.

"Bundan yaklaşık bir yıl sonra evlenebiliriz" dedi. "Yapabileceğim
O zaman seninle ilgilen, sanırım. Bu arada hepimiz almanıza yardımcı olacağız
kendine bak. İyi görünmüyorsun. "

Yanağını öptü ve kapısına ayrıldıklarında onun öptü
Tavern.

"Eminim seni seveceğim," diye fısıldadı.

"Bunlar kulaklarıma gelen en iyi kelimeler," diye cevapladı ve
Onu taahhüdünün ciddi bir duygusu ile bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra Abe biraz yapmak için ilçenin kuzey hattına gitti
Araştırma ve dönüşünde, Mayıs ayının son haftasında,
Traylors ile konuşun.

"Kelsos'un evine kaldım ve onunla harika bir konuşma yaptım ve
Brimstead, "dedi Abe." Birbirlerini keşfettiler. Kelso bir
Altın bir gelecekte görkemli geçmiş ve brimstead. İkisi de şair. Kelso
Pindar'ın ODE'lerini çeviriyor. Brimstead geleceği inşa ediyor
Illinois. Birbirlerine gülüyorlar ve bu yüzden oldukça hoş bir şekilde yaratıyorlar
Sunmak."

"Annabel'i gördün mü?" Diye sordu Harry.

"Ben oradayken dakikada yaklaşık altmış kez. Çok güzel yardım edemezsin
ona bakıyorum. Ann'i ziyaret etmeye geliyor, umarım. Eğer görmüyorsan
Her gün o burada, senin hakkındaki iyi fikrimi kaybedeceğim. Olacak
Gözlerinizin nasıl olduğunu bilmediğinin kesin bir işareti. "

"Hepimiz onu göreceğiz ve muhtemelen ona aşık olacağız" dedi
Sarah.

"En iyi malzemenin doğru deseninde yapıldı," diye devam etti Abe.
"Eğlence dolu ve Ann için harika bir şey olacağını düşündüm. O
Bim'den beri kendi yaşıyla oynayacak ve ayakta duracak kimse yoktu
gitti. Harry'yi de düşünüyordum. Oynamak için birine ihtiyacı var. "

"Çok minnettarım!" Genç adam haykırdı. "Yapmam gerektiğini düşünüyordum
Kendim Hopedale'e bir gezi yap. "

"Onun geleceğini biliyordum," diye güldü Sarah.

Ama hepsi bu iyi insanlar tarafından bilinmeyen, ilahi o anda
çok meşgul.

Bu, 26 Mayıs 1835'te takvimde çok önemli bir tarihti
Traylors. Açık, sıcak bir gün olmuştu, ardından bulutsuz,
Yıldızlı gece, soğuk bir esinti üfleme. On bir ve on iki arasında
Sarah ve Samson, bir baykuşun yuhasıyla uyandı.
avlu. Bir anda bir pencere camında üç musluk duydular. Biliyorlardı
ne anlama geliyordu. Her ikisi de yataktan ve kıyafetlerine kadar
olası. Samson bir mum yaktı ve ateşe biraz odun koydu. O zaman o
Elinde mum ile kapıyı açtı. Stalwart, iyi görünümlü
Pürüzsüz tıraşlı bir yüzü olan Mulatto Man kapıda durdu.

"Sahil açık mı?" Fısıldadı.

"Her şey net," diye yanıtladı Samson düşük bir tonda.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi Zenci, içinde kaybolurken
Karanlık, şu anda her ikisi de çok siyah olan iki kadınla geri dönüyor. Oturdular
Kabinin loş ışığında.

"Aç mısın?" Diye sordu Sarah.

"Günümüzde sadece biraz ekmek ve tereyağı yaşadık," dedi
Konuşması ve görgü kuralları eğitimli bir beyazınkine benzeyen Mulatto
Güney'in adamı.

"Sana bir şey alacağım," dedi Sarah, dolabı açarken.

"Sanırım şimdi yemek yemeyi bırakmamız daha iyi olsaydı, Madam," dedi Negro. "Biz
takip edilecek ve her an buraya ulaşabilirler. "

Yabancıların gelişiyle uyanmış olan Harry, aşağı indi
merdiven.

Samson, "Bunlar kuzeye doğru kaçak köleler." Dedi. "Onları al
Yığın için. Birkaç dakika içinde biraz yiyecek getireceğim. "

Harry onları saklama yerine götürdü ve girdiklerinde,
Bir merdiven getirdi ve yığının üstünü açtı. Çemberli bir şaft
Ortası üstüne yakın bir noktaya yol açtı ve havalandırma sağladı.
Sonra Samson'ın bir kovayı geçtiği girişte süründü
yiyecek, bir sürahi su ve bazı manda gizler. Harry onlarla birlikte oturdu
Yığın odasının siyah karanlığında birkaç dakika
gelmişlerdi ve nereye gitmek istiyorlardı.

"Suh Louis'liyiz," diye yanıtladı Mulatto. "Yoldayız
Kanada. Bir sonraki istasyonumuz Tazewell'deki John Peasley'nin Evi
Kontluk."

"St.
Louis? "Diye sordu Harry.

"Evet, Suh; onu sık sık görüyorum Suh," diye yanıtladı Zenci.

"O ne tür bir adam?"

"Ayıkken iyi, Suh, ama sarhoşken bir kaba."

"Karısına acımasız mı?"

"Onu bir kırbaçla dövüyor Suh."

"Tanrım!" Harry haykırdı. "Neden onu terk etmiyor?"

"Onu terk etti Suh. Bir arkadaşımla kalıyor. Zor oldu
onun kaçması için. O da bir köle oldu. "

Harry'nin sesi cevap verdiğinde duygularla titredi:

"Eminim hiçbir arkadaşının nasıl tedavi edildiğini bilmediğinden eminim."

"Sanırım bir 'dua, Suh, değişeceğini umuyordu."

"Sanırım birimiz sizi Peasley'nin yarın gecesine götürecek" dedi.
Harry. "Bu arada umarım iyi dinlenirsin."

Bununla onları bıraktı, mağaranın ağzını samanla doldurdu ve gitti
eve. Orada iyi arkadaşlarına duyduklarını anlattı.

"St. Louis'e gideceğim," dedi. "Makalede orada okudum
Pazartesi bir tekneydi. "

"Yapılacak ilk şey yatmaktır," dedi Sarah. "Fazla yok
gecenin sol. "

Yatağa gittiler, ama genç adam uyuyamadı. Bim'e sahipti
yine kalbinin. Bir tür yarı uykuda onun
Başucu tarafından oturuyordu ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. Sonra düşündü
Eski Sesli Sesle Şarkı Söylediğini Duydu:

  "Gelin
   Benimle yerde benimle
   Primrozların büyüdüğü bu bankada. Sevgiyi duyacağız
   Tatlı bülbülün
   Aşağıdaki vadilerde şarkı söylerken,
   Aşağıdaki vadilerde şarkı söylerken. "

Kendini canlandırdı ve formunun içinde gerilediğini gördüğünü düşündü
karanlık.

Neyse ki, baharın işi bitti ve çok fazla şey yoktu
ertesi gün bitti. Samson "Albay" lukins 'kabinine gitti ve
O ve karısı gelip Sarah ile kalacak ve başka hazırlıklar yaptı
Kuzey'e yolculuk için. Gecikmeden kısa bir süre sonra misafirlerini koydular
küçük bir saman yükünde, böylece kendilerini hızlı bir şekilde örtebilmeleri için
gerekli ve Peasley'nin çiftliği için yola çıktı. Samson boyunca sürdüklerinde
Harry ile açık bir konuşma.

"Bence BIM'e aşık olmalısın," dedi.

"Kendime bir düzine kez söyledim, ama iyi değil," dedi
erkek çocuk.

"O başka bir adamın karısı ve onu sevme hakkın yok."

"O başka bir adamın kölesi ve bunun düşüncesine dayanamıyorum," Harry
cevaplandı. "Eğer mutlu olsaydı, işime aldırıp üstesinden gelebilirim
Onu düşünmek, belki de, ama şimdi bir arkadaşa ihtiyacı var, eğer
Hiç yaptı ve onun için elimden geleni yapmayı planlıyorum. "

"Tabii ki, hepimiz onun için elimizden geleni yapacağız," dedi Samson. "Ama yapmalısın
Evli bir kadına aşık olmayı aşın. "

"Bir erkeğin kız kardeşi böyle bir belada olsaydı, sanırım hakkına sahip olurdu
Ona yardım et ve o benim için bir kız kardeşten daha fazlası. "

"Seninle kardeş platformda duracağım," dedi Samson.

Gecenin ortasında, beslemek için bir su akışı ile durdular
atlar ve öğle yemeği ısırın. Yollar son zamanlarda ağırdı
Yağmurlar ve gün ışığı varış noktalarını yapmadan önce geldi. -Den
Gün doğumu, atlarına dinlenmek için bir an vermek için durdular. İçinde
Brimstead'in evini ve etrafındaki zırhlı tarlaları görebildikleri mesafe
BT. Kadınlar samanla kaplı yatıyordu; Adam oturuyordu ve
Yolda geri dönüp bakıyorum.

"Geliyorlar," diye bağırdı aniden samanın altına girerken.

Samson ve Harry atlıları yarım mil boyunca dörtnala takiben görebiliyorlardı.
Yani yolda. Sorun gibi görünüyordu, çünkü o saatte erkekler değildi
eyerde yurtdışında olması ve her zamanki her zamanki işte hızlı bir şekilde sürmesi muhtemeldir.
Arkadaşlarımız takımlarını acele etti ve Brimstead'in kapısının önünde
atlılar. Bir ağaç korusu, vagonu ikincisinin manzarasından taradı
bir an için. Henry Brimstead açık kapıda durdu.

"Bu köleleri eve götür ve onları kadar hızlı bir şekilde çıkar
Yapabilirsin, "dedi Samson." Bir dakika içinde burada bir kavga olacak. "

Köleler yükü kaydırdı ve eve koştu.

Bunların hepsi birkaç saniye içinde gerçekleştirildi. Takım doğru başladı
Peasley'nin Çiftliği Sanki hiçbir şey olmamış gibi, Harry ve Samson ayakta
yükte. Bir anda gördüler, şaşkınlıklarına, biggs ve
Renkli hizmetçi yavaş bir tırısa geliyor. Taşıdıkları köleler miydi
Biggs mülkü?

"O vagonu durdur," diye bağırdı ikincisi.

Samson devam etti, geçmelerine izin vermek için biraz çıktı.

"Dur yoksa atlarını vuracağız," diye sordu Biggs.

"Yüke yaklaşmaları gerekecek," diye fısıldadı Harry. "Atlayacağım
Biggs'in arkasında geçerken. "

Harry yükten çıktığında kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı,
Biggs'in omuzlarını yakalamak ve atının kıçına inmek.
Takip eden zor bir dakikaydı. At sıçradı ve yetiştirildi ve
Biggs koltuğunu kaybetti ve o ve Harry yere ve bir
Çit köşesi, at yoldan çıkarken, tabancaları
sırtında kılıflar. Yükseldiler ve Harry'e kadar savaştılar, daha hızlı ve
Daha güçlü, en iyisini aldım. Köle ciddi şekilde cezalandırıldı. .
Fracas'taki ilk hareketten korkan Negro'nun atı döndü ve
Yolda geri koş.

Biggs iki Yankees'e acı bir şekilde yemin etti.

"Bu eyalette herhangi bir yasa varsa, kirli emiciler tutuklayacağım,"
Çitlere yaslanırken, kötü bir göz ile ilan etti
şişmiş ve burnundan kan akışı. "Sanırım yapabilirsin," dedi Samson. "Ama önce bakalım yapabilir miyiz
Atını bulun. Sanırım onu ​​yukarıdaki eve döndüğünü gördüm. "

Samson takımı sürdü, Biggs ve Harry yolda yürüdü
sessizlik. Zenci eyer izledi. Peasley Biggs'in yakalanmıştı
at ve yol kenarında duruyordu.

"Barışın adaleti bulmak istiyorum," dedi Biggs.

"Yukarıdaki bir sonraki evde bir tane var. Oğlumu ona göndereceğim," Peasley
cevaplandı.

Adalet birkaç dakika içinde geldi ve Biggs bir şikayette bulundu
Kölelerinin Samson'ın samanında gizlendiği iddiasıyla
vagon. Saman çıkarıldı ve hiçbir köle bulunmadı.

"Sanırım zencilerimi aşağıdaki evde bıraktılar," dedi Biggs
atını monte etti ve arkadaşıyla birlikte bir dörtnala başladı
Brimstead'in yönü. Samson Peasley ve Adalet ile kaldı.

"Aşağı inip ne olacağını görmen iyi olur," dedi Harry'ye. "Kuyu
Seni birkaç dakika içinde takip edin. "

Harry, Brimstead'e doğru yürüdü.

Kare evi panik koşulunda buldu. Biggs ve onun yardımcısı
Mulatto ve karısının ahırda saklandığını keşfetmişti. Zenciler
Ve çocuklar ağlıyordu. Bayan Brimstead, Harry ile kapının dışında tanıştı.

"Ne yapacağız?" diye sordu, gözyaşıyla.

"Sadece serin ol," dedi Harry. "Peder Traylor ve Bay Peasley olacak
Yakında burada. "

Biggs ve arkadaşı Brimstead ile kapıdan çıktı.

"Zencileri nehre götüreceğiz ve onları bir tekneye koyacağız,"
Söylüyor.

Yüzü ve gömleği ve koynunu kanla bulaşmıştı. Diye sordu Bayan
Bir su havzası ve bir havlu için brimstead. İyi kadın onu aldı
Washstand ve ihtiyaçlarını sağladı.

Birkaç dakika içinde Samson ve Peasley geldi, ikincisinin takımı ile
bir Conestoga vagonuna ot attı.

"Şey, onları buldun, değil mi?" Diye sordu Peasley.

"Düşündüğüm gibi buradaydılar," dedi Biggs.

"Şey, adalet, Zencileri teslim etmemiz ve onları almamız gerektiğini söylüyor.
Sizin için en yakın iniş. Bunu yapmaya geldik. "

"Beklediğimden daha iyi bir tedavi," diye yanıtladı Biggs.

"Yasaya çok saygı duyduğumuzu göreceksiniz" dedi.
Peasley.

Biggs ve arkadaşı atları için ahıra gittiler. Diğerleri
İki köle ve Bayan Brimstead ile bir an verdi. O zaman
İkincisi, bir güneş kemiğindeki bir kadına bahçeye çıktı.
evden yaklaşık on beş çubuk bir çapa ile çalışmak. Bayan Brimstead
Kadına işaretlerle bir mesaj iletiyor gibiydi. Açıkçası
İkincisi sağır ve aptaldı.

"Bu üçüncü köle," diye fısıldadı Brimstead. "Onların olacağına inanmıyorum
onu keşfedin. "

Yakında Peasley ve Samson negroes ile vagona girdi ve sürdü
Uzakta, ardından iki atlı.

Nehirdeki küçük bir köyde düşük bir çerçeve evinde durdular.
Bir kadın kapıya geldi.

"Freeman yaka burada mı?" Peasley istedi.

"Bahçeye geri döndü," diye cevapladı kadın.

"Lütfen buraya gelmesini isteyin."

Bir anda yaka omzunda bir çapa ile evin etrafına geldi. O
keskin, kumlu sakallı, uzun saçlı, orta boylu bir adamdı,
gri gözler.

"Günaydın Bay Constable," dedi Peasley. "Bu ELIPHALET BIGGS
St. Louis ve işte tutuklanması için bir emir var. "

Memura bir makale geçti.

"Tutuklandığım için!" Biggs haykırdı. "Ücret nedir?"

"Samson Henry'nin evini yakmak için birkaç adam kiraladığın
Traylor, New Salem köyü yakınında, Sangamon County'de ve
Şiddet, onu söz konusu ilçeden terk etmeye zorlamak; bu, 29.
Ağustos, dedi adamlar-aynı sayı sayısı-gerçekleştirmeye çalışıldı
Tasarımınız ve yakalanan ve aşırı güçlenmenin hepsi itiraf etti
Suçluluk ve onunla bağlantınız, yeminli itirafları şimdi
Bu ilçenin bir bakanı olan Stephen Nuckles'ın bulundurulması. evet
bunun büyük bir suç olduğunu ve muhtemelen
Bir süre boyunca hapsedilmeniz. "

"Şey, G--," diye bağırdı Biggs öfkeyle. "Sizlerin biraz sahip olacak
Beni tutuklamadan önce yapmak için seyahat ediyorum. "

Atındaki mahmuzları vurdu ve dörtnala, ardından onun
hizmetkar. Samson kahkahalarla kükredi.

"Şimdi, yaka, atına gir ve onları acele et, ama
Yardım edebiliyorsan, "dedi Peasley."
Şimdi. Ormana 'Gözden uzak durmaya dikkat edin' 'alacaklar.

Memur gittiğinde Peasley Samson'a şunları söyledi: "Bunları bırakacağız
Nate Haskell'in kapısında köleler. Karanlığa kadar onlara bakacak ve
Onları kuzey yolunda başlatın. Akşamın geç saatlerinde onları seçeceğim
Ülkeyi bu bölümden çıkarın. "

Bu arada Brimstead ve Harry bir an için DOURYARD'da durmuşlardı.
Birincisi, partiyi yola çıkarken izliyor. Brimstead patladı
nefesi ve düşük bir tonda dedi:

"Söyle, söyleyeceğim, Samson Traylor'dan beri çok heyecanım olmadı
Flea Vadisi'ne bindi. Kadınların yüzlerini yıkama şansına ihtiyacı var ve
Biraz kaydır. Sen ve ben deriye geri dönüp içeri girerim
yüzmek 'çiftliğe bak.'

"Üçüncü zenci ne oldu?" Diye sordu Harry.

"Tarlada bir Güneş Uzağı'nda dışarı çıktı ve bir çapa ile çalışmaya gitti ve
Onu keşfetmediler, "dedi Brimstead.

Harry, "Bu ona ait olmayan bir zenci olmalı," dedi.

"Sanırım diğerlerinin yola çıktığı bir şeydi."

Ezilen tarlalarda yola çıktılar, brimstead, en çok
Ruh halini açıklamak, genç adama birçok sır verdi. Aniden o
sordu:

"Söyle, Yaller Nigger'ın Party'lar'a dikkat ettiniz mi?"

"Ondan pek bir şey görmedim."

"Şey, sana söyleyeceğim, göreceğin kadar yakışıklı bir arkadaştı
bir günlük seyahat-bir ok olarak düz ve yaklaşık altı feet boyunda ve iyi
konuşulan ve temiz yüzlü. Bana başka bir ustanın ona öğrettiğini söyledi
Oku ve yazın ve şifreleyin. İncil'i okudu ve birçoğu
Scott ve Byron ve Burns şiirleri. Bir adamı düşünmeye devam etme
Bir yönlendirme gibi satın aldı ve satıldı ve etrafta dövüldü mü? Değil
düzgün."

"Bu kral işi; demokrasi değil," diye yanıtladı Harry. "Koymalıyız
bir son. "

"Söyle, o kim?" Diye sordu Brimstead, bir çift atliye işaret etti
Uzak yolu acele ediyor.

"Biggs ve hizmetçisi," diye yanıtladı Harry.

"Vay!
onlar atlar. "

"Biggs doğumlu bir katil. Ona bir tane daha yalama vermek istiyorum."

Bir anda başka bir süvari, çeyrek mil arkasında gördüler.
diğerleri ve hızlı binmek.

"Ha, ha! Bu acelelerini açıklıyor," dedi Brimstead. "Ücretsiz
Kuzukulağı üzerinde yaka. Diyelim ki sana söyleyeceğim, "Brimstead yaklaştı
Harry ve düşük bir tonda ekledi: "Biggs herhangi bir dövüş işini denerse
yaka ile gitmeyi öldürecek. O adam heyecanı seviyor. O etmiyor
Hiç saçma almayın ve bir gimlet deliğine bir mermi koyabilir
on çubuk. "

Derede yüzdüler ve akşam yemeğinde eve döndüler
zaman. Samson geri döndü ve masaya otururken söyledi
Constable'ın evinde ne oldu ve geçmeyi öğrendi
Biggs ve yoldaki arkadaşı, ardından kuzukulağı üzerinde yaka izliyor
kısrak.

"Acele etmeliyiz, ama atlara dinlenmemiz gerekecek," dedi
Samson.

"Peki gençler dama oynama şansı?" dedi Bayan Brimstead.

"Oyun için kalbim yok," dedi Annabel, iç çekerek.

"Bu zavallı köleler tüm eğlenceyi aldı
Ondan, "dedi kadın.

Sonra Harry sordu: "Üçüncü köle ile ne yaptın?"

Brimstead, "Yukarı merdiven, yıkanıyor ve giyiniyor," dedi.

Konuşurken merdiven kapısı açıldı ve Bim odaya girdi-
İpek elbisesi ve terlik. Üzüntü izini yüzüne koymuştu, ama
Güzelliğini söndürmedi. Hepsi masadan yükseldi. Harry doğru yürüdü
o. Onunla tanışmak için ilerledi. Yüz yüze, durdular ve içine baktılar
birbirlerinin gözleri. Uzun zamandır istenen an, anı sevildi ve
her ikisinin hayalleri tarafından yüceltildi, düşüncelerinin olduğu an
Günün umurundan sonra, Brooks'un geldiği gibi acele etmeyecekti
Dağlardan aşağı, aniden gelmişti. O bir şekilde hazırlanmıştı
bunun için. Ne yapacağını ve söyleyeceğini düşünmüştü. Olmadı.
Yine de fark yaratmadı. Bu küçük zaman çok dolu olmuştu
Ruhlarından akan güçle yoktu.
Onlara dokunduğunda ne yapacaklarını öngörmek. Neredeyse bir saniye
O an, aslında tereddütle boşa harcandı. Çabuk onlar
birbirimizin kucaklanmasına düştü ve duygularının derinliği olabiliriz
Tahmin et, engebeli ve oldukça stoical samson günlüğünü okuduğumuzda
Sahnenin tanığı konuşmadı ya da hareket etmedi "
Gözyaşlarımın utanç için. "

Yakında Bim geldi ve Samson'ın yanağını öptü ve şöyle dedi:

"Sorun vermeyeceğim. Buna yardım edemedim. Ne duydum
Dün gece sana dedi. Tüm sıkıntılarıma rağmen beni mutlu etti. BEN
Onu seviyorum ama her şeyden önce kalbini temiz ve asil olarak tutmaya çalışacağım
Her zaman olduğu gibi. Gerçekten çok güçlü ve dik olmak istedim. BT
Şimdi bitti. Bizi affet. Biz kadar saygın olacağız-
olabilmek."

Samson elini bastırdı ve şöyle dedi:

"Kölelerle geldin ve sanırım vagonda konuşmamızı duydun."

"Evet, kölelerle geldim ve her ikisi kadar siyahtım. Biz
hepsi acı çekmişti. Yalnız gelmeliydim, ama onlar iyiydi ve
Bana sadık. Şiddete katlanmak için onları terk etmeye dayanamadım
O adam. Bir gece sarhoş bir stupordayken birlikte ayrıldık. Biz
Alton'a bir tekne aldı ve kuzeyin yıldızını Beardstown'a yakaladı-onlar
Hizmetkarlarım olarak seyahat ediyorum. Orada bir takım ve vagon tuttum. Bizi getirdi
evinizin yakınındaki koruya. "

"İçeri girmeden önce neden kendini gizledin?"

"Harry'yi görmeyi özledim ama beni görmesini istemedim. Bilmiyordum
Beni görmek isteyeceğini, "diye cevapladı."
Sen."

"Bu Bim gibi değil mi?" Samson sordu.

"Artık olduğum aptal değilim," diye yanıtladı. "Bu sadece bir
Romantik kavram. Kaçak bir kölenin birçoğunu paylaşmak istedim
günler ve bunun ne anlama geldiğini bilin. O Mulatto-Roger Wentworth-ve onun
Karısı benim kadar iyi, ama onları tekmelediğini ve dövüldüğünü gördüm
köpekler. Şimdi köleliği biliyorum ve hayatımın tüm günlerinde savaşacağım
buna karşı. Şimdi babamın evine gitmeye hazırım-Prodigal gibi
Oğul çılgınlığından sonra geri dönüyor. "

"Ama önce biraz akşam yemeği yiyeceksin," dedi Bayan Brimstead.

"Hayır, bekleyemem-yürüyeceğim. Hopedale çok uzak değil."

"Percy şimdi arabasıyla kapıda," dedi Brimstead.

Bim Samson'ın yanağını öptü ve Annabel ve annesini kucakladı ve acele etti
ev dışında. Harry çantasını arabaya taşıdı ve ona yardım etti.

"Harry, bu güzel kıza aşık olmanı istiyorum," dedi.
"Beni daha fazla düşünmeye ya da yanıma gelmeye cesaret etme. Eğer yaparsan, ben
Seni uzaklaştır. Devam et, Percy. "

Buggy yoldan çıkarken elini salladı.

"Aynı eski Bim," dedi Harry, onu izlerken kendi kendine.
"Ama bence o her zamankinden daha güzel."

Ertesi gün Samson günlüğüne yazdı:

       * * * * * *

"Bim yakışıklı, ama farklıydı. Bir kadının güzelliği vardı. Fark ettim
Gevşek kıyafetleri ve yüzündeki o nazik bakış,
Sarah'ın zamanı yaklaşık yarısı bittiğinde. Daha önce kaçmasına sevindim
Daha da ilerledi. "




Bölüm XV

Harry ve Abe'nin Springdale'e binmesi ve Kelso's'u ziyaret edin ve öğrenin
Eliphalet Biggs'in meraklı yalnızlığı.


Illinois büyüyordu. Haziran ayında Prairie Schooners, eski yüklü
ve genç, doğudan ovaların üzerinde sallandı. Birçok Yankees vardı
Bu uzun karavanda Ohio, New York ve New England'dan. Vardı
Neredeyse çok İrlandalı, bu altın sözü için yola çıkmıştı
Bir takım ve vagon için para biriktirdikleri anda
Yeni Dünya'ya ulaşmak. Bazı Almanlar ve İskandinavlar vardı
Ulusal Yolun Toz Bulutları. Illinois Nehri'ndeki vapurlar
Yaşayan yüklerini kıyılarına dağıttı. Bunlar büyük ölçüde
Kentucky, Güney Ohio, Pennsylvania, Maryland ve Virginia. Çağrısı
Zengin ve nazik topraklar çok fazla seyahat etmiş ve yaşam akışları
onlara doğru yapmak, birçok için artan hız ve hacim ile akmak
yıllar.

Sangamon County'deki insanlar, gelişen köyü öğrenmeye başlamıştı.
Kuzeyde Chicago. Abe, Illinois'in imparatorluk durumu olacağını söyledi
Batı; yeni bir hızlı gelişme ve büyük refah çağının
yakın. Demiryolu ve kanal projeleri ve nehir iyileştirmeleri söylentileri
her dilde. Samson ve Sarah, potansiyel müşterinin yeni kalbini aldılar ve
Bir İrlandalı yapmış olmasına rağmen, yeni Salem'de bir yıl daha denemeye karar verdi
Çiftlikleri için iyi bir teklif. Arazi büyük talep görüyordu ve çok sayıda
Başlık transferleri. Abe'nin yapabileceğinden daha fazla araştırması vardı
o yaz başar. Harry birkaç hafta onunla birlikteydi. Kazanabilir
Abe ile günde iki dolar, oysa Samson için bir yardımcı kiralayabildi
Bu toplamın yarısı. Harry, arkadaşından emin oldu ve ne zaman
İlçenin kuzey ucunda çalışmak bir çift at ödediler
ve Kelso'nun evine gitti ve orada bir Pazar günü geçirdi.

Bim onları Hopedale'den bir mil kadar yolda karşıladı. O da vardı
bir atın arkası. Onları selamlamadan önce tanıdı
mesafe ve elini salladı ve mutlu bir yüzle onlara doğru acele etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Seni ve babanızı ve anneni görmek için," dedi Harry.

Gözlerine üzücü bir bakış geldi.

“Bir taşım olsaydı sana atardım” dedi.

"Neden?" Diye sordu Harry.

"Çünkü sefil olmaya alışmalıyım ve tıpkı olmaya başladığım gibi
istifa ettiniz, sen gelip beni mutlu ediyorsun ve her şeye sahibim
tekrar tekrar. "

Genç adam atını durdurdu.

"Bunu düşünmemiştim," dedi üzücü bir yüzle. "Adil değil
Sen, değil mi? Daha çok-bencil. "

"Neden Brimstead'e gitmiyorsun," diye önerdi Bim. "Güzel bir kız
Sana aşık var. Dürüst olmak gerekirse, Harry, daha tatlı bir kız yok
tüm dünya. "

"Ben de oraya gitmemeliyim," dedi genç adam.

"Neden?"

"Çünkü ona önem verdiğimi düşünmesine izin vermemeliyim.
Peasley ve orada Abe'yi bekle. "

"Buraya bak," dedi ikincisi. "İkiniz de bana bir Kentucky'deki bir adamı hatırlatıyorsun
Bir horoz karga duymaya dayanamayan köy. Onu uyanık tuttu
Geceler, Horozlar için çok fazla şey yaptı. O hareket etti
Bir yer diğerine, horozsuz bir kasaba bulmaya çalışıyor. Yapamadı. Orada
Kentucky'de böyle bir yer değildi. Ormana götürmeyi düşündü, ama
Yalnızlıktan nefret ediyordu. Bu yüzden mantıklı bir şey yaptı.
Bir tavuk çiftliği başlattı ve buna alıştı. Bunu biraz buldu
Çarşamba çok fazlaydı ve birçoğu sadece ihtiyacı olan şeydi. Sen
İkisi birbirine alışmak zorunda kaldı. İhtiyacınız olan şey daha fazla büyüleyici. Eğer
Her gün birbirinizi gördün, senin kadar harika görünmeyeceksin
yapma. "

"Sanırım bu iyi bir fikir," dedi Bim. "Hadi Harry, hadi kullanılalım
büyüyen. Birbirinize sevgiden düşmek için günümüze başlayacağız. Biz
Çok soğuk, uzak ve kibirli olmalı ve yapabileceğimiz her şeyden bahsetmeli
düşün. "

Bu yüzden Harry, Bim ve Abe ile birlikte küçük eve devam etti.
Hopedale. Jack Kelso, kapı adımıyla bir ağacın gölgesinde okuma oturdu.

"Umarım göründüğünüz kadar iyi hissediyorsun," diye aradı Abe, yukarı çıktıkça.

"Bir davulda sinek gibi hissediyorum," diye yanıtladı Jack. "Az önce duydum
Peter Cartwright'ın Vaaz. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Vice istatistiklerinde doymuş. Şeytan çok meşgul; onun
Cehennem çok büyük, çok sıcak ve çok dayanıklı. O bir tür insan soğan
Kadınları ağlatmak için tasarlandı. "

Abe bir gülüşle cevap verdi:

"General Jackson'ın bir Pazar günü kilisesine girdiği ve
Bir Deacon, Bay Cartwright'a büyük adamın varlığı hakkında bilgi verdi. Onlar
Kıç vaizinin açıkça duyulabilir bir tonda haykırdığını söyleyin: genel
Jackson! Tanrı General Jackson için neyi önemsiyor? Eğer tövbe etmezse, tanrı
Bir Gine Zencisi'ni lanetleyeceği kadar hızlı lanetleyecek. ''

Kelso, "O sadece o çok, düpedüz bir adam," diye belirtti Kelso. "Nasıl
Kitaplara mı geçiyorsun? "

Abe, "Drül'lere bağlanmış sözleşmelerde _chitty var." Dedi. "Yaptım
Benim izim geliyor, ama yürümek ve midilli liderlik etmek zorunda kaldım. "

Kelso, "Okuduğunuz her kitap demokrasinin vaftizini alıyor," dedi. "Boşta
İnce katlarda ve tertemiz ketenlerde somun alan rafların aristokrasisi
Bilge adam için değil. Kitabınız kollarını yuvarlamalı ve işe gitmeli
ve terli elin dokunuşunu bilin. Swift bazı erkeklerin
kitapları lordlar yaptıkları gibi davranın-başlıklarını bulun ve sonra
şirketlerinde. Kitaplarınız arasında lord ve bayan yok.
Onlar sadece insan hizmeti için yapılmış erkek ve kadınlar. "

"Bir kerede uzun zaman okumam," diye belirtti Abe. "Bir kitaba giriyorum, sanki
Bir ahır zeminde tavuk, mahsulüm dolu olana kadar ve sonra sahip olduğumu sindiriyorum
alınmış."

Harry ve Bim atları söndürmüşlerdi. Şimdi kız geldi ve ona oturdu
Babanın diz. Harry, Abe'nin yanında çimlerin üzerinde oturdu
Meşe'nin Gölgesi.

"Küçük kızı tekrar geri almak bir zevk," dedi Kelso,
saçlarına eliyle dokundu. "Hala bir mısır püskül kadar sarı.
Acaba gri değil. "

"Gözleri her zamanki gibi parlak görünüyor," dedi Harry.

Bim protesto etti, "İltifat yok, lütfen. Düpedüz demek istiyorum," diye protesto etti.

Kelso bir gülümsemeyle baktı: "Oğlum, Leonardo da Vinci idi.
bir adam bundan ne daha büyük ne de daha az hakimiyete sahip olabilir
kendi üzerinde. "

"Ne kadar acımasız görünümlü bir kötü adam!" Bim bir gülümsemeyle haykırdı.
"Onun hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemem."

"Beni seçmeye devam edersen, gevşeyeceğim ve senin hakkındaki fikrimi ifade edeceğim,"
İfade etti.

"Görüşleriniz önemli olmayı bıraktı," diye yanıtladı.
kayıtsızlık.

"Bence bu açık bir saldırı ve övgü vakası," dedi Kelso.

"Sana bakmak beni acıtıyor," diye devam etti Bim.

"Flüt ve trampet çalmayı öğrenene kadar bekle," Harry
tehdit altında.

"Yeni Salem'in çok uzakta olmasına sevindim," diye iç çekti.

"Gidip yeni aya bir düğüm deliğinden bakacağım," diye güldü.

"Sevgili, bu boruların artık yok," dedi Kelso. "Bim bize ne demeli
Köleliğin büyük kötülüğünü öğrendi. En önemli olan
Abe bunu duymalı. "

Bim, St. Louis ve YENİ'de tanık olduğu isyan sahnelerini anlattı
Orleans-kırbaçlama ve alım ve satım ve sürü. Acı vericiydi
Hikaye, Illinois çayırları üzerinde seyahat ediyordu
yıllarca. Bazıları bu raporları kabul etmişti; çoğu, aralarında
Çoğu mantıklı adam, içlerinde brüt notu tespit ettiklerini düşünmüştü
abartı. Burada, sonunda, sözünü imkansız olan bir tanıktı
Şüphe duymasını bilenler için. Abe birçok soru koydu ve çok baktı
tanıklık varken mezar.

"Eğer herhangi bir şüpheniz varsa," dedi Bim, "Senden o işarete bakmanı istiyorum
kol. Bay Eliphalet Biggs'in kırbaçıyla yapıldı. "

Genç adamlar, üç veya dört inçlik bir yara izine şaşkınlıkla baktı
Önkolunda uzun.

"Bunu karısına yaparsa, onun için hangi muamele bekleyebilirsiniz?
Zenciler mi? "Bim sordu." Güneyde birçok büyük. "

"Ucuz, Rococo aristokrasisi kadar aşağılık ne-
asil, kısıtlanacak, her acımasız tutku,
Mayıs? "Kelso hırladı.

"Herhangi bir aristokrasi açısından hiçbir şey kutsal değildir-Tanrı bile değil,"
Abe cevapladı. "Bir çocuğun oyununu yapıyorlar ve yakında onu atıyorlar
bir kenara. "

"Ama genç adamlarımızın çok fazla zulüm için eğitilecekse
Küçük zenci krallıklardan demokrasimiz ölecek. "

Abe cevap vermedi. Kendini taahhüt etmek her zaman yavaştı.

Samson, "Kuzey kısmen gelenleri suçlayacak," dedi. "Sanırım
Yankee kaptanlarımız zencilerin çoğunu getirdi ve onları
Güney Ekicileri. "

"Onlara bir talep vardı, ya da Yankee Korsanları
Zencileri getirdi, "Harry cevapladı." Hem satıcı hem de alıcı
bir suç işlemek. "

"Büyük bir yanlış oluşturdular ve şimdi Güney uzatmaya çalışıyor
ve ona hukuk yaptırımını verin, "dedi Abe."
tahriş ve tehlike. "

"Bir sonraki yasama organında onaylamak için bir çaba gösterileceğini duyuyorum
Kölelik, "dedi Kelso." Nero ve Caligula'yı onaylamak gibi olurdu. "

"Bu tehlikeli bir konu," diye yanıtladı Abe. "Ne olursa olsun, olmayacağım
Geri dönersem kölelik fikrimi ifade edemiyorum. "

"Boğazı boynuzların yanında alacağın zaman geliyor," dedi
Kelso. "Onu evde tutacak çit yok."

"Umarım bu doğru değildir," diye yanıtladı Abe.

Yakında Bayan Kelso, masayı ayarlamak için Bim'i aradı. O ve Harry ortaya çıkardı
Ağacın altında, serin gölgede neşeli bir akşam yemeği yedikleri yer.

Yemekler kaldırıldığında Percy Brimstead kız kardeşiyle geldi
Annabel arabalarında. Bim onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve içine girdi
Dooryard kolu Annabel'in belinin etrafında.

"Hiç kimse bundan daha güzel bir kız gördü mü?" Diye sordu Bim, onlar
Akşam yemeği partisinden önce ayağa kalktı.

"Yanakları yabani güller gibidir, gözleri üzerlerindeki çiy gibidir
Güneş doğuyor, "dedi Kelso.

"Ama bir dahaki sefere gülümsediğinde ağzına ve dişlere bak,"
devam etti.

"Evet, iyi işlenmişler," diye cevapladı babası.

"Durmazsan, koşacağım," diye protesto etti.

"Tek kelime etmedim ama derinden olduğumu bilmeni istiyorum
etkilendim, "dedi Harry." Hiçbir kızın senin kadar yakışıklı olma hakkı yok
Ve gel ve bakmaya karar veren genç bir adamın yüzüne bak
Bir düğüm bole ile yeni ayda. "

"Şey, kim düşünürdü!" Diye bağırdı Bim. "Ne kadar harika
İltifat ve Harry Needles! "

"Tabii ki bunu kastetmedi," dedi Annabel, yanakları şimdi çok
kırmızı.

"Tabii ki bunu kastediyorum," diye açıkladı Harry. "Bu yüzden senden uzak duruyorum
ev. Bekar kalmak zorundayım. "

"Hiç bir kelebeğin sırtında değirmenceye gidecek bir peri gördün mü?" Bim
Diye sordu, Harry'e bakıyorum.

"Hatırladığım gibi değil," diye yanıtladı.

"Eğer olsaydı, buna inanmamızı beklemezdiniz," diye iddia etti Bim.

"Albay Taylor'ın alayında her zaman koşan bir asker vardı
Düşman görünürdü, "Abe başladı."
'Kalbim Julius Caesar'ınki kadar cesur ama bacaklarım olamaz
güvenilir. ' Harry'nin bacaklarının iyi olduğunu biliyorum, ama inanmıyorum
Bu tür bir savaşta kalbe güvenilebilir. "

"Savaştaki cesur maceraları hakkında her şeyi duydum," dedi Bim. "Cehennem
Kızların Hintlilerden daha kötü olduğunu bul. "

Samson, "Siz ikiniz kadar iyi silahlıysa, sanırım haklısın," dedi.

Abe Rose ve dedi ki: "Gün geçiyor. Parsons ile başlayacağım ve
midilli ve ayakımı oku. Birkaç dakika içinde geliyorsun. Tarafından
Beni geçme zamanı eyere girmeye hazır olacağım. "

Abe gittikten yarım saat kadar sonra Harry'nin atı
eşi için whinnying, ahırdan sınırlandı ve dörtnala koştu
Yalgını kaydıran yol.

Harry, "Diğer atı aşana kadar durmayacak," dedi.

"Bizimle sürebilirsin," diye önerdi Annabel.

Böylece genç adam eyerini ve dizginini getirdi ve koltuğun altına koy
Buggy ve Annabel ve küçük kardeşi ile içeri girdi.

"Çok ileri gitmemize izin verme," dedi Bim, yanında dururken
Buggy. "El sıkışmayı teklif etmedin."

"Kasıtlı bir hafifti-sadece seni memnun etmek," diye cevapladı Harry,
el sıkıştı.

"Çok iyi davranıyorsun," diye bağırdı Bim neşeyle. "Şimdi Annabel,
İşte onu dönüştürme şansın. "

Güldü ve giderken elini sıktı ve içine girdi
ev ve oturdu ve bir süreliğine kalbi kırılan bir gibiydi.

"Ah, gençlerin sıkıntıları!" Annesi onu öperken haykırdı.

"Onlar eskinin harikası!" dedi Kelso, yanında durdu.

"Onu seviyorum! Onu seviyorum!" Kız inledi.

"Merak etmiyorum," diye cevapladı babası. "O büyük, cesur, temiz bir delikanlı,
ve bir Yunan tanrı olarak yakışıklı. Seni daha iyi sevecek
Kendini kısıtlama. Seninle gurur duyuyor, kızım-senin. Olmak
iyi tezahürat. Kurtuluşunuzun günü uzun süre gecikmeyebilir. "

Harry yolun iki mil aşağısında Abe'nin atlar arasında durduğunu buldu,
Kaçak'ı forelock tarafından tutuyor. İkincisi eyerlenmiş ve köprülenmişti,
Buggy ilerlerken.

"Bu harika bir kız," dedi Harry, o ve Abe'nin yanında sürerken
birlikte. "Çok mütevazı ve nazik kalpli."

"Ve çiçekli çayırlar olarak bakmak hoş," diye yanıtladı Abe.

"Geri dönerken orada birkaç dakika durmaya söz verdim."

"BIM'in boşanması mümkündür," dedi Abe aşağı bakarak
düşünceli bir şekilde atının yeleğinde. "Stuart'a ne düşündüğünü soracağım
Onu tekrar gördüğümde. "

"Umarım onu ​​yakında görürsün."

"Springfield'a ulaşır ulaşmaz."

Harry eve girerken Brimstead ve Abe birlikte bir konuşma yaptılar.

"Diyelim ki, pek çok tür sorun var," dedi eski, düşük
ton, "ama en kötüsü patuncalar. Diyelim ki, söyleyeceğim, bir
Feller, buradan birkaç mil uzakta yaşıyor.
bir kalem. Adı menteşe. Birisi tahılını çalıyordu, bu yüzden
Diğer gece o kokarcıyı ahır kapısının hemen altında tuttu. Hırsız
geldi ve kokarca onu tolere edilebilir şiddetli cezalandırdı. Ertesi gün ücretsiz
Ünlü memur olan yaka, Sangamon County'den yola çıkıyordu
ve o adam biggs ile bir atla tanıştı. Söylemek--"

Brimstead ona baktı ve Abe'ye yaklaştı ve bir tonda ekledi
Aşırı güven: "Biggs bir mil uzunluğunda bir çizgi bırakmıştı.
Evi Biggs'di. Yerleşmiş ve onun üzerinde işe girmişti ve
iyi gidiyordu ve bir itibar kazanıyordu. Yaka öksürdü ve desteklendi.
Dört gün boyunca onu tutuklamaya devam ediyordu. Biggs olmuştu
Menteşe kabininin yakınındaki ormanda saklandı Bir 'atları için tahıl çalmıştı.

"'Ben buradayım,' dedi Biggs. 'Bana sahip olabilirsin. Yalnızım.'

“'Lonesomer olacaksın' senden yaklaşıyorum, 'diyor Collar.

Biggs, “Beni tutuklamak istediğini sanıyordum” diyor.

"Söyle adamım, bir iki yıl hapse girdiğine sevindim,"
Ama şimdi erteliyim, senin için üzgünüm 'diyor Collar. 'Yapmayacak bir memur
Kaçırsa koşun, bir durn aptal olurdu. '

"Zıt yönlerde başladılar. Yarım dakika içinde memur
Biggs'e bağırdı:

"Diyelim ki, Ohio'da bir pistte bir demiryolu treni var, ama onlar
koşmasını sağlayamam. 'Onlara' yardım edip edemeyeceğinizi merak etmem.

Brimstead yarım fısıltı ekledi:

"Biggs devam etti, ama zavallı şeytan bir tanrı yalnız hayatı yaşıyor.
Bir 'onun yemeğinin' ona atılması gerekecek. Onun
Adaleti yenmenin yeni bir yolu. "

Abe'nin kahkahaları bir at komşusu gibiydi. Harry'yi dışarı çıkardı
ev. Midilli monte etti ve uzaklaştıkça Abe ona
Biggs'in kaderi.

"Başka bir Illinois kızını yanına alacağına inanmıyorum,"
güldü.

"Esaret zincirleri hakkında konuşun! Onlara gömüldü," diye bağırdı Harry.

Bir anda şöyle dedi: "O sevimli kız bana bir kravat ve bir çift verdi
Kendi elleriyle ördüğü eldivenler. Yolu asla unutmayacağım
Bunu yaptı ve onun görünüşü. Kalbime dokundu. "

"Çocuk kadar masum," dedi Abe. "Böyle bir kız için zor
Bu yeni ülkede yaşamak zorunda. Babası ve annesi söz verdi
Ann ile ziyarete gelmesine izin vermek için. Önümüzdeki Cumartesi yükseleceğim ve alacağım
Benimle yeni Salem'e indi. "

Bu nazikçe Abe'lerin-çok hoş olasılıklarla dolu-
Ertesi gün umutsuz harabe, Dr. Allen'dan bir mektup geldiğinde, ona
Annenin tehlikeli bir ateşle çok gitmişti. Hem Abe hem de Harry düştü
işleri ve eve gitti. Ann sevgilisini görmek için çok hastaydı.

Küçük köy o sıcak yaz günleri çok sessizdi. Üzüntü
Güzel kızlık, basit nazik halkın kalplerine dokunmuştu
orada yaşadı. Eğer ona yardım ederlerdi-eğer öyleyse
Mümkün olan-bir yükselişte yardımcı olacakları kadar. Bir yıl boyunca
veya daha fazla seslerinde,
Ann. Abe ile evlenmek için nişanlanmasından büyük memnuniyetle öğrenmişlerdi.
Tüm topluluk, en sevdiği kızı ile bir aile olarak
bildiğinden daha büyük iyi bir servetle taçlandırılmak. Şimdi o
Stritche, hisleri sempatiden daha fazlasıydı. Adalet sevgisi,
Büyük bir yanlış görme arzusu, bir önlemde, onların
Tavern'deki küçük acı çeken haber aradıklarında kalpler.

Sokakta bağırma yoktu, kapılarda hikaye anlatma yoktu,
Mağazalarda ve evlerde jesting yok, mutlu partiler yok,
Ann'in uzun hastalığının günleri ve gecelerinde kemanın notları.

Samson günlüğünde Abe'nin rüyada bir adam gibi gittiğini yazıyor.
iş ya da çalışma için kalp yok. Doktora çok zaman geçirdi
Ofis, umut pipeti hissetmek.

Ağustos ayının bir gün geç saatlerinde, Samson Traylor ile konuşurken
Sokak, Dr. Allen onu kapı adımından aradı. Abe çok solgunlaştı
Çağrılara itaat etti.

"Sadece başucundan geldim," dedi Dr. Allen. "Seni görmek istiyor.
Bunu ailesiyle konuştum ve sana izin vermeye karar verdik ve
Birlikte biraz ziyaret ediyor. Büyük bir değişime hazır olmalısınız
Ann'de. Zavallı kızın çok fazla kalması yok. Bir nefes onu patlatırdı
uzak. Ama seni görmek istiyor. İlaçtan daha iyi olabilir. DSÖ
biliyor musun? "

İki adam lokali ile karşılaştı. Bayan Rutledge ve Abe Tipto
Merdiven. İkincisi hasta kızın odasına girdi. Kadın
kapıyı kapattı. Ann Rutledge sevgilisiyle yalnızdı. Hiçbiri yoktu
O ciddi saatte ne olduğunu kim bilebilir?
Sonsuzluğun kenarında, diğeri asla bundan bahsetmemiştir. Tek
O saatin kaydı, büyük bir adamın yüzünde ve ruhunda bulunur.

Yıllar sonra Samson bir mektupta yazdı.

       * * * * * *

"Abe'yi o gün lokaldan çıktığında gördüm.
Hepsi bilirdim. Farklıydı. Yüzünde yeni çizgiler vardı. Oldu
kederli. Adımları yavaştı. Genç erkekliğinden çıkmıştı.
Onunla konuştuğumda, şimdi çok tanıdık o nazik haysiyetle cevap verdi
onu tanıyan herkese. O saatten itibaren Abraham Lincoln'du. "

       * * * * * *

Ann ay bitmeden vefat etti ve türünün çoğu gibi,
bozulmaz bir anı. Onun huzurunda genç adamın ruhu vardı
O kadar vaftiz aldı ki, bundan sonra onu düşünerek, o
saflığı ve tüm temizliği sevmek ve ayağa kalkan Mary yok
Gözyaşları ve merhem asla geri çevrilecekti.




Bölüm XVI

Nerede genç mr. Lincoln iki büyük tehlike noktasını ve dönüşü güvenli bir şekilde geçer
Erkekliğinin otoyoluna.


Bundan sonra yeni Salem halkı çok rahatsız oldular. Abe
Lincoln, ihtiyaç anında hazır yardımcı, bilge danışman, arkadaş
Samson'un söylemeyeceği gibi-"yaşlı ve genç, köpekler ve atlar"-
Küçük kabin köyünün gururu ve umudu,
yas. Artık iş, çalışma ya da arkadaşlık için umursamıyor gibiydi. O
Ormanda ve sadece çayırlarda dolaştı. Birçoğu bundan korkuyordu
Sebebini kaybedecekti.

Bir mil kadar yaşayan bilge ve neşeli bir adam vardı.
köy. Adı Bowlin Green'di. Her biri Salem Tepesi'ndeki ve
Bu konuda ülke turu bu olağanüstü dostluğa hak iddia etti
Adam. Orta yaştan birinin kendini içinde kurduğu günler
Bir topluluğun sevgileri, üyelerinin onu benimseme yolu vardı. Bu yüzden
Bay Green, Beardstown'dan birçok aileye evlat edinilmişti.
Springfield. Herkesin "Bowlin Amca" idi. En sıradışı bir şey vardı
çevre ve onu taşıma gücü. O gerçekten bir adamdı
Genişletilmiş sınırlar, en iyisi iyi olan asil hediyeleri kucaklamak
doğa. Jestleri, yüksek kahkahaları ve titreme çevresi
Popülerliğinde üç olağanüstü faktör. Her ikisinin de kaybı
kendisi ve komşuları için bir talihsizlik olmuştur. Kırmızı yanakları ve
Kıvrımlı kilitler ve nazikçe koyu gözler ve büyük başın ayrıntıları
önemi. Hepsinde erkeklerin sevgisiyle bir kalp vardı, bir zihin
Kentucky'nin tüm sanatlarında olağandışı anlayış ve eli yetenekli bir el
öncü. Bir geyik eti biftek ızgara yapabilir ve bir orman tavuğu kızartabilir ve kızartabilir
Kırsal kesimi düşkün hatıralarla dolduran bir şekilde tavuk
misafirperverliği; Bir yay ve ip ile ateş yakabilir, bir çam
sopa ve bazı talaşlar; Bir atel süpürgeden her şeyi yapabilirdi
Jack-bıçağı ile sallanan bir at. Abe Lincoln birçok adamdan biriydi
Onu kim tanıyordu ve sevdi.

Eylül ayının başlarında sıcak, parlak bir öğleden sonra Bowlin Green gidiyordu
Aranın etrafında çitini onarmaya koymak için, gençliğe geldiğinde
Bay Lincoln. İkincisi yamaçtaki bir ağacın gölgesinde oturdu. O
Bowlin Amca'nın bir mektupta söylediği gibi "çok zirveye çıktı".

"Neden Abe, neredeydin?" diye sordu. "Bütün köy korkuyor.
Samson Traylor dün gece burada seni arıyordu. "

"Ben incinmiş bir geyik geyiği gibiyim," dedi genç adam. "Ben
orman. Yalnız kalmak istedim. Görüyorsun, yapmak için çok düşündüm-
Her insanın kendisi için yapması gerektiğini düşünmek. Fırçam var
Sonunda temizlendi, böylece görebiliyorum. Gitmek için kararımı vermiştim
gece için evine kadar ve sahip olup olmadığıma karar vermeye çalışıyordum
bunu yapacak kadar enerji. "

"Hadi; bu sadece kısa bir adım," diye çağırdı büyük kalpli Bowlin. "
Karısı ve bebekler Beardstown'a bitti. Bütün yerimiz olacak
kendimizi. Tüy yataklar merdiven yüksektir. Bir haunch geyik eti var
Dün öldürdüğüm saklamaya ve bazı kır tavuklarına gömüldü,
Ve ayrıca, ben yalnızım. "

"Sadece şimdi ihtiyaç duyduğum şey, bir ya da iki hafta uyku" dedi Bay
Lincoln, ayağa kalktı ve arkadaşıyla uzun tepeye başladı.

Bir süre sonra Bowlin Green, Samson'a bu kısa açıklamayı verdi.
Kabin içinde ve hakkında oldu:

"Hiçbir şey yemezdi. Bir dalış için nehre inmek istedi,
Ve onunla gittim. Geri döndüğümüzde, onu çıkarmaya teşvik ettim
kıyafetler ve yatağa gir. On dakika içinde hızlı uyuyordu. Gece
Geldim merdivenden çıktım. İçeri girdiğimde hala uyuyordu
sabah. Dışarı çıktım ve ev işlerimi yaptım. Sonra iki geyik eti bifteği kestim,
Her biri elimdeki büyüklük ve pastırmanın yarım ayı hakkında. Ben dövdüm
Biraz tuz ve pastırma karışık olarak geyik eti hamuruna.
broyler ve bir yatak üzerinde o 'hickory kömürleri. Kahveyi tencereye aldım
Ve yangının yanında ve küllerde bazı patatesler. Bir kuş attım
Pastırma şeritleriyle ve kavura koyun ve geri koyun
Broiling yatak. Sonra biraz bisküvi yaptım ve onları fırına koydum. Ben söylüyorum
Sen, bir süre sonra o şömine kokusu uyandıracaktı
Ölüm-Humest! Abe karıştırmaya başladı. Bir dakika içinde aradığını duydum:

"'Söyle, Bowlin Amca,' Yiyen O 'evini kaldırmaya gidiyorum ve
Ev. Açım ve yeni bir adam gibi hissediyorum. Saat kaç?'

“Yıkanmış ve giyinmiş olduğunuzda saat dokuz olacak” diyor.

"'Eh, ilan ediyorum,' diyor, 'Yaklaşık on altı saatim vardı'
uyumak. Dünya bu sabah bana daha iyi görünüyor. '

"Kıyafetlerine acele etti ve biftek ile masaya oturduk
Ve tavuk ve bazı vahşi üzüm jöle ve fırında patates, yeni
Tereyağı ve şekerleme ve krema ve sıcak bisküvi ve yonca bal ve diyelim ki
Bizden utanana kadar her iki et de.

"Masada ona bir hikaye anlattım ve ondan biraz güldüm.
Üç hafta benimle kaldı, yer etrafında koşuyor ve kolay alıyor.
Siz ve Doc Allen yasaya gelene kadar sahip olduğum tüm kitapları okudu
Kitaplar. Sonra onlara attı. Bence iyi bir anlaşmayı değiştirdi
Ann öldüğünden beri. Tanrı ve ahiret hakkında çok konuşuyor. "

Ekim ayında genç Bay Lincoln araştırmasına geri döndü ve son olarak
Yasama Meclisi'nin ekstra bir oturumu için Vandalia'ya Yılın Ayı,
aday gösterme sistemine karşı bir tavır aldı
Kamu Ofisi adayları. Samson, ziyaret etmek için Vandalia'ya gitti
O oturum bitmeden önce yeri görmek. Ertesi yıl,
Kardeşine mektup, diyor ki:

"Vandalia küçük, kaba bir köy. Güçlü bir viski aromasına sahiptir,
küfür ve tütün. Oraya vardıktan sonraki gece ziyafete gittim
Abe Lincoln ile. Baraj Nigger seven Yankees hakkında çok şey duydu
Eyaleti ve ülkeyi ortadan kaldırarak mahvetmeye çalışıyorlardı. Biraz vardı
kereste kampında duyduğumuz gibi hikayeler ve
Tanrı ve Kurtarıcı'nın isimlerinin kabaca olduğu güçlü konuşma
ele alındı. Birkaç eyalet adamı sarhoş oldu ve akşam yemeği bittikten sonra
İkisi masaya atladı ve tüm uzunluğunda dans etti,
Parçalanan plakalar, bardaklar, tabaklar ve bardaklar. Kimse öyle görünmüyordu
onları durdurabilir. Birkaç yüz dolar ödemek zorunda olduklarını duydum
yapılan hasar için. Çok fazla olduğunu düşünmeye yatkın olacaksın
Batı'da özgürlük ve belki de öyle, ama gerçek şu ki bunlar
Erkekler göründüğü kadar kötü değiller. Lincoln bana onların
neredeyse bir erkeğe karşı dürüst ve içtenlikle kamu yararına adanmış
görüyorlar. Abe Lincoln'e, tüm hayatı ile kiminle ilişkilendirdiğini sordum.
Kaba dilli, içen adamlar, kendi yolunu nasıl tutmayı başardı
Ve konuşmasını ve alışkanlıklarını çok temiz tut.

"'Neden, gerçek şu ki,' dedi, '
etrafımda sadece zamanın bir parçası yaşadım ama hiç durmadım
kendimle ve Washington ve Clay ve Webster ile ilişkilendiriyor ve
Shakespeare ve Burns ve Defoe ve Scott ve Blackstone ve Parsons. Açık
Bütün, oldukça iyi bir şirkette bulundum. '

"Yasama Meclisinde henüz fazla bir şey başaramadı. Sanmıyorum
Büyük bir sorun ortaya çıkana kadar olacak. Ben pek bir el değilim
Sincapları avlamak, 'geçen gün bana dedi. Ben görene kadar bekle
ayı.' Vandalia ve Springfield halkı henüz onu hiç görmedi.
Onu benim gibi tanımıyorlar. Ama hepsi ona saygı duyuyor-sadece iyiliği için
Arkadaşlık, dürüstlük ve ahlak. Sanırım faul olan her adam
Ağız onun için kendinden nefret eder ve onun gibi olmayan adamı kıskanır. Onlar
kendini gösteren bir politikacı olarak becerisini görmeye başlayın
Capitol'u Springfield'a kaldıran bir tasarının geçişi. Abe Lincoln
onu koyan adam. Ama henüz elinden gelenin en iyisini ortaya çıkarmadı
yetenekler. Sözümü işaretleyin, bir gün Lincoln büyük bir adam olacak.

"Sevgilisinin ölümü onu yaşladı ve ayıkladı. Biz
Birlikte sık sık üzücü bir yüzle bakarken oturur. Bir süre bir süre
Ondan kelime. Aniden bir şeyler söylemeye başlayacak, etkisi
Benimle mezarıma gidecek, ancak kelimeleri geri arayamama
ve onları yaptığı gibi yerleştir. O büyük bir kaptan dediğim şey
kelimeler. Grubun benim tarafımdan yürürken oynadığını duydum gibi görünüyor
İyi giyinmiş ve Boston gardiyanları kadar gururlu ve düzenli adımlar. İçinde
Doğru ve yanlış arasında büyük bir savaş ondan duyacaksınız. Umarım
Kölelik ve özgürlük arasındaki savaş olabilir, ancak şu anda
Bir kliniğe gelmekten kaçınmaları gerektiğini düşünüyor. Bence olamaz
Tamamlandı. Mücadeleyi görmeyi ve buna katılmayı umuyorum. "

1836-1837 oturumunun sonlarında bu kelimelerin peygamber gerçeği başladı
kendini ortaya çıkarmak için. Yasama Meclisi'nden kınanan bir yasa tasarısı veriliyordu
Kaldırılma Duygusunun Büyümesi ve Organize Toplumlardaki Etkinliği
ve kölelerde mülkiyet hakkını korumak.

Aniden Lincoln yolda bir çatala gelmişti. Popülerlik, dürtü
birçok arkadaş, zenginlik ve güç danışmanı ve kamuoyu,
İyi siyaset çağrısı bir yöne işaret etti ve kalabalık gitti
yol. Bir izdihamdı. Lincoln köşede yalnız durdu. Kalabalık
çağırdı, ama boşuna. Bir adam geri döndü ve ona katıldı. Dandı
Yeniden seçime aday olmayan Stone. Siyasi kariyeri
sona erdi. İşaret tahtasında işaret eden üç kelime vardı
Lincoln'un takip etmeyi önerdiği tehlikeli ve yalnız yol. Onlar
Kelimeler adalet ve insan hakları. Lincoln ve Dan Stone bu yolu bir
protesto, "kölelik kurumunun
Adaletsizlik ve kötü politika üzerine kuruldu. "Lincoln onu takip etmişti
Kalabalık yerine vicdan. Yirmi sekiz yaşında vardı
Kariyerinde büyük tehlike noktasını güvenli bir şekilde geçti. Beyanname
Decatur'da Douglas'a karşı konuşmalar, dönme mucizesi
4.000.000 erkek, Gettysburg'daki yüce ifade,
Bilge benzetmeler, ikinci açılış, sayısız merhamet eylemi,
Bunların hepsi onu ölümsüz şöhret haline getirdi, artık mümkün oldu. Bundan böyle
Kendi ruhunun artan onayıyla ilerleyecekti.
Tanrı'nın lehine.




Üç Kitap




Bölüm XVII

Nerede genç mr. Lincoln, iki önemli iki cehalete ihanet ediyor
Sonuç olarak, ciddi acı çekmeye başladığı konular
Utanç.


Bay Lincoln'un çok az anlayışa sahip olduğu iki konu vardı.
Onlar kadın ve finans idi. Bu zamana kadar uzun, garip, kötü kaplı
figür, onunla tanışmayanlara bir eğlence kaynağı olmuştu
takdire şayan ruh. Haklı olarak onun değerini değerlendirene kadar
Dostluk, kadınlar onu zor bir merakla görmeyeceklerdi. O
bunun farkında olmuştu ve yıllardır kadınlardan kaçınmıştı,
eski tanıdık. Köyde tavernada yaşadığında sık sık vardı
Kendini garip gözlerine maruz bırakmak yerine yemek olmadan gitti
kadınlar. Bunun nedeni onu tanıyanlar tarafından iyi anlaşıldı. .
Genç adam son derece hassas bir insandı. Hiç şüphe yoktu
kötü gizli alaycıdan bilen herkesten daha fazlasını çekti, ama vardı
Callow gençliğinde soğukkanlılıkla dayanabildi. Daha sonra hiçbir şey
öfkesini ona alay etme girişimi gibi canlandırdı. Ona gelen kimse
Hayattan sonra yol o kadar hızlı ve tamamen bir George kadar zemindi
Folly anında onu aydınlatmaya çalışan Horse.

Büyük hassasiyetle gördüğü iki kadın-koruyucu annesi,
Thomas Lincoln ve Ann Rutledge'in ikinci karısı. Diğerleri ona olmuştu
Çoğunlukla, keyifli ama anlaşılmaz varlıklar. Kadınlar ve
Dolar ona eşit derecede tanıdık değildi. Bir kereden fazla demişti
Her ikisinin de varlığında utanmış hissettiği genç erkekliği ve
Kendini nasıl nasıl davranacağını bilmiyordu-içinde olduğu bir abartı
az miktarda gerçek yok.

1836'da orta sınır tekil bir aşamasına girmişti.
gelişim. Doğu ve güneyden ve yurtdışından gelen göçmenler
içine dökülüyor. Göl ve nehir vapurlarından önceki yaz
Onlarla kalabalık ve vagonları uzun alaylara gelmişti
Doğu Chicago olağanüstü büyümesine başlamıştı. Çılgın bir spekülasyon
Kasabada, sonbahardan beri bu toplulukta çok şey devam ediyordu.
'35. Devlete yayılıyordu. Hayali şehirler düzenlendi
Ya da yalnız çayırlar ve istekli alıcılara satılan tüm köşe lotları ve
vaatlerle ödendi. Hayali servetin servetleri tarafından yaratıldı
Gelecekteki büyüklüğün satışları. Milyonlarca konuşma, senet
Dolar, gökkuşağının eteklerindeki altına göre değişiyorlardı
gün geçtikçe eller. Yasama Meclisi, arkasında boş bir hazine ile,
nehir iyileştirmeleri ve hayali demiryolları için on iki milyon seçti ve
ne anketlerin ne de tahmin edilmediği kanallar
Spekülatörün rüya yapımı şehirleri. Bay Lincoln daha fazlasına sahip olsaydı
Doların alınması ve kullanımındaki deneyim ve daha fazla tanıdık
Büyük meblağların küçülen çekingenliği, dağılmaya çalışırdı
Bu ihtişam yanılsamaları. Ama kalabalıkla gitti, her üyesi
ki bu bir deneyimsizdi.

Oturumun ortasında Samson Traylor, Vandalia'ya geldi.
Bay Lincoln ziyaret.

"Çiftliğimi sattım," dedi Samson'ın akşamı eski arkadaşına
varış.

"İyi bir fiyat aldın mı?" Diye sordu Bay Lincoln.

"Vicdanım almama izin verecek her şey," dedi Samson. "Adam
Bana üç dönümlük nakit ve on dolar notalar sundu. Biz
Yedi dolar, tüm nakitten ödün verildi. "

"Şimdi satmak bir hata. Nehir derinleşecek ve
navigasyon için geliştirildi. "

"Bir şekilde icat edemezsen, bunun yapılamayacağına karar verdim
Nemli zeminde bir vapur çalıştırmak için, "dedi Samson."
'Albay Lukins'ten harika bir adam yapmak. Su kulübesi yok.
Sangamon için derin bir kanal kazmak 'Albay göndermek gibi olurdu
Lukins 'Harvard'a. Çok hızlı gidiyoruz. Henüz satacak çok az şey var ama
kara. İnsanlar bize çok sayıda geliyor, ama çoğu
fakir. Onlara yerleşmeleri ve bir şeyler yaratmaları için zaman vermeliyiz ve
Devletin zenginliğini artırın. O zaman sağlam bir tabana sahip olacağız
üzerine inşa; O zaman ihtiyacımız olan sermayenin güvenine sahip olacağız
iyileştirmeler için. Şimdi kumlar üzerine inşa ettiğimizden korkuyorum. "

"Tahvillerimizin doğuda satacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır; çünkü ciğerlerimizi sadece tüm bu planlarımızda kullandık. Hayır
Kişi maliyeti dikkatlice düşündü. Bildiğimiz her şey için daha pahalıya mal olabilir
iyileştirmeleri yapmak için devletin tüm zenginliğinden
zaten planlanmış. Doğu kapitalistleri maliyetleri bilmek isteyecekler
ve güvenlik. Kuşkusuz Illinois büyük bir devlet olacağından emin. Ancak
Hepimiz bir teleskop aracılığıyla büyüklük gününe bakıyoruz. Görünüşe göre
çok yakın olmak. Değil. Gelecekte en az on yıl. "

Genç Bay Lincoln bir an çok büyük görünüyordu. Sonra güldü ve
dedi: "Bilmiyorum ama hepimiz çok aptalız. Şüphelemeye başladım
kendim. Finans konusu benim için yeni. Hakkında pek bilmiyorum
o, ama eminim ne dediğini söyleyeceksem, evinde
Temsilciler, beni kapıdan atacaklardı. "

Samson, "Şu anda ev bir tür çılgın sığınma." Dedi.
"Şimdi alaya bağlı kalmanız gerekecek. Yol o kadar kalabalık ki
Kimse dönemez. Devletin çılgınlığı o kadar oybirliğiyle kimse
Kaza geldiğinde başka diğerinden daha fazla suçlanacak. Kastettin
Her neyse. "

"Beni genç ve deneyimsiz hissettiriyorsun."

"Genel olarak akıllısın Abe, ama yapmadığın bir şey var
Bilin-bu sermaye kullanımı. İki yıl boyunca Sarah ve ben var
Finans konusunu inceliyor. "

"Geçen yıl çok az şey gördüm," dedi genç
devlet adamı. "SATILDIĞINIZDA NE YAPACAKSINIZ?"

"Tazewell İlçesine gitmeyi düşünüyordum."

"Neden büyüyen ve müreffeh olan Springfield kasabasına gitmiyorsunuz"
Diye sordu Lincoln. "Capitol orada olacak ve ben de öyle olacak.
Büyük bir şehir olun. Tarih yapacak adamlar Springfield'da yaşayacaklar.
Gelip yardım etmelisin. Devletin iyi duygunuza sahip bir adama ihtiyacı olacaktır. BT
Sarah ve Harry ve
Yakınımdaki çocuklar. Arkadaşlığınıza, bilgeliğine ve sana ihtiyacım olacak
sempati. Ateş tarafınız tarafından sık sık oturmak isteyeceğim. Bir iyilik bulacaksın
Çocuklar için orada okul. Eğer ciddi düşünürsen deneyeceğim
Sizi kamu hizmetine sokmak için. "

"Sana bolca ihtiyacımız var," diye yanıtladı Samson. "Seni bir şey olarak düşünüyorum
aile. Sarah ile konuşacağım ve göreceğim. İşe aldırma. Eğer
Seni kendin davranışta tutuyorum, yeterince iş olacak. Her neyse, sanırım yapabiliriz
Anlaşmayı başarın. Sarah'nın Boston'daki amcası geçen ay öldü ve onu terk etti
biraz para. İyi yatırım yaptığımız şeyi alabilirsek, tek yapacağım
İhtiyaç birkaç dönüm ve birkaç araç ve bazı arkadaşlar hikayeleri değiştirecek
ile."

"Stuart ile konuştum ve Harry ve Bim için iyi haberler aldım,"
dedi genç Bay Lincoln. "Stuart, boşanma alabileceğini düşünüyor.
1827 Yasası. Sanırım hala birbirleriyle ilgileniyorlar. "

"Yankees'in çoğu gibi. Yerleştikten sonra değiştirmek zor
o. Kelsos Chicago'ya taşındı ve Bim'in nasıl durduğunu bilmiyorum.
Harry biliyorsa, bize bunun hakkında bir kelime söylemedi. "

"Bu küçük romantizmle ilgileniyorum," dedi yasa koyucu. "Bu bizim
Bu genç sevgililerin mutluluğunu güvence altına almak için elimizden geleni yapma görevi. Biz
Bunu başka şeylerin baskısında ihmal etmemelidir. Onlar ve onlar
Arkadaşlar benim için değerlidir. Harry'e buraya gelmesini söyle. Konuşmak istiyorum
o."

Bu diyalog Samson Traylor'ın ziyaretindeki son olayla ilgiliydi.

Whigs'in benimsediği o baharın tarihi oturumunun sonlarında
adaylık kongre sistemi ve birçok plan yapıldı.
Milyonların Vizyoner Harcaması, Genç Bay Lincoln bir mektup aldı
arkadaşı, Bayan Bennet'in yeni Salem'den bir şok geçiren
sinirleri. Daha önce oturuma gitmişti, Bayan Eble ona söylemişti
hafifçe:

"Abe, kız kardeşim Mary'den bir ziyaret için buraya gelmesini isteyeceğim
onunla evlenmek için. "

"Pekala," diye cevapladı genç adam. Mary'yi hatırladı.
Kentucky'den ayrıldığında, yıllar önce Mary-ince, tatlı yüzlü bir
Kız-ona iyi davrananlardan biriydi.

Mektup diğer şeylerin yanı sıra şöyle demişti: "Mary geldi ve şimdi bekliyoruz
Sözünü tutacaksın. "

Hiçbir Yaşlı Şövalye, genç devlet adamından daha keskin bir şövalyelik duygusu yoktu
Salem Hill. Neredeyse aşırılıklar kadar quixotikti
Cervantes alaycısını hedefledi. Korkunç bir korku bulundurdu
O-Bayan Ext ve kızın onu ciddiye almasından korkuyor. BT
onu endişelendirdi.

Bu sefer Harry Needles Vandalia'ya geldi. Yasama Meclisi
Bir hafta sonu için ertelendi. Mart ayının başlarında sıcak, parlak bir Cumartesi idi.
İki arkadaş ormanda bir yürüyüşe çıktı.

"Bayan Eble'ın kız kardeşi Mary Owens'ı gördün mü?" Diye sordu Abe Lincoln.

"Onu sık sık gördüm."

"O ne tür bir kız?"

"İyi bir tür, ama ağır."

"Yağ?"

"Büyük ve ön dişlerinin çoğu gitti." Lincoln düşünceli görünüyordu.

"Ayağına basmış gibi görünüyorsun," dedi Harry.

"Gerçek şu ki, onunla bir şekilde meşgulüm."

"Tabii ki bu bir şaka."

"Haklısın; bu bir şaka, ama korkarım o ve kız kardeşi aldı
cidden. Bir erkek genç bir kadının kalbine dikkat etmelidir. Sonrasında
Hepsi, oynamak için bir şey değil. Her zamanki gibi, konuşmaya çalıştığımda
Kadınlar, kendimi aptal yerine koyuyorum. "

"Bir domuz kuyruğundan bir düdük yapmak bir aptaldan daha kolay olurdu
Sen, "dedi Harry." Annabel ve diğerleriyle böyle şaka yaptım
Kızlar, ama bunun sadece eğlenceli olduğunu biliyorlardı. "

"Hala eski aşkına sadık mı?"

"Meşe süren bir tırnak kadar sağlam," dedi Harry. "Yapılmış gibi görünüyorum
yol. Başka hiçbir kızı asla umursamayacağım. "

"BIM'den haber alıyor musun?"

"Arada bir ondan uzun, eğlenceli bir mektup alıyorum, şeylerle dolu
Sadece Bim yazabilirdi. "

"Stuart boşanma alabileceğini söylüyor. Gerçekleri oldukça iyi biliyoruz. Eğer
Söyle, kağıtları hazırlayacağız ve onları Chicago'ya götürebilirsin ve
Onları imzalayın ve onaylayın. Stuart bana onlara hizmet edebileceğimizi söylüyor
reklam. "

"İyi!" Harry haykırdı. "Makaleleri mümkün olan en kısa sürede hazırlayın ve
Onları bana gönder. Onlar geldiklerinde o yeni midilli monte edeceğim ve
Chicago için başlayın. Bana sahip olmazsa, daha iyi bir adam almasına izin ver. "

"Bence Bim seni isteyecek," dedi yasa koyucu. "Geleceğim
birkaç gün içinde ev ve kağıtları yanımda getirecek. Oturum
yaklaşık bitti. Zengin adamlar planlarımızı desteklemeyi reddederse,
Illinois'deki yakalanan bir devlet adamı kalabalığı ve ben 'onlardan biri olacağım. "

"Yazını yeni Salem'de geçirecek misin?"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Öncelikle hassas görevle başa çıkmalıyım
Mary'den ayrılmak. "

"Uzun süreceğini düşünmemeliyim," dedi Harry, gülümseyerek.

"Bir ön anketten sonra daha iyi anlatabilirim."

"Kuşkusuz Bayan Exp, kız kardeşi ile evlenmek istiyor.
Önünüzde umut verici bir geleceğin var. Ama ona izin verme
O küçük şaka üzerinde ciddi görün. "

Abe Lincoln güldü ve dedi ki: "Mary ticaret yapan adam gibi olurdu
Atlar sıcaklıksız ve görünmez ve bir testere atı çizdi. "

Harry New Salem'e döndü. Oturumdan sonra genç Bay Lincoln gitti
Springfield ve Mayıs ayının ilk haftasına kadar yeni Salem'e ulaşmadı. Ne zaman
Oraya geldi, Bayan Ext, hizalandığı sahneyle tanıştı ve
O akşam evinde akşam yemeğine gelmesini istedi. Bir kelime değil
Mary'den heyecan içinde, köyün tüm halkları hakkında
İçinin muzaffer kaptanı ile tanışmak ve tezahürat etmek için toplandı
İyileştirmeler. Abe Lincoln akşam yemeğine gitti ve neşeli olan Mary ile tanıştı
kalp ve iyi davranışlar ve eğitim almış ve aktif bir akıl ve
Harry'nin bahsettiği kusurlar. O ve genç devlet adamı
Birlikte hoş bir ziyaret, her ikisini de hatırlayan sahneleri ve etkinlikleri
bir düzine yılın bariyerinin ötesinden hatırlandı. Genel olarak
Keyifli bir şekilde etkilendim. Komşular akşam yemeğinden sonra geldi. Bayan Able tuttu
Sahte nişan için oynak bir referansla hareket eden komedi
gençlerin. Bay Lincoln diğerleriyle güldü ve bunu söyledi
Başkan olmaya karar veren bir çocuğu hatırlattı ve sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nin rızasına ihtiyaç duyuldu.




Bölüm XVIII

Hangi mr. Lincoln, Samson ve Harry birlikte uzun bir yolculuk yapıyor ve
İkincisi, gelişen küçük Chicago şehrini ziyaret edin.


Bay Lincoln, Harry'nin Bim'e götüreceği gazeteleri getirmişti ve
onları teslim etmek için acele etti. Çocuk görevinde olmaya hevesliydi.
Alanlar ekildi. Yeni alıcı ikiye sahip olmaya geliyordu
haftalar. Samson ve Harry çalışmalarını New Salem'de bitirmişlerdi.

"Yarına kadar bekleyin ve belki de seninle gideceğim," dedi Samson. "Ben
Ülkenin göle açık olduğunu görmek ve buna bir göz atın
Küçük mantar şehri Chicago. "

"Ve birkaç köşe çok satın alıyor musun?" Diye sordu Abe Lincoln bir gülümsemeyle.

"Hayır; gelecek yıla kadar bekleyeceğim. O zaman daha ucuz olacaklar. İnanıyorum
Chicago. Sağa yerleştirildi-kuzey ve doğuya olan su yolunda,
Üç tarafta iyi ülke ve diğer tarafta ulaşım. Gidebilir
Hemen Steam Power ile ortaklaşa ve iş yapmaya başlayın.
Tahıl ve domuz etiniz doğrudan oradan Albany ve New York'a gidebilir ve
Boston ve Baltimore yeniden ele alınmadan. Demiryolları geldiğinde-eğer
Her zaman yaparlar-Steam Güç tahıl ve et ve yolcuları itecek
Pusulanın her noktasından Chicago'ya. "

Abe Lincoln Sarah'a döndü ve dedi ki: "Burası büyüyen bir ülke. Sen
Yasama Meclisinde ortaya çıkan şehirleri görmeli. Ben
Samson bir tane geldiğinde mahsulde büyük memnuniyetle bakmak
gün ve üzerine düştü. Yaz ortasında bir don gibiydi. "

"Tohum çok erken ekildi," diye tekrarladı Samson. "Sen ve ben yaşayabiliriz
Vandalia'nın tüm hayallerinin gerçekleştiğini görün. "

"Ve tüm kabuslar da," dedi genç devlet adamı.

"Evet, uyanacağız ve soğuk bir sabah bulacağız ve yiyecek çok fazla olmayacağız
Evde ve kapıda kurt, ama biz yaşayacağız. "

Sonra genç devlet adamı şunları söyledi: "Harry ile gidiyorsan, gideceğim
ve Illinois ve Michigan Kanalı'nda ne yaptıklarını görün. Bazı
Erie Kanalı üzerinde çalışan müteahhitler Pazartesi günü Chicago'dan başlayacak
yere bakmak ve güney ucunun inşasına teklif vermek
onun. Onlarla birlikte onlarla konuşmak istiyorum. "

"Sanırım eyerde birkaç gün iyi olur," dedi Samson.

"Sanırım yapacağını düşünüyorum. Ev havası ve hitabet ve geleceğe takıldım
büyüklük. Prairie rüzgarı ve kötümserliğiniz beni düzeltir. "

Harry o öğleden sonra "Albay" ve Bayan Lukins'i almak için köye gitti
Çiftliğe gelip Samson ile Sarah ile kalmak
uzak. Harry, "Albay" ın bir sandalyede rahatça oturduğunu buldu.
Kabininin kapısı, kahkahalarla kükrüyor. Onun için yaşamamıştı
başlık ve hala "kemik" Lukins olarak biliniyordu.

"Ne kükrüyorsun?" Harry istedi.

"Albay" bir an sevinçle aptaldı. Sonra bir çaba ile, o
Yüzünü düzeltti ve "Gül 'Just" demeyi başardı çünkü ben
Canlı. "Kelimeleri bir tür manevi patlama izledi
Sessiz bir Merriment ague ile. Görünüşe göre beyninin vardı
insan komedisinde keşfedildi ve bazı ince ve ikna edici jest
Kalabalığın başlarından geçti. Yine de Harry onu yakalamış gibiydi, çünkü o,
Ayrıca şanslı "Albay" ile gülmeye başladı.

"Görüyorsun," dedi ikincisi, büyük zorluklarla, kısıtladı
Kendisi yarım an, "Bu benim yoğun günüm."

Yine kükredi ve yönetilemez bir neşeyle salladı. Ortasında
Bayan Lukins geldi.

"Ona 'Tention'a ödeme yapmayın," dedi. "'Albay' giyiyor '
Kendisi restin '. Kep 'başı bütün gün bobin'
Woodpecker's. Jest, her 'ol' John Gits'e her seferinde hasta olana kadar gülüyor
birlikte. Erik çok yönlü. "

"Albay", ona açıklamak için zaman verecek kadar ciddileşti.
Titreyen, neşeli bir ton: "0l 'John, sadece yanıma koyuyor ve diyor ki
Gol 'en komik şeyler! "

Daha fazla alamadı. Son sözleri bir gale içinde üflendi
kahkaha. Bayan Lukins örgü ile oturmuştu.

"Ol 'John Barleycorn,' Albay 'yarın bir geceye ayrılacak
Illinois'deki en az yaratıcı olacak-bir tür yalnızlık gibi '
Kendi kendine bükülüyor, "diye açıkladı. Sadık ruh bir
Güven fısıltısı: "O iyi bir adam. Kimse ne kadar derin
onun gibi bir 'nazik o' coralapus. "

Şimdi sanki dikişleri saymak gibi durdu. Uzun zamandır kelime
"Coralapus", Bayan Lukins'in değerli bir mülkiyeti olmuştu. Onun gibi
Tüylü kaput, sadece özel günlerde kullanıldı.
En iyi ayağı ileri. Gerçekten aynı aile süsüydü
Kocasının unvanı olarak genel karakter. Tam olarak nasıl geldi
dudaklarından düştüğü için genel önemi söyleyebilirdi;
Hiç şüphe yok ki en geniş akıl dışında hiçbir şey var.
Onun için büyük ve asil bir anlamı vardı, ancak oldukça belirsiz bir anlamı,
uygulandığı kişi veya nesne için tamamen elverişli.
Sözlüğünde bir başka kelime daha vardı.
mücevher sadece özel günlerde kullanılacak. "Copasetic" kelimesiydi.
Salem Hill'in En İyi Topluluğu, sinyal verdiğini mükemmel bir şekilde anladı
alışılmadık bir anlam derinliği.

Yarım an içinde ekledi: "Biraz büyük Idees var.
millet onları görebilmeleri için yere yayıldı, böylece
Şaşıracaklarını düşünüyorlar. "

"Onu bu durumda bulduğum için üzgünüm," dedi Harry. "Seni istedik ve
Dışarı çıkıp Bayan Traylor'a bizde yere bakmasına yardım etmesi
Chicago'ya gitti. "

"John için endişelenmene gerek yok," dedi.

"'Albay' yatağa gittiğinde 'bir toddole gitecek'
Kar uçana kadar yuvarlak ag'in gelmeyecek. O adam da aynı derecede istikrarlı olacak
Tüm yaz öküz olarak bir 'düşme-ona gülmek değil-görüyorsunuz. "

"Sabah altı yaşında orada olabilir misin?"

"Orada olacağız-güneş doğumu gibi-'işe gitmeye hazır bir'."

Taylı bir saatte elindeydiler, "Albay" edindi,
Bu arada, onun ciddi bir ciddiyet görünümü.

Şimdi on üç yaşında sağlam bir çocuk olan Josiah, DOURYARD'da durdu ve
Nebraska'dan Samson'un bir drower satın aldığı iki eyer midilli.
Yakışıklı bir genç olan Betsey neredeyse on beş yaşında, yanında durdu.
Sambo, kafasında gri tüyleri olan ayık yaşlı bir köpek, yakın oturdu, bakarak
atlar. Sarah, yüzü ile dolu yılların aşınmasını göstermeye başlayan
Yalnızlık ve sıkı çalışma, şimdi neredeyse doldurulmuş eyer çantalarını paketliyordu
Ekstra çorap ve gömlek ve çörek, ekmek ve tereyağı ile. Gibi
Gezginler veda ediyorlardı, Bayan Lukins Samson'a bir paket verdi.

"Philemon Morris'in gazetede Chicago'yu okuduğunu duydum," dedi.
"O parayı almanı istiyorum 'bana biraz toprak al-
Ye Kin. O ol o ol 'iki yüz' elli dolar 'var
Çorap ve çoğu parlak altın. "

Samson, "Tasarruflarımı bu şekilde riske atmam," dedi. "Çok fazla
kumar gibi. Paranı kaybetmeyi göze alamazsın. "

"Söylediğimde," "Albay'ın" karısı ısrar etti. "Ben her zaman itaat ediyorum
emirler. Şimdi benden bir tane almanı istiyorum. "

"Tamam," diye cevapladı adam. "Bana iyi görünen bir şey görürsem
Yapabilirsem satın alacağım. "

İki adam köye doğru ilerlerken Samson şöyle dedi: "
Bu günlerde biraz bile evden ayrılmak için kalbimi ağrıyor.
O çiftlikte altı uzun, yalnız yıl geçirdik. Arkadaşlarımızdan biri değil
bizi görmek için dışarı çıktım. Sarah haklıydı. Movin 'West gibi iyi bir anlaşma
Dyin 've başka bir dünyaya gidiyor. Daha fazla yerleşmediğimiz üzücü
Kuzey, ama biz buraya vardığımızda seyahatten bıktık. Hangisini bilmiyorduk
Dönmenin ve yeterince ileri gitmiş gibi hissettim. Yerleştiğimizde
Yine, biraz rahatlık alabileceğimiz ve çok şey görebileceğimiz yer burası olacak
Her gün."

"Nereye gideceğine karar verdin mi?" Diye sordu Harry.

"Bence Abe ile Springfield'a gideceğiz."

"Bu iyi. Ertesi yıl çubuğa kabul edilmeyi umuyorum ve istiyorum
Springfield'a yerleş. "

Neredeyse iki yıldır Abe Lincoln,
John T. Stuart'a dönmeden önce Harry'e okumuştu.

Gri atlar, Albay ve Pete, mera partisinde çitin yanında duruyordu
ve erkekler geçerken takılıyor.

"Bizi iyi tanıyorlar," dedi Samson. "Sanırım kaydırılmış hissediyorlar ama
Son yolculukları oldu. Yıpranmış. Onlara vereceğiz
Bu yaz tatil. Onları satmazdım. Onlar ailenin bir parçası.
İkisine de elini uzatabilir ve daha iyi bir patronun olmadığını söyleyebilirsin
bir sürü içine sarılmış. "

Abe Lincoln ile tanıştılar, büyük bir atı beklediği Tavern'de
James Rutledge'den seyahat için ödünç aldığı. Gecikmeden,
Üç adam mükemmel havalarda kuzey yolunda yola çıktı. Ondan
Hill'in kenarı, doğuya doğru uzanan ormanlık bir ovaya bakabilirlerdi.

"Burada yaşamak için güzel bir yer, ama bu tarafta bir
merdiven ona ulaşmak için. Küçük köy ölecek-çok fazla
irtifa. Bu bir at katili. Hiçbir takım nefesi dışında hiçbir şey çizemez
o tepeye çıkıyorum. Bir nesil yürüyüşçü için iyi, ama
Bir yürüyüşten daha hızlı gitmemiz ve daha büyük yükler taşımamız gerektiğinde zaman geldi
bir sepet veya bir demet. Herkes hareket edecek-sadece
Petersburg. "

Onlar devam ederken, genç devlet adamı birinden birinden uzun bir geçişi tekrarladı.
William Ellery Channing'in Vaazları İnsanın İstikrarsızlığı
İşler.

"Keşke hafızanı olsaydı," diye belirtti Samson.

"Hafızam bir metal parçası gibi," dedi genç yasa koyucu.
"Öğrenme benim için kolay değil. Oldukça yavaş iş-
bir araç. Ama bir şey bir zamanlar hafızama basıldığında kalıyor gibi görünüyor
Orası. Ovmaz. Harika bir fikirle karşılaştığımda
ifade edilen, onu yaşayabileceğim aklımın duvarına koymayı seviyorum
BT. Bu şekilde her insan kendi küçük sanat galerisine sahip olabilir ve
Büyük Adamlar Şirketi. "

Bir köprünün yıkandığı derin suda bir dere kurdular.

Uzak kıyıya damlayanlar çıktıklarında. Lincoln şöyle dedi: "
Derin bir dere için yapılacak şey, atınızın izlemeye devam etmektir
kulaklar. Gördüğünüz sürece onları iyisin. "

"Bay Lincoln, üzgünüm-bir deliğe girdiniz," dedi Samson.

"Buna aldırıyorum, ama birlikte seyahat ederken lütfen arama
Ben 'Bay Lincoln. ' Böyle bir eksikliği hak etmek için hiçbir şey yaptığımı sanmıyorum
saygı "

Samson cevapladı: "Bize iyiysen bilmiyorum ama seni arayacağız
'Abe' tekrar, sadece birkaç gün. Çok ileri gitmemizi bekleyemezsin
hakimler, generaller ve valilerle ilişkilendiren bir adam ve
çöp. Eğer devam edersen, bizim
toplum."

"Değiştiğimi biliyorum," dedi Abe. "Ann öldüğünden beri büyüdüm-onlarca
Yaşlı-ama benlerin beni atmasını istemiyorum. Ben aynıyım
Olduğun seviye ve orada kalmayı planlıyorum. Bu aptalca bir fikir
Erkekler göksel merdivenleri yapmaya başladıklarında başka bir uçağa çıkarırlar
İşe değer şeyler. Bu bir tür feodalist twaddle. Bilge Adam
Ayaklarını yerde tutar ve aklını olabildiğince yükseltir. .
Ne kadar yüksek kaldırıyor, ortak halk için daha fazla saygı duyacak.
İkiniz de McNamar'ı geri döndüğünden beri gördünüz mü? "

"Onu köye sürdüğü gün gördüm," diye yanıtladı Harry. "O öyleydi
Ann'i bulmayı ve onunla evlenme sözü vermeyi beklemek. "

"Zavallı aptal! Her yerde üzücü bir hikaye," dedi Abe Lincoln. "O bir
Kötü adam, sanırım, ama Ann'in kalbini kırdı. Ne fark etmedim
ihale bir şeydi. Onu affedemem. "

Öğleden sonra Henry'nin evinin göründüğünü gördüler
Brimstead.

"İşte burada durup beslediğimiz ve Henry'nin sırlarını dinlediğimiz," dedi
Samson.

Seviye alanları ahşap bahislerle özetlenen kareler halinde kesildi.

Brimstead, kapısındaki çimleri biçiyordu. Tırpanını düşürdü ve
Gezginleri karşılamaya geldi.

"Diyelim ki, büyük ve büyük bir merkezde durduğunuzu bilmiyor musun?
umut verici şehir mi? "dedi Samson'a." Sen arkadaşlar giyinmelisiniz
Kasabaya geldiğinde çok az. "

"Çocuklar, bir rüya şehrine tökezledik, altınla döşenmiş ve kemerli
gökkuşağı, "dedi Samson.

"Grand Avenue ve Empire Caddesi'nin köşesinde duruyorsunuz.
Illinois'nin Büyük Su Otoyolu yakınında büyüyen El Dorado şehri, "
Brimstead ilan etti.

"Büyümek nerede?" Samson istedi.

Brimstead yaklaştı ve gizli bir tonda dedi: "
Tam bir 'dinle, büyüdüğünü duyacaksın'. "

"Bir bahçede büyüyen bir şalgam gibi kulağa hoş geliyor,"
dikkat çekti, düşünceli.

"Adil bir şans ver," diye devam etti Brimstead. "İki mahzen kazıldı
Mera orada. Biri belediye binası ve diğeri için
Metodistlerin inşa edeceği üniversite. Bir demiryolu
Bu yaz ankete katlandı ve bekleniyor. "

"Aynı demiryolu '32'den beri binlerce yerde bekleniyor"
dedi Samson.

"Biliyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok beklenen şey ama bu
Korkutun, "Brimstead devam etti." Herkes bunun için bağırıyor. "

Abe, "Bir köpeği ıslık çalarak bir köpeğe çağıramazsın," diye uyardı
o.

Brimstead, "Ama bufalo'nun ötesinde," dedi.

Samson, "Sağlıklı salyangozlardan oluşan bir ekip buraya gelecekti."

"El Dorado, Michigan Gölü'ne bir kanalla çıkabilir ve onu taşıyabilir.
üreticiler ve çevredeki ülkenin ürünü doğrudan
Doğu'nun büyük şehirleri, "dedi Brimstead." Şehrimdeki her köşe partisi var
Half Nakit ve Yarım Notlar için satıldı ve ödendi. "

"Chicago'daki brokerler parayı aldı ve notları aldınız mı?"

"Söyledin. Notlarla dolu bir çekmecem var."

"Ve farmin'i bıraktın mı?"

"Diyelim ki, size toprağın kalktığını söyleyeceğim, böylece ödemeyecek. Peasley bir '
Bu yaz çok zenginlere gitmeye gittiğimizi düşünün. "

"Uyan adamım. Hayal ediyorsun," dedi Samson.

Henry Samson'a doz geldi ve gizli bir tonda dedi: "Söyle, Mebbe
Bütün durum, kanallarda 'uykusunda' sar "hayal ediyor ve
Okullar 'fabrikalar' fabrikalar 'demiryolları. Bir iyiyiz
Zaten zaman. "

Bu, Abe Lincoln'e hikayeyi hatırlattı:

"Papa İlçesinde bir akşam eve gelen ve oturan bir adam vardı
Ahır zeminin ortası ve şarkı söylemeye başladı. Karısı ona sordu:

"'Sarhoş musun, deli misin yoksa aptal mısın?' '

"'Ne dediğini bilmiyorum ama biliyorum ki
Yedek, 'diye cevapladı, bir sevinçle. "

"Hepiniz o yatağa çıkıp bir yumru ile yere çarpmaya gidiyorsunuz" dedi
Samson.

Brimstead her zamanki güven tonuyla ilan etti:

"Bir aptallık en kötü yanı yalnızlıktır.
Pire Vadisi. Şimdi bir valinin şirketinde olacağım bir 'düzinelerce o'
İyi bilinen devlet adamları. Illinois'deki tek yalnız adam olacaksın. "

"Bazen bilgeliğin yalnızlığından zevk alacağından korkuyorum" dedi
Dürüst Abe.

"Eyaletin bazı bölgelerinde her çiftçi kendi özel şehrine sahiptir,"
Samson ilan etti. "Umarım Henry Brimstead, şehirleri büyütüyor
Tahıl yetiştirdi. Çok başarılı bir çiftçiydi. "

"Beni eğleneceğini biliyordum ama tekrar geldiğinde göreceksin
Brimstead, 'SteepLes.'
ev ve El Dorado'nun ilk hanımını gör. "

Bayan Brimstead, atlara bakılmadan önce akşam yemeğini pişirdi.
Henry El Dorado haritasını gösterirken Samson eve girdi.
diğerleri.

"Peki, Henry'nin planları hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çiftliği daha çok seviyorum."

"Ben de öyle," diye açıkladı kadın. "Ama buradaki adamlar delirdi
ani servet hayalleri ile. Henry'yi benim sürdüğüm sürece çiftlikte meşgul tuttum
olabilir. "

"Bu konuda sadece bir tavsiyem var. Bu Chicago erkekleri artık satıyorsa
Toprağınızın notlarını almalarını sağlayın ve parayı alıyorsunuz. Nerede
Annabel? "

"Hopedale'de okulu öğretmek."

"Kelsos'u görmek için Chicago'ya gidiyoruz," dedi Samson.

"Olduğuna sevindim. Davis adıyla orada bazı zengin arkadaşlar düştü
Bim'e aşık bir 'ona huzur vermiyor. Dün gece buradan ayrıldı
kuzeye gidiyor. Tazewell County'de çok fazla araziye sahip ve elmas giyiyor
Gömleği başparmak çiviniz kadar büyük. BIM okulda okul öğretiyor
Bu kış Chicago. Harika bir yer olmalı. Herkesin yükü var
para. Mağazalar 'evler bir köpeğin saçları kadar kalın
Tüm dış mekanlar kadar büyük. "


Pudingini karıştırırken bir anda ekledi: "Bir şey olmalı
Bim'in onu özgür alması için bitti. "

"Bunu göreceğiz," diye temin etti Samson.

"Harry dışarı baksa iyi olur," dedi Bayan Brimstead.

"Abe onun için boşanacak ve sanırım bundan sonra çimlerde
Harry'nin ayaklarının altında büyüme şansı olmayacak. Çocuk endişelendi
Son zamanlarda iyi bir anlaşma. O zengin adamları duyup duymadığını merak etmezdi ama
Buna izin vermedi. "

Abe Lincoln ve Harry ev sahibiyle girdiler ve gezginler oturdu
Puding, süt ve çörek ve turta öğle yemeği.

"Bu konuda El Dorado yok," dedi Samson. "Kadınlar sahip olmalı
Birlikte çalışmayı umduğundan daha fazlası. "

"Bu ülkedeki kadınlar geceleri tüm hayallerini yapmak zorundalar" dedi.
Bayan Brimstead.

"El Dorado uzun süre kalmayacak," dedi Samson.

"Toprağınızdan sarkmak çok pahalı olmaz," diye güldü Abe.

"Ya shoo ya da vuramazsın," dedi Brimstead.

"Sadece Raşitlikleri bir 'ölmek' almayı arıyorum, onun yorumuydu.
eş.

"Bunu Sycamore Woods'a ne kadar uzakta diyorsun?" Lincoln onlar
masadan yükseldi.

"Yaklaşık otuz mil," dedi Brimstead.

"Karanlıktan önce oraya gideceğiz takdirde kapalı olmalıyız,"
ilan edildi.

Atlarını üzdüler ve monte ettiler ve kapıya çıktılar. Sonrasında
Onların Teşekkür ve Vedileri Brimstead Samson'a yaklaştı ve
Güvenle dedi ki: "Bir milyoner olmaktan birkaç dakika olmaktan zevk alıyorum
o zaman. Bir sirk 'daha ucuza gitmek kadar iyidir.

"Bir milyonerin duyguları neredeyse para kadar iyi
Son olarak, "dedi Abe Lincoln gülerek.

Brimstead ona geldi ve fısıldadı: "Daha iyi 'çünkü yapabilirsen
Samson Traylor'dan uzak durun, soyulma korkusunuz yok. "

Samson, "Bana bir attayken oynadığım zamanı hatırlatıyor" dedi.
Uzaklaştılar. Bir anda ekledi: "Abe, devlet kötü
yol."

Sangamon County'den üye, "Haklımişsiniz gibi görünüyor," dedi.
"Peasley ve Brimstead gibi erkeklerin deliriyor."

Yolda, sokaklara ve sokaklara giren birçok çiftlikten geçtiler ve
caddeler. Sanayinin eli servet hayalleri tarafından kontrol edilmişti.

"Bir zamanlar şişmanlık ile gülen topraklar artık yalın ve ciddi bir görünüme sahip,"
Abe itiraf etti. "Ama sanırım bu tür şeyleri hepsinde bulacaksın
ülke-doğu ve batı üzerinde. "

"Bana masada dans eden o adamları hatırlatıyor ve
Ziyafette yemekler, "dedi Samson.

"Brimstead'in sahip olduğu aynı türden bir his vardı," dedi
yasa koyucu. "Keşke seni evde olsaydı."

"Beni bir pencereden çıkarırlardı."

"Merak etmem ama seni teşvik ettikleri zamana yakın olduğunu düşünüyorum
kapıdan gelmek. Hepimizin koyduğundan daha iyi mantıklısın
birlikte. Beni büyümekle suçladığını duydum ama kendi büyümen var
beni şaşırttı. "

"Özellikle karısı varsa kimse bu ülkede hala duramaz
Benimki gibi, "Samson cevapladı." Bay ve Bayan Peter Lukins bile olmak istiyor
hareket et, 'bir şehir gelecek' muhtemelen yanına oturun
Ainming '. "

"Karın harika bir kadın," dedi Abe.

"Bana çok yardımcı oldu," dedi Samson. "Birlikte okuyoruz ve
Konuyu konuş. Benden daha iyi mantıklı. "

"Yine de kadınların oy vermemeleri gerektiğini söylüyorlar," dedi Lincoln. "Bu başka bir
Feodalizmin kalıntısı. Sanırım sen ve benim bildiğim kadınlar da
erkekler olarak oy kullanmaya hak kazandı. "

"Genel olarak daha iyi. Daha çalışkan, tutumlu ve güvenilirler.
Hiç kadın elbisesinde bir 'albay' lukin veya bir Bap McNoll gördün mü? "

"Asla. Demokrasinin kazanacak çok zemini var. Benim için inanıyorum ki
Bağımsızlık Bildirgesi pratik bir belgedir. Benim tutkum
Her yerde kabul edilen gerçeğini görün. İnsan refahına bir katkı olarak
İlkeler sadece Musa Yasası'ndan ikinci sırada. Bizim işimiz olmalı
Amerika'nın yapısını mimarlarının planına doğru tutun. "

Bir andan sonra Lincoln ekledi: "Hırsınız nedir?"

"Çok mütevazı," dedi Samson. "Gitmek istediğimi düşünüyordum
bir tür iş ve Batı'nın gelişmesine yardımcı olun. "

"Bazıları büyüyen nüfusumuza yiyecek ve
Giyim ve araçlar ve ulaşım. "

Harry, "Ve El Dorado'yu görmediklerini görün," dedi.

Erken mum ışığında çınar ormanlarına çok aç oldular. Oldu
Bir derenin kıyısında güzel bir koru benzeri orman. Geçiş
kaba bir kadife köprüsü. Ham bir log taverna ve bir crruder mağazası durdu
derenin daha uzak kıyısında. Tavern,
sarhoş sahibi. Üç düzensiz, vardiyasız çiftçi ve yarım cins
Hint, ana odasında değişen Inebriacy aşamalarında oturdu. Bir kuyu
Gömlek önünde elmaslı giyinmiş, yakışıklı, genç adam
ahır bahçesinde ileri geri bir at liderlik. Elmas Led Samson
Bayan Brimstead'in konuştuğu adam Davis olduğundan şüphelenmek.
Gezginlerimiz, yerin görünümünü beğenmeden, yulaf aldı ve sürdü
Bir yangın inşa ettikleri ormanın daha uzak kenarına yakın kamp yapmak,
Atlarını besledi ve bağladı ve oturdu ve mağazadan yedi
eyer çantaları.

"Sıcak bir akşam yemeği için özlem duyuyordum," dedi Abe yemeye başlarken. "Washington Irving dergisinde akşam yemeği alamazsa yazdı
Tastenine uyması için akşam yemeğine uyacak bir tat almaya çalıştı. O
Yapmamız gereken şey. "

Taahhütte çok iyi çıktılar ve sonra bıçaklarıyla Abe
Ve Samson, Atlar için Yakın Prairie'den büyük bir çimen kesti
ve üç adamın gece yattığı bir yatak. Harry vardı
Saddle-Blanketlerini ateşle kurutdu ve bunlar onların yatağıydı
kıyafetler.

"Bu samanın içinde bazı böcekler olabilir ama bunlar kadar kötü gıdıklanmayacaklar
Tavern'de, "Abe güldü.

Sonra Harry şunları söyledi: "Bu tavernada çok sayıda kötü şirket vardı.
Yıkama tabanının üzerine asılan havlu yer kadar siyahtı. "

"Bana Papa İlçesindeki Tavern'i hatırlattı," diye esnedi. "A
gezgin bir havlu ve ev sahibinin durumu ile hata buldu
dedi: 'H-ll, yabancı. Elliden fazla adam bu towl'u kullandı
Günümüzde 'senden şikayet eden ilk kişi sensin'. '

Samson, "bir göz açıkken uyumak" armağanı vardı.
Vahşi doğa öncülere vermişti. Üzerinde yatmıştı
Yataklarının yanında, sadece ağaçlara bağlanmış olan atların yanında
Birkaç metre uzakta. Sağ elinin altında tabancasıyla yatmaya gitmişti.
Vermont Samson'dan gelen bu uzun yolculuğun başlangıcından beri
sağ elinin asla uyumadığını söylemeyecek. Gecenin sonlarında ha
atlar arasında olağandışı bir hareketle uyandı. Loş ışığında
Ateş, Abe'nin atını köprüleme eyleminde bir adam görebiliyordu.

"Ellerini tut," diye bağırdı Samson adamı onunla kaplarken
tabanca. "Bir ayağı karıştırırsan, sende bir delik açacağım."

Adam ellerini fırlattı ve hareketsiz durdu.

Yarım an içinde Abe Lincoln ve Harry kalktı ve adamı yakaladı
ve kaybedilmiş at.

Bu, Samson'ın günlüğünde bir hafta kadar yaptığı girişin bir parçası
Daha sonra:

       * * * * * *

"Abe ve ben onu içine götürürken Harry ateşe biraz odun koydu
ışık. Tavern'de gördüğümüz kirli beyaz adamlardan biriydi.

"'İyi Michigan parası olan bir domuz için dört yüz dolar vereceğim,'
dedi.

"Bir at çalamazsan bir tane almaya gideceksin" diyor.

“'Hayır, efendim. Sadece satın almaya geliyorum' diyor.

"Onu aniden yüzdüm ve neden dizgine koyduğunu sordum.

"O zaman sahipti. Bir adamın atı çalmak için onu işe aldığını söyledi.

"'O adamın bir hoss olması gerekiyor,' dedi. 'Sana herhangi bir fiyat verecek
sormak istiyorum. Bana birkaç dolar verirsen ona götürürüm. '

"Gidip onu buraya getir, ben onunla konuşacağım" dedim.

"Kamıların gitmesine izin verdim. Sanırım geri döneceğini sanmıyorum ama yaptı.
Tavern'de gördüğümüz o iyi giyinmiş feller ile güneşin doğuşundan biraz önce.

"'Bir at satın almak ister misin?' Ben diyorum.

"'Evet efendim, mümkünse Chicago'ya günümüze gitmeliyim."

"'Aceleniz nedir?'

"'Yarın ve satmak için arazilerim var.'

"'Buraya nasıl geldin?'

"'Tazewell İlçesinden günümüze bir ata geldi. Geçen akşam öldü.'

"'Adınız ne?' Ben diyorum.

"Bana Lionel Davis kelimelerini okuduğum bir kart verdi, gerçek
Emlak, Krediler ve Sigorta, 14 South Water Street, Chicago, hasta. '

"'Kartta belirtilmeyen bir şube var,'
Ben diyorum.

"'Bu da ne?' diyor.

"'At hırsızı,' diyor I. 'Bu adamı buraya bir at çalmak için gönderdin ve
Yakalandı. '

"'Bana iyi bir at alırsa ona beş yüz verirdim dedim
Dolar ve onu nasıl aldığını umursamadım. Gerçek şu ki umutsuzum.
Atlarınızdan biri için sana bin dolar vereceğim. '

"'Onlardan birini herhangi bir fiyata alamazsın' dedim.
sebepler. Bir at hırsızıyla iş yapmam ve para olmaz
Beni ölüme sürülmesi için bir hayvanı satmamı söyledi. '

"İki hırsız bize yeterince sahipti ve dışarı çıktılar."

       * * * * * *

O gece partimiz Kankakee kıyısında ve ertesi gün kamp yaptı
Yüklenicilerle tanıştılar. Lincoln ikinci partiye katıldı ve Harry ve
Samson yalnız kaldı. O öğleden sonra dokuz milden geçtiler
Prairie, ötesinde gölün ışıltısını ve
Yeni şehrin güneşli yapıları. Pembe ve beyaz mokasin çiçekleri ve
Primrozlar çimlerde kalındı. Alt zeminde toynakları
Atlar geniş bir sığ suda kesildi.

Chicago gölün üzerindeki yüksek kırta çok çıplak görünüyordu. Bay
William Cullen Bryant, içinde bir huckster görünümüne sahip olduğunu söyleyen
Gömlek kolu.

"İşte," dedi Samson. "Dört bin, yüz seksen kişi
orada yaşa. İki yaşında sağlam bir çocuk gibi görünüyor. "

Evler küçük ve ucuz bir şekilde inşa edildi ve birçok renk. Bazıları
boyasız. Prairie'nin yakınında, dış kenarında insanlar gibi durdular
Bir kalabalık, birbirlerinin omuzlarına bakmak ve düzensiz bir şekilde itmek
ilgi merkezine doğru kütle. Bazıları gibi sıkışmış gibiydi
Eğer görmeye veya duymaya çalışmaktan vazgeçmiş olsaydı. Yani ona yaklaşan bir
Kasabanın bir Helter-Skelter görünümü vardı.

Gezginlerimiz, büyük görünümlü insanlarla birlikte kaba binişli evlerden geçti
kapıları ve küçük sundurmalarında-Browcloth ve uzun boylu
İpek elbiselerde şapkalar ve bayanlar. Saat altı idi ve erkekler gelmişti
Akşam yemeğine ev. Atlılar daha büyük binaları ilerletirken
Onlar, çoğunlukla iki kat yüksek. İnşa edilmiş bazı mağazalar ve evler vardı
kırmızı tuğla. Geldikleri ucuz, ahşap yapıların dağılmasının ötesinde
Sokaklar iyi düzenlenmiş, kalabalık ve meşgul ve "çok yumuşak" bir teklif
Günlükten ifade. Takımlar çamurda mücadele ediyordu, sürücüler bağırıyor
ve kirpik. Oteller ve yatılı evler için temsilciler,
Tahta kaldırımlarından iki atlı. İkincisi derinden etkilendi
Scarlet kıyafetlerinde bir zenci, kırmızı evlerde bir ata binerek. O
Scarlet bir afiş taşıdı ve saatte yüksek sesle reklam yapıyordu ve
O akşam harika bir arazi satış yeri.

Tahtalarda atan birçok çekiçin sesi,
Caddenin sesleri ve arkasında büyük bir büyük drone
Buharlı testere ve yeni grist değirmenindeki ağır taşların pırıltısı. Oldu
eşlik eden bu muhteşem endüstri diyapazonunun başlangıcı
Batı şehirlerinin binası.

Şehir otelinin üniforma ahırına ve masasına çıktılar.
İkincisi kurulun fiyatını sordu. Günde üç dolardı ve
Teklifte nezaket yok.

"Saf dikti," dedi Samson. "Ama tartışmaya çok açım veya
Gecikme ve sanırım bunu bir gün boyunca Nabobs olarak dayanabiliriz. "

"Senden önceden ödeme yapmanızı istemem gerekecek," diye sordu katip.

Samson, parasını taşıdığı ve ödediği domuzun mesanesini çıkardı
bir günlük tahta için.

Samson, Harry'nin yarım saati yıkayıp giydirdiğini yazıyor
getirdiği temiz kıyafetlerde ve ince ayakkabılarda
eyer çantaları ve ekler:

       * * * * * *

"O günler, altı ayak ve bir geniş omuzlu, yakışıklı bir adamdı.
İnç yüksek ve düz küçük sarışın bıyıklı bir ok olarak. Onun
Giysiler biraz büzüldü ve yerine gri bir şapka taktı
Uzun boylu ama yeni şehirde benzer görünümlü bir delikanlı yoktu. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra otelin ofisi uzun şapkalarla erkeklerle kalabalıktı
Ve kuyruk ceketleri "Sears" sigara içiyor ve gruplar halinde toplandı. Ciddiyet
konuşmalarının küçük küfürlü patlamaları ile sinyal verildi
Jackson adıyla. Bazıları cumhurbaşkanını hain olarak kınadı. Bir
Adam bir düzine daha fazla bir oration sunarak durdu,
Illinois'in geleceği hakkında asil jestlerle süslenmiş. Dişleri
ağzının köşesinden eğilen "Sear" ında sıkıldı
konuşurken. Ara sıra dururdu ve onun ustası bir hareketi ile
Dudaklar "Sear" ı ağzının diğer köşesine yuvarlayın, taze alın
Üzerine kavrayın ve orasyonuna devam et. Samson günlüğüne yazdı:

  "Bizi güldüren çok aptalca şey söyledi."

Yirmi yıl sonra bu notu bu girişin altına koydu:

  "Bu konuda komik olan şey gerçekten buydu; hepsi gerçek oldu."

Otel Katibi, Chicago Şehri sakinlerinin bir _ register'ı vardı_
burada John Kelso'nun adını ve adresini buldular. Dışarı çıktılar
Evi bulun. Depolar, onları geçerken onları durdurmaya çalıştı.
Milyonerler yapacak pazarlıklarda arazi teklifleri ile sokak
bir hafta içinde. Tahta kaldırımları boyunca ilerlerken sık sık
artan veya azalan adımlar başka bir seviyeye.

Bir berber dükkanına gittiler ve "kesilmiş ve traş ettiler". Değişim için
Barber onlara bir çeşit shinplaster para verdi, her bir parça delik
Efsane: "Saray tıraşlarında bir tıraş veya on sent için iyi
Salonlar, 16 Dearborn Street, Chicago, Ill. "Berber onlara temin etti
Şehrin herhangi bir yerinde, gerçek olduğunu gördükleri madeni para kadar iyiydi. .
Kasaba, mağazalar veya iş mağazaları tarafından verilen bu "kırmızı köpek parası" ile sular altında kaldı
ve ziyaretçileri ve sakinleri arasında genel kabul bulmak. Üzerinde
Kaldırımlar, ağır taşıyan yaşlı üyeleri göçmen ailelerdi
Çantalar ve demetler. Onları yorgun, kirli çocuklar birlikleri izledi.

La Salle Street'te Jack Kelso'nun evini buldular. Kaba
Bineli küçük ev bir hikaye ve yarım yükseklik. Biraz sundurma vardı ve
Boyasız bir çitle çevrili Dooryard. Bim yakışıklı, mavi
İpek elbisesi onlarla tanışmak için kaçtı.

"Sakıncası yoksa seni öpeceğim," dedi Harry'ye.

"Yapmadığını umursamıyorum," dedi genç adam onu ​​kucaklarken.

"Alışkanlığı almamaya dikkat etmeliyiz," diye güldü.

"Birinde büyüyor."

"Aynı zamanda ikiye de büyüyor," diye yanıtladı.

"Bir kez dikkatsiz olmaktan zevk alırdım," dedi Harry.

"Kadınlar dikkatsizlik dışında her şeyle abartılı olabilirler" diye
ısrar etti. "Bu elbiseyi beğendin mi?"

"Çok güzel-kendin gibi."

"O zaman belki beni geceye partiye götürmeye istekli olacaksın.
Annem bizi şaperleyecek. "

"Bir eyer çantasından yeni çıkmış olan bu kıyafetlerle?" söz konusu
Harry bir alarm ile.

"Paçavralar bile onun güzelliğini gizleyemedi," dedi Kelso aşağı inerken
Sundurmadan onları selamlamak için. "Ve ona bak," diye devam etti. "Orada mıydı
Tüm sıkıntılarına rağmen hiç adil bir hizmetçi mi? İçindeki kırmızıyı gör
Yanaklar ve gözlerinde gençlik ve sağlığın elmas parlaması. Malısın
Onun etrafında iç çeken ve giten genç adamları görün. "

"Ayarladığımı duyacaksın," diye açıkladı Harry.

Bim, "Bu, babanın dulluğumu rahatlatma yolu." Dedi. "Yaptı
Harika bir güzellik maskesi ve çoğu zaman beni üzer ve ıslık çalır
iç çeken sevenler grubu. Hayal gücünün bir çalışması olarak ben harikayım
başarı."

"Görünüşünüz kalbimi tekrar ateşliyor," diye bağırdı çocuk.

"Gel-gitarını kaldır ve anneyi ve beni Bayan'daki partiye götürün
Kinzie's, "dedi Bim." Çok büyük bir genç adam bizi bir
Harika bir araba ama şimdi yarım saat geç kaldı. Beklemeyeceğiz
o."

Böylece üçü Bayan Kinzie's için bir araya geldi, Samson oturdu
Jack Kelso ile bir ziyaret için aşağı.

"Bayan Kinzie bir piyano sahibi olma ayrımından hoşlanıyor," dedi Bim
devam etti. "Şehirde sadece üç piyano var ve şimdiye kadar var
onlarda oynayabilen sadece iki kişi keşfetti-müzik öğretmeni ve
Baltimore'dan genç beyefendi. İnsanlarda oynandıklarında
Oldukları evlerin etrafında toplan. "

Kinzies'in evi tuğla ve daha büyük ve daha iddialıydı
Chicago'da. Çim, veranda ve salonu
Meraklı kostüm çeşitliliği.

Neredeyse tüm şenlikli şirketler elmas giyiyordu. Sırıştılar
bazıları zahmetle düğümlenmiş parmaklar; Gömlece parladılar
koynları ve sabah ve gece önlükleri; boyun ve kulaklarda
Mücevherlerin vurgusundan kurtulmuş olmalı. Kabul edilenlerdi
rozet ve başarı belirteci. Onları giyen insanlar ya yeni değildi
varışlar veya şüpheli servet ve tadı. Şimdiye kadar bu vardı
Tekil makyaj, parmağını kaybeden belirli bir zengin adamın ilerledi
bir testere fabrikasında, saplamanın yanında muazzam bir solitaire giydi,
varsayılan, ayrılanların bir anıtı olarak.

Daha sonra Florida'dan gelen ve olan Albay Zachary Taylor
Halen Seminole Savaşı için bir işe alım alayıyla geri dönen
Bayan Kinzie'nin partisinde. O zaman demir gri olan orta yaşta bir adamdı
saç ve yakın kırpılmış yan bıyıklar. Onun içinde olduğu muhteşem bir figür
üniforma. Harry'i hatırladı ve el ele aldı ve onu tanıttı
Arkadaşlarının çoğu Black Hawk Savaşı'ndaki en iyi izci olarak ve
Elbisesine rağmen, genç adam akşamın aslanlarından biri oldu.

"Sana bu çocuk hakkında bazı şeyler söyleyebileceğimi düşünüyorum," dedi Albay
Bim'e.

"Silahlardan veya Hintlilerden korkmayabilir ama her zaman korkmuş
kadınlar, "dedi.

"Bu, göreceli önemi hakkında adil bir anlayışa sahip olduğunu gösteriyor
tehlikeler, "Albay cevapladı." En yüksek şövalyelik bir adam şimdiye kadar
Güzel bir kadının huzurunda ve esas olarak onun uğruna korkuyor. BEN
Bir zamanlar ellerimde güzel bir vazo tuttu. Ona değdiğini söylediler
bin dolar. Onu bırakana kadar korkuyordum. "

"New York'tan harika bir piyano oyuncusu" tanıtıldı. Bayan'da oynadı
Kinzie'nin enstrümanı, bundan sonra Bim bir dizi İskoç Ballad'ı söyledi
ve "nefis", Harry kadar kısmi bir kronikleştiriciye inanabilirse
İğneler, yargısının değeri biraz etkilenen
Günlüğünde piyano yanında dururken sesi ve
Güzellik kalbini göğsüne attı. Ancak cazibe ve
Bu genç bayanın popülaritesi,
Hala korunmuş ve muhtaç mektuplarda ve dergilerde
o zaman.

Serinletme masası, çeyrek portakal piramitleri ile dekore edilmiştir.
Bürünen şeker ve büyük buzlu kek ağları. Kavrulmuş güvercin vardı
ve hindiler ve tavuklar ve büyük bir jambon, jöle ve tabaklarla servis edilir
Donut ve ekmek ve tereyağı ve lahana salatası. Her biri yedi
yürekten ve sık sık servis edildi, çünkü akşam yemeğinin en çok olduğu düşünülüyordu
O gün bir partinin önemli özelliği.

Serinleticilerden sonra adamlar sigara içmek ve konuşmak için dışarı çıktı-
Borular-gençler iken kanalların, demiryollarının ve köşe partilerinin
Anneleri tarafından dans etmek ve gururla anket yapmak.

Harry ve bayanlar ayrılırken Albay Taylor onlara geldi ve
söz konusu:

"Genç adam, ben senin ülkenizin sesiyim. Seni Florida'ya çağırıyorum.
Önümüzdeki hafta bizimle mi gidiyorsun? "

Harry Bim'in gözlerine baktı.

"Kampanya bir yıl içinde bitecek ve sana çok ihtiyacım var,"
çağırdı.

"Ülkemin çağrısına hayır diyemem," diye yanıtladı Harry. "Yapacağım
Nehrin aşağısında Beardstown'daki alayınıza katılın. "

O gece Harry ve Bim, Bayan Kelso'nun yaptıktan sonra kapının yanında durdu
eve gitti.

"Bim, seni her zamankinden daha çok seviyorum," dedi çocuk. "Abe alabileceğini söylüyor
boşanmak. İmzalamanız için makaleleri getirdim. Seni yapacaklar
özgür. Senin iyiliğin için yaptım. Hiçbir yükümlülük altında olmayacaksınız. BEN
Kiminle evlenmekte özgür olmanızı istiyorum. En mutlu adam olurdum
Beni seçecek olsaydın dünyada. Bir bazılarının zenginliği yok
Bu şehir adamları. Sana sadece aşkımı sunabilirim. "

"Dikkatli olun ve lütfen elimi bırakın," dedi. "Zaman geldi
Hikayemizi şımartmak ne zaman mümkün olurdu. Bir kelime söylemeyeceğim
sana aşk. Henüz özgür değilim. İstersek evlenemedik. BEN
Benim için bir yükümlülük anlamı altında olmanızı diliyorum. Birçok şey olabilir
bir yıl içinde. Senden önce dünyanın daha fazlasını göreceğine sevindim
Yerleş, Harry. New Orleans'ta duracak ve bazılarını göreceksiniz
Güzel kadınlar. Kendinizi biraz tanımanıza yardımcı olacak
daha iyi ve ne yapmak istediğinden emin olmak için. "

Bu sözleri söylerken sesinde bir üzüntü notu vardı
Yalnız bir günde rahatlık duygusu ile hatırlanın.

"Sanırım kendimi oldukça iyi tanıyorum," diye yanıtladı. "Çok fazla var
Seninle evlenmek isteyen daha iyi adamlar! Büyük bir korku ile gideceğim
Ben."

"Daha iyi adam yok," diye yanıtladı. "Geri döndüğünde göreceğiz
Küçük romantizmimizden ne geliyor. Bu arada senin için dua edeceğim. "

"Ve ben senin için," dedi onu eve takip ederken
Yaşlı insanlar onları bekliyorlardı. Harry, kağıtları Bim'e verdi
İmzalı ve onaylandı ve Springfield'daki Bay Stuart'a iletildi.

Hotel'e giderken Samson Harry'e şunları söyledi:

"BIM'in bunlardan herhangi biri tarafından taşınacağına inanmıyorum
Yüksek uçurganlar. Çok mantıklı bir insan olacak. Jack
'yerin rütbesi ticarizmi' dediği şeyden tiksinti. Ben söyledim
O at hırsızı Davis hakkında. O'ya giden adamdı
bayanlarla geceye parti. Bim'e aşık. Jack diyor ki
Buradaki erkekler çoğunlukla bu tür. Onlar delirmiş gibi görünüyor
Zenginlikler için karıştır. Onların sloganı: 'Al; Yapabiliyorsanız dürüstçe yap
Ama al. ' Sanırım bu Davis'in almaya çalışmasının planıydı
bir at.

"Zavallı Jack vebayı yakaladı. Toprağa yatırım yaptı. Bunun olacağını düşünüyor
onu zenginleştir. O da kötü sağlıktadır-Kidney Sorunu-ve Bim
Geri kalan her şeyle bebek-güzel bir çocuk. Yukarı katlandım ve onu gördüm
Cradle'de uyuyor. Ona benziyor. Altın kadar sarı saç, ışık
Cilt, mavi gözler, resim olarak yakışıklı. "

O gece City Hotel'in ofisinde Bay Lionel Davis'i buldular
Bir grup heyecanlı spekülatörün ortasında. Bir şekilde almıştı
Prairies karşısında ve arazisini satıyordu ve her teklifi kabul ediyordu
St. Louis'deki tahıl işine girdiği ve
Ertesi gün Chicago'dan ayrılmak. Samson ve Harry onu izlerken izlediler
Arduvazını temizlemek için müzayedecinin sanatlarını kullandı. Elmas ve
Altın saatler alındı ​​ve banka faturalarında binlerce dolar ve
Madeni para ellerine geldi. Pazarı pazarlıklarla boğdu. Alıcılar
geri çekilmeye başladı. Zor bir şekilde çalışan aç köpekler gibiydiler
çiğneme sorunu. Bay Davis halı çantasını kapattı ve ayrıldı.

"Bu bir tür atlardı," dedi Samson yatağa giderken.
"Pony Express tarafından ana yolda haber aldı.
St. Louis. Bahse girerim doğuda panik oldu. O uyanık ve
Diğerleri hala hayal ediyor. "




Bölüm XIX

Burada patlamayı takip eden birçok özel panikten biri
Spekülasyon balonu.


Samson ve Harry, '37'nin büyük balonunun patlamasını gördüler. Geç
Gece felaketi, iğrenç ve bin bacaklı, küçük
şehir. Doğudan bir vapurla geldi ve evden eve acele etti,
Tavern'den Tavern'e. Seyahat ederken ısırdı. Büyük bankalar askıya alınmıştı
ödeme; New York panik geçirmişti; Birçok büyük işletme işletmesi
Doğuda başarısız olmuştu; Illinois tahvilleri için bazı ajanlar
devletin parasından kaçındı; Büyük şehirlerde bir
kapıların uğursuz kapanması ve kilitlerin dönmesi; Büyük bir erkek ordusu
istihdam dışında. Chicago'daki sağlam yargıların hepsinin
Illinois devlet adamlarının ve spekülatörlerinin büyük planları
Bitmiş bir rüyanın vizyonları. Yerel bankalar daha sonra kapılarını açmadı
gün. Küçük şehir bir heyecan çılgınlığındaydı. Sokaklar
Bağırma, yarı çılgınca bir tahtla dolu. Yeni servetler küçüldü
Bir gecede hiçbir şey ve hiç yok. Şehirde çok şey teklif edildi
Piyasa değerlerinin ne olduğunu bir çeyrek için. Davis bunu biliyordu
Fırtına ilk vapurla ve iş argözüne gelirdi
bir yaşam süreci giymişti. Samson, satın alma zamanının ne zaman olduğunu biliyordu
Herkes satmak istedi. İki bin dolarlık bir kemer giydi
Ceplerine sıkışmış altın madeni para. İçin iki köşe aldı
Kendisi şehirde ve Prairie Yarım'da Bayan Lukins için iki dönüm
Şehirden mil. İşlerini aldılar ve onlara teklif vermek için Kelsos'a gittiler
veda.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Samson sordu.

"Bize ara sıra dostça bir düşünce verin," dedi Kelso.

"Atımı, cüzdanımı veya iki elimin gücünü alabilirsin."

"Lanet olası bir Yankee aradığını duydum ama daha büyük düşünemiyorum
Benzer bir şekilde lanetlenmekten ziyade nimet, "diye cevapladı Kelso."
Daha fazla ihtiyaç duyanlar için büyük, iyi arkadaş. "

Bu doyurucu vedalardan sonra Samson ve Harry evlerine çıktılar.
Bir daha nazik yüzü görmek ve hoş konuşmayı duyacaklardı
Jack Kelso. Bir zamanlar yazarın huzurunda,
Her zaman, işlerin bizimle olduğu gibi devam edemeyeceğini hatırlamak için.
Değişiklikler-yavaşça ve hesaplamalarımıza göre oldukça
Hızlı ve beklenmedik bir şekilde bizi karışıklıkla dolduruyorlar. Öğrenilmiş ve
İnsanlığın ağır sorunlarında akıllıca, çok az ihtiyatlılığı vardı
kendi ailesinin işlerini düzenlemek.

Kelso sahip olduğu her doları ve bazılarını içermeyi umduğu bazılarını koymuştu
kara. Okullardan birinde ders veren Bim,
Yapılmamış bir kanalın kıyısındaki bir rüya şehrinde tasarrufları.

Böyle bir fenomenle ilgili hiçbir deneyimi olmayan birçok kişi gibi
paniğin ciddiyetini hafife aldı. Bunu bir hafta içinde düşündüler
Yoksa, etkisi geçecek ve Illinois'in devam edeceği
Yüksek kaderine doğru zafer yürüyüşü. Samson Traylor bile yoktu
Zamanın yavaşlığının doğru bir kavramı.

Paniğin etkisi şehri felç etti. "Kırmızı köpek parası"
her birinin cebinde dükkanlarını kapattı ve kaçtı. Vahşi
Maceracılar temizlendi. Karakterleri sözleriyle değerlendirilebilir.
Bunlardan biri _The Demokrat_ Editörü tarafından bildirildi.

"Yüz bin dolarlık başarısız oldum ve bir
Milyon Jackson ellerini uzak tutsaydı. "

Zor zamanlar şehrin üzerinde bir bulut gibi asılı. Nüfusu biraz acı çekti
Önümüzdeki iki yıl içinde, ana konumuna rağmen
ticaret karayolu. Eller olmadan inşa edilmiş şehirler, kanallar ve demiryolları
Amerikan ticaretinin şiirinin bir parçası oldu. Gerçekten gelmişlerdi
peygamberlik vizyonu ve bu nedenle buna rağmen saygı duyma hakkına sahipti
Spekülatörler tarafından sırıtış ve kirlenmiş olmaları.

Bayan Kinzie'nin Mücevherler partisine gelen sonbahar erkek ve kadınlar
Ve mor ve ince ketenlerde ellerini sert bir şekilde çevirmiş veya çevirmişti
iş gücü. Kelsos gerçek bir sıkıntı yaşadı, okullar kapalı ve
Evin başı yatağına hastalıkla götürdü. Bim gitti
Bir terzi olarak ve Bayan Kinzie ve Bayan Hubbard'ın yardımıyla çalışın
Ailenin isteklerinden koruyabildi. Hemşirelik ve bakımı
Bebek yakında Bayan Kelso'nun sağlığını kırdı, asla güçlü bir kadın. Bim geldi
Bir akşam işinden ev ve annesini hasta buldu.

"Neşelen, kızım," dedi Jack. "Eski bir arkadaşımız geri döndü
şehre. Zengin bir adam-yoksulluk çölünde bir vaha. O var
Bana yüz dolar iyi para ödünç verdi. "

"Bunu kim yaptı?" Diye sordu.

"Bay Lionel Davis. New Orleans'tan yeni geldi. Başarılı bir
Tahılda spekülatör. "

"Parasını almamalıyız," dedi Bim.

"Onunla uzun bir konuşma yaptım," diye devam etti Kelso. "Bunu açıkladı
Atın talihsiz olayı. Biraz doğmuş bir aptallıktı
endişeli bir an. "

"Ama adam benimle evlenmek istiyor."

"Böyle bir amaçtan hiçbir şey söylemedi."

"Bu konuda acele etmeyecek," dedi Bim. "O kurnaz bir operatör.
Herkes ondan nefret eder. Satıda ne olacağını bildiğini söylüyorlar
dışarı."

O akşam Bim, Samson Traylor'a uzun bir mektup yazdı.
onlara gelen kötü günler. Bu mektup, şimdi bir
Samson ve Sarah Traylor'ın büyük torunu tekil bir geçmişe sahipti. BT
1844 yazında ele alındığı adama ulaştı.
o yaz Tazewell İlçesinde bir ahır altında bulundu
Sahibi kaldırıyordu. Sahnenin soygunu akla getirdi
Chicago, Sycamore Woods'un güneyinde, '37 sonbaharında, bir adam tarafından
Şoförden şoförle basmıştı ve düşünülmüştü.
Onunla gizlice. Soygunun meraklı bir özelliği ortaya çıkmıştı
Posta çuvalının keşfi ile. Açılmamıştı, içeriği
Rahatsızsız, paslı asma kilit hala yerinde. Fail
Suç, insanını görünür bir suçluluk kanıtı ile kirletmemişti.
asla yakalanmadı.

Sonra bir süre BIM büyük denemelere girdi. Jack Kelso zayıfladı.
Ateşle yanan, zihni sevdiği hoş yollarda dolaştı ve
Fantezi içinde Ajax ve Aşil'in eylemleri ve üstsüz kuleleri
İlium ve hayatın kaba ve prosaik detaylarına bir daha geri dönmedi.
Kız ne yapacağını bilmiyordu. Bir cenaze pahalı bir şeydi. Yoktu
para. Kinziler Wisconsin'de bir av gezisine çıkmıştı. Bayan Hubbard
hastaydı ve Kelsos zaten borcunda. Bay Lionel Davis geldi.

O yirmi dokuzlu iyi görünümlü bir genç adamdı, o günler, oldukça şişman
ve koyu saçlı ve gözlü orta boy. O giyinmişti
moda yüksekliği. Eskiden sadece bir mengene-elemanları olduğunu övdü.
Ama onları gömlek önünde veya parmaklarında sergilemeyi bırakmıştı. O
onları ceplerinde taşıdı ve parıldayan avuçlarla gösterdi
arkadaşlarına. Onlar arazide ticaret yaparak ona gelmişlerdi
Kabul edilen başarının sembolü ve para çok bol değildi. O
ayarlarını eritmiş ve madeni paraya dönüştürmüştü. Tuttuğu taşlar
Bir tür fazla olarak-zenginlik ve üstünlük hakkında yarı gizli bir kanıt
kaba ekrana cazibeye. Bay Davis bir hesaplamaydı,
Oldukça ağır bir çeneyle ustaca, keskin fikirli adam. Onun huzurunda bim
o gece ruhundan korkuyordu. Nazik ve sempatikti. O
ona ihtiyaç duyduğu herhangi bir miktarı ödünç vermeyi teklif etti. Cevap vermedi ama oturdu
En iyi ne yapacağını düşünmeye çalışıyorum. Traylors hayır ödemişti
Yazıldığından beri bir ay geçmesine rağmen mektubuna dikkat.

Bir anda yükseldi ve ona elini verdi.

"Çok naziksiniz," dedi. "Bana beş yüz atabilirsen
Belirsiz bir süre için dolar alacağım. "

"Sana bin borç vereyim," diye çağırdı. "Biraz yapmadan yapabilirim
rahatsızlık."

"Bence beş yüz yeterli olacak," dedi.

Onu bu sorunla ve kadınının olduğu başkalarına taşıdı
Kalp, Bay Davis'in tutumunda bol miktarda işaret bulmuştu. O verdi
Bim ve annesinin rahatlığına en çok dikkat. Sahipti
Bayan Kelso'yu görmek için Milwaukee'den ünlü bir doktor aşağı indi ve
faturayı önceden ödedi. Yeni ve harika sallanan bir beşik aldı
Bebek için parlatılmış çelik.

"Bunları bizim için yapmana izin veremem," dedi Bim bir akşam
Onları görmeye çağırdığında.

"Ve seni sevmeye ve ifade etmek için elimden geleni yapmaya yardım edemem,"
cevap verdi. "Ben senden tutmaya çalışmamda bir faydası yok
Kendimi konforunuz için planlama geceleri yatarken bulun. Ben istiyorum
Sana bir şekilde seni sevdiğimi söylediğim her doları yap. İşte böyle
Hissediyorum ve sen de biliyorsun. "

"Bize karşı naziktiniz," diye yanıtladı Bim. "Çok derin hissediyoruz ama ben
Benimle böyle konuşmana izin veremem. Ben evli bir kadınım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu iyi düzeltebiliriz. Boşanmanız kolay olacak."

"Ama seni sevmiyorum Bay Davis."

"Seni sevmeye çalışayım," diye yalvardı. "Ben bir sebep var mı
Yapmamalı mı? "

"Evet. Başka bir neden yoksa, genç bir askeri seviyorum
Albay Taylor yönetiminde Florida'daki Seminole Savaşı'nda savaşmak. "

"Eh, en azından, babanızın ve kalkanının yerini almama izin verebilirsin
Yapabildiğim zaman beladan. "

"Sen en cömert ve nazik bir adamsın!" Bim içinde gözyaşlarıyla bağırdı
gözler.

Yani öyle görünüyordu, ama bir büyüyü örten adamlardan biriydi
yetenekli bir aktör. Geçici mahkumiyetleri heyecanlandırdı
Perde düşer düşmez değiştirin. Aslında bir sanatçıydı. O
City Hotel'deki küçük gece yarısı sahnesi onun açılış konuşması yapmıştı.
karakter. Perpinsiz bir romantizm kötü adamı değildi. Eğer kışkırttıysa
Bu küçük yazarı olan güneye bağlı posta vagonunun soygunu
Tarihin şüphe gölgesi yok, bu konuda o kadar dikkatliydi ki hayır
Bir jüriyi tatmin edecek kanıtlar bugüne kadar keşfedildi.

Annesinin sürekli hastalığı nedeniyle Bim
Akademideki çalışmalarına devam edin. Evde yapabileceği dikişi aldı
ve her günün sorunlarını çözecek kadar kazandı. Ama ödeme
Aralık ayında eve gelmesi önlerinde belirdi. Doğaldı
Bayan Kelso'nun Bay Davis'i sevmesi ve
hedefler. Ara sıra geldi ve Bim giderken bir akşam onunla oturdu
Dükkanlara-çeşitli komşu kadınların bir konaklama eylemi
performans göstermeye hazırdı.

Bayan Kelso'nun sağlığı yavaşça iyileşmişti, böylece
Her günün çoğunu sandalyesinde geçirin.

Bir akşam Davis onunla yalnız oturduğunda, ona Bim'in hikayesini anlattı
Ve Harry Needles-sahip olduğu için biraz bilgi. Onların konuşmaları
BIM'in geri dönüşüyle ​​kesintiye uğradı. Neşeli bir ruh hali içindeydi. Bay
Davis gitmişti annesine:

"Bence şansımız döndü. İşte John T. Stuart'tan bir mektup.
Boşanma verildi. "

"Rab'be şükür," diye bağırdı Bayan Kelso. "Uzun zaman önce kötü şansın olduğunu biliyordum
gelen; Babanızın evin içinden bir balta taşıdığı günden beri. "

"Pshaw! Bu tür saçmalıklara inanmıyorum."

"Babam, bacağını kıracaktı.
Ev, "Bayan Kelso teyit etti." Üç kez getirmek için biliyordum
hastalık. Umarım bir değişiklik gelir. "

"Hayır. Tüm paranızı evden taşıdığınızda kötü şans gelir ve
kara için harcayın. Harry'e yazacağım ve ona acele etmesini söyleyeceğim
Evde ve istiyorsa benimle evlen. Boşanma hakkında bir kelime söyleme
Arkadaşımız Davis. Onun mesafesini korumasını istiyorum. Yeterince zor
Şimdi."

O gece yatmadan önce Harry'e uzun bir mektup yazdı ve
Abe Lincoln'e, konuyla ilgili rolü için ona teşekkür eder ve anlatır
babasının ölümünden, ödenen ödemenin ve zor
Kırıldılar. İki hafta geçti ve cevap vermedi
Bay Lincoln.

Ödemeden önceki gün Aralık ayında, tarihi bir mektup
Tampa, Fla., _The Demokrat_'da yayınlandı. İmzalandı "Robert
Deming, özel, onuncu süvari. "Kampanyanın birçok ayrıntısını verdi
Ünlü İzci Harry iğneleri ve yedi
Yoldaşlar kuşatılmış ve katledilmişti. Bay Davis aradığında
O akşam La Salle Caddesi'nde küçük ev Bim'i harika buldu
sıkıntı.

"Ellerimi fırlatıyorum," dedi. "Artık dayanamıyorum. Biz olacağız
yarın evsiz. "

"Hayır, o değil-yaşadığım sürece," diye yanıtladı. "İddiayı aldım.
Hazırlandığında bana ödeme yapabilirsin. "

Çok hassas ve sempatikti.

Onları bıraktığında Bim annesine şöyle dedi: "Eski arkadaşlarımız
Bizim ne olduğunu umursuyor gibi görünüyor. Şimdi senin için tasarruf ettim ve
bebek. İkiniz için en iyi düşündüğün her şeyi yapacağım. Umurumda değil
kendim. Kalbim Harry'ninki kadar ölü. "




Bölüm XX

Bu da Abe Lincoln ve Traylors'un yerleşmesini anlatıyor
Springfield köyü ve Samson'ın Chicago'ya ikinci ziyareti.


Bim'in eski arkadaşlarına ilişkin yargısı kuruldu. Yavaş bir zamandı
yaşadı. Atın ayağı, seyahat ediyor ve sık sık bir
Kaba çamurlu otoyol, en hızlı kurye oldu. Atlar tarafından taşınan mektuplar
veya yavaş vapurlar, insanlar arasındaki tek iletişim medyasıydı
geniş mesafelerle ayrılmıştır. Öğrenilen şaşırtıcı mektuplar yazdı
uzunluk ve edebi kaplama-elden elden geçirilen mezarlar
ve büyük ve küçük montajlarda yüksek sesle okuyun. Haberleri sundular ve
İlham aldığı yorum. Bu eski ve cömert harflerle
Demiryolunu ve telgrafı önceden belirleyin, eleştirmenler birini keşfetti.
Kayıp Sanatlar-Epistolary'nin en hassas ve bilgilendirilmesi. Ama
Ağır aletlerle giyilen ortalama el, ışıklı kaz tüyü,
Sahibini şüpheli yazım ve beceriksiz bir cezaevi için taahhüt etmek ve
Aklının iç kısmını ortaya çıkarmak korkunç bir şeydi. Eski
Black Hawk, ona dokunduğunu söylemeyeceği bir anlaşma imzaladı
Kaz Quill ile. "Bir tür bir tür iz bıraktı
Belgeye kutsallık verildi. Her insan onun kullanımına alışkın
Bu uygulamanın huşu gibi durdu. "Kalemini eline aldığında"
o kadar sıra dışı bir maceraya girmişti ki mektubu her zaman bahsetti
Gerçekten de, göz ardı edilmemesi gereken bir haber maddesi gibi. Yani öyle
Uzak seyahat eden birçok kişinin ölü olduğunu,
arkalarında bıraktıkları arkadaşlara ve bunların
Sadece yarım yüz mil ile ayrılmış çok girişimci olmak zorundaydı
Tanımak için.

Mart ayında Abe Lincoln hukuk uygulama lisansını almıştı. Dönüşünde
Kuzeyden, avukat olarak çalışmalarına başlamak için Springfield'a binmişti
John T. Stuart'ın ofisinde. Planı bir oda kiralamak ve sağlamaktı
Kurak yemeklerini arkadaşı Bay William Butler'ın evine götürün. O gitti
Yatak ve yatak takımları almak için Joshua Speed ​​mağazasına. Bunu buldu
On yedi dolara mal olacaklardı.

"Soru, ulusal bir borçtan dolayı bir adama güvenip güvenmeyeceğinizdir ve
bir varlık olmadan ama iyi niyetler ve hukuk uygulama lisansı
Çok para, "dedi dürüst Abe." Sana ne zaman ödeyebileceğimi bilmiyorum. "

Hız aynı zamanda iyi niyetli genç bir adamdı ve hazır bir sempati f veya
Başka az olanlar. Uzun temsilciyi duymuştu
Sangamon İlçesi.

"Umursarsan sana hiçbir şey için bir yatak verecek bir planım var
Odamı mağazanın üstünde paylaşın ve benimle uyu, "diye yanıtladı.

"Çok mecburum ama senin için bu bir sözleşme."

"Oldukça uzun," diye güldü Speed.

"Evet, şapkanın tepesinden tuzu yalayabilirim. Bir adam ve bir
yarısı ama uzun bir pratikle, yarısını nasıl dışarıda tutacağımı öğrendim
diğer insanların yolu. Long John Wentworth'a geldiğinde
Chicago ayakları bir pencereden dışarı yapışarak yattı ve
Bir bölümü indirmek için, çünkü
Ağaçkakarlar, ama benden sekiz inç daha uzun. "

"Eminim birlikte yeterince iyi geçineceğiz," dedi Speed.

Odaya gittiler. Bir anda Bay Lincoln onun için acele etti
eyer çantaları ve kısa süre içinde geri döndü.

"Tüm dünyevi eşyalarım var," dedi çantaları atarken
zemin.

Böylece yeni hayatı Springfield köyünde başladı. Sonbaharın başlarında
Samson geldi ve küçük bir ev ve iki dönümlük arazi satın aldı
köyün ve ailesini taşımak için yeni Salem'e döndü ve
mobilya. Salem Hill'in tepesinde sürdüklerinde bir dizi
Evler boş ve terk edildi, sahipleri uzaklaştı. İkisi
Mağazalar kapatıldı. Sadece on aile kaldı. Durdular
Rutledge'in eğlencesi o günlerde çok az aranan taverna.
Yakın evlerden insanlar onlara iyi teklif vermeye geldi. John Allen
aralarında.

"Gittiğini gördüğüm için üzgünüm," dedi. "Seninle Abe ve Jack Kelso gitti
Yalnız bir yer haline geldi. Benim için çok fazla kalmadı ama uzun
Tepenin sonundan ve Prairie Grass'ta şarkı söyleme. "

Pete ve Albay, uzun dinlenmeleri tarafından canlandırıldı, ancak yaşa göre beyazlatıldı ve
Sarkık kafalarla vagonu çizdi. Sambo ve küçük çocuk
Sarah ve Samson. Betsey ve Josiah vagonun önünde yürüdüler, ikincisi
bir ineğe liderlik ediyor. O akşam rahatça yenilerine yerleştiler
Ev. Hareket o günlerde bu kadar karmaşık bir konu değildi. Abe Lincoln
Onlara hoş geldiniz ve mallarını yerine getirmeye yardımcı olmak için hazırdı. O vardı
Ödünç attı ve biraz odun kesti ve
Yeni gelenlerin gelişinde şömine. Yataklar kurulduğunda ve
Geceye Hazır Sarah, soğuk mağdurlarla gitmek için biraz çay yaptı
getirmişti. Bay Lincoln onlarla birlikte yedi ve yeni çalışmalarını anlattı.

"Şimdiye kadar, hasarı kanıtlamaktan daha önemli bir şeyim yoktu
Saldırı ve pil vakaları, "dedi."
haksızlığa uğradığını düşünür, onu gizlemeden çıkarmaya devam eder.
Diğer Feller. Illinois'in gizleri bu konuda iyi bir anlaşma yaptı
yol. Çok sinir bozucu. Genellikle gizler için duruyorum. İhtiyaç duyuyorlar
arkadaş ve koruyucu. İnsanlar yasayı ellerine aldıklarında
Kötü bir şekilde yıpranmış ve ilan etti. Kısa bir süre içinde herhangi bir yasa yok. Sonraki
hafta devreye ilk dönüşüme başlıyorum. "

"Etrafımızdaki insanları görmek güzel görünüyor," dedi Sarah. "Yapacağımıza inanıyorum
Burada kendimizin tadını çıkarın. "

"Harika bir yer," diye açıkladı Lincoln coşkuyla. "Var
İnce mağazalar, kiliseler ve sosyabalar, konuşmalar ve tiyatro şovları. "

"Evet. Vergennes'ten daha büyük," dedi Sarah.

"Ve bundan zevk alacak zamanın olmaya gidiyor," diye konuştu Samson içeri girdi. "
Çiftlik çalışması olmayın ve Betsey ve Josiah oldukça yardımcı olacak kadar yaşlı. "

"Kız nasıl gelişiyor!" Abe bağırdı. "Bakacağına inanıyorum
Bir iki yıl içinde Bim gibi. "

Betsey uzun boylu ve ince büyüyordu. Sarı saçları ve adil tenli vardı
Samson ve annesinin karanlık gözleri. Josiah bir
Bronzed, sağlam, iyi görünümlü delikanlı, çok utangaç ve hassas.

"Muhtemel bir çocuk var!" dedi Samson onun omzunu çırpırken
en büyük oğul. "İçinde iyi bir kalbi var."

"Onu övgü ile şımartacaksın," diye sordu Sarah ve sonra sordu
Genç devlet adamına döndü. "BIM'den veya herhangi birinden haber aldınız mı?
Kelsos? "

"Tek kelime değil. Sık sık onları düşünüyorum."

"Her gece bir hafta kadar mumda bir mektup var, ama biz
Harry'den ya da onlardan bir kelime duymadım, "dedi Sarah." Acaba nasıl
Bu zor zamanlarda geçiniyorlar. "

"Jack'e yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağımı bana bildirmesini söyledim," Samson
Onlara güvence verdi.

Sarah bir gülümsemeyle Abe Lincoln'e döndü ve şöyle dedi: "Biz geldikçe
Köy aracılığıyla Mary Owens benden bunu söylememi istedi.
Zor zamanlar halka açık bir düğün yapmayacaktı. "

Finans Komitesi Başkanı güldü ve cevap verdi: "O eski
Şaka hala yaşıyor. Beni ara sıra yazıyor ve ne olduğunu söylüyor
hazırlık yolunda yapmak. Gerçekten aptalca küçük bir saçmalık
Oynuyor-evlilikten kaçınmak için bir tür kur. Gittik
onunla çok uzak. "

Biraz sonra Mary'ye eğlenceli bir mektup yazdı ve ona olduğunu söyledi
Springfield'de arabalarda ve benzerleri hakkında çok gelişen
Bir ikamet yeri olarak iyi bir hanımefendi için tavsiye edemedi.
Düzenlemesindeki belirli hatalar nedeniyle yapamadığını söyledi.
Kendini bir koca olarak tavsiye edin; Asla olamayacağından emin olduğunu hissetti
onunla mutlu. Ama erkekçe onunla evlenmeyi teklif etti
Koşullar, ciddi bir şekilde değerlendirildikten sonra karar verirse
onu kabul etmeye özen gösterdi. Genel olarak, en çok
İnsan işleri tarihinde cömert hareketler.

Mary'nin bunlardan ve diğerlerinden memnun olmadığına dair bazı kanıtlar var.
Küçük dramada çizgiler ve şu anda perdeyi çaldı. Bazıları
Seyirciler, Abe Lincoln'un kaba olduğunu ve
Garip ve üremesinin bir hanımını memnun etmek için tek kelime etmeden. Ama vardı
bazı insanlarla, bir gencin reddettiği krediyi elde etti
Büyük onurların mağazada olduğu düşünülen adam.

Kasım ayının sonlarında Bay Lincoln,
Onu ortaklığa götüren John T. Stuart'ı seçti. BIM'ler
Ona mektup, zarfında aşağıdaki gibi bir onay veriyor:

       * * * * * *

"Bu mektup, dışarı çıktığım hafta Vandalia'dan iletildi.
devre ve altı haftaya geri dönene kadar ofisimizde açılmamış kaldı
daha sonra.-a. Lincoln. "

       * * * * * *

Geri dönüş günü mektupla Sarah ve Samson'a gitti.

"İyi bir at alacağım ve Chicago'ya yarın sabah için başlayacağım" dedi
Samson. "Çift darbeleri oldu. Harry'nin olduğunu okudun mu?
öldürüldü mü? "

"Harry öldürdü!" Bay Lincoln bağırdı. "Bana bunu söylemek istemiyorsun
Harry öldürüldü mü? "

"Chicago Demokrat öyle diyor ama buna inanmıyoruz," dedi Samson.
"İşte Sangamon Journal'a kopyalanan makale. Oku ve sonra
Neden böyle olduğunu düşünmediğimi söyleyeceğim. "

Abe Lincoln makaleyi okudu.

Samson, "Beşinci Kasım Tampa'da tarihli olduğunu görüyorsunuz." Dedi. "Önce
Harry'den tarihli bir mektup aldığımız makaleyi okumuşuz
Kasım Yedinci. Mektupta onun iyi olduğunu söylüyor ve ben
Bu konuda herhangi biri kadar bilmesi gerektiğini hesaplayın. "

"Şükürler olsun! O zaman bu bir hata," dedi Lincoln. "Kaybetmeyi göze alamayız
Harry. Jack Kelso'nun gitmesiyle oldukça zayıf hissediyorum. Yapmam beni rahatlatacak
Karısı ve kızı için neler yapabileceğim. Sana yapabileceğim her doları vereceğim
Onlara götürmek için yedek. "

Bir an kederli bir sessizlik izledi.

"Jack'in ya da zekasının veya sözlerinin nazik ruhunu asla unutmayacağım,
Birçoğu not defterimde, "dedi Lincoln ne yazık ki otururken otururken
ateşin içine.

Şerefi seven büyük ama alçakgönüllü adamın çoğunu konuştular ve
güzellik ve hayatı yeni şehrin kutsal kargaşasıyla sona ermişti.

"Ülke büyük belada", Abe Lincoln ilham kaynağıydı
Saatin yansımalarıyla. "Onu özel olarak azaltmaya çalıştık
Temmuz oturumu. Çabalarımız iyi bir şey yapmadı. Ail çok derin
oturmuş. Önce bir zihin hastalığına bakmalıyız ve
Kalp köklü bir üzüntü. Bu konuda haklıydın Samson. Biz bulunduk
rüya görüyor. Bazıları yeni bir sistem icat etmelidir. Wildcat parası hayır yapmayacak
iyi. Bu büyük finansal sorunlar benim bilgimin ötesinde. Bilmiyorum
Bu terimlerle nasıl düşünülür. Sonraki oturum Temiz yapmayı öneriyorum
Memesi. Hepimiz yanılıyoruz ama korkuyorum ki hepimiz cesur olmayacak
Bunu söyleyecek kadar. "

Samson yolculuk için atları işe aldı ve ertesi sabah erkenden yola çıktı.
Oğlu Josiah, yeni şehre bağlı. Çocuk gitmeye yalvardı ve
Hem Samson hem de Sarah, daha iyisini almasının iyi olacağını düşündü
Illinois'e bak.

"Joe iyi bir çocuk," dedi annesi onu kucaklarken. O gerçekten,
harika olan nazik yürekli, istekli, kahverengi gözlü bir genç
babasına yardım. Her kış sabahı Betsey ve
Albay'ın arkasında Mentor Graham'ın Okulu'na taşındı ve
Mükemmel ilerleme kaydetmişlerdi.

Joe ve babası Şubat ayında soğuk bir sabah yola çıktılar. Onlar var
Brimstead'e akşam yemeğinde.

"Nasıl yapar?" Diye bağırdı Henry kapıya geldiğinde.

"Daha iyi!" ikincisi cevap verdi. Elini taktı, Samson'un kulplu ve
Gizli bir tonerde "El Dorado en kötü şehirlerden biriydi
tarihte. Tire ve Babil gibiydi. Beni soydu. O yığına bak
bahis. "

Samson, yol boyunca uzun bir bahis kordonu gördü.
çayır.

"Onlar benim şehrimin dişleri," dedi Brimstead alçak bir sesle. "Ben
onları çizdi. Beni artık ısırmaya gitmiyorlar. "

"Onlar El Dorado'nun kuleleri ve çanakları," diye güldü Samson. "Sahip olmak
Notlardan herhangi biri ödendi mi? "

"Bir değil ve komisyoncumdan çeken adamlar hakkında bir kelime alamıyorum
notlar-kim oldukları ya da nerede oldukları. "

"Chicago'ya gidiyorum ve istersen onu bulmaya ve ne olduğunu görmeye çalışacağım
diyor. "

"Ben de bunu dilediğim bu," dedi Brimstead. "Adı Lionel Davis.
Adres 14 South Water Street. Borularımıza afyonu buraya koydu
Tazewell İlçesi. En sevdiği ilçeydi. Bizimle iki gün geçirdi
Burada. Ona nehir kıyısında sahip olduğum tüm toprakları sattım ve bana verdi
bunun için not. "

"Notu almama izin verirsen, almak için ne yapabileceğini göreceğim
Para, "diye yanıtladı Samson.

"Söyle, sana söyleyeceğim," diye devam etti Brimstead. "Beş bin dolar için
Ve sanırım yazıldığı kağıda değer. Al
Ve eğer iyi değilse, olabildiğince dikkatli bir şekilde kaybedersiniz. BEN
Bir daha görmek istemiyorum. Eve gel. Kadın bir
Johnny-Cake ve biraz sosis fryin. "

Masada mutlu bir yarım saat vardı, Bayan Brimstead daha iyi
Kocası çiftçiliğine geri döndüğünden beri ruhlar. Annabel, formu
Kadınlığın lütfu ve cazibesi ile doldurmak, oradaydı ve daha komikti
her zamankinden daha.

Jack Kelso'nun ölümünden bahsediyorlardı.

"Güzel bir genç yüz gördüğünde hatırlattığını söylediğini duydum
Asil şarkı söyleme ve büyüyen mısır kokusu, "dedi Samson.

"Yüzü görmeyi tercih ederim," diye belirtti Joe, bunun üzerine hepsi güldü ve
Çocuk sarı saçlarının köklerine kızardı.

"İyi bir yargılama adamı oldu," dedi Brimstead.

Noel Baba topraklarında vagona yapışmış olan Annabel'in kız kardeşi Jane
on iki kişilik parlak gözlü, neşeli bir kızdı. Çocuk Robert bir
Utangaç, iyi görünümlü delikanlı Josiah'dan biraz daha genç.

"Peki, haber nedir?" Samson sordu.

"Seni gördüğümüzden beri hiçbir şey olmamıştı ama El Dorado'nun düşüşü,"
Brimstead cevap verdi.

"Geçen yaz birkaç mil kuzeyinde posta aşamasının soygunu vardı
Burada, "dedi Bayan Brimstead." Postanın her lekesi çalındı. Sanırım
Bir yılda Vermont'tan hiçbir mektubumuz olmamasının nedeni bu. "

"Belki de bu yüzden evden duymadık," diye yineledi.

"Chicago'ya giderken neden Joe'dan ayrılmıyorsun?" Annabel
sordu.

"Eğitiminin Robert ve 'Kızlar' ile dolaşmasına yardımcı olurdu.
dedi Brimstead.

"Kalmak ister misin?" Samson sordu.

Yalnız Prairie'de çok az olan Josiah, "Ben aldırmazdım" dedi
kendi yaşının yoldaşları. Böylece Samson yalnız kaldı. Gibi
Ayrılıyordu, Brimstead yanına yaklaştı ve fısıldadı:

"Hiç bir şehrin sana taşınmasına ve yerleşmesine izin vermiyor musun?
eve. Eğer gözünüzü önde gelen vatandaşlarında tutmak istiyorsanız. "

"Kimse hayal ederken ne olacağını söyleyemez," diye belirtti Samson
Uzaklaştıkça bir kahkaha, elini duran Josiah çocuğuna sallayarak
Yolda artan bir yalnızlık duygusu ile bakıyor.

Sycamore Woods'un yakınında Samson,
Yanına bağlı bir atla yol kenarında. Yabancı bir
ateş. Samson atından indi.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Tanrı'nın iradesi," diye cevapladı yabancı. "Yardım için dua ettim ve
Sen geldin. Ben vaiz Peter Cartwright'ım. Çok hastaydım ve
Zayıf atımdan inmek ve uzanmak zorunda kaldım. Eğer gelmemiş olsaydın düşünüyorum
Burada ölmüş olmalıydım. "

Samson ona her zaman ürperti ve ateş için ilaç verdi
cebinde ve kantinden su taşıdı. Güneş sıcak parladı ama
Zemin nemli ve soğuktu ve soğuk bir esinti vardı. Sarıldı
Ceketindeki sıkı adam ve yanına oturdu ve ovuşturdu
ağrılı kafa.

"Sizin için yardım ve barınak bulabileceğim bir ev var mı?" O
şu anda sordu.

"Hayır, ama kendimi daha iyi hissediyorum-Tanrı'ya zekâ!" dedi vaiz. "Eğer yapabilirsen
Atımın arkasına yardım et, seninle sürmeye çalışacağım. Orada
Geceye giden yolun on mil yukarıda üç aylık bir toplantı olmak. Yardımla
Tanrı'nın oraya gitmesi ve insanlarına onun iyiliği ve merhametinden söylemeliyim
erkeklerin çocukları. Hiçbir şey beni görevimden koruyamaz. Biriktirebilirim
Cehennemden düzine ruh-kim bilir? "

Samson, Demir iradesine ve bunun kutsal gayretine şaşırdı
Aslan yürekli, güçlü silahlı, Prairies'in savaşan vaizleri
çok duymuştu. Kalın, gür, kaplı engebeli kafaya baktı,
Gri saç, derin astarlı yüzünde, pürüzsüz tıraş, bir kilit için tasarruf edin
Her kulağın önünde, keskin, karanlık gözleri ve büyük, sağlam ağzı ve
çene. Samson vaiz kaldırdı ve onu atının arkasına koydu.

"Tanrı seni büyük bir güçle kutsadı," dedi. "Sen
Christian? "

"Ben."

Sessizce sürdüler. Şu anda Samson, vaizin
Aslında uykuda ve eyerde horlama. Bir saat boyunca ilerlediler veya
Bu şekilde daha fazlası. Atlar bir swale içinde yürürken
Vaiz uyandı.

"Tanrı'ya şan!" diye bağırdı. "Daha iyiyim. Vaaz edebileceğim
bu akşam. Biraz daha uzakta kardeşi Cawkins'in kabini. O var
Sert boyunlu, asi bir eş tarafından korkunç bir şekilde gagalandı. Duracağız
Orada bir fincan çay için ve eğer bir rumpus kaldırırsa onu al beni göreceksin
boynuzlarla. "

Bayan Cawkins, kırk yıllık yalın, soluk, sert gözlü bir kadındı
acı otlar gibi bir yüzle; kocası hafif huylu, vardiyasız bir adam
Bay Cartwright tarafından cesaretlendirilen, üstte binmeye başlamıştı
Bir vaiz olarak ilçeler-karısının yürekten
onaylanmamış. Kocası tarafından istenen,
Gezginler. Sarhoşken iki vaiz, bir köşede diz çöktü
Oda ve Bay Cartwright yüksek sesle dua etmeye başladı. Bayan Cawkins
masayı itti ve sandalyelerin üzerine eğildi ve
Karşı gösteri olarak haddeleme pimi. Ünlü devre binicisi, varlık
Hiçbir şekilde ortaya koymada, kafasına bir kepçe soğuk su attı
kocasının. Dua durdu. Bay Cartwright dizlerinden yükseldi
ve ona vazgeçmesi emretti. Onun olmayacağını beyanıyla
kadını tuttu ve onu kapıdan çıkardı ve kapandı ve
cıvataladı ve dua etmeye devam etti.

Bu olağanüstü olayı günlüğünde kaydettikten sonra şöyle yazıyor:

       * * * * * *

"Yalnız, Prairie Cabins'deki bu cahil insanların çoğu
çocuklar. Cartwright onları bir baba gibi ve bazen de
güçlü el. Eğer herhangi biri bir şaplak hak ederse, alırlar. O ve diğerleri
Onun gibi kabin insanlarını temiz tutmaya ve tepeye çıkmaya yardım etti
Aşağı yerine. Okullar ve misyonlar kurdular ve dağıldılar
İyi kitaplar ve rahat üzüntüler ve kalbinde iyi bir arzu
Mütevazi. "

       * * * * * *

Ayrılırken Bay Cawkins onlara vebanın patladığını söyledi
Üç aylık toplantının olduğu Honey Creek'teki yerleşimde
ve insanların hızla "boyadığı". Samson'dan biliyordu
Bu çiçek hastalığı-öncü günlerin korkunç ve korkunç bir belası
tekrar gelmişti.

"Oraya gitmek tehlikeli," dedi Cawkins.

"Üzüntü nerede uygun yerim var," diye yanıtladı Cartwright. "Onlar
İnsanların rahatlığa ve Tanrı'nın yardımına ihtiyacı var. "

"Ama vebadan korkmuyor musun?" Samson sordu.

"Sadece efendimin gazabından korkuyorum."

"Orada bir bayandan bir mektup aldım," diye devam etti Cawkins. "Elimden geldiğince yakın
Bir bakana ihtiyaçları var. Baskıyı Handy Okuyabilirim Ama Yazabilirim '
Ben. Okudun kardeşim. "

Bay Cartwright mektubu aldı ve aşağıdaki gibi okudu:

       * * * * * *

"Sevgili Efendim: Bay Barman bana adını verdi. Konfor için bir bakana ihtiyacımız var
Hasta ve ölüleri gömmeye yardım et. Sana sormak çok iyi ama eğer
Buraya gelme şansını yakalamak gibi hissediyorsun, eminim bir
Çok iyi. Yeterince doktorlarımız var ve kiliseye üzücü görünüyor
Bu insanları en çok ihtiyaç duyduklarında başarısız olmalı. Chicago'daki Bakanlar
Gelemeyecek kadar meşgul görünüyor. Bunlardan biri bir cenaze törenine çıktı ve
Maalesef hastalığı aldı. Gelecek cesaretin varsa
Birçok insanın minnettarlığını kazanın. Bir aydır ilgileniyorum
Hasta ve şimdiye kadar bana hiçbir zarar gelmedi.

Saygılarımla
"Bim Kelso. "

       * * * * * *

"'Bir erkeğin kalbi kendi yoluna sapar ama Rab onun adımlarını yönlendirir," dedi
Cartwright. "Üç gün boyunca beni yönettiğini hissettim."

"Beni yönettiğini düşünmeye başladım," dedi Samson. "Bim
Kelso aradığım kişi. "

"Gitirdim ama karım devam edemedim," dedi
Cawkins.

"Yakında bir gün geri geleceğim ve sen ve ben şeytanı ondan çıkaracağız
Tanrı'nın gerçeğinin ve merhametinin levha ile, "Cartwright ona
Ve Samson kuzeye giden yola çıktı.

Honey Creek yerleşimine giderken aslan yürekli bakan
sular altında yüzmek, ovalarda kaybolmak ve
Yiyecek ve su için acı çekmek, geceleri ıslak dinlenmek için uzanmak
Sığınak olmayan kıyafetler, orman, elden elle kavgalar
İçecek satmaya veya bir rahatsızlık yaratmaya çalışan kürekler
toplantılar. Birçok elle dokunan doğruluk için gayret buydu
Batı'nın dokusu. Gün batımından biraz önce ulaştılar
yerleşim.

Samson yoldaki bir adama hemşireyi nerede bulabileceklerini bilip bilmediğini sordu
Bim Kelso.

"Melek o 'Tanrı'yı ​​beyaz bir elbiseyle kasteten mi demek istiyorsun?
Hasta? "Diye sordu adam.

"Sanırım bu BIM olurdu," dedi Samson.

"Yon'un evinde bitti," diye cevapladı diğeri, borusuyla işaret ederek
Bir kabin onların ötesinde yirmi çubuk. "Thar'ın iki çocuğu thar ve
Mamm, 'yere gömüldü' öldü.

"Veba daha da kötüleşiyor mu?" Diye sordu Cartwright.

"Hayır, sanırım daha iyi. Bir önceki günden beri kimse düşmedi
Yestiddy. Thar Doktor geliyor. Kin sana söyle. "

Orta yaştaki sakallı bir adam onlara eyerde yaklaşıyordu.

"Beyler, bu mahallede durmamalısın," diye uyardı.
"Burada bir çiçek hastalığı salgını var. Onu kontrol etmeye çalışıyoruz ve
Herkes yardım etmeli. "

"Ben Peter Cartwright'ım, Tanrı'nın hastaları rahatlatmak için gönderdiği vaiz ve
Ölüleri gömün, "dedi Samson'ın arkadaşı.

"Sizi karşılıyoruz, ama burada durursan,
Salgın bitti. "

"Yapmaya hazır olduğumu."

"O zaman seni olduğu gibi eğlence bulabileceğin yere götüreceğim."

"İlk olarak, bu adam hemşire Bayan Kelso ile konuşmak istiyor" dedi.
Cartwright. "O onun bir arkadaşı."

"Onu görebilirsiniz ama sadece uzaktan görebilirsiniz," diye yanıtladı doktor. "Yapmalıyım
Seni ondan en az yirmi metre uzakta tut. Benimle gel."

Stricken eve geçtiler. Doktor girdi ve şu anda
Bim çıktı. Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve bir an için yapamadı
konuşmak. Beyaz bir elbise ve şapka giydi ve solgun ve yorgundu. "Ama yine de
Ona baktığımda babasının formunun olduğunu düşündüm
Ve yüz ona ilkbaharda kuşların şarkı söylemesini hatırlattı, o
Çok tatlı ve zarif görünüyordu, "diye yazıyor Samson günlüğünde.

"Neden sorunlarını bana bildirmedin?" diye sordu.

"Geçen yaz başlarında sana uzun bir mektup yazdım," diye yanıtladı.

"Bana ulaşmadı. Haziran ayında bir gün sahne postasından soyuldu
Tazewell İlçesinde. Mektubunuz muhtemelen o aşamadaydı. "

"Harry'nin ölümü son darbeydi. Buraya uzaklaşmak için geldim
Sorunlar-belki de ölmek. Umursamadım. "

"Harry ölmedi," dedi Samson.

Sağ eli alnına dokundu; Dudakları parçalandı; Gözleri aldı
trajik ciddiyet görünümünde.

"Ölü değil!" Fısıldadı.

"O yaşıyor ve iyi."

Bim ona doğru sendeledi ve dizlerinin üstüne düştü ve üzerine çömeldi
toprak, beyaz alacakaranlıkta, titriyor ve hıçkırıklarla boğuldu ve
gözyaşları gözlerinden akıyor ama neredeyse gölge kadar sessizdi
önümüzdeki gecenin. Tozda arama gibi görünüyordu
çok değerli bir şey. Samson'ın güçlü kalbine dokunuldu
Konuşamaması için kederli bir bakış.

Yakında düşük, titreyen bir sesle söyleyebildi:

"Her mektupta sana olan sevgisini anlatıyor. Makaledeki bu makale
acımasız bir hataydı. "

Biraz sessizlikten sonra Bim yerden yükseldi. Bir an için durdu,
Gözlerini siliyor. Formu düzeltildi ve şu anda dikildi. Onun ruhu
Sahip olduğu adaletsizliğe kızdı. Harika bir şey vardı ve
Sesi ve tarzında haysiyete dokunmak sorduğunda: "Neden o yapmadı
Bana yaz? "

"Sana yazmış olmalı."

Ne yazık ki, sakin bir şekilde, düşünceli bir şekilde,
Batıda solma parıltı:

"Kalbi kırmak için işlerin birlikte nasıl çalışabileceği korkunç
bir kadının. Harry'e yaz ve ona beni görmemesi gerektiğini söyle
Tekrar. Başka bir adamla evleneceğine söz verdim. "

"Umarım Davis değildir," dedi Samson.

"Davis."

"Ondan hoşlanmıyorum. Dürüst olduğunu sanmıyorum."

"Ama bize karşı harika bir şekilde nazik davrandı. Onun yardımı olmadan yapamadık
yaşadı. Babama iyi bir mezar bile veremezdik. BEN
Diyelim ki onun hataları var. Artık insanda mükemmellik aramıyorum
varlıklar. "

"Seni görmek için buradaydı mı?"

"Ve gelmeyecek. O adam tehlikeden nasıl uzak duracağını biliyor.
Onunla evleneceğine inan. "

"Neden?"

"Çünkü sana baba olmayı ve tüm borçlarınızı ödemeyi planlıyorum" dedi
Samson.

Doktor kabinin kapısından aradı.

Bim dedi ki: "Tanrı seni korusun ve Harry!" Onu almak için geri döndüğünde
tekrar görev.

O gece her ikisi de dedikleri gibi, iki ve ikisini bir araya getirmeye başladı.
Büyüyen alacakarıya doğru ilerlerken Samson'ın keskin aklı gördü
ikna edici koşullar dizisi-posta çuvalının hırsızlığı,
Harry'nin ölümünün yanlış açıklaması, mektuplarının onların
hedef ve Bim'in Davis'ten zamanında para kabul ettiği gerçeği
İhtiyaç duyuyor. Güçlü bir faul oyun şüphesi büyüdü ve
Bu konuda neler yapabileceğini düşünün.

Bir dere kurduktan sonra, karanlıkta bir ışığın ışıltısını yakaladı.
Yolda küçük bir yol. Daha önce bir kabinin aydınlatılmış penceresiydi
Kimin kapısını durdurdu ve hallooed.

"Chicago'ya giderken gecikmiş ve aç bir gezginim" dedi.
Şu anda onu açık kapıdan selamlayan adam.

"Honey Creek yerleşiminden geldin mi?" İkincisi sordu.

"Yaklaşık bir saat önce orada kaldı."

"Üzgünüm bayım, ama eve girmene izin veremem. Eğer hareket edersen
Birkaç metre kapalı bir yolda bir yolda bir grob koyacağım
Yaklaşık yarım mil, içinde biraz saman bulunan bir ahır bulacaksınız ve
Atınız geceyi örtü altında geçirebilir. "

Samson uzaklaştı ve yakında adam bir paketi yiyecek getirdi ve yatırdı
blokta ve kapıya geri döndü.

"Bloğa bir parça gümüş koyacağım," dedi Samson.

"Darnlı bir kuruş değil," diye cevapladı adam. "Dönmek için p'ison gibi nefret ediyorum
Geceleri Feller, ama burada çocuklarla çok fazla çarpıkız
ev. Veda. Ahırı kaçıramazsın. Yolun yakından yakın. "

Samson öğle yemeğini karanlıkta yedi ve şu anda geldi
Ahırın üzerine ve adsız ve otostop ve atını bir ucunda besledi
Bundan-Canavar, son zamanlarda sahip oldukları dereye dolgusunu saran
Fordued-ve gece boyunca eyer battaniyesi ile dinlenmek için uzanıyor
Onun altında ve ceketi bir kapak için. Kuzeyden bir rüzgar ağlamaya başladı
ve ahırdaki çatlaklar ve çatısının üzerinden ıslık çalıyor
soğuk hava. Samson'ın ayakları ve bacakları geçitte ıslaktı, böylece
Sıcak tutmayı zor buldu. Atının kenarına süründü,
ki bu ve sıcağında bir dereceye kadar rahatlık buldu
hayvan. Ama en iyi ihtimalle kötü bir geceydi, sadece bir an, şimdi ve
Sonra, içinde bir tür tek gözlem.

"Uzun, zor bir gece geçirdim ama bu en kötüsü,"
düşünce.

Öncülerin tarihinde çok kötü bir gece var, gölgeleri
Nehirler, dereler ve bataklıklar tarafından kesilmiş yalnız, kötü işaretli yollara düşme
ve sayılmamış kilometrelerce vahşi ülkeden geçti. Samson kalktı ve
Acı bir rüzgar ve altı inç karda gün ışığında kapalı. Bu bir türdü
işin, daha az komuta eden herhangi bir çağrıda bulunmayacaktı
arkadaşlık. Yiyecek hiçbir şeyi olmayan öğlen Chicago'ya ulaştı
O gün. Sokaklarda olduğu gibi çok istekli, gürültülü bir kalabalık yoktu
daha önce görüldü. Spekülasyon ateşi geçmişti. Bazı mağazalar
kapatıldı; Yarı inşa edilmiş yapıların puanını saydı
İçinde ve dışta hava boyanmış. Ama ana üzerinde birçok insan vardı
Sonbaharda gelen Avrupalı ​​olan caddeler
önce. Değişiyorlardı ama boyunduruğun izleri hala
onlara. Chicago'da Batı'nın Vitalleri vardı ve çok fazla
Paniğe rağmen canlı.

Samson yeni kıyafetler aldı ve banyo ve iyi bir akşam yemeği yedi.
City Hotel. Sonra Bay Lionel Davis'in ofisine gitti. Orada
Sürpriz, eski tanıdığı Eli Fredenberg ile tanıştı.
Büyük bir sıcaklık ile ve Chicago'ya yerleştiklerini söyledi.

İyi giyimli bir genç adam bir iç ofisten çıktı ve Eli'yi bilgilendirdi
Bay Davis'in onu o gün göremediğini.

"Bay Davis'i görmek istiyorum," dedi Samson Eli giderken.

"Ben Bay Davis'in sekreteri," diye kibarca onu bilgilendirdi.

"Sekreter nedir?" Samson sordu.

"Bu onun işinde bir başkasına yardım eden bir adam."

"Kendime yardıma ihtiyacım yok-teşekkür ederim," dedi Samson. "Ona söyle
ona ait olan biraz param var ve hazır olduğum
teslim et. "

Genç adam özel ofisin kapısından kayboldu ve yakında
geri döndü ve Samson'ı oturan Bay Davis'in varlığına götürdü
Güzel eski maun mobilyaları olan bir odada, yakışıklı bir masa, sigara içiyor
New Orleans'tan büyüdü. İki adam birbirlerini tanıdı.

"Şey, efendim, ne hakkında?" Genç spekülatör istedi.

"Eski arkadaşım Jack Kelso'nun kızı sana biraz para borçlu ve ben
Ödemek istiyorum, "dedi Samson.

"Ah, bu Bayan Kelso ve benim arasında bir konu." Bay Davis konuştu
kibarca ve bir gülümsemeyle.

"Tam olarak değil-bunu bildiğim için," diye yanıtladı Samson.

"İşlerini sizinle tartışmayı reddediyorum," dedi Davis.

"Sanırım bana güvensizsin," dedi Samson. "Pekala, sana ödemeyi teklif ettim
Ve hiçbir endişelenmeleri gerekmediklerini onlara açık hale getireceğim
Onlara ödünç verdiğiniz para hakkında daha fazla bilgi. "

"Çok iyi, sana günaydın teklif ediyorum."

"Acele etmeyin," diye yanıtladı Samson. "Beş bin notum var
sana karşı dolar. Henry Brimstead tarafından bana onaylandı ve ben
toplamak için. "

"Ödemeyi reddediyorum," diye cevapladı Davis derhal.

"O zaman bir avukatın eline koymam gerekecek," dedi Samson.

"İstediğin yere koy ama zamanımdan daha fazla tüketme."

"Ama dürüst olduğunu düşünmediğimi söylediğimi duymalısın."

"Seni duydum," diye cevapladı Davis sakince.

Samson geri çekildi ve Bayan Kelso'nun evine gitti. Onu buldu
Bim'in kucağındaki çocuğu-yakışıklı bir delikanlı, sonra iki yıldan biraz fazla
Eski,-La Salle Caddesi'ndeki evde. İyi kadın Samson'a bir
Bay Davis
içinde oynadı. Samson, Bim'in mektubunun ona ulaşamamasından bahsetti ve
Davis'in yardımları için ödediği parayı iade etme teklifinden.

"Adamı sevmiyorum ve yükümlülüğün altında olmanı istemiyorum
O, "dedi Samson." Harry'nin ölümünün hikayesi yanlıştı ve bence bu
Bundan sorumlu. Onunla hemen evlenmesini istedi
Bu-tabii ki. Ve evlilikten kaçınmak için veba yerleşimine gitti.
Onu senden daha iyi tanıyorum. Onu doğru okudu. Ruhu var
Ruhuna baktı ve onu ondan uzak tutar. "

Ama Bayan Kelso, hayırseverinin kötülüğüne inanamadı, ne de
Ödülüne bağlı olarak durmaya söz ver.

Samson ziyaret tarafından biraz cesaret kırıldı. John'u görmeye gitti
Wentworth, _The Demokrat_ 'ın editörü, aşırı uzunluğu Bay
Lincoln, onun huzurunda mizahi bir şekilde konuşmuştu. Genç New Englander
yedi metre boyunda. Sangamon'dan geniş omuzlu adamı karşıladı
İlçe ve Dürüst Abe ve "Steve" hakkında onu sorgulamak için hemen başladı
Douglas ve O.H. Browning ve E.D. Baker ve tüm yetenekli adamlar
orta ilçeler. Sonra insanların durumunu bilmek istedi
Arazi patlamasının çöküşünden beri. Çiftçinin mizahi yorumu ve
Sane Views genç editörden memnun. İlk fırsatta Samson
Çağrısının işine geldi-Harry's ile ilgili yaramaz yalan
Demokrat_'da ortaya çıkan ölüm. Bay Wentworth
kanıt odası ve makalenin el yazmasını buldu.

"Bunu tuttuk çünkü şimdi bilmiyorduk ve şimdi yazarı bilmiyorduk" dedi
Wentworth.

Samson, işgal ettiğini ve şüphelerini verdiğini söyledi.
editör.

"Davis oldukça vicdansız," dedi Wentworth. "Onun hakkında çok şey biliyoruz
Bu ofiste. "

Samson makaleye baktı ve şu anda şöyle dedi: "İşte
bir arkadaşım için verdi. Bana not ve makale gibi görünüyor
aynı elle yazıldı. "

Bay Wentworth ikisini karşılaştırdı ve dedi ki: "Haklısın. Aynı kişi
Onları yazdı. Ama Davis değildi. "

Samson _The Demokrat_ ofisinden ayrıldığında çok az şey başarmıştı
Şüphelerinin onayını kaydedin. Yapabileceği hiçbir şey yoktu
bu konuda.

Eli Fredenberg'e gitti. Eli, patlamanın yüksekliğinde satıldı
Springfield'da, arkadaşlarını ziyaret etmek için Almanya'ya geri dönmüştü.

Eli, "Ben para-küstah para," dedi. "De ol 'ülkesinde ben zengin. Ben
Belki de bir 'kendimi mutlu ettim. Bu büyük bir iş. Mein
Frients Dey benden nefret ediyorum çünkü çok başarılı. De Odders benden nefret ediyorum Becos
De Butcher Haf Mein Fadder oldu. Dey benim iyi yakınımdan gülüyor. Kimse Sevmez
ben değil. Avay geliyorum. Dey seni burada suçlama, çünkü doğduğunuz için. "

"Davis sana ne yaptı?" Samson, nerede tanıştığını hatırlayarak sordu
O sabah Eli.

Eli, Davis'ten onu gelgit etmek için para ödünç aldığını açıkladı.
zor zamanlar ve yüzde on iki ödeme yapıyordu. bunun için.

"Dis sabah sekreterinden nokta mektubu alıyorum," dedi geçerken
Samson'a bir mektup.

Brimstead notunun el yazısında ödeme talebiydi ve
Bu küçük tarih üzerinde bir etkisi oldu. Kesin bilgi aktardı
Kötü niyetli bir yalanın yazarı. Öfkeyi uyandırdı ve
Samson Traylor'a sempati. Koşullarda, hakim olan Eli
Parayı alamıyor. İşini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Samson
Tüccarın işlerini araştırmak için bir gün geçirdim. Bankacı ve
Diğerleri ondan iyi konuştu. Karakter ve kredi adamı olduğu söylendi
Beklenmedik iyi paranın kıtlığından utanıyordu. Yani ortaya çıktı
Bu, yeni şehirden ayrılmadan önce Samson,
Eli Fredenberg'in işi. O zaman sahip olduğu partiler daha az değerliydi
Onları satın aldığında, ama Chicago'nun geleceğine olan inancı
Abiled.

Bim'e ziyaretinin tarihini anlatan uzun bir mektup yazdı ve
Açıkçası, yönlendirildiği şüpheleri belirtiyor. O yola çıktı
Akıllıca Riviere des Plaines'e doğru gün ışığında Batı Yolu
Veba yerleşiminden geçmekten kaçınmaya karar verdi. Daha iyi hava gelmişti.
Açık bir gökyüzünün güneş ışığında, geniş çayırlardan uzaklaştı,
Önde uzun bir yol olduğunu ve arkasında en alçakgönüllü bir ziyaret olduğunu hissetmek
o.




Bölüm XXI

Burada dikkat çekici bir siyaset bilimi okulu oturumlarına başlar
Joshua Speed'in mağazasının arkası. Ayrıca Samson'ın Fireside Direct Abe'de
Yasanın otoritesi ve devrim hakkı ve daha sonra görüşmeleri
Lionel Davis'e karşı bir dava açar.


Çocuk Joe, Brimsteads'in evinde altın bir hafta geçirmişti. Fuar
Annabel, güzelliğinde yatan gücü yakaladığını bilmiyor
Genç kalp neredeyse on beş yaşında. Onunla ilgisi yoktu
Küçük kız kardeşi Jane. Ama uzun etekleri ve tam formu ile Annabel ve
Parlayan gözler ve nazik haysiyet onu derinliklere karıştırmıştı. O zaman
Sol, pişmanlık ve büyük kararlarla ağır bir ruh taşıyordu. O değil
Konuyu kendisine veya herhangi birine söylemişti. Bu da bir şeydi
Konuşma için kutsal. Dualarında Tanrı'ya konuştu ama başka bir şey yoktu.

Yapılmasını ve layık düşünülmesini istedi. Bütününe sahip olurdu
dünya durdu ve bir süre için uyuyarak
ihale gençliğinin esaretini. İmkansız olmak onun için üzgündü
Ama umutsuz bir dünya değil. Gerçekten de üzüntüsünde sevindi. Annabel
ondan dört yaş büyük. Onun derinliğini bilmesini sağlayabilirse
Tutku belki de onu beklerdi. Kendini ifade etmeye çalıştı
_ Hanehalkı Şiir Kitabı _-Kederli ve dindar bir cilt. Yapabilirdi
Yeterli bir erişimle kafiye merdiveni bulun. İnşa etmeye çalıştı
bir. Melankolik ayetler ve mektuplar yazdı, tutkusunu itiraf ederek
Teşvik etmediği, ancak her zaman tuttuğu ve değer verdiği Annabel
Onların ustaca ve asil ateşleri için. Bu anakreontiklerin bazıları
Torunları tarafından miras alınan hazineler. Onlar hafif bir meseleydi
Önemi, ancak harika bir kariyerin başlangıcını işaret ediyorlar.
Springfield'daki yeni eve döndükten hemen sonra çocuk
Josiah idealinden onur duymaya başladı. Çabada o
Kendini birçoğundan onurlandırdı. İstekli beyni yakında temelini çekmişti
erkeklik.

Dikkat çekici bir siyaset bilimi okulu,
Küçük batı köyü. Dünya hiç böyle görmemişti. İbrahim
Lincoln, Stephen A. Douglas, E.D. Baker, O.H. Browning, Jesse B. Thomas,
ve Josiah Lamborn-sonraki tarih olarak en sıra dışı bir yetenek dizisi
kanıtladı-arkadaki şöminenin etrafında toplanmayacaktı
Joshua Speed'in mağazası, akşamları, zamanın sorunlarını tartışmak için. Samson
Ve oğlu Joe sık sık konuşmayı duymaya geldi. Douglas cüce gibi görünüyordu
Bu uzun dişli erkekler arasında. Hafif ve kısaydı, sadece
Beş metre boyunda, ama kalın, kalın bir kafa vardı,
Düz, koyu saçlar, boğa köpeği görünümü ve gök gürültüsü gibi bir ses. Birincisi
Steamboat, bir yıl önce Atlantik'i geçti ve geleceği
Ulaşım, bu dikkat çekici tarafından tartışılan ilk temalardan biriydi
Grup erkek. Douglas ve Lincoln,
Samson ve ilk gece topraklara köleliğin kabulü ve
Joe onlarla oturdu.

"Bir adamın o küçük horozunu sevmedik, çok yüksekti ve
Onunla güçlü bir yol ve inandığımız ilkelere açıkçası karşı çıktı.
Kölelik yanlısı bir adamdı. Her devleti ücretsiz olurdu
Yurtiçi kurumlarını kendi yoluyla, yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Lincoln bunun anlamına geldiğini kabul etti
'Bir adam başka bir köleleştirmeyi seçerse, üçüncü taraf olmayacak
itiraz etmesine izin verildi. '"

Tartışma sırasında Douglas, Whigs'in
Ülkenin aristokratları.

"Bu bana Havana'da konuşurken bir geceyi hatırlatıyor," dedi dürüst
Abe. "Ruffled gömlek ve büyük bir altın saat zinciri olan bir adam kalktı
ve Whigs'in aristokratlar olduğunu iddia etti. Douglas Babahında
Ve ince keten bana o adamı hatırlatıyor. Douglas'a cevap vereceğim
ona cevap verdi. Tanıdığım Whig'lerin çoğu benim türüm. Ben fakirdim
Düz bir teknede ayda sekiz dolar çalışan ve sadece bir çift vardı
pantolon ve onlar biya. Biya derisinin doğasını biliyorsanız,
Biliyorsunuz, ıslak ve güneş tarafından kurutulduğunda büzülecek ve benim
Pantolon bacaklarımın çorap alanını küçülmeye ve terk etmeye devam etti.
Birkaç inç ayakkabılarımın üstünde çıplaktı. Ben büyürken
Daha uzun sürüyorlardı ve o kadar çok büyüyorlardı ki
Bacaklarımın etrafında bu güne kadar görülebilecek mavi çizgi. Ararsan
Bu aristokrasi, bir aristokrat olan bir Whig'i biliyorum. "

"Ama Impultis tarafından örneklenen New England türüne bak
ve görkemli Webster, "dedi Douglas.

"Webster başka bir fakir delikanlıdı," diye yanıtladı Lincoln. "Babasının evi
Daniel'in doğduğu zamana kadar yalnız bir toprakta bir kütük kabini
Aile küçük bir çerçeve eve taşındı. O büyük bir ihtişam
akıl."

Bay Lincoln kendini mazura edene kadar bu türden çok fazla konuşma vardı
Kuzeyden yeni dönen iki arkadaşıyla birlikte yürü,
Samson'un ziyaretini öğrenmeye istekli olmak. İkincisi ona bir dolu verdi
açıklama ve ondan brimstead koleksiyonunu üstlenmesini istedi
Not.

"O adamdan hemen sonra alacağım," dedi Lincoln.

"Deri olan adamlardan birinde bir şans elde ettiğim için mutluyum.
Çiftçiler. Sanırım Tazewell İlçesinde başka alacaklıları var mı? "

"Birçoğu olduğunu düşünüyorum."

"Bunu öğreneceğim," dedi Lincoln.

Samson'ın evinde yangın tarafından oturdular.

"Joe avukat olmak istediğine karar verdi," dedi Samson.

"Şey, Joe, seni atış silahı olmaktan alıkoymak için elimizden geleni yapacağız
Avukat, "Abe Lincoln başladı." Senin için iyi bir ilk dersim var. BEN
Rufus Choate'in Yargıç Davis'e yazdığı bir mektupta buldu. İçinde
Haklı olarak kararlarına büyük saygı duyduğumuzu söylüyor
çoğunluk, ama yasanın çok daha büyük ve daha kutsal bir şey
herhangi bir çoğunluğun kararı. 'Bu bir şey,' diyor, '
Uzun deneyim testini durdurdu-sindirilmiş kurallar ve süreçler
Geçmişin her çağları tarafından bize miras bırakıldı. İlham verici bilgelik
İlkel Doğu, Atina ve Roma'nın sağlam dehası, Keener Modern
Doğruluk duygusu içinde. Yasa bize bir kudretli ve
Sürekli bilgelik ve deneyim akışı birikmiş, atalar,
genişleme ve derinleşme ve devam ederken kendini daha net bir şekilde yıkama,
Medeniyet ajanı, bin şehrin inşaatçısı. Yaşamak için
Tutkular, çıkarlar ve işlerle ilgili duruşma çağlarında
erkeklerin, fetihlerin davulları ve çiğnemeleri arasında yaşamak,
devrim ve reform ve tüm değişen görüş döngüleri yoluyla
yarışın ilerlemesine katıldılar ve kendi başına toplandı
Uygar insanlığın onayı,
Ölümsüz yaşamın bir kıvılcımı. '"

Lincoln'ün yüzü, öğrenilenlerin çizgilerini okurken değişti ve
Massachusetts'in seçkin avukatı.

"Bunları söylemeye başladığında yüzü ışıklı bir fener gibi parladı
güzel sözler, "Samson günlüğünde yazıyor."
Josiah onları hafızaya adamış olabilir. "

"Bu harika bir ifade," diye belirtti Samson.

Abe cevapladı: "Bana herhangi birinde insanların sesinin
nesil ilham alabilir veya olmayabilir, ancak en iyi adamların sesi
her yaştan, adalet ve hak duygusunu, yasalarda ifade ederek,
Tanrı'nın sesi ve olmalı. Kararnamelerinin ruhu ve bedeni
Cennetin tahtı kadar yıkılamaz. Onları devirebilirsin ama
Güçleri mutlaka yeniden kurulana kadar, yaşayacaksınız
vahşette. "

"Devrim hakkını inkar etmiyorsun."

"Hayır, ama Amerika'da bunun için hiçbir mazeret göremiyorum.
Hukukun bedenine, erkeklerin özgür ve eşit yaratıldığı fikrini ekleyin.
Dünyanın kodlarında bu tasarruf ilkesinin eksikliği
Adaletsizlik ve baskının büyük nedeni. Burada devrimin sesi
Oyunda Iago ve daha kötüsü gibi olurdu. Gibi olurdu
Müşteriye, bir ücret için endişeli, bir müşteriye, yaşayan vicdansız avukat
Mutlulukla karısıyla: 'Yakışıklı ve erdemli olduğunu biliyorum ve
Zeki ve sevgi dolu ama onun hataları var. Güzel kadınlar var.
Senin için kolayca boşanabilirim. ' Hızlı bir şekilde böyle bir adamı atardık
kapı dışında. Bir erkeğin ülkesi karısı gibidir. Eğer erdemli ve eğer
İyi disipli, karışık, korkunç bir insanın arasına girmesine izin vermemeli
ya da ona çayına zehir koyduğunu önermek için. En azından
Bulunmaması gerektiğini bilerek, içinde mükemmellik aramalı mı
Bu dünyamızda. "

Dürüst Abe yükseldi ve bir an sessizce oda yukarı ve aşağı yürüdü.
Sonra ekledi:

"Choate, 'Uyanmaya dikkat etmeliyiz.
uzun uykusundan muazzam değişim tanrısalları. Düşünelim
Bizi etkileyen kötülüklerle ne yapacağımızı düşündüğümüzde. ''

Çocuk Joe bu konuşmayla derinden ilgilendi.

“Bana bir kitap ödünç verirsen, çalışmaya başlamak isterim” dedi.

"Bunun için yeterli zaman var," dedi Lincoln. "Önce seni istiyorum
Yasanın ne olduğunu ve avukatın ne olması gerektiğini anlayın. Yapmazdın
Pettifogger olmak istiyorum. Choate doğru modeldir. Onun haysiyeti var
seçtiği efendinin büyüklüğüne uygun. Bunu bir önce söylüyorlar
Bir odada barışın adaleti, kunduracının dükkanından daha büyük değil
Yüce göstereceği onur ve özenle yapılır
Massachusetts Mahkemesi. Bir gazete, Beverly'deki bir köpek davasında
Köpeğe aslanmış gibi davrandı ve
Baş adalet nedeniyle dikkate alın. "

Samson, "İngiliz dilini nasıl ele alacağını biliyor," dedi.

"Bunu okuyarak aldı. Amerikan barında en iyi okunan adam ve
En iyi İncil öğrencisi. Önünüzde çok iş var Joe, daha önce
Bir avukatsın ve kabul edildiğinde başarı sadece
iş kapasitesi. Brougham, savunmada konuşmasının perorasyonunu yazdı
Kraliçe Caroline on dokuz kez. "

"Büyük bir hatip olmak istiyorum," diye bağırdı çocuk.

"O zaman bu karakterin en büyük kısmı olduğunu hatırlamalısınız," Dürüst
Abe ilan etti. "Harika düşünceler harika bir karakterden çıkıyor ve sadece dışarı
bunun. Çok az öğrenmeniz ve hiçbiri olmasa bile gelecekler
Gözü çeken süslemeler. Ama her zamankinden oluşan bir karakterine sahip olmalısın
Dudaklarınız sessiz olsa bile konuşmak. Hayatında göstermeli ve
Sözleriniz arasındaki boşlukları doldurun. Seçmenize ve şarj etmenize yardımcı olacaktır
Onları inanç taşıyan harika şeylerin sevgisiyle.

"Gentrille'de bir çocukken tüylü, düz giyimli bir çocukken hatırlıyorum
Adam bir gün kapıya çıktı. Neşeli, nazik bir yüzü vardı. Onun
Karakter, sormak için ağzını açmadan önce bizimle konuşmaya başladı.
su içmek.

"'Kim olduğunu bilmiyorum,' dedi babam. 'Ama çok iyi olmayı istiyorum
Eğer bir 'bizimle konuş' ı yakarsan. O yaptı ve o kadar bilmiyorduk
Gitti, devletin valisi oldu. İyi bir karakter gibi parlıyor
Karanlık bir gecede bir mum. Yanılamazsın. Bir ateş böceği onu tutamaz
Onunla rekabet edecek kadar uzun ışık.

"Webster Knapp duruşmasında şunları söyledi:" Yapamayacağımız kötülük yok
Ya yüz ya da uç ama görev bilinci göz ardı edildi. '

"Böyle harika bir gerçek, samimi bir dudaklarda harika müzik yapar
Adam. Bir hatip, bu tür yazılı olmayan yasaların sevgilisi ve keşfedicisi olmalıdır. "

Tahtada ayak izlerinin yürüdüğünü duyduklarında gece yarısına yaklaşıyordu
evin önünde. Bir anda Harry Needles süvari üniformasına girdi
İnce üst botlar ve gümüş mahmuzlarla, genç bir Hintli cesur ve
Tropic Suns tarafından bronzlaştı.

"Merhaba!" Kemerini çıkarırken ve kılıçları vururken dedi. "Telefonu kapatıyorum
Kılıcım. Yeterince savaşım oldu. "

Ülke çapında tekne inişinden ve çok geç gelmişti
atını bir üniforma ahırında bırakmıştı.

"Seni bulduğum için şanslıyım ve Abe ve Joe beni bekliyor"
dedi ellerini sıkarken "Anne nasıl?"

"Ben iyiyim," dedi Sarah merdivenin tepesinden. "İçeri gireceğim
bir dakika. "

Bir saat ya da daha uzun süre yangın tarafında otururken Harry
Güney Florida'nın Büyük Bataklıklarında Maceralar.

"Dövüşten payımı yaptım," dedi. "Kuzey gidiyorum
Bim ve annesini bulmak için yarın. "

"Bir Lionel Davis'e şikayette bulunmanızı isteyeceğim," dedi Bay
Lincoln.

"Ona hizmet etmek için kendimden biri var," diye yanıtladı Harry. "Ama umarım
Davamız mahkemeden çıkarılabilir. "

"Sanırım Tazewell İlçesi'ne kadar seninle gideceğim ve
Makaleler orada, "dedi Lincoln.

İkincisi lojmanlarına gittiğinde ve Joe ve annesi gitmişti
Samson, Harry'e Chicago ziyaretinin ayrıntılarını anlattı.

"Hastalığı almış ve daha önce onunla ölmüş olabilir" dedi
genç adam. "Sabah Honey Creek'e gidiyorum.
Hasta onunla ilgileneceğim. Davis için endişelenmeyeceğim. Ama ne zaman
Oraya vardım, benim hakkımda biraz endişelenmesi gerekip gerekmediğini merak etmem. "




Bölüm XXII

Abe Lincoln, bir dava yürütme yöntemini açıklar.
Henry Brimstead ve ark., Vs. Lionel Davis.


Davis'in notlarının çoğunu Tazewell İlçesinde buldular. Abe Lincoln's
Şikayet yedi müşteriyi ve yirmi bini aşan bir miktar temsil ediyordu
dolar.

"Şimdi Harry, Davis'i sevmiyorsun ve seni bunun için suçlayamıyorum" dedi
Dürüst Abe ayrılmadan önce. "Almaya çalışarak davamızı bozma
onun saklanmasından. Önce onu cebinden çıkarmalıyız. Aldığımda
Varsa, konuşmaya değer herhangi bir saklanma olmayabilir, ama eğer varsa
Sahip olabilir misin ve hoş geldiniz. "

Cebindeki kağıtlarla Harry Honey Creek'e gitti
yerleşim. Orada vebanın kendini harcadığını ve bim
Chicago şehri dışında bir gözaltı kampına gitmişti. O sürdü
kamp ama onu görmesine izin verilmedi, düzenlemeler
çok katı. Şehirde Eli Fredenberg mağazasına gitti. .
Tüccar onu coşkuyla aldı. Chicago'dan kurtulmaya başlamıştı
panik. Ticaret canlıydı. Eli Harry'nin mağazada çalışmaya gitmesini istedi
Yasaya hazırlanana kadar.

"Haf'ın zaten bir karısı olana kadar burada kalmalısın," dedi
düşünceli Eli. "Siz ve Bim'in Marrit olmaması için yarasa."

Genç adam hem reklamı hem de duygusal önerileri tercih etti
Eli. Uzun zamandır o umut verici küçük şehrin cazibesini hissetmişti.
Göl Kıyısı.

"Keşke bu şikayeti alıp Davis'e hizmet etseydin," dedi. "BEN
Eğer yardım edebilirsem onu ​​görmek istemiyorum. Sakıncası yoksa söyleyebilirsin
O hayata geldiğimi ve burada şehirde olduğumu ve eğer öldürürse
Bana tekrar bakarken yapsa iyi olur. Daha iyi olurdu. "

Eli, bir dereceye kadar rahatsızlık vaat eden bir görevden memnun kaldı.
Onu mahvetmeye çalışan adam. Harry öğleden sonra geçirdi
Bayan Kelso ve Bim'in erkek bebek. İyi kadın çok heyecanlıydı
Genç askerin gelişi.

"Korkunç bir yıl geçirdik" dedi. "Yaşayamazdık
Bir arkadaşın yardımı olmadan. Bim hastalara bakmak için gitti
çiçek hastalığı mahallesinde. Oldukça cesaretini kırdı. Arkadaşımız Bay
Davis, ona aşık. Onunla evleneceğine söz verdi. Öyle görünüyordu
Sorunlarımızın tek yolu. Ama ona bile yazmayacak
Şimdi. Bence çok mutsuz. "

"Sorunlarını artırmaya çalışmayacağım, ama onu önleyeceğim
Davis ile yapabiliyorsam evlenmek, "dedi Harry.

"Neden?"

"Çünkü bence sahtekâr."

"Tüm raporların yanlış olduğuna ikna etti," Bayan Kelso
ilan edildi. "Bence o en nazik ve en iyi erkeklerden biri."

"Sizinle rakibimin karakteri hakkında tartışmayacağım," Harry
cevaplandı. "Gerçekler bu günlerden birinde kaydedilecek ve sonra
kendi kararınızı oluşturun. Umarım seni görmek için buraya gelmeme aldırmazsın
Ve bebek ara sıra. "

"Her zaman hoş geldiniz. Ama Bay Davis sık sık geliyor ve senin gibi hissediyor
Onunla tanışmanız hoş olmayabilir. "

"Öyle olur. Hava temizlenene kadar uzak tutacağım," dedi Harry.

O gün BIM'e çok hassas bir mektup yazdı. Ona sahip olduğunu söyledi
Chicago'ya yaşamak için gelin, böylece ona yakın olabilir ve yardım etmeye hazır olabilir
Yardıma ihtiyacı varsa onu. "Aynı eski aşk kalbimde beni yapan
uzun zaman önce karım için seni istiyorum, bu mektuplarımı doldurdu ve devam etti
Ben bir saatlik tehlikede beni, "diye yazdı. "Eğer gerçekten olduğunu düşünüyorsan
Davis ile evlenmeli, en azından bir
Abe Lincoln'un Tazewell'in birçok vatandaşı adına getirdiği takım elbise
Kontluk. Muhtemelen bundan önce yaptığımızdan daha fazlasını bilmemiz muhtemeldir
Dava biter. Güzel küçük oğlunu gördüm. Sana çok benziyor
Onu çalmayı ve yanımda tutmayı özlüyorum. "

Birkaç gün içinde bu kısa cevabı aldı:

       * * * * * *

"Sevgili Harry: Mektubun memnun ve acı çekti. Çok fırlatıldım
Bu konuda nerede durduğumu tam olarak bilmiyorum. Beynim bir köprü gibi
seller tarafından yıkandı. Parçaları alıyorum ve
yeniden inşa etmeye çalışıyorum. Uzun zamandır hayatım bir şey değildi
Duygu serisi. Ne dürüst Abe bilmiyorum kanıtlayabilir, ama
Eminim Bay Davis'in kibar olduğu gerçeğini çürütemez
Ve benim için cömert. Bunun için minnettar olmaktan asla vazgeçemem. BEN
Şimdiye kadar onunla evlenmiş olmalıydı ama tek bir durum için.
Küçük oğlum onu ​​sevmek için yapılamaz. Yapacak hiçbir şeyi olmayacak
Bay Davis ile. Rüşvet verilmeyecek veya zorlanmayacak. Zaman ve nezaket
Onun sevmediğini azaltmıyor gibi görünüyor. Ruhum tartışma ile uyuşturuldu
Ve-bunu söylemeye yardım edemem-iyiliklerle dolu. Ama çocuk
kararlı. Açıkçalığını ve dürüstlüğünü korudu. Bunda gördüm
Sorun Kehanet. Evden ayrıldım ve çok gölgeye gittim
ölüm. Bilgelik tarafından birbirimize kurtarılmış olabiliriz
çocukluk. Şimdi seni görmemeliyim. Ben de bulana kadar onu görmeyeceğim
benim yolum. Çağrın bile beni ciddi olduğumu unutamaz
söz. Bir şey olmadıkça çok daha fazla gecikmeden saklamalıyım
beni serbest bırakmak için.

"Çocuğu sevmene sevindim. O harika bir çocuk. Ona Nehemiah adını verdim
Büyükbabası için. Ona Nim diyoruz ve bazen 'Bay Çevik 'çünkü
O çok canlı. Onu ve seni görmek için evim. Dixon'a gidiyorum
Anne ve bebek için öğretin ve para kazanın. Kimseye nerede olduğumu söyleme
Ben ve her şeyden önce beni iyi kalple görmeye gelmiyorum sana sorabilirim
gelmek.

"Tanrı seni korusun!

"Bim."

       * * * * * *

Birkaç hafta içinde takım geldi. Yeni tuğlada denendi
Chicago'daki mahkeme evi. Davis'in savunması, cevapta verildiği gibi, iddia edildi
Notlar, lotların satışının gelirinden ödenecekti
ve patlamanın çöküşünün sonucunda hayır yoktu
bu tür gelirler. İddiası sekreterinin ifadesi tarafından desteklendi
ve bir başkası ve belirli mektupları ile, en kısa sürede vaat eden ödeme
Arazi satıldı ve davacılardan gelen mektuplarla
lütuf. Notların çizildiği anlayışa gelince,
Abe Lincoln'ün son derece iyi olduğu doğrudan bir gerçeklik meselesi
tedarikli. Tarihinde birçok gerçekten yararlanmıştı.
Hüküm giymiş olduğu önemli olanı da dahil olmak üzere genç spekülatör
New Orleans sahtekarlığı. Bay Lincoln'un çapraz muayenesi acımasızdı
güneş ışığı "çaresiz bir şeyin etrafında düşüyor." Nazik ve kibardı
Ton ama aranmasında acımasız. Bittiğinde ağırlık
Davis'in karakteri doğru bir şekilde kurulmuştu. Ustaca
Özetleme Bay Lincoln, her durumu lehine sundu.
Sanığın pozisyonu. Kayda değer bir içgörü ile bekledi
avukatının tartışmaları. Onları adil ve cömertçe sundu
mahkeme ve jüri. Samson'a göre, rakip avukatlar
Lincoln'un Davis lehine varsayımları düşündüğü özel konuşma
onlara gelmemişti. Orada Bay'ın özelliği yatıyordu
Lincoln'ün bir davadaki yöntemi.

       * * * * * *

"Yapması güvenli bir şeydi, çünkü asla bir dava almadı
Adalet açıkça onun yanında değildi, "diye yazıyor Samson.
Bir davanın esasıyla ilgili aldattı. Kılıçla
elinde adalet yenilmezdi. "

       * * * * * *

İlk olarak ölçeğe tam ve adil bir şekilde tartılacak olanı koydu. Daha sonra,
tek tek, yerçekimi birimlerini diğer tarafa koyar, böylece
Mahkeme ve jüri dengenin döndüğünü gördü.

Söz konusu noktayı birkaç kelime ile kapladı "
kan, "günlükten bir cümle alıntı yapmak için. Geçerliliğinin
Bu tür iddialar tamamen onları yapan adamın karakterine dayanıyordu.
özellikle insanların ifadesine karşı olduklarında
Dürüstlük sadece o adam tarafından sorgulanmıştı.

"Şimdi sekretere gelince," dedi Bay Lincoln, "Dürüst olmak gerekirse,
kendisiyle aynı fikirde değildi. Genç bir adam katılmamalı
Kendisi gerçeğe ve özellikle de yeminiyle çeliştiğinde
itibarsızlaştırmak için hiçbir nedenimiz olmayan tanıklar. Ona karşı nazik olmak istiyorum
gençliği nedeniyle. Bana kiralayan genç adamı hatırlatıyor
Gloucester'da bir kaptan ve Çin kıyısına gönderildi ve öğrendi
Şu anda bir korsan gemisindeydi. İyilik genç bir adamdı
Niyetler ama iş dünyasına yönelmek zorunda kaldı. Ne zaman
Gemi yakalandı:

"Korsan olmak istemedim, ama sadece bir tür siyaset vardı
O gemi ve çoğunluk o kadar büyüktü ki, oylamanın
iyi oybirliğiyle. İlk başta reformdan lehine oldu ama yürüyüş
O kadar kötü bir arp ve bir cutlass arasında karar vermek zorunda kaldım. '

"Bu benzetme, düşen çoğu genç erkeğin tarihini göstermeye hizmet ediyor.
kötü şirkete. Yürüyüş onlar için az çok kötü olur. Alırlar
korkunun esaretine. Nasıl etkileyebileceğini bilmiyoruz
Cap'n Davis'in ilk eşinin eylemi. Muhtemelen zor zamanlar başladığından beri,
Yürüyüş ona kötü görünüyordu ama yine de yürüyordu. Üzgünüm
Yürüyüş olduğu söylenmeli ve umarım şimdi yapacak
biraz kullanıyor. "

O yaptı ve zamanla Samson Traylor'a Bay Lincoln'ün
Seatch onu kurtarmaktı. Lehine bir karar verildi
Davacılar, taleplerinin tam miktarı için maliyetlerle. .
Lionel Davis'in karakteri yeterince açıklanmıştı. Hatta
Güvenilir Bayan Kelso ona karşı döndü. Bay Lincoln'un avukat olarak becerisi
Kuzey ve orta ilçelerde tanındı. İtibaren
O gün hiç kimse Tazewell İlçesinde benzer bir popülerlikten hoşlanmadı.

Samson ve Harry Needles mahkeme evinden ayrıldıklarında, hayır gibi görünüyordu
Genç adam arasındaki engel ve isteklerinin tüketilmesi.
Ne yazık ki, Samson'ı suçlayan Davis adımlarından aşağı inerken
Sorunları için sağlam Vermonter'a hakaret etti. Samson, kim
daha sonra yıllar süren firma takdirine gelmişti,
Bu kadar itibarsız bir adamın öfkesi. Ama Harry, nefret dolu sesle
kelimeler, ileri sıçradı ve spekülatöre vahşi bir darbe indirdi
birkaç saniye boyunca onu konuşma gücünden mahrum bırakmıştı.
O akşam Davis'in bir arkadaşı Belediye Binası'na bir meydan okuma çağırdı.
Sıcakkanlı genç asker, bunu acil öğütlere karşı kabul etti
Samson Traylor, Bay Lincoln şehri terk etti. Bir modaydı
Beyler, böyle bir
kavga. Ancak Davis'in duruşmadan beri savunacak bir karakteri yoktu ve
Bu nedenle Harry'nin bir adamı ile onur alanına girme hakkı yok
ayakta duruyor. Ama genç subay savaşmaya söz vermişti ve olmayacaktı
caydırılmış.

Ertesi gün takip eden trajik sahnenin ayrıntılarına gelince,
Yazarın çok az bilgisi var. Samson böyle bir adam değildi
bir kronik. Günlük, utanç ve üzüntü ile kendi rolünden bahsediyor
ve pişmanlık. Zihni kendi ile çok fazla meşgul görünüyor
Rengi not etmek için korkular ve düşünceler. Birinden çıkarabiliriz
İçinde gökyüzünün açık olduğunu belirtiyor. Biz de olduğunu biliyoruz
Harry ve Prairie'de bir noktaya geldiğinde gündüz kırıldığında "
Şehir sınırlarından bir milden fazla. "Orada bize Davis ile tanıştıklarını söylüyor
ve ikincisinin bir arkadaşı ve olay yerine giden iki cerrah
bir kutu vagonunda. Büyük gizliliğin gözlemlendiği de açıktır.
Planda ve infazında ve sondan sonra
ACT, Lincoln, dramadaki daha sonraki gelişmelerden hiçbir şey bilmiyor
Davis'in çöküşü. Zarar olabilen sahnenin geri kalanı için tarihçi
Bir Puritan öncüsü günlüğündeki çıplak ayrıntılarla kendisini içerik.
En azından doğrudan ve belirli bir canlılık türetiyorlar.
daha az söylenen bir dava olarak yapılması gereken acele
daha iyi.

       * * * * * *

"Gittim çünkü ondan kaçış olmadı ve Tanrı'nın gölgesiyle
Ruhumda gazap, "Samson yazıyor." Atlarımızı durdurduğumuzda güneş doğdu.
Tarlayı hızlandırdık. İki adam yirmi metre arayla yerlerini aldı.
Harry biraz solguntu ama düz ve istikrarlı bir şekilde ayağa kalktı
Otostop yazısı. Tabancalar ateş etme komutunda çaldı ve her iki adam
düşmüş. Davis sol omuza vurulmuştu. Yakışıklı oğlum onun üzerine yatıyordu
yüz. Mermi sağ akciğerinden sıkılmıştı. Ulaşmadan önce
O, savaşa devam etmeye hazır ayağa kalkmıştı. Davis Lay
Merminin şokuyla felç olan biri gibi. Saniyeleri ilan etti
memnun kaldı. Cerrahlar çalışmalarına başladı. Mermiyi aldıklarını gördüm
Harry'nin geri döndüğü yerden derisinin altına girdi. Onlara yardım ettim
Yaralı adamlar vagonun içine girdi ve
Şehrin yakınındaki doktorlar, konaklama için odalardı
Kritik vakalar, Harry'nin atına liderlik etmek ve Tanrı'nın yardımı için dua etmek ve
affetme. Steve Nuckles bana yardım etmeye gelene kadar çocuğa baktım.
Bim Harry kafasından çıktığında geldi ve onu tanımıyordu. O idi
Kalmaya ve hemşireliği yapmaya kararlı ama ona izin vermezdim. O yapmadı
Güçlü görünün. Davis'e borcu ödemek için para ödünç verdim ve
onu Dixon'daki çalışmalarına geri dönmeye ikna etti. O gitti ve daha iyiydi
Bu konuda kalbi kırık.

"Ayrılırken yüzüme baktı ve dedi ki: 'Ona söyleme ya da
Bana olan herhangi biri. Ona söylemek istiyorum. '

"Onun sırrını tutmaya söz verdim ve yaptım. Yakında onun olduğunu öğrendim
Endişelerinden bıkmış. Annesini ona gönderdim ve küçük çocuğu tuttum
Benimle.

"Cerrah, akciğer ateşi girmezse Harry'nin yaşayacağını söyledi.
Setti ama çekti. Yavaşça tamir etti. Tutuklama korkum vardı
Ancak sessizlik komplosu gerçekleri örtbas etti. Kısmen
Sanırım, John Wentworth'un benim için dostluğuna ve dürüst Abe.
Onu gazetelerin dışında tuttu. Hiçbir şikayet ve söylentiler yoktu
Yakında sessizliğe düştü. Yaklaşık altı hafta Harry'nin yatağında ve içeri girdim
gelişmeye başlayan mağaza.

"Oğlan," Bay Nimble, kurnaz bir küçük adam. Almaya başladığında
Daha iyisi, Harry onunla oynamayı ve konuşmasını dinlemeyi severdi
periler. Genç adam yatağını bırakabildi, ama o
Zayıflığını ve solgunluğunu aşmadı. İştahı yoktu. Onu gönderdim
Açıkta yaşamak için Wisconsin ormanlarına giren bükülme ile. Sonra aldım
Küçük çocuk benimle eyerde benimle Dixon'a. Bim geri dönmüştü
onun işi. Harry'nin durumunun haberlerinden rahatsız oldu.

"Korkarım ki onun ölümüye sahip olduğundan korkuyorum," dedi üzücü bir bakışla
yüz. `` Bu sonbaharda evlenebileceğimizi umuyordum. Ama bir şey
Aramızda her zaman gelir. Birincisi bu benim çılgınlığımdı ve şimdi onun çılgınlığı.
Sanki hiçbir şey olmadığında evlenecek kadar hissetmemiş gibiydik
bunun yolunda. '

"Bana Eliphalet Biggs'in orada olduğunu söyledi. Çocuğu duymuştu
ve onu görmek istedi ve nerede olduğunu bilmek istedi. Korku için
Biggs 'Bay' Çevik 'onu yanımda götürdüm
Sıkıda Springfield.

"Davis'in sağlığını kurtardığını ve şehri terk ettiğini öğreniyorum. Bir adam yapabilir
Arkadaşsız iş yapmayın ve denemeden sonra Chicago yer yoktu
onun için. "




Bölüm XXIII

Yeni başkentte bireyciliğin hoş komedisini sunan,
Ve Lincoln ve Mary Todd kurumu.


Samson, önünde samanla doldurulmuş bir ped üzerinde "Bay Nimble" ile,
Prairies'in karşısında koşu ve dere ve slough'ları dolaşarak
Springfield. Küçük delikanlı o yaz dördüncü yılında. Uyudu
ve yolda çok konuştu ve Samson'u sorgularla meşgul tuttu
Gökyüzü ve Dereler ve Büyük Çiçekli Çayırlar. İlk kamp yaptılar
Gece Kereste Kemeri ve Samson, çocuğun "uyuduğunu yazıyor"
Kafam kolumdayken bana karşı. Onun için ağlayarak uyumaya gitti
Anne. "Ekliyor:

       * * * * * *

"Bana genç babamın eski günlerini hatırlattı." Bay Nimble '
tüm çiçekleri seçmek ve çıplak ayaklarını her içine sıçradı
aktarım. Akşam yıldızlarla oynuyormuş gibi konuşurdu
onlarla. Ona göre bütün dünya bir oyundur. O bazıları gibi
Chicago'da yetişkinler. Dizginlere takılır ve konuşurdu
At ve Tanrı'ya her zaman. Bana Tanrı'nın bir
Onun arkadaşı ve bence haklıydı. Geri dönmek için iyi şanslar
Sarah ve çocuklar. Küçük yabancıları kalplerine aldılar.
'Kalp odası, ev odası' ülkenin bu kısmının sloganıdır. "

       * * * * * *

Samson'un geri döndüğü yeni bir kasabaydı. Vali ve Devlet
Memurlar Springfield'a taşınmıştı. Yeni Capitol yaklaşıyordu
tamamlama. '37'nin çöküşünü takip eden zor zamanlar
Bay Lincoln'ün yeteneğine olan güvenini haksız yere azaltmıştı
yasa koyucu. Dönmeye başlayan yasanın uygulamasından zevk aldı
Devlet işlerinden ilgisi. Ama siyaset bilimi potu
Joshua Speed'in mağazasının arkasındaki şömineden önce haşlanmış
Akşam Lincoln ve ortakları Springfield'daydı. Zekâ ve
buharlarına köpüren bilgelik ve onu çevreleyen ısı
Kasabanın konuşması. Birçoğu sürece tanık olmaya geldi ve şu anda
bir süre daha accomodating mahallelerine taşındı. Bir kalabalığın önünde
Presbiteryen Kilisesi, Lincoln, Logan, Baker ve Browning'deki insanlar
Demokratlar için Whigs ve Douglas, Calhoun, Lamborn ve Thomas,
Yargılama için dikkatli bir şekilde hazırlanarak,
zaman. Her birinin çabası bir akşam ve Lincoln'ün konuşması verdi
Kendisine yeni bir umut. Bilge adamlar ona büyük güvenmeye başladılar.
gelecek. Modeli için Webster tarzını almıştı. O artık değil
güdük üzerindeki çabalarını karakterize eden geniş mizahı kullandı.
Büyük New Englanders'ın en iyi konuşmaları üzerine bir çalışma onu yapmıştı
değerini genel bir adreste sorgulayın. Haysiyet, açık akıl yürütme ve
Etkileyici olmayan, yeni yönteminin başlıca amaçlarıdır, ikincisi
bu pasajla konuşmasından uygun şekilde gösteriliyor.
Bahsedilen tartışmada Douglas:

       * * * * * *

"İçimdeki ruhun yükseldiğini ve bu boyutlara genişlediğini hissedersem
Yüce mimarına tamamen değersiz değil, düşündüğüm zaman
Ülkemin tüm dünya tarafından terk edilmiş nedeni ve ben ayakta duruyorum
Cesur ve yalnız ve muzaffer zalimlerine meydan okuyor.
Burada yüksek cennetten önce ve
Dünyanın Yüzü, düşündüğüm gibi adil nedene sonsuz sadakat yemin ederim
Hayatımın ülkesi, özgürlüğüm ve aşkım. "

       * * * * * *

Bu perfervid ifadelerinde, büyük bir kurtarma için hayranlık duyacak çok az şey bulabilir
kendini ifade etmeye çalışan ve henüz eksik olan ruh
tadı onun taahhüdüne eşit. Cennet doğumlu bir dahi değildi "
Jove'nin başından tam panoply. "Yavaş, yaygın olanlardan sadece biriydi
Adalet ve insan haklarına olan tutkusu olan halk, yavaş yavaş yolunu hissediyor
yukarı doğru. Ruhu büyüyordu. Sevgisi ve bilgisinde güçlü
ortak adamlar ve refahları için gerekli olan şeyleri, başlıyordu
"kelimelerin ilahi gücünü" aramak ve bilmek. Boş zamanların her anı
Webster ve Burke ve Byron ve Shakespeare'in çalışmasına verildi ve
Yanar. Irving ve Walter Scott sanatını incelemeye başlamıştı ve
Dickens adının yeni yazarı. Uyuyan dört adam vardı
O, oda Hız mağazasının üzerindeki odada ve bunlardan biri nasıl olduğunu anlattı
Yastığı ve mumu ile yere yayılmış yalan söylerdi, okuma
Diğerleri uyumadan çok sonra. Samson hiç bilmediğini yazıyor
Dakikaları olduğu gibi kullanma sanatını anlayan bir adam. Müstakil
Dakika ona değerle doldurulacak bir şeydi. Yine de çok azdı
Erkekler eğlenmeye çok derinden aşık. Bir hikaye anlatmaya gülmeyi severdi ve
Mizahını Thompson Campbell-ünlü bir raconteur-ve
Çocuklarla oynayın. Eğlence onun için uyku kadar gerekliydi. Aradı
İnsanlarda ve kitaplarda.

"Bay Nimble" ile oynamak ve konuşmak için sık sık Samson'ın evine geldi
Joe ile. En iyi düşüncelerinden bazıları Joe ile konuşurken geldi ve
"Bay Nimble" ile oynarken en güzel anlarından bazıları. O
daha iyi olduğunu hatırlatan ikincisi olduğunu itiraf etti
Bir eş arıyorum.

Ancak Lincoln, Springfield'daki birçok dikkat çekici kişilikten sadece biriydi
kendilerini keşfetmiş ve keşfedilmeye çalışanlardı. Muhtelif
Bireyler başlarını kalabalığın üstünde kaldırıyordu, ancak
Dürüst Abe'nin alçakgönüllülüğü ve kendi kendini tesisi. "Steve" Douglas, Samson
"bir adamın o küçük horozu" olarak adlandırılan bir
cesur ve büyük canlılık. Beş metrelik boyu ve yüz pound
ağırlık Aşil'in bir kısmına uymadı. Ama başka bir şey olmazdı.
Elleri için çok ağır bir mızrakla çok fazla alevlendirdi. Lincoln eskiden
Ona bir tür popgun deyin.

Bireyciliğin bu ücretsiz just-ilk meyvelerinden biri
Batı'da Özgürlük-Küçük Köyün Yaşamına Zengin Bir Lezzet
komedi. Douglas'ın büyük yetenekleri geliştirilmemişti. Onun
Karakter henüz değişmez ve şekilsizdi. Önde gelen vatandaşlardan bazıları
ona açıkça güvenmez. Erkeklere saldırarak saygı duymaya çalıştı
tam boyutlu ve varsayımı için tekrar tekrar ve sağlam bir şekilde çarptı. O
sağlam Simeon Francis'i azarlamak için kamuya çalışmıştı ve
Bir pazar arabasının üzerine eğildi ve editör tarafından ciddi şekilde sarıldı. Lincoln
Bu işlere "Douglas'ın hataları tamamen
Vücudunun büyüklüğü ile hissinin büyüklüğü arasındaki fark. "O
Bu küçük adamı asla sevmedim, kime geleceği karşısında
Platformdaki gücünün dolgunluğu. Lincoln'un gördüğü açık
onu esas olarak kişisel olarak görünen küçük samimiyetin yetenekli bir savunucusu olarak
ilerleme.

Günlükte karakterini gösteren bir pasaj var.
Douglas ve Lincoln'un bilgisi. Pasaj bir günle ilgilidir
1858'deki ünlü tartışmalar. Lincoln zamanında Havana'ya ulaşmamıştı
Rakibinin konuşmasını duy. Trenle ve içeri girmişti
Vagonlar. Douglas yokluğundan yararlanarak Lincoln "a
Yalancı, korkak ve gizlice "ve onunla savaşacağını ilan etti.

Lincoln bunu duydu ve konuşmasında şunları söyledi:

"Yargıç Douglas ile savaşmayacağım. Bir kavga hiçbir şey kanıtlayamaz
Bu kampanyada sorun. Daha kaslı bir adam olduğunu kanıtlayabilir
benden daha fazla kaslı bir adamım, ama bu konu değil
Her iki platformda da belirtildi. Yine o ve ben gerçekten çok iyi arkadaşız
Ve birlikte olduğumuzda benimle savaşmayı düşünmezdi
karısıyla savaşıyor. Bu nedenle yargıç savaşmaktan bahsettiğinde
Herhangi bir kötü duyguya havalandırmıyorum ama heyecanlandırmaya çalışıyordu-iyi, bize izin ver
Seyircisi için bana karşı coşku söyle. "

Adalet, ara sıra ve sonra çizgi roman gösterileri ile başardı.
Prairie başkentinde şiddet. Bir gece Abe Lincoln ve bazı
Arkadaşlar, karısını döven ve onu tutan bir ayakkabı üreticisini yakaladı.
mağdur kadın ona ses atarken köy pompası. Bu yüzden
Emperyalizmin bu aşaması Springfield'da "aynı saçlarla
Köpek "Lincoln'un söylediği gibi.

Bir akşam E.D. Baker kalabalık köy mahkemesinde konuşuyordu
Lincoln ofisinin üzerindeki oda ve kaba bir şekilde kesintiye uğradı ve tehlike altında
Saldırı, dürüst Abe'nin uzun bacakları aniden bir suttle'dan ortaya çıktı
Platformun üstünde tavanda delik. Üzerine sıçradı ve ele geçirdi
Taş su sürahi, ücretsiz hakkına müdahale etmek için herhangi birine meydan okudu
layık bir nedende konuşma.

Bu yüzden bu muhtelif anlar olduğu görülecek
Prairie başkentinde demokrasi ilkelerinin haklı.

Bu sefer bir Kentucky bankacısının kızı Bayan Mary Todd,
Kız kardeşi Bayan Ninian W. Edwards'ı ziyaret etmek için Springfield'a geldi. O
mavi gri gözleri ve karanlıktan moda giyinmiş, iyi görünümlü bir kızdı
saç. Lexington okullarında iyi eğitilmişti ve
Fransızca ve İngilizce konuşun.

"Peki, Mary, henüz şanslı genç adamı bulamadın mı?" Bay Edwards
Şakacı geldiği gününü sordu.

"Kocamın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağını biliyorsun ve
Onu Springfield'da bulacağımı umuyordum, "diye cevapladı Mary
damar.

"Burada harika balıkçılık var," dedi Bay Edwards. "Çok adamı biliyorum
arıyorsun. O sıralardan geldi ve şimdi en çok
Yasama Meclisi'nin popüler üyesi. Heyecan verici bir konuşma yapabilir ve
Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak. O bilge ve
Esprili ve düz bir ip gibi ama kaba bir elmas-büyük, garip ve
sade. Sen sadece onu eline alıp biraz verecek kızsın
Polonya ve onu it. Adı Abraham Lincoln. "

Speed ​​Todds'u biliyordu-bir valisi ile seçkin bir Kentucky ailesi
Virginia ve diğer tarihi figürler. O aradığında
Mary Bay Lincoln hakkında sordu ve onunla tanışmak istediğini söyledi.

"O sadece senin için kız, Abe," dedi Speed ​​o akşam ona. "O
parlak ve iyi eğitimli ve ailesinin etkisi var. O olabilir
Sana çok yardımcı. "

Bu, gerçekten istekli olan Sangamon County'den üye
geçin. Rafine bir genç bayanın arkadaşı çok şeydi
İhtiyaç duyuyordu.

"Gidelim ve ona saygılarımızı ödeyelim," diye önerdi hız. Gittiler
Lincoln, ilk siyah kıyafet takımında dikkatli bir şekilde giyiniyor.
Bayan Todd, orta boylu parlak, canlı bir kızdı, yirmi iki
Yaşındaki. Moda bir şekilde giyinmiş ve başını gururla taşımıştı-bir
Akıllı görünümlü, esprili, iyi konuşulan kız ama özellikle yakışıklı değil. O
genç erkekler için en çok hoşluydu. Dürüst Abe çok etkilendim
Onun konuşması ve ince görgüleri ve genel comeliness. Onun lütfunu hissetti ve
cazibe ve konuştu, coşku. Ama ona ve ona orada
aralarında geçilmez bir körfez gibi görünüyordu. Fikrini değiştirdi
Ancak, onun konuştuğunu ve gücünü hissettiğinde
kişilik ve yüzünün ruhunun mumu tarafından aydınlatıldığını gördü. Oldu
Yüksek sevinç anlarında yakışıklı bir yüz. Zorluk ve sıtma
Zehirli cildini çizmiş ve salmıştı. Bunu her seferinde söylerdi
Ateş ve ague onun üzerinde yürüdü, yüzünde bir yol bıraktılar. .
Yalnızlık ve üzüntü gölgeleri heykelcikindeydi. Ama ne zaman
Gözler tutkuyla parladı.
Öncü ona vermişti. Formu garipliğini kaybetti; Yüzü aldı
asil ve etkileyici bir güzellik üzerinde. O zamanlar her göz özlemle görünüyordu
onun üzerinde olduğu harika ve harika şeyler yüzünden
arayüzlü. Kendi sözlerini çocuğa alıntı yapmak için Josiah Traylor, onun
Karakter dudaklarının yanı sıra konuşuyordu. Mary'nin içgörüleri vardı
gücünü tanır. Ruhunun gücünü hissetti. Kabul etti
Burada büyük bir vaat eden bir adam olan arkadaşları. İhtiyacı hissetti
o.

Lütuf yaparken güzelliği ve saygın kadınları seven birine ve
Bu genç bayanın iyileştirilmesi, olduğu gibi tekil bir itirazda bulundu
güçlü, erkeksi doğasının dürtüsüyle. Bu bir vahiydi. O
açık olan ve ilkini gören genç bir şair gibiydi
zaman dağların gizemli güzelliği veya "enfes, narin,
İlkbaharda yeni ayın ince eğrisi. "Aramaya ve çalışmaya başladı
Düşünce, tarz, elbise, ifade. Bunu biliyordu
Mary'ye ihtiyacı vardı ama onun için olmadığını hissetti.

Edwards'ın evinin yakınında yaşayan bir kadının küçük, kıllı, kanişleri vardı
köpek. Bir gün Abe ve Mary sokakta yürürken, bununla tanıştılar
Köpeğini görüp görmediklerini soran kadın.

"Sokaktan birinin onu bağladığını merak etmem
bir direğin sonu ve onu pencerelerinden çıkarmak için kullanıyor, "dedi Abe Lincoln
iyi huylu bir kahkaha ile. "Onu senin için bulmaya çalışacağım."

Mary eğlenerek eğlendi ve bu ve genç yasa koyucunun aletleri gibi ekledi
arkadaşlıklarına belirli bir lezzet. Kadınlar aşklarındaki çocuklar gibidir
mizah.

Küçültücü Douglas, Bayan Todd'da çok değerli bir varlık gördü ve
Dikkatler dikkatli olmaya başladı. Mary yüce'ye kayıtsızdı
tarz ve sonous vokalizm. Abe Lincoln bunun için onu daha iyi sevdi.

İkincisinin ziyaretlerini teşvik etti ve güvenini davet etti. .
Gerçek onu büyük bir sevinçle doldurdu. Birlikte gittiler. İçinde
Edwards Salonu Ona işini ve yaşam planını mütevazı bir şekilde anlattı.
Maalesef belirli konularda onunla farklıydı
esas. Ann'i sevdiği için onu sevmedi. Ama onun kişiliği
Genç yasa koyucuyu memnun ve büyüledi. Bir akşam
Büyü ondan karısı olmasını istedi. Rıza gösterdi. Sonra başladı
düşün.

Daha önce arabayı almak için kadınlarla ilişkilerinde Lincoln gibiydi
atı konuşmak için. Katılmadıkları noktalar ortaya çıktı
düşünce. Kölelik konusunda yaptığı gibi düşünemedi
ve devlet haklarından biri. Görgüleri onunki gibi değildi. O
o yaz otuz bir yaşındaydı. Hayatın oldukça geç kalmıştı
Görgü kurallarında büyük bir değişiklik yap. Doğal olarak büyüdüler
kişinin tarihi ve karakteri. Yolunda nazik ve nazik olabilir. Ancak,
Temel olarak, görgü kuralları meşenin engebeli uzuvları gibi olmalıdır.
Su willow ve beyaz huş ağacının lütfu ve zarafeti
onun için. Uzun süre olması gerektiği sonucuna varması üzüldü
sadece ne olduğu zaman-hürmet, garip, zahmetlerde öğrenilmedi ve
ekili insanların olanakları. Haklı olarak onun çelişkisinin
Gururlu Mary için sürekli bir tahriş kaynağı olurdu. Onların
Tanıdık, mahkumiyetinin gerçeğini ilerletti.
Ancak bu, onu sempati eksikliği olarak o kadar da endişelendirmedi
En derin nedenlerinden bazıları. Sonuçta sevmediğine karar verdi
O ve onunla evlenmek büyük bir yanlış işleyecekti.

Hayatının en mutsuz günlerinden bazıları izledi. Vicdanı ona verdi
Dinlenme yok. Ne yapacağını bilmiyordu. Bir arkadaşına, eğer sefaleti olsaydı
Tüm insan ırkına eşit olarak dağıtılan her birinin zahmetli olması
yük. "Bay Nimble" ile ülkeye uzun yürüyüşler yapmayacaktı.
O günlerde çocuğu omuzlarında taşıyor. Muhtemelen
Küçük delikanlı onun için büyük bir rahatlıktı. Bayan Todd için bir mektup yazdı
konusu hakkındaki düşüncesinin tarihini gözden geçirdi.
evlilik ve açıkçası ama şefkatle, bunun
Onunla evlenmek için mutluluğu. Göndermeden önce gönderdi
Arkadaşının hızına mektup.

İkincisi okudu ve çok ciddi görünüyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Lincoln.

"Bir bayana asla böyle bir mektup göndermem," diye cevapladı Speed. "Eğer
Git ve ona söyle dediğin gibi hissediyorsun, ama bir mektuba koyma. "

Lincoln o akşam onu ​​görmeye gitti ve daha fazla arkadaşına döndü
neşeli ruh hali.

"Ona söyledin mi?" Hız sordu.

"Evet, ona söyledim."

"Ne oldu?"

"Ağlayarak patladı ve kollarımı onun etrafına attım ve onu öptüm ve
bu onu çözdü. Biz evleneceğiz. "

Dürüst Abe'nin insanlığın ve şövalyenin ne bir örneği vardı
yargılama!

"Eminim birlikte iyi geçineceksin," dedi Speed. "Ruhun
yoluna girmesi muhtemel herhangi biri kıskançtır. Ama olmayacak. Kabuk
sıraya girin ve sana yardım etmek için elinden geleni yap. "

Şimdi bu sefer biraz önce Henry Brimstead ve diğer alacaklılar
Davis, memnuniyeti konusunda Chicago'ya gitmişti.
ona karşı yargı. Henry, Prairies boyunca bir vagon sürdü ve,
Geri döndü, Bim ve annesini evine ve sonra
Springfield. Oradayken Harry aşağı inmişti
Chicago, alarm veren bir sağlık durumunda ormandan çıktı
doktor. İkincisi onu bir vapur üzerine koymuş ve doğuya göndermişti. O
Kuzey New York'taki dağ ülkesine bağlıydı.

Bim ve annesi sahnede Chicago'ya döndüler, birincisi alacak
Samson'ın ilgisinin temsilcisi olarak mağazada bir yer.

Harry, vahşi doğada sağlığını geri kazanmaya çalışan üç yıldı.
Başarı, sürgününün son yılında ona geldi.

Sonuna doğru Bay Lincoln'den bir mektup aldı. Oldu
Mary Todd'un mahkemesinde o meraklı doruktan kısa bir süre sonra yazıldı. İçinde
Bu mektup dedi:

       * * * * * *

"Yasama Meclisinde son dönemime hizmet ediyorum.
daha iyi sağlık ve umarım güce ve eğime sahip olursunuz
Yakında geri dönmek ve evdeki koltuğum için aday olmak. Samson Will
Yapmayın, büyük işlerle çok meşgul olmak. Sen gençsin. Kazandın
Ülkenizin hizmetinde ayrım. Sorunları inceledin
ilçe ve eyalet. Samson ve Baker ve Logan ve Browning
Benimle, yer için adam olduğunuzu kabul et.

"Kendime gelince, bir yıl içinde evleneceğim.
Tüm zamanımı yasa uygulamasına ver. Şimdi ortaklık içindeyim
Stephen T. Logan ve borç vicdanımı yavaş yavaş temizliyorum. Bende
Eyalet ve Sangamon County için elimden geleni yaptım. Olmadı
fazla. Bundan kurtuluncaya kadar yükü almanı istiyorum
En azından borçlarım. Tekrar yüzüğe atlayabilirim. "

       * * * * * *

Harry çağrılara uymaktan mutluluk duyuyordu. Bay'ın gelişinden kısa bir süre sonra
Lincoln'un Mektubu Doktoru genç adama "
onurlu taburcu. "Gençliğin büyüsü ve cesareti ve iyi havanın
yetenekli doktorun çok az umudu olduğu bir değişiklik yapmıştı
Başlangıç.

Büyük ormandaki seyahatlerinde Harry, David Parish ile tanışmıştı ve
St. Lawrence kıyısında evleri olan Stephen van Renssalaer
çok mutlu bir yaz günü geçirmişti. O zamandan beri üç yıl geçti
Prairie'de kader sabah. Kışlar boyunca yaşadığı bir
Placid Gölü kıyısında rahat avcı kampı. Sahip olduğu yazlar
Göl ve nehirlerinden bir rehber ve kano ile dolaştı
Vahşi Avcılık ve Balıkçılık ve Sahip olduğu Hukuk Kitaplarını Okuma
Ogdensburg Yargıç Fine'dan ödünç alındı. Her yaz çalıştı
Oswegatchie o noktaya yeni arkadaşlarıyla bir ziyaret için. Tarih
Bim'e her hafta yazılmıştı ve mektupları ona ulaşmıştı
Seyahatlerinde dinlenmeyeceği noktalar. Aşıklar yapmadı
Ardorlarını kaybetti. Onlarınki "umut eden ve dayanan ve
hasta."

Haziran 1841'de bir günde Ogdensburg'da bir vapura bindi.
Chicago'ya. Akşam geldi ve Samson'ı Bim'in evinde buldu
Ve annesi-Dearborn Caddesi'ndeki geniş ve iyi finanse edilmiş bir ev. Bim o zaman yirmi beş yaşından biraz daha fazlaydı. John'dan bir mektup
Wentworth, "
güzel konuşma, elbise ve tavır sanatları. "Ayrıca mizahından ve
özgünlük ve onun iş hediyesi "
dahi."

Mağaza, yönetimi altında ve yardımla iki katına çıkmıştı
Samson ve Sarah Traylor'ın başkenti. Toptan ve perakende
İş, St. Louis'in kuzeyinden daha büyüktü. Salgın ele geçirmişti
onu hemşireliğinin sonuna doğru ve belasının izlerini üzerine bıraktı
o. Güzelliğini gölgede bırakmıştı ama Samson yazıyor, "Kız hala çok
Yakışıklı. İyi dolduruldu ve bir ok kadar düz durdu ve
her zaman bir iğne kadar düzgün giyinmişti. Korkarım biraz abartılı
bunun hakkında. Başını şık, iyi beslenmiş bir Morgan Colt gibi taşıdı.
Bunlar hakkında ne düşündüğünden korktuğu için Harry ile tanışmaktan biraz korkuyordu
Yüzünde küçük izler ama ona endişelenmemesini söyledim. "

"Sen gördüğüm en zeki ve en güzel görünümlü yaratıksın
hayatım, "dedi Harry onu bir an kollarında tuttuktan sonra.

"Ama başıma ne olduğunu görün-yüzüme bak," diye yanıtladı.

"Her zamankinden daha güzel," dedi. "Bu izler iki katına çıktı
Seni seviyorum. Onlar onur madalyaları giydiğimden daha iyi. "

"O zaman sanırım seni çıkaracağım ve senden önce seninle evleneceğim
Başka bir düello ile savaşma veya gitmek için başka bir savaş bulma şansı, "dedi Bim.
"Eskiden uzun sürdüğüm ve gelmeyecek bıyık var,"
Bir gülümsemeyle ekledi.

"İhtiyacım olan başka bir şey var mı?" Diye sordu Harry. "Büyüyebilirim
Şimdi bıyıklar. "

"Yapma," diye cevapladı. "Batı'nın büyük ihtiyacı makaslar ve tıraş makineleri
ve kullanımlarını zorlamak için bir yasa. Ortada çok az romantizm olabilir
çok saç. "

"Seni rahatsız etmemeye dikkat edeceğim," diye güldü Harry. "Evlenmek istiyorum
En kısa sürede sen. Benden beri bunu dört gözle bekliyorum
on altı."

"Sevgi ve evlilik dışında hiçbir şey duymuyorum," dedi Samson. "Biz
Josiah'ın kaçmasını önlemek için evimizde göz kırpıyor ve
evlenmek. Zaten nişanlandı. "

"Nişanlı! Kime?" Diye sordu Harry.

"Annabel Brimstead'e. Ondan biraz daha yaşlı. Güldü
O ve cumhurbaşkanlığına aday gösterilmez onunla evleneceğine söz verdi
tüm arkadaşları tarafından. Şimdi kendisine oy verirdi. O bir
İyi atlet ve okuldaki en iyi bilgin. Her erkek ve kız var
Köy onun akşamları ve cumartesi günleri için çalışıyor. "

"Onlar ne yapıyor?" Diye sordu Harry.

"Lucifers dedikleri yeni işleri yapmak. Bir ateş inşa edebilirsiniz
Bir saniye içinde. Kıymıkları yumuşak ahşaptan keserler, uçlarını batırırlar
Joe'nun nasıl yapacağını öğrendikleri-ve onları sıcak bir fırına koydu
kükürt pişene kadar. Sonra bir çizik alev getirecektir. Joe koyar
Onları paketler halinde ve tüccarlara satar ve onlara Lucifer diyor
maçlar. Binleri kesecek ve daldıracak bir makine icat etti
Bir saat parçalanır. Sana Annabel'in tehlikede olduğunu söylüyorum. "

Cebinden bir Lucifer aldı ve onu altına çizdi
bot. Parti, hızla tüketen alevine merakla baktı
Parmaklarında çamın ince ipliği.

Harry, "Her zaman Joe'nun bir adamın balinasını yapacağını düşündüm." Dedi.

"Hepimiz acil ve ezici mutlulukla tehdit ediliyor gibi görünüyor,"
Diye bağırdı Bim.

"Benim yolumdaki tek şey, sahip olduğum ulusal borç
Birikmiş, "diye belirtti Harry.

"Bir şey düşüneceğini biliyordum," dedi Bim Ruule. "İstersem
Soylu evlilik kurumunu ortadan kaldırıyorum,
Yollar ve Araçlar Komitesi. "

"Harry, krediniz hala benim için iyi ve ben de müreffeh,"
başlamak. "BIM'in enerjisinin ve becerisinin çoğunlukla
Başarımdan sorumlu. Sanırım hastalığınıza daha fazla borçluyuz
farkındasın. Bunun için olmasaydı,
aynı eski tempo. Hızlanma ihtiyacını hissetmezdik. Oldu
BIM'i mağazaya getiren talihsizliğiniz. Emekli olmak istiyorsa
Ve seninle evlenmek, bunu yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum. Hiç istemiyorum
Bu konuda daha çok kandırmak. Sarah ve ben dayanamadık.
Beni bu konuda konuşurken uyanık tuttu. Şey bizi endişelendirdi
bolca. Her şey gerçekleşmeden önce isyan ediyor ve eylem talep ediyoruz. Hissediyoruz
Sanki bu durumda bazı haklarımız vardı. "

"Onları kabul ediyorum ve talebini ikinci olarak ikinci," diye yanıtladı Harry. "Bim isim almalı
Yakın bir gün. Giysiler yapmak ve gitmek için sadece bir haftaya ihtiyacım var
Milwaukee küçük bir iş meselesi. "

"Ona bir hafta verip vermeyeceğime bilmiyorum," dedi Bim şakacı bir şekilde.
"Bir hafta içinde ona çok şey olabilir."




Bölüm XXIV

Hoş bir tatil ve oldukça stratagem tanımlar.


İki gün sonra Bim,
Geceyi bir arkadaşının evinde bir yerleşimde açın ve geçirin
Plain's Son olarak bilinen Harry
Bir vapur üzerinde uzun süreli seyahat ettikten sonra eyerdeki çayırlar.

"Bütün günün yolculuğuna dayanabileceğinden emin misin?" Diye sordu.

"Ben! Ellerimle bir ayı öldürebilir ve onu sırtımda eve götürebilirim ve
Onu akşam yemeği için yiyin, "genç adam övündü.

"İçimdeki vahşi batıdan yeterince var, ayı yiyebilen bir adamı sevecek
Daha iyi bir şey yoksa, "dedi Bim." Bilmiyordum ama sen
Bu Doğu Milyonerlerinin evlerinde şımarık. Eğer istersen
gelenleri al ve en iyisini yap, sana bir gün vereceğim
hatırlayacak. Çok basit bir misafirperverliğe katlanmanız gerekecek ama
Bundan hoşlanıp hoşlanmayacağınızı merak etmem. "

"Yardımın olduğu sürece herhangi bir şeye katlanabilirim,"
cevaplandı.

"O zaman geldiğimiz kelimeyi göndereceğim. Günler sonra buradan ayrılacağız
Yarın. Atlarımız saat sekizde kapıda olacak
Sabah. Biraz öğle yemeği alacağız ve hedefimize geç ulaşacağız
Öğleden sonra ve ertesi gün dön. Bize iyi bir ziyaret verecek
birbirimiz ve geri dönmeden önce beni daha iyi tanıyacaksın. "

"Seni sevdiğim kadar tanımak istiyorum" dedi. "Sanırım olacak
Hukuk okumak gibi olun-biri asla onunla geçmez. "

"Kendimi oldukça abartılı bir konu buldum-Kola kadar kötü
Abe babamla çok konuşurdu, "diye açıkladı." Memnun olacağım
Eğer sizi caydırmazsa. "

"Kadının gizemi entelektüel süreçlerle çözülemez"
Genç adam dedi. "Gözlem tek yardım ve benimki
Çoğunlukla teleskopik. Kendimizi harika bir şekilde ayırmayı başardık
Birbirimize yakınken bile mesafe. Birine bakmak gibiydi
Çok sınırlı bir paralakslı yıldız. Seni görebilmek bir zevk
çıplak göz. "

"Bu tatile bakacak çok az şey olacak ama ben ve
Prairies, "dedi Bim.

"Bence çayırlar ihmal edilecek. Süvari üniformamı giyeceğim
Ve yolculuk için Chicago'daki en iyi atları almaya çalışın. "

"O zaman benimkini almalısın. Yakışıklı bir çift siyah gençim var
Ohio-Real High Stepers'dan atlar. Benim partim olacak. Sahip olacaksın
gelenleri almak ve en iyisini yapmak. "

Yolculuklar günü geldi-sıcak, parlak, bulutsuz bir gün
Eylül 1841. Bu yılların ayrılmasının uzun hikayesi olarak
Devam ettiler. Biggs Alton'da sarhoş bir kavgada öldürülmüştü.
Davis uzak Batı'ya gitmişti-tamamen itibarsız bir adam. Henry
Brimstead yeni pulluğunu piyasaya sürdü ve ötesinde gelişti
tüm umutları. Eli, alışılmadık yetenek ve vizyonun bir tüccarı haline gelmişti.
Kare anlaşması ve iyi duygusu önyargıyı yıkmak için çok şey yapmıştı
Batı demokrasisindeki Yahudilere karşı. Mağazanın ajanları
Wisconsin, Illinois ve Indiana'da mallarını ülkeye satıyor
bayiler. Onlarla birlikte ilerici ve aydınlanmış ruhunu taşıdılar
Şehir ve haberler. Her yerde yüksek bir standartta ısrar ettiler
iş dünyasında dürüstlük. Sözleşmesine saygı duymayan bir adam vuruldu
Listenin dışında. Sayım odasının her gün dinini yaydılar.
Orta ülkede hoş, birleştirici ve uygar bir güçtü.
Samson Traylor servet ve iyi bir şekilde ün kazanıyordu. O vardı
işletmenin geliştirdiği planı yaptı. Kendini kanıtlamıştı
bilge ve uzak görüşlü bir adam. Sarah'nın arkadaşları Springfield'da dışarıdaydı
bir ziyaret için. İşe para yatırmışlardı. Kardeşi vardı
Ailesini batıya getirmeye ve Sangamon İlçesine yerleşmeye karar verdi.

Aşıklar öğlen bir koruda durdular ve atlarını ve Harry'yi besledi,
Cebinde Joe's Lucifer maçlarından oluşan bir demeti olan-bir hediye
Samson-Bir ateşi inşa etti ve üzerinde bir yeşil çubuk broşu yaptı
Browed sığır eti biftek.

Harry'den Sarah Traylor'a bir mektup günün güzelliğini anlatıyor-
Çayır çimlerinde mavi çanlar ve kırmızı zambaklar, ıslık çalıyor
bıldırcın, güvercinler ve gökyüzünde uçan yabani kazlar ve büyük
Tekrar görmenin neşesi, büyük güneşli seviyenin ulaştığını, bakire toprakları.

       * * * * * *

"Bu benim harika doyum günümdü, tüm canım çünkü gelmiştim
Sağlığa ve gençliğe geri dön ve o yıllardan sevilen sahneler gölgede kaldı
Yalnızlık ve umutsuzlukla, "diye yazıyor."
Sen, sevdiğim yüz miydiniz ve o müzikal sesin çan gibi çalıyor
Mutlu kahkahalar ve günlerde kalbimi karıştıran şarkılarda
ihale gençliğinin. Sen-daha sonra benim sevgili ve nazik annesi
çocukluk-o sesi duyduğumda mutluluğumu bilme hakkına sahip
Bana hepsine dayanan sevginin daha tatlı tonuyla söyle
Bu yıllarca süren sert deneme. Aralarında otururken planlarımızdan bahsettik
Serin gölgede eğrelti otları ve yosunlar yanma tütsüsü ile tatlandırıldı
ibne, sık sık geri döneceğimiz
Daha kötü günlerde ferahlık. Seni ve adamı çok iyi düşünmüştük
Tüm bu planlarda siz ve bizim sevgili. Springfield'de yaşayacağız,
Size ve O'nun ve arkadaşımızın yakınında olacağımızı, dürüst Abe. "

       * * * * * *

Bunun tarihinde dakika detayları sunan uzun bir mektup
Bu parçası olmayan konulara duygusal yolculuk ve ima
kayıt. Maddesi tamamen yazarın bilincinde, o
şefkatle katlar ve pakete geri döndürür-
ve soluk ve o meraklı kağıt kokusuna sahip olmak için
Kilitli bir maun çekmecesinin kasvetinde ve sessizliğinde puanlar. Bu yüzden
Yaşayan bu mektuplar uzun zamandır unutulmuş yıllarda gençlik tutkusu
yazarın eski şeridi bağladığını ve onları bir
üzüntü hissi, onların kontrastında tekil bir pathos bulmak
Bak ve içerikleri. Toza dönüyorlar ama onların ruhu
bu küçük tarihe girdi.

Genç erkek ve kadın atlarını monte etti ve yolculuğuna devam etti.
Saat ikiden sonra oldu. Grand Prairie onların önünde yatıyordu. .
Plain sonunun yerleşimi yirmi bir mil uzaktaydı.
taraf. Uzun meşe ağaçlarını loş mesafede görebiliyorlardı.

"Karanlıktan önce oraya varırsak acele etmeliyiz," dedi kız. "Her şeyden önce biz
yönümüzü korumaya dikkat etmelidir. Kaybolmak kolay
harika bir kır. "

Kamplarından ayrılırken yakın bir çalılıkta şarkı söyleyen bir kedi kuşu duydular.
Bim'e en sevdiği şarkıyı hatırlattı ve onu ruhuyla söyledi
eskimiş:

  "Sevgilim, gel ...
   Sevinmiş şarkıyı duymuyor musun
   Nightingale akışının notları olarak?
   Sweet Nightingale'in düşkün hikayesini duymuyor musun
   Aşağıdaki vadilerde şarkı söylerken?
   Aşağıdaki vadilerde şarkı söylerken? "

Alt uzanmalarda uzun çimenlerde omuz derinlemesine gittiler
Prairie. Burada ve orada Harry
Atını "gürültülü, canlı yeşil suda yüzüyor. "Bir sürü korkuttular
geyik ve bir dizi vahşi at. Ormanda görüşünü kaybettiklerinde
Plain'ın sonunu genç adam, süvari eğitimi ile sürebildi
Bulunana kadar eyerinin üzerinde durur. Ona hatırlattı
Everglades'e binmek ve oradaki maceralarını anlattı
Devam etti, ama çok mütevazı. Kahramanca kavgasının bir kelimesi olmadığını söyledi
O ve altmış yoldaşlarının kesildiği ve çevrili olduğu gün
"Çimenli Suların Ülkesi". Ama Bim hikayeyi diğerlerinden duymuştu
dudaklar.

Öğleden sonra ormanların önünde bir mil neredeyse hiç görünmüyordu
kapalı. Prairie'nin sonuna doğru, onları geçen bir yola geldiler
Yalnız bir kabinin kapısı. Terk edilmiş gibiydi, ama pencereleri
temizdi ve bacasından hafif bir duman sütunu yükseldi. Orada
küçük ve temiz kapısında hollyhocks ve ayçiçeği vardı. A
Morning-Glory Vine pencerelerin etrafında eğitilmişti.

"Broad Creek hemen ötesinde," dedi Bim. "Geçişin nasıl olduğunu bilmiyorum
olacak. "

Şu anda dereye geldiler, beklenmedik bir şekilde şişti. Bir adam durdu
Biraz yetmiş feet derin ve hızlı su ile daha uzak kıyı
O ve gezginler.

"O adam Stephen Nuckles'a benziyor," dedi Harry.

"Stephen Nuckles," diye yanıtladı Bim.

"Merhaba Steve!" Genç asker aradı.

"Nasıl, oğlum!" dedi eski bakan. "Ar Creek'in bittiği.
Sanırım hossları yüzmek zorunda kalacaksın. "

"Onlar genç şehir atları ve derin suya kırılmamışlar ama deneyeceğiz
Onlar, "dedi Bim.

Denediler ama Bim'in atı iyi temelin ötesine geçmeyi reddetti.

"O ar evinde bir geceyi geçirirsin, ama insanlar var ama millet var
Erway'e gitti, "bakan aradı.

Harry, "Sanırım bizi burada ve şimdi evlenmelisin," dedi.
"Gece geliyor ve o ev bizim tek sığınağımız."

"Zavallı çocuk! Senin için bir kaçış yok gibi görünüyor!" Bim bir
iç çek. "Gerçekten ve dürüstçe benimle evlenmek istiyor musun? Herhangi bir şüphe varsa
Bu konuda atları yanınızda bırakacağım ve dere yüzeceğim. Koyabilirsin
Onları ahırda ve benimle yüzün ya da geceyi kabinde geçirin. "

Dileklerinden şüphe bırakacak şekilde onu kucakladı ve öptü.

"Harika bir akşam ve dere çok ıslak," diye yanıtladı. "Ben gidiyorum
Bu konuyu kendi ellerime almak. "

Bakana çağırdı: "Steve, bu hayatımın en şanslı anı
Ve sen sadece en çok seçtiğim diğerlerinin adamısın
önemli iş. Olduğun yerde durup bizimle evlenebilir misin? "

"Bahse girerim Kin, Suh," diye yanıtladı bakan. "Sık sık yapabileceğimi söyledim
Sadece benim akrabalar kadar yüksek sesle konuşacaklarsa, yarım mil erway ile evlen.
Cebimde iyi kitabım var Suh. Benim kadınım
Gelecek. Bir dakikada Hyah olacak. "

Bayan Nuckles kısa sürede nehir kıyısında ortaya çıktı.

Sonra bakan bağırdı: "On dokuzuncu bölümü okuyarak başlayacağız
Matta. "

Bölümü bağırdı ve her zamanki sorguları, diz çöktü ve dua etti ve
Onları telaffuz etti.

Genç erkek ve kadın kabine yürüdü ve atlarını içine koydu
Ahır, burada çok sayıda saman ve yulaf buldular. Onlar
Kabin kapısı ama yanıt yok. Mandalını kaldırdılar ve girdiler.

Odanın ortasında iki kişilik bir masa duruyordu. Kapağında
lekesiz beyaz keten tabaklar, bardaklar ve tabaklar ve büyük bir tabaktı
kavrulmuş çayır tavukları ve büyük buzlu kek ve koruyucular ve
Jöleler ve patates salatası ve bir pasta ve bir şişe frenk üzümü şarabı. Bir saat
rafta işaretliyordu. Şöminede canlı közler vardı ve
Kutuda ahşap ve baca içinde geyik eti asılı.

Genç asker ona baktı ve gülümsedi.

"Bu harika!" diye bağırdı. "Kime borçluyuz?"

"Seni buraya ovalara getirip seninle evleneceğimi sanmıyorsun ve
Sana iyi davranmayın, "Bim güldü."
ne geldi ve misafirperverlik basit olurdu. "

"Bu kabini içine dönüştüren asil ve hayırsever bir komplo
bir cennet ve tüm bu mutluluğu üzerime getirdi, "dedi öpüşürken
o. "Bay Nuckles'ın elinde olması garip olduğunu düşündüm.
Doğru an. "

"Derenin yönetilmesi daha zor bir şeydi," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "BEN
Elçime rezervuarın kapısının açıldığını görmesini söyledi
Saat dört. Yani, görüyorsunuz, evlenmek ya da yüzmek zorunda kaldın. Şimdi yaptım
Memanı temizleyin. Sen almadan önce bir şey olacağından emin oldum
Milwaukee'den. Bu konuda batıl inançlıydım. "

Genç adam kahkaha attı ve dedi ki: "Sen doğdu yeni kadınsın
Batı Demokrasisi. "

"Bayan olmadan önce yaşlı bir kadın olmam gerektiğinden korkmaya başladım.
İğneler."

"Bu kimin evi?" diye sordu bir anda.

"Bay ve Bayan Peter Lukins'in evi. Chicago yakınlarındaki toprakları
Şimdi bir sığır bahçesi ve kesim evi için kullanılır ve onlara iyi ödüyor
gelir. Bir süre önce buraya taşındılar. Rezervuara bakar. Bayan.
Lukins göreceğiniz gibi ünlü bir aşçı. Burada kalabiliriz
istiyorum. İhtiyacımız olan her şeyi kuyuda bulacağız, baca,
Butt'ry ve mahzen. Ve işte bizim için hazır olan düğün akşam yemeği
Ve ben bir ayı kadar açım. "

"Bayan Lukins'in sözleriyle 'bu çok copasetik,' ve ben de hissetmeye başlıyorum
Bim Kelso'nun çalışmasında biraz ilerleme kaydettim. Gelelim
Akşam yemeğimizi al. "

"Bir parça geyik eti kızartıncaya kadar değil. Çok fazla şey alacak
Beni tatmin edecek yiyecek. Krem ve tereyağı kuyunun dışına çıkaracağım ve
Bir tencere kahve yapın. Acele et Harry, açlıktan ölüyorum. "

Karanlık meşgul sevenlere düştü ve yakında ateş ışığı ve ışıltısı
Birçok mum çırpınık kabini titreyen gölgeler ve yumuşak bir şekilde doldurdu
Güzel renk.

"Akşam yemeği hazır," dedi geyik eti biftek yatırıldığında
tabak.

"Bim, çoğu erkeğin sevmediği gibi seni seviyorum," dedi bir an dururken
masanın tarafı. "Kalbimin dibinden sana saygı duyuyorum
Şerefin ve iyi niyetin ve bunu düşündüğümde ve hepsiniz
Benim iyiliğim için acı çektim, başımı eğdim ve Tanrı'dan beni buna layık etmesini istiyorum
bir yardımcı. "

Bu olağandışı düğün ziyafetine oturdular ve onları bıraktıkça
Küçük kabinin pencereleri, ışıklarını seviyeye çıkarıyor
ova; Mutlu kahkahaların ve uzun otların sesini duyuyoruz
Hışır ve esintiyle neşeli bir şekilde sarkıyor. Heaven ortasında ay ve
Etrafındaki sayısız ev sahibi, kenardan ne geçtiğini biliyor gibi görünüyor
Grand Prairie ve çok memnun olmak. Elbette hiçbir şey yok
Bu, dünyanın büyük kalbinde insandan daha hızlı bir yankı bulur
mutluluk!




Bölüm XXV

Bunlarda bilinen onurlu ve saygıdeğer adam tarafından kısa bir anı olmak
Josiah Traylor olarak sayfalar, aralarındaki olayların büyük alayı gören
Andrew Jackson ve Woodrow Wilson ve özellikle yapım ve son
Lincoln.


Şimdi, gün sonunda baca köşesinde otururken yaptığım gibi,
Gençliğime ve erkekliğime bakıyorum ve bir gözüyle
Saat, sevdiklerimizin ilerlemesinde bu yıllarca tatmin edici
hacı. İncelemeye çalışacağım dört ve yirmi kişi var
çok dakika. Bu mesafede sadece yüksek yerleri görüyorum-biri yaklaşıyor
Bir merdivendeki adımlar gibi.

Bina ve duygu yılları dört Kasım'da sona erdi,
1842, O ve Mary Todd evliliğe katıldıklarında. Şimdi, biri gibi
Fırtına bulutlarını not etti, yapıyı güçlendiriyor.

Mary ona ince tavırlar öğretmeye çalıştı. Zor bir girişimdi.
Çoğu zaman, beklendiği gibi, sabrını kaybetti. Mary bir
Mükemmel kız, ama oldukça kibar ve pragmatik. Çoğu gibi
Örneğin Prairie Folk, Abe Lincoln ulaşmaya alışmıştı
kendi bıçağı ile tereyağı için ve tutumlarda dinlenme bulmak için
Son derece içkisiz ve boş. Yerde yayılmaktan zevk alıyordu
Gömlek kolu ve terlikleri başının altında bir yastık ve bir kitap
eli. Tam olarak memnun olmayan geniş bir konaklama için bir beğeniye sahipti
bir yatak veya salon. Mary onu yeni yollara dönüştürmeyi üstlendi ve doğal olarak
Evde tahriş vardı, ama bence çok iyi anlaştılar
Tüm bunlar için birlikte. Mary ona düşkün oldu ve büyüküyle gurur duydu
yetenekler ve sadık bir eşti. Yıllarca evin işini yaptı
ve ona çocukları sıktı. İnekleri sağdı ve atla ilgilendi
Evdeydi.

Annabel ve ben, yeni evlendik, onunla Washington'a gittik.
1847'de düğün turumuz. O yıl Kongre'de yer alıyordu.
Webster ile tanıştığında oradaydık. Lincoln derinden etkilendi
Büyük adamın sessiz haysiyetiyle. Emerson'u duymak için birlikte gittik
ders. Motley izleyicileriydi-iş adamları, moda bayanlar ve
beyler, devlet adamları, politikacılar, örgüleri olan kadınlar ve
aslan avcıları. Uzun boylu, garip hatip platforma çıktı, havalandı
üst katı ve cebinden bir el yazması çizdi. Dar vardı
eğimli alın, belirgin bir burun, gri gözler ve tekil bir deriye
şeffaflık. Sesi zengin ve yumuşaktı ama güçlü değildi. Lincoln
demokrasi hakkındaki konuşmasına dikkatle dinledi. Bu bir
Unutulmaz gece. Sık sık bahsetti. Büyük ile böyle bir temas
o zamanın ruhları,
Washington, Illinois'den devlet adamı için çok değerliydi. Onun
Yerdeki deneyimler onun için hiçbir şekilde önemli değildi, ancak 1914'ten beri
Sık sık orada söylediklerini, Polk'in işgaliyle ilgili olarak düşündüm.
Meksika, Kongre tarafından olduğu gibi yetkisiz:

"Savaş yapma gücü veren Anayasa'nın sağlanması
Kongre, anladığım gibi, aşağıdaki nedenlerle dikte edildi:
Krallar her zaman insanlarını savaşlara dahil ediyor ve yok ediyordu,
Genellikle insanların iyiliğinin nesne olduğunu iddia etmek. Bu bizim
Sözleşme, tüm kral baskılarının en baskıcısı olduğu anlaşıldı
ve Anayasayı çerçevelemeyi önerdiler.
Bu baskıyı _us_ üzerine getirme gücü. "

Ertesi yıl "Zach" Taylor için Massachusetts'i zorladı ve duydu
Vali Seward, Kölelik Üzerine Olağanüstü Konuşmasını İçeren
Bu çarpıcı ifade:

"Kongre'nin Tanrı'nın Dağda komuta ettiği herhangi bir görevi engelleme yetkisi yok
Sina veya Oğlu tarafından Zeytin Dağı'nda. "

Eve döndüğünde Lincoln, yakında bununla başa çıkacağımızı itiraf etti
soru.

Herndon dediğinde ofisindeydim:

"Size köleliğin kök salması gerektiğini söylüyorum."

"Seni böyle düşündüren nedir?" Diye sordu Bay Lincoln.

"Kemiklerimde hissediyorum," herndon'un cevabıydı.

Bundan sonra eskiden "Bill Herndon'un kemiği
felsefe. "

Kongre'deki görevi sona erdi, ortaklık içinde yasaya geri döndü
William H. Herndon-karakter ve sağlam bir yargı adamı. Onlar
Günler Lincoln siyah pantolon, ceket ve stok giydi, saten yelekleri
ve Wellington High şapkası. Kağıtlarını şapkasına taşımayacaktı.
Mary dış görünüşünde büyük bir değişiklik yapmıştı.

Ona "ölü kare avukat" derlerdi. Bunu bir kez hatırlıyorum
Herndon, kurnaz bir varsayım üzerine kurulan hayali bir itirazda bulunmuştu.
Lincoln gazeteleri dikkatlice inceledi.

"Gerçek üzerine kuruldu mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Herndon.

Lincoln başını düşünceli bir şekilde çizdi ve sordu:

"Billy, bu savunmayı geri çekmemiz daha iyi değil mi? Bunun bir sahte olduğunu biliyorsun ve
Genellikle bu bir yalan için başka bir isim. Kayıt yapmasına izin vermeyin. .
Bu takım elbise yaptıktan çok sonra bizi yüzüne bakarak lanetli bir şey gelebilir
unutuldu. "

Genel olarak gençliğinde olduğu kadar iletişimsel değildi
erkeklik. Çok az dediğinde günlerce depresyon geçirdi. Genellikle, içinde
İyi bir şirket, hiçbir şekilde bağlı olan şeyleri düşünmüyor gibiydi
konuşma ile. Birçoğu ona oldukça "kapalı bir adam dedi. "

Herndon, Lincoln'e karşı sahip olduğu tek şeyin onun olduğunu söylerdi.
Sabahları gelme ve salonda yayılma ve yüksek sesle okuma alışkanlığı
gazeteden.

Kasaba halkı onu sevdi. Bir gün boyunca yürürken
Sokak Birlikte giyinmiş ve onun önünde ağlayan bir kıza geldik
babanın kapısı.

"Sorun ne?" Diye sordu Lincoln.

"Trene binmek istiyorum ve vagon bagajım için gelmedi" dedi
o.

Lincoln içeri girdi ve bagajı aldı ve onu istasyona taşıdı
Geri döndü, insanlar gülüyor ve ona doğru şaka atıyor.
Onu düşündüğümde onun şövalyesi ve nezaketi önce akla geliyor.

Çok okudu, ancak kitap çalışması günleri neredeyse sona erdi. Onun öğrenmesi
şimdi çoğunlukla deneyim okulunda var. Herndon diyor ve bence
O günlerde bir hukuk kitabının sonunu asla okumaması doğrudur. .
Yetkililerin incelenmesi genç partnere bırakıldı. Okuması
çoğunlukla yasanın dışında. Bilim bilgisi türetildi
Chambers _ Yaratılışın Doğal Tarihi_vestigleri_.

Hala 1852'de kaldırma hareketinden korkuyordu ve kasabayı terk etti
taraftarlarının bir kongresinden kaçının. Direnme çabasını düşündü
Kansas yasalarının suçlu olduğunu ve nedenine zarar vereceğini zorladı
özgürlük. "Barışa sahip olalım ve oy pusulasından devrim yapalım,"
çağırdı.

1854'te New York'taki biraz kavga, ipliği örmeye başladı.
kader. Seward, Weed ve Greeley partide belirleyici bir güç kullanmıştı
o devletin konseyleri. Seward, yüksek başlı, popüler bir idol idi. Onun planları
Ve muzaffer ilerlemesi düşüncesini emdi. Yabani ot tarafından göz kamaştırdı
Bu büyük yıldızın ihtişamı. İkisi de yeteneklerine bir düşünce vermedi
Meslektaşım-Harika bir gazete oluşturmak için mücadele eden fakir bir adam. Bir
Ofis, adil ücretle, o günlerde ona bir yardımcı olurdu. Ama o
İhtiyaçları, yetenekleri ve hizmetleri hakkında hiçbir farkın yoktu. Aniden o
Weed'e söylediği bir mektup yazdı:

  "Seward, Weed ve Greeley firması,
  genç üyesinin istifası. "

Greeley, adı bilinene kadar iktidar ve bilgelikte büyüdüğünde ve
Okyanustan okyanusa onurlandırıldılar, onunla barış yapmaya çalıştılar, ama
boşuna.

Sonra aniden yeni bir parti ve aynı gün yeni bir Lincoln doğdu
1856, Bloomington, Illinois'de harika bir toplantıda. Orada ruhu
Alt tonozlu geçmişinden en statelion konağına gelin. Onun için
Zamanın dolgunluğu gelmişti. Bunun için hazırlandı. Aklı
gücünün dolgunluğuna da ulaşmıştı. Şimdi onun büyük sağ eliydi
Ruhunun yavaş yavaş dövüldüğü yıldırımlara hazır. Tanrı
onu kalabalığın seslerine çağırdı. Hızlı cevap verdi. O yukarı çıktı
platformun adımları. Gelirken, aldığını gördüm
onun üzerine haç. Oh, boğulmuş olanı görmek unutulmaz bir şeydi
Ruhunun alevi yüzüne sıçradı. Elleri kalçalardaydı. O
ilerledikçe daha uzun büyüyor gibiydi. Onun görünüşü bana şimdi hatırlatıyor
Paris'teki ünlü bronz kurucunun ölüm maskesi hakkında söyledikleri,
gördüğü en güzel kafa ve yüzdü. Ne diyorum
Onun sözlerinden, bana Tanrı'nın sesinin onların içinde olduğu gibi görünüyordu?
Hiç bu kadar çekilip süpürüldüğünü hiç görmedim. Muhabirler unuttu
raporlamak için. Kayıp bir konuşma. Kayıt yok. Sanırım
kağıt parçaları üzerinde ve arkasında bir kalemle karaladı
muhtelif zamanlarda zarflar, alışkanlığı ile birlikte ve
hafıza. Yani bu harika konuşma, bazılarının en asil çabası olarak adlandırıldı
Hayat, asla basılmadı. Nebraska ile ilgili bir cümleyi hatırlıyorum
fatura:

"Şiddetin silahlarına karşı mermiler değil oy pusulaları kullanalım
Kingcraft'lardır. Onların meyveleri korkusuzun ölmekte olan yatağıdır
Sumner, Free State Hotel'in kalıntıları, sigara içen keresteleri
Özgürlük Herald, Kansas Valisi
at hırsızı. "

Haziran 1858'de hepsinin en uzun adımını attı. Cumhuriyetçi Devlet
Sözleşme onu ABD Senatosu için onaylamıştı. O zaman
Zarflar ve kağıt parçaları üzerine yazdığı, garip anlarda ne zaman
Zihni görevsizdi, konuşma başlangıcı:

  "Kendisine bölünmüş bir ev düşmelidir. Hükümetimiz uzun süremez
  Kısmen köle ve kısmen ücretsiz. "

Bu konuşmayı okuduğu düzine arkadaş arasındaydım.
Devlet Evi Kütüphanesi. Biri bu ilk cümleleri söyledi: "Bu bir aptal
"Bir diğeri:" Zamanının önünde. "Bir diğeri bunu ilan etti
Son zamanlarda partiye katılan Demokratları uzaklaştıracaktı. Herndon
Ve bunu onaylayan tek kişi bendim.

Lincoln yolda başka bir çatala gelmişti. Bir an için merak ettim
Hangi yöne giderdi.

Hemen yükseldi ve muhalefeti susturduğunu vurgulayarak dedi:

"Arkadaşlar, bu şey yeterince uzun tutuldu. Zaman geldi
Bu duygular ne zaman söylenmeli ve eğer karar verilirse
Bu konuşma yüzünden aşağı inecek, sonra aşağı inmeme izin ver
doğrusu."

Vicdanı galip gelmişti. Konuşma yapıldı. Douglas,
Demokratik aday, cevaplamak için Washington'dan geldi. Bu
Lincoln'un ortak tartışmaya meydan okuması. O kadar uzun süredir onunla birlikteydim
kampanya. Douglas daha bitmiş hatipti. Lincoln ayrılırken konuştu
raylar. Vicdanı onun böceğiydi. Argümanlarını derinlemesine sürdü
dinleyicilerinin ruhları. Onunla ilgili en güzel şey vicdanıydı.
Teması, asil sözlerle oynamaya yetecek kadar büyük olmadığı sürece
herhangi biri kadar yaygın olun. Bir Tanrı aracı için inşa edildi
muazzam ahlaki sorunlar. Başlamada garip ve farklıydı
konuşma. Genellikle elleri onun arkasına kilitlendi. Daha fazla gestigat
başı ellerinden daha. Her zaman kare ayaklı duruyordu. Asla yürümedi
platform hakkında. Puanlarını uzun, kemikli, endeksle attı
sağ elinin parmağı. Bazen yakasına elini asardı
paltosunun sanki dinleniyormuş gibi. Terleme yüzünden damladı. Onun
Ses, ilk başta yüksek perdeli, hoş bir sese karıştı.

Lincoln'un Ottawa ithalindeki konuşmasında bir cümle "Küçük Dev"
Illinois sonsuza dek kendi yolundan. Bu hamile sorguydu:

"Bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesi halkı herhangi bir yasal şekilde olabilir ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının isteğine karşı, köleliği hariç tutar
Bir devlet anayasasının oluşumundan önce sınırları? "

Douglas'ın evet cevaplayacağını biliyordu ve bunu yaparak
Güney'i yabancılaştır ve iki yıl başkan olma şansını yok etmek
Daha sonra. Tam olarak geçmeye geldi. "Küçük Dev'in" Cevabı
ünlü "Freeport Heresy" idi. Senato'ya seçildi ama
Başkanlığa aday olarak artık mümkün değil.

Şimdi arkadaşımın kariyerinin son adımına geliyorum ve sevgili
usta. Chicago'da 1860 Cumhuriyet Konvansiyonu idi. Ben bir
temsilci. New Yorklular coşkulu beyaz kunduz şapkalarla geldi
Seward, en sevdikleri oğul. En çok korktuğumuz adamdı. Birçoğu
Büyük kalabalık renklerini giyiyordu. Delegasyonlar ciddiyetteydi
Oylama başlamadan önceki gece oturum. Otel koridorları
heyecanlı erkeklerle uğraştı. Babam servet ve harika bir adam olmuştu
Illinois'de etki. Toplantısına girdiğinde onunla birlikteydim
Michigan delegeler ve onlarla konuştu. Batıya nasıl geldiğini söyledi
Vagon ve Niagara'nın su sellerinde Amerika'nın ruhunu gördü ve
Yeni Salem'in kabin köyüne gitti ve tekrar ruhunu gördü
Amerika'nın hayatında Amerika, Abe Lincoln, sonra ona doğru akıyor
erkeklik. Oturduğunda onurlu Dennis Flanagan ortaya çıktı ve
Bir öküz takımını sürerken Traylor Party ile Falls'ta buluşmak
uzun bir kunduz şapkası; İyi tavsiyelerini ve kurabiyelerini nasıl hatırlamıştı
ve sarsıntılı geyik eti.

"Beyler," dedi, "
Sevgili hatıralarım tarafından kutlandı. Ve söylediklerine inanmak
Abraham Lincoln'den ikinci oylamada onun içinim. "

Loş hatırladığım yeşil İrlandalı delikanlı büyük bir siyasi haline gelmişti
Chieftain ve sözlerinin çok etkisi oldu. Arasında bir karıştırma vardı
delegeler. Döndüm ve Horace Greeley'in uzun boylu formunu gördüm
kapı. Büyük, tam yüzü oldukça ciddi görünüyordu. Altın büküldü
Gözlükler. İpeksi, beyaz, boğaz sakalı için pürüzsüz tıraştan tasarruf
Bu onun yakasının altından çıktı. Başı yumuşak ile üstte keldi,
Her kulağın üzerine gümüş kilitler. Pitoresk ve çekici bir figürdü.
Onu konuşmaya çağırdılar. İleri adım attı ve yavaşça dedi
Yüksek perdeli çekme:

"Beyler, bu benim konuşmam: İbrahim için ikinci oy oyunda oylamada
Illinois'den Lincoln. "

Eğildi ve odadan ayrıldı ve birçok delegasyonu ziyaret etti ve her yerde
bu formüldeki mahkumiyetlerini ifade etti. Muazzam tarafından desteklenen
Kişilik ve Etkileri Basit kelimeler etkileyiciydi. Şüphesiz
Seward'dan Illinois'in büyük oğluna erkeklerin puanlarını çevirdiler.

Sonra-kalabalıkları, coşkusu, vesuvian ile kampanya
mırıldanmalar. İçinde meraklı bir mizah ve tarih dokunuşu vardı
afişler. İşte üçü:

"Menard İlçesi Uzun Sergi için."

"Biz dev Katil eski Abe içiniz."

"Lincoln'e bağlantı."

Sonra-Springfield'da son günler.

Öğleden sonra ayrılmadan önce ofise geldi ve kendini attı
Salon ve Herndon ile geçmiş günlerden bahsetti.

"Billy, ne zamandır birlikteyiz?" diye sordu.

"On altı yıl."

"Asla çapraz kelime."

"Asla."

"Eski işareti asılı tutun. Seçim gibi küçük bir şey
Başkan Lincoln ve Herndon firmasında hiçbir değişiklik yapmamalıdır. Eğer
Yaşıyorum bir süre geri dönüyorum ve sonra hemen devam edeceğiz
Hukukun hiçbir şey olmamış gibi uygulanması. "

Sonra-Pazartesi sabahı Springfield'da saat sekizde
On birinci Şubat Tren onu büyük görevine doğru taşıdı.
hayat. Pantolonunu yeni Salem'de tilki atan Hannah Armstrong ve
Saygıdeğer Doktor Allen ve Brimsteads ve Aleck Ferguson, bükülmüş
Yaş ve Harry Needles ve Bim ve onların dört yakışıklı çocuğu ve
Babam ve annem ve Betsey, kız kardeşim ve Eli Fredenberg
Kalabalığın içinde ona veda etmek için vardı.

Bir dörtlü şarkı söyledi. Bay Lincoln, arkadaşlarından ve komşularından dua etmelerini istedi
Başarısı. Onlar tarafından hareket etti ve söyleyemezdi
denemiş olsaydı çok fazla. Çan çaldı. Tren başladı. Elini salladı
ve gitmişti. Gözyaşlarımızı görmeye çalışan çoğumuz değil
tekrar ona bakacaktı. Hazırlık yılları sona erdi ve
Fedakarlıklar başlamıştı.

Şimdi, son tepenin dibindeyiz. Uzun zamandır görmüştüm
Uzakta tezgah. O günler kalbimi büyük bir korku ile doldurdu.
Şimdi, ne kadar güzel, ne kadar yalnız görünüyor! Oh, ama ne bir bağ
Çok verimli bir tepe! Düşündüğümde düşük konuşuyorum. Harry Needles ve ben
14 Nisan 1865'teki o kader gecesi Washington'a gidiyordu.
Sabah erken bir saatte oraya ulaştı. Yolumuza geçtik
Ford Tiyatrosu karşısındaki küçük eve kalabalık sokaklar. Bir
Beni tanıyan memur bizim için kapıya bir yol açtı. Muhabirler,
Devlet adamları, vatandaşlar ve aileleri sokakta bekliyordu
son için gözyaşı lekeli yüzler ile. Bazıları biz gibi ağlıyordu
geçti. Gecikmeden kabul edildik. Bir bakan ve doktor oturdu
başucu. İkincisi elinde açık bir saat tuttu. Duyabiliyordum
Tarih çağındaki son anları işaretlemek. Ne sessizlik
Arkadaşımın büyük ruhu "eve gitmek için kampı kırdı". Arkadaşlar
Aile ve kabine üyeleri odadaydı. Açık kapıdan
ötesindeki bir odanın Bayan Lincoln ve çocukları ve diğerlerini gördüm. Biz
Yatakta yatan arkadaşımıza baktı. Nazik yüzü soluktu ve
bitkin. Hafif ve uzun aralıklarla nefes aldı. Sonu yakındı. "Zavallı Abe!" Harry ona bakarken fısıldadı. "Ölmek zorunda kaldı
çarmıhta. "

Diğerlerinin çoğu için Lincoln büyük devlet adamıydı. Harry'e
Hala ücretlerini ve zorluklarını paylaşan sevgili Abe
Uzun, yorgun bir yol.

Doktor kulağını ölmekte olan adamın göğsüne koydu. Vardı
Sokaktaki sesleri duyabildiğimiz an. Doktor Rose
ve dedi ki: "O gitti."

Bir kereden fazla hafifçe konuşan Sekreter Stanton,
Başucu ve efendisinin gözlerini şefkatle kapatarak:

"Şimdi, çağlara ait."

Kapıdan çıktık. Yas sesi sokaktaydı. A
Düzine çan geçiyordu. Onuncu caddenin köşesinde bir dörtlü
Negroes bu harika duayı söylüyordu:

"Düşük, tatlı arabayı salla, beni eve götürmek için geliyorum."

Zengin, derin bas beni heyecanlandıran ve onu duyan herkes
BIM ile evimize gelen kaçak Roger Wentworth
Gecenin karanlığı, çok önce.


SON






Projenin Sonu Gutenberg Çağlar İçin Bir Adamın E -Kitabı, Irving Bacheller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN FOR THE AGES ***

***** This file should be named 17237.txt or 17237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/3/17237/

Produced by Rick Niles, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

