*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantis (Atlantis)
Yazar: Gerhart Hauptmann
Yayın Tarihi: December 6, 2005 [EBook #17241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantis, by Gerhart Hauptmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantis

Author: Gerhart Hauptmann

Translator: Adele Seltzer and Thomas Seltzer

Release Date: December 6, 2005 [EBook #17241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ATLANTİS

Gerhart Hauptmann'ın bir romanı

Adele ve Thomas Seltzer tarafından çevrilmiştir

NEW YORK
B.W. HUEBSCH
1912

Telif hakkı 1912
S. FISCHER, VERLAG, BERLIN

Telif hakkı 1912
B.W. HUEBSCH

_Tüm hakları saklıdır_

ABD'DE BASILMIŞTIR

ATLANTIS

BÖLÜM I

I

Kuzey Alman Buharlı Gemi Şirketi'nin eski gemilerinden biri olan Alman hızlı posta gemisi _Roland_, Bremen ile New York arasında sefer yapan
23 Ocak 1892'de Bremen'den ayrıldı.

İngiliz tersanelerinde inşa edilmişti ve Alman tersanelerinde daha yakın zamanda inşa edilen gemilerin salonlarında ve kamaralarında çok rahatsız edici olan o gösterişli rokoko tarzındaki
altın süslemelerden hiçbiri yoktu.

Geminin mürettebatı kaptan, dört subay, birinci rütbeden iki mühendis, yardımcı mühendisler, itfaiyeciler, kömürcüler, yağcılar, bir
masabaşı, baş uşak ve ikinci uşak, şef, ikinci
aşçı ve bir doktordan oluşuyordu. Bu muazzam yüzen hanenin refahının emanet edildiği yardımcılarıyla birlikte bu adamlara ek olarak, elbette, birkaç denizci, kamarot, kamarot, mutfakta çalışan vb. ve ayrıca iki kamarot ve bir hemşire vardı. Ayrıca gemide postadan sorumlu bir subay da vardı. Gemi, Bremen'den yalnızca yüz kamarot yolcusu taşıyordu; ancak güvertede dört yüz insan vardı.

Bir gün önce _Roland_'ın var olmadığı Frederick von Kammacher, Paris'ten telgraf çekerek kendisi için bir kamaranın
ayrılmasını istedi. Acele etmek şarttı. Şirketten kamaranın tutulduğuna dair bildirim aldıktan sonra, kendisini yaklaşık on ikide Havre'ye götürecek olan eksprese yetişmek için yalnızca bir buçuk saati vardı. Havre'den Southampton'a geçti ve geceyi
birçok kişinin bir arada tutulduğu o berbat salonlardan birinde bir ranzada geçirdi. Ama tüm yol boyunca uyumayı başardı ve geçiş
olaysız geçti.

Şafak vakti güvertede İngiltere'nin hayalet gibi kıyı şeridinin giderek yaklaştığını izliyordu, ta ki sonunda vapur Southampton limanına girene kadar,
orada _Roland_'ı bekleyecekti.

Vapur ofisinde, _Roland_'ın akşamdan önce Southampton'a varmasının zor olacağı ve saat yedide,
görülür görülmez yolcuları gemiye taşımak için iskelede bir yardımcının olacağı söylendi. Bu, donma noktasının on derece altında termometreyle kasvetli bir yabancı kasabada on iki boş saat demekti. Frederick
bir otelde oda tutmaya ve mümkünse zamanın bir kısmını uyuyarak geçirmeye karar verdi.

Bir dükkân vitrininde Simon Arzt of Port Said markalı sigaraların sergilendiğini gördü. Bir hizmetçinin süpürdüğü dükkâna girdi ve birkaç yüz tane satın aldı. Bu, zevk alma arzusundan ziyade, duygusal bir eylemdi. Simon Arzt of Port Said'in sigaraları
mükemmeldi, şimdiye kadar içtiği en iyi sigaralardı; ancak onun için kazandıkları önem, onların içsel bir erdeminden kaynaklanmıyordu.

Yeleğinin cebinde bir timsah portföyü taşıyordu. O portföyde, diğer şeylerin yanı sıra, Paris'ten ayrıldığı gün aldığı bir mektup vardı:

* * * * *

Sevgili Frederick,

Hiçbir faydası yok. Harz'daki sanatoryumu terk ettim ve ailemin evine
kaybolmuş bir adam olarak döndüm. Heuscheuer Dağları'ndaki o lanet kış!
Tropikal ülkelerde kaldıktan sonra, kendimi böyle bir kışın dişlerine atmamalıydım. Elbette, en kötü şey selefimin kürk mantosuydu. Tatlı kaderimi selefimin kürk mantosuna borçluyum. Cehennemdeki şeytan onu yakmaktan özel bir zevk alsın. Size
söylememe gerek yok, kendime bol miktarda tüberkülin enjeksiyonu yaptım ve önemli miktarda basil tükürdüm. Ama bana hızlı bir _exitus letalis_ sağlamak için yeterince şey kaldı. Şimdi esasa gelelim. Miraslarımı ödemeliyim. Sana üç bin mark borcum olduğunu görüyorum. Tıp öğrenimimi tamamlamamı sen sağladın. Elbette, beni çok başarısızlığa uğrattılar. Ama tabii ki,
yardım edemezsin ve ilginçtir ki, şimdi her şey kaybedilmişken, beni en çok rahatsız eden şey sana borcumu ödeyemeyeceğim düşüncesi.

Babam, bilirsin, bir devlet okulunun müdürü ve aslında biraz para
biriktirmeyi başardı. Ama benden başka beş çocuğu var ve hepsi de
bakımsız. Bana, normal faiz oranından daha fazla getirecek sermayesi olarak bakıyordu. Pratik bir adam olduğu için, şimdi hem ana parayı hem de faizi kaybettiğini fark ediyor.

Kısacası, ne yazık ki gelecekteki daha iyi dünyada omuzlayamayacağım sorumluluklardan korkuyor--faugh, faugh, faugh!--üç kez tükürüyorum. Ne yapacağım? Borcumu ödemekten vazgeçebilir misin?

Birkaç kez, ihtiyar, yolun üçte ikisini çoktan geçtim,
ve geçtiğim eyaletler hakkında sana bazı notlar bıraktım,
ki bunlar bilimsel ilgiden yoksun olmayabilir. Eğer benim için, büyük andan sonra, kendimi Öteden fark edilir hale getirmem mümkün olursa, benden tekrar haber alacaksın.

Neredesin? Hoşça kal. Gece rüyalarımın canlı, çakan orjilerinde, sen her zaman açık denizlerde bir gemide savrulup duruyorsun. Bir okyanus yolculuğuna çıkmayı mı düşünüyorsun?

Ocak ayı. Artık Nisan havasından korkmamak belli bir avantaj değil mi? Seninle el sıkışıyorum, Frederick von
Kammacher.

Saygılarımla,
George Rasmussen.

* * * * *

Frederick, elbette, hemen Paris'ten bir telgraf göndermişti ve bu telgraf, kahramanca bir ölümle ölen oğlunu, sağlıklı babasına duyduğu endişeden kurtarmıştı.

Frederick von Kammacher'in zihnini meşgul edecek derin dertleri olmasına rağmen, düşünceleri cebindeki mektuba ve ölmekte olan arkadaşına dönüp duruyordu. Otuz yaşında hayal gücü kuvvetli bir kişi için, son birkaç yıldaki hayatı aklında büyük ölçüde canlıydı. Frederick'in kendi hayatında trajik bir dönüm noktası olmuştu ve şimdi arkadaşının hayatına da trajedi girmişti, çok daha korkunç bir trajedi.

İki genç adam birkaç yıldır ayrıydı. Tekrar
bir araya gelmişler ve fikir alışverişleriyle zenginleşen birkaç mutlu hafta geçirmişlerdi. Bu haftalar, her birinin kariyerinde benzer dönemlerin başlangıcıydı. Rasmussen'in üretim yerinden getirdiği Port Said'li Simon Arzt'ın sigaraları, Frederick von
Kammacher'in rahat evindeki küçük kış şenliklerinde rol oynamıştı.

Şimdi, limanın yakınındaki Hofmann's Hotel'in okuma odasında, ona bir
mektup yazmıştı.

* * * * *

Sevgili yaşlı George,

Parmaklarım terli. Sürekli olarak kırık bir kalemi küflü
mürekkebe batırıyorum; ama sana şimdi yazmazsam, üç hafta boyunca benden haber alamayacaksın. Bu akşam Kuzey Alman Buharlı Gemi Şirketi'nin _Roland_ gemisine biniyorum.

Rüyalarında bir şeyler var gibi görünüyor. Kimse sana yolculuğumdan bahsedemezdi. Başlamadan iki saat önce, ben bile hiçbir şey bilmiyordum.

Yarından sonraki gün, ikinci yolculuğundan sonra, hikayeler, fotoğraflar ve Simon Arzt'ın sigaralarıyla dolu bir sandıkla Bremen'den bize doğrudan gelmenin üzerinden bir yıl geçmiş olacak.
İngiltere'ye ayak bastığımda, iniş yerinden yirmi adım ötede, sevgili
markamızı bir mağaza vitrininde gördüm. Elbette, toptan satın aldım, aslında,
ve yazarken bir tane içiyorum, eski lang syne adına.
Ne yazık ki, yazdığım bu korkunç okuma odası,
ne kadar sigara yakarsam yakayım, daha da ısınmıyor.

Kader gelip kapıyı çaldığında iki hafta bizimleydin. İkimiz de
kapıya koştuk ve üşüttük, öyle görünüyor. Bana gelince,
evimi sattım, muayenehanemi bıraktım ve üç çocuğumu yatılı okula gönderdim. Ve karıma gelince, başına neler geldiğini biliyorsun. Şeytan! Bazen geçmişi düşünmek insanı ürpertiyor. İkimize de hasta meslektaşımızın muayenehanesini devralmanız muhteşem bir şey gibi geldi. Hastalarınızı onun kızak ve kürk mantosuyla ziyaret etmek için koşturduğunuzu görebiliyorum. Ve öldüğünde, yakın çevrede bir köy hekimi olarak yerleşmenize en ufak bir itirazım olmadı, her ne kadar bir köy hekiminin açlık muayenehanesiyle her zaman çok dalga geçmiş olsak da.

Şimdi işler çok farklı bir hal aldı.

Heuscheuer Dağları'nı neredeyse istila eden saka kuşlarının bize ne kadar çok monoton şakalar yaptığını hatırlıyor musunuz? Çıplak bir çalıya veya ağaca yaklaştığımızda, aniden ileri geri sallanır ve altın yapraklar saçardı. Bunu altın dağları olarak yorumladık. Akşam yemeğinde saka kuşları yedik, çünkü pazar günleri dışarı çıkan avcılar bunları büyük miktarlarda satıyordu ve benim içkici aşçım da onları enfes bir şekilde pişiriyordu. O zamanlar bir hekim olarak kalmayacağına yemin etmiştin. Yoksul hastaların cebinden geçinmeyecektin; Devlet sana maaş verecek ve emrine büyük bir erzak stoğu koyacaktı, böylece yoksul hastalarına un, şarap, et ve ihtiyaç maddeleri tedarik edebilecektin. Ve şimdi, minnettarlığının bir göstergesi olarak, tıp loncasının kötü iblisi sana bu darbeyi indirdi. Ama
yeniden iyileşmelisin.

Ben Amerika'ya gidiyorum. Birbirimizi tekrar gördüğümüzde nedenini öğreneceksin.
Karıma hiçbir faydam olamaz. Binswanger'la, o mükemmel ellerde. Üç hafta önce onu ziyaret ettiğimde, beni tanımadı bile.

Mesleğimi ve tıbbi ve bakteriyolojik çalışmalarımı sonsuza dek bitirdim. Şanssızdım, biliyorsun. Bilimsel
itibarım paramparça oldu. Bunun, bir boyada incelediğim ve hakkında yazdığım
heyecan verici şarbon organizması yerine tüy olduğunu söylüyorlar.
Belki de, ama ben öyle düşünmüyorum. Her neyse, bu konu benim için
kayıtsız bir konu.

Bazen dünyanın bize
oynadığı palyaço oyunlarından tamamen tiksiniyorum ve İngiliz dalağına bir yaklaşım hissediyorum. Neredeyse tüm
dünya veya en azından Avrupa, bir istasyon öğle yemeği tezgahında soğuk bir yemeğe dönüştü ve buna hiç iştahım yok.

* * * * *

Ölmekte olan arkadaşına içten satırlar yazdı ve mektubu postalanması için
bir Alman hamalına verdi.

Odasında sıcaklık buz gibiydi, pencere camları donmuştu.
Üstünü çıkarmadan iki büyük, soğuk yataktan birine uzandı.

En iyi ihtimalle, arkasında bir gecelik yolculuk ve önünde bir okyanus geçişi olan bir gezginin ruh hali kıskanılacak gibi değildi. Frederick'in durumu, zihnine doluşan, birbirini iten ve aralıksız bir kovalamacada iten acı dolu, kısmen savaşan anıların bir girdabıyla daha da kötüleşmişti. Gelecek olaylar için güç biriktirmek uğruna, memnuniyetle uyumaya giderdi, ama orada yatarken, ister açık ister kapalı gözlerle, geçmiş olayları canlı bir netlikle görüyordu. Genç adamın yirmili yaşlarından otuzlu yaşlarına kadar olan kariyeri, sınıfının geleneksel çizgilerinden ayrılmamıştı. Uzmanlık alanındaki hırsı ve büyük yeteneği, ona seçkin bilim insanlarının korumasını kazandırmıştı. Profesör Koch'un asistanı olmuştu ve dostça ilişkilerini bozmadan, Münih'te Koch'un rakibi Pettenkofer'in yanında birkaç dönem eğitim almıştı. Sıtmayı araştırmak amacıyla Roma'ya gittiğinde, Bayan Thorn ve kızıyla tanıştı,
daha sonra karısı oldu ve aklı artık bozuktu. Angele Thorn
ona kendi küçük servetine hatırı sayılır bir katkı sağladı.
Bitkisinin narinliği, sonunda onunla ve
kendilerine gelen üç çocukla birlikte sağlıklı bir dağ bölgesine taşınmasına neden oldu;
ancak bu değişiklik bilimsel çalışmalarını veya profesyonel bağlantılarını etkilemedi. Böylece Münih, Berlin ve diğer bilimsel merkezlerde, kariyeri sorunsal aşamayı geçmiş bir adam olan en yetenekli bakteriyologlardan biri olarak kabul edilmişti. Ona karşı en kötü şey -ve bu sadece şüpheyle başlarını sallayan meslektaşları arasındaki kesin ve net görüşlü olanların görüşüne göre- belli bir belletristik eğilimdi. Ancak şimdi, başarısız eseri ortaya çıktığında ve büyük yenilgisini aldığında, tüm ciddi bilim insanları, onun gücünü zayıflatan ve gelecek vaat eden genç zekayı kendini yok etme yoluna götüren şeyin yan ilgi alanlarının yetiştirilmesi olduğunu söylüyordu.

Frederick, İngiliz otelindeki buz gibi odasında geçmişini düşünüyordu.

"Parcae'nin hayatıma ördüğü üç iplik görüyorum. Bilimsel kariyerimi temsil eden ipliğin kopması beni tamamen kayıtsız bırakıyor. Diğer ipliğin kanlı bir şekilde yırtılması" -karısına olan aşkını düşünüyordu- "ilk olayı önemsiz kılıyor. Ama hala genç bilim insanları neslinin en umutluları arasında yer alsam da, hala sağlam olan, ruhumu canlı bir tel gibi delen üçüncü iplik, tutkularımı ve bilimdeki tüm çabalarımı geçersiz kılacaktı."

Üçüncü iplik bir tutkuydu.

Frederick von Kammacher bu tutkudan kurtulmak için Paris'e gitmişti;
ama tutkunun hedefi, İsveçli bir sahne dansı öğretmeninin on altı yaşındaki kızı, onu iradesi dışında esaret altında tutuyordu. Aşkı, muhtemelen son zamanlarda yaşanan kasvetli olayların onda erkeklerin aşkın zehrine karşı özellikle hassas olduğu bir duruma yol açması nedeniyle akut bir aşamaya ulaşan bir hastalığa dönüşmüştü.

Berlin'de onu kızla ve babasıyla tanıştıran ve daha sonra Frederick'in gizli, çılgın aşkıyla yeterince tanışınca, aşık adama çiftin adresindeki her değişikliği bildirme sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalan bir doktor olan arkadaşıydı.

Doktor von Kammacher'in yetersiz bagajı, uzun bir yolculuk için dikkatli bir
hazırlık olduğunu göstermiyordu. Çaresizlik içinde veya daha doğrusu bir tutku patlamasıyla, İsveçli ve kızının yirmi üç Ocak'ta Bremen'den yola çıktığını öğrendiğinde, Southampton'daki _Roland_'ı yakalamaya aceleyle karar vermişti.

II

Yaklaşık bir saat yatakta yattıktan sonra Frederick kalktı, sürahideki buz kabuğunda bir delik açtı, yıkandı ve huzursuzluk ateşiyle tekrar küçük otelin alt odalarına indi.
Okuma odasında güzel genç bir İngiliz kadın ve pek de güzel olmayan ve pek de genç olmayan bir Alman Yahudi tüccarı oturuyordu. Beklemenin kasveti
sosyallik yaratıyordu. Frederick ve Alman bir
sohbete başladı. Alman, Frederick'e Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığını ve _Roland_ ile döneceğini söyledi.

Hava griydi, oda soğuktu, genç kadın sabırsızlıkla şöminenin önünde bir aşağı bir yukarı yürüyordu, ateş yoktu ve yeni
tanıdıkların sohbeti tek heceli kelimelere dönüşüyordu.

Mutsuz âşığın durumu, kural olarak, tanıştığı kişilerden gizlenir veya onlar için anlaşılmazdır. Her iki durumda da
gülünçtür. Aşık bir adam, parlak ve kasvetli yanılsamalarla dönüşümlü olarak taşınır ve işkence görür. Soğuk ve keskin rüzgara rağmen, genç aşk budalası limanın sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşmak için huzursuzca dışarı çıkarıldı. Yahudi tüccarın yolculuğunun amacını ima ederek sorduğunda ne kadar utanç verici bir durumda olduğunu düşündü. Okyanus geçişinin gizli nedenini açığa çıkarmamak için Frederick kekeledi ve geveledi ve bir tür belirsiz cevap verdi. Bundan sonra, müdahaleci
sorulara cevap olarak Amerika'ya Niagara Şelaleleri'ni, Yellowstone Park'ı görmeye ve eski bir üniversite arkadaşını, aynı zamanda bir doktoru, ziyaret etmeye gideceğini söylemeye karar verdi. Otelde sessiz bir yemek sırasında, _Roland_'ın muhtemelen Needles'a beklenenden iki saat önce, saat beşte varacağı haberi geldi. Frederick kahvesini aldı ve aynı zamanda hazır giyim işiyle uğraşan Alman'la birlikte Simon Arzt sigaraları içti. İki adam, bagajlarını taşıyarak birlikte tendere gittiler.

Burada rahatsız edici bir saat beklediler, alçak baca, limanın etrafındaki her şeyin üzerine baskıcı bir şekilde
yatan kirli, donuk sise siyah buharlar
gürüyordu. Zaman zaman makine dairesinden kömürün küreklenmesi sesi geliyordu. Tek tek beş veya altı yolcu gemiye bindi, hamallar bagajlarını taşıyordu. Salon, güvertede cam bir dolaptan başka bir şey değildi, içinde, pencerelerin altında, yanlarda kırmızı peluşla döşenmiş bir bank uzanıyordu. Düzensiz aralıklarla tezgah düzensiz bagaj yığınlarıyla
dolmuştu.

Herkes sessizdi. Hiç kimse uzun süre herhangi bir yerde yerleşecek kadar rahat hissetmiyordu.

Oturma odasındaki İngiliz kadınlardan biri olan üç genç bayan, yorulmadan salonun tüm uzunluğu boyunca
aşağı yukarı yürüyordu. Yüzleri doğal olmayan bir şekilde solgundu.

"Bu, gidiş dönüş yolculuğumu yaptığım on sekizinci sefer," diye ilan etti giyim üreticisi, davetsizce.

"Deniz tutması mı yaşıyorsunuz?" diye sordu biri cevap olarak.

"Vapurda ayak basar basmaz bir cesede dönüşüyorum. Bu her seferinde oluyor. Hoboken'a veya diğer uçta Bremerhaven veya Cuxhaven'a ulaşmadan hemen önce hayata geri dönmüyorum."

Sonunda, uzun ve görünüşte boşuna bir bekleyişin ardından, ihalenin bağırsaklarında ve dümende bir şeyler hazırlanıyor gibiydi. Üç hanım
kucaklaştı ve öpüştü ve bolca gözyaşı döküldü. En güzeli, okuma odası hanımı, ihalede kaldı; diğerleri
iskelenin yanına döndüler.

Küçük tekne hâlâ hareket etmeyi reddediyordu. Ancak sonunda, gece yarısı,
zifiri karanlıkta, halatlar iskelenin demir halkalarından
çözüldü, ihaleden tiz bir düdük sesi duyuldu ve pervane
sadece kendini test etmek istercesine suyu yavaşça çalkalamaya başladı.

Son anda Frederick'e üç telgraf verildi, biri yaşlı anne babasından ve ona mutlu yolculuklar dileyen kardeşinden, biri bankacısından ve biri de avukatından.

Frederick rıhtımda ne bir arkadaş, ne bir akraba, hatta bir tanıdık bile bırakmamış olmasına rağmen, hareket halindeki şefkati gördüğü anda, bir fırtına onu sardı, bir keder fırtınası, sefalet, umutsuzluk fırtınası mı yoksa sonsuz mutluluktaki bir umut fırtınası mı, bilemiyordu. Hissettiği tek şey, göğsünden ve boğazından bir şeyin şiddetle
patlaması ve gözlerine
kaynayan bir sıcaklıkla
dolmasıydı.

Sıra dışı insanların hayatları, on yıldan on yıla, tehlikeli krizlere giriyor gibi görünüyor ve bu krizlerde iki şeyden biri gerçekleşiyor; ya birikmiş olan hastalıklı madde
atılıyor ya da organizma gerçek maddi ölümle veya ruhsal ölümle buna yenik düşüyor. Bu krizlerin en önemlilerinden ve gözlemci için en dikkat çekici olanlarından biri, otuzlu veya kırklı yaşların başında, nadiren otuzdan önce; aslında, daha sıklıkla otuz beş ve sonrasına kadar değil. Bu, hayatın büyük bir deneme terazisidir, ki kişi bunu erken yapmaktansa uygun olduğu sürece ertelemeyi tercih eder.

Goethe'nin İtalya seyahatine çıktığı,
Luther'in doksan beş tezini Wittenberg'deki kilise kapısına çivilediği,
Ignatius Loyola'nın silahlarını bir daha asla indirmemek üzere Meryem Ana heykelinin önüne astığı ve
İsa'nın çarmıha gerildiği böyle bir kriz zamanındaydı.
Genç hekim Frederick von Kammacher'e gelince, o ne bir Goethe'ydi
ne bir Luther ne de bir Loyola'ydı; ancak onlara yalnızca kültür olarak değil,
aynı zamanda birçok deha özelliği olarak da benziyordu. Frederick'in zihinsel vizyonu önünde, küçük tekne Southampton liman ışıklarının ötesine hızla geçip onu Avrupa'dan ve evinden
uzaklaştırırken, tüm önceki varlığının gözden geçirildiği ölçüyü kelimelerle ifade etmek imkansızdır. Ruhunda bir daha asla ayak basmayacağı
koca bir kıtadan ayrılıyormuş gibi görünüyordu. Bu sonsuza dek bir
vedaydı. O anda tüm varlığının sarsılması ve dengesini
kazanamaması şaşırtıcı değildi.

Loyola iyi bir asker olmamıştı. Yoksa silahlarını nasıl çıkarabilirdi? Luther iyi bir Dominiken
olmamıştı. Yoksa keşiş cübbesini nasıl çıkarabilirdi? Goethe iyi bir avukat veya bürokrat
olmamıştı. Güçlü, karşı konulamaz bir dalga o üç adamın üzerinden geçmişti
ve ayrıca aralarındaki tüm eşitsizliğe rağmen, Frederick von
Kammacher'in üzerinden geçmiş, üniformalarını ruhlarından silip süpürmüştü.

Frederick bu krize bilinçsizce girenlerden değildi. Yıllardır bunun yaklaştığını hissediyordu ve bunun doğası üzerine düşünmesi onun karakteristik özelliğiydi. Bazen bunun gençliğin sonunu ve dolayısıyla gerçek olgunluğun başlangıcını işaret ettiği görüşündeydi. Ona öyle geliyordu ki, şimdiye kadar başkalarının elleriyle, başkalarının iradesine göre çalışmış, yönlendirmekten çok yönlendirmiş gibi görünüyordu. Düşüncesi ona, düşünmek değil, aktarılan fikirlerle bir işlem yapmak gibi görünüyordu. Bir serada durduğunu ve başının, genç bir ağacın tepesi gibi, yukarıya doğru ışığa doğru uzanarak cam çatıyı kırdığını ve açık alana çıktığını düşündü.

"Şimdi kendi ayaklarımla yürüyeceğim, kendi gözlerimle bakacağım, kendi düşüncelerimi düşüneceğim ve kendi irademin tam gücüyle hareket edeceğim."

Frederick, valizinde Stirner'in "Birey ve Kendi"sini taşıyordu.

Toplumda yaşayan insan asla tamamen bağımsız değildir. Hiçbir
zekâ yoktur ki, başka hiçbir amaç için olmasa bile, teyit, yani destek veya rehberlik, her durumda, arkadaşlık aramak için başka zekâlar aramasın. Frederick von Kammacher'in yeni entelektüel yoldaşının Max Stirner olması, derin bir hayal kırıklığının sonucuydu.
O, şimdiye kadar
kendisine tamamen egemen olan köklü fedakarlığında hayal kırıklığına uğramıştı.

III

Yoğun karanlık, ihalenin etrafını sardı. Limanın ışıkları
tamamen kayboldu ve cam pavyonlu küçük deniz kabuğu önemli ölçüde
dönmeye başladı. Rüzgar ıslık çalıyor ve uluyordu.
Bazen o kadar sert esiyordu ki ihaleyi
durduruyormuş gibi görünüyordu.
Uç gerçekten de sudan çıktı.
Birdenbire
ıslık birkaç kez gıcırdadı ve vapur yine karanlığın
içinden yoluna devam etti.

Pencerelerin takırtısı, geminin gövdesinin titremesi, pervanenin gurgurdayan vızıltısı, gemiyi yan yatıran rüzgarın ıslık, çığlık ve uluması, tüm bunlar bir araya gelerek yolcularda aşırı bir rahatsızlık yarattı. Tekrar tekrar, sanki hangi yolu izleyeceğinden emin değilmiş gibi, tekne durdu ve o tiz ıslığını çıkardı, suların vahşi karmaşasında o kadar boğuldu ki, sanki boğuk bir gırtlağın çaresiz nefesi gibi görünüyordu - durdu ve geri gitti - durdu ve ileri gitti, ta ki tekrar belirsiz bir şekilde durana kadar, dönen sularda kıvrılıp dönerek, yukarı taşındı, aşağı daldı, görünüşe göre kayboldu ve karanlığa gömüldü. Bu tür izlenimlere sadece bir buçuk saat maruz kalmak, bir yolcunun sinirlerini yavaş yavaş işkence durumuna düşürmeye yeter. Yüzeyi, insanın yaşayabileceği tek elementin sınırlarını belirleyen o korkunç elementin yakınlığı, zihne ölüm ve yıkım düşüncelerini zorlar; özellikle de suyun hileleri kara insanına o kadar hesaplanamaz görünür ki, aslında hiç tehlike olmayan yerde tehlike görür. Engelsiz harekete alışkın olan bir insan için katlanılması zor bir diğer şey de yakın sınırlamadır. Birdenbire, irade özgürlüğü yanılsamasını kaybeder. Avrupalının gözünde hayata en yüce cazibesini kazandıran şey olan etkinlik, göz açıp kapayıncaya kadar mutlak bir pasifliğe dönüşemez. Yine de, bu yeni, sıkıntılı deneyimlere, zonklayan nabızlara, aşırı uyarılmış duyulara ve kopma noktasına kadar gerilmiş sinirlere rağmen, durum kesinlikle büyüleyicilikten yoksun değildir.

Böylece, Frederick von Kammacher bir coşku dalgası hissetti. Hayat onu uzun zamandır olduğundan daha sıkı, vahşice, tutkuyla göğsüne bastırıyordu.

"Ya hayat yine tek muazzam macera oldu ya da hayat
hiçbir şey," dedi içindeki bir ses.

Yine şefkatli olan hareketsiz kaldı. Aniden inledi, suyu çalkaladı, tıslayan buharın büyük buharlarını
gönderdi, büyük bir korku içindeymiş gibi ıslık çaldı, bir, iki kez -Frederick yedi kez saydı- ve Şeytan'ın pençelerinden kurtulmak ister gibi son hızla
harekete geçti. Ve şimdi, birdenbire, döndü,
bir ışık bölgesine doğru sürüklendi ve muazzam bir görüntüyle karşılaştı.

_Roland_ İğneler'e ulaşmıştı ve gelgit kayığıyla yatıyordu.
Geniş bordasının koruması altında küçük tekne sanki
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir limandaydı. Okyanus tazısının şaşırtıcı varlığının Frederick'te yarattığı izlenim fortissimo ölçeğindeydi.
O, her zaman hayatın çeşitli bolluğuna açık duyuları olan o insan sınıfına aitti--küçük olmayan bir sınıfa. Sadece
çok nadir durumlarda sıradan veya olağan bir şey buluyordu ve
yeni bir şeyle karşılaştığında asla bıkmıyordu. Ama sonuçta, gece vakti, açık sulardaki bir limanın dışında bir gemiye binmenin izlenimlerine karşı donuk kalacak çok az kişi vardır.

Frederick daha önce hiç insan yaratıcılığının gücüne, zamanının gerçek ruhuna, kara sulardan yükselen o devasa kara duvarın, o muazzam cephenin, rüzgardan korunan köpüren dalga tarlasına ışık
yayan sonsuz sıralı yuvarlak ambar pencereleriyle karşılaştırıldığında, bu ürünle, bu yaratımla, insandaki ilahi zekanın bu zaferiyle karşılaştırıldığında, Babil Kulesi gibi girişimler nelerdi, tabii ki bunların münferit örnekler olmadığı ve gerçekten
tamamlandığı varsayıldığında.

Denizciler, _Roland_'ın yan tarafına merdiveni indirmekle meşguldüler. Frederick, güvertede, merdivenin asıldığı noktada, muhtemelen yeni yolcuları karşılamak için oldukça kalabalık bir üniformalı adam grubunun toplandığını görebiliyordu. Onun coşku hali, ihale salonundaki herkes, kendisi de dahil, aniden aceleyle el bagajını kavrayıp hazır beklerken bile devam etti. O olasılık dışılığın, o maceraperestliğin Titan'ının, o yüzen peri sarayının varlığında, modern medeniyetin tamamen nesir olduğuna dair inanca tutunmak imkansızdı. Buradaki en sıradan ölümlüler, ona şairlerin hayallerinin renklerini kaybettiği ve soluklaştığı bir parça cüretkar romantizmi zorla kabul ettirmişti.

İhale, şişkin köpüğün üzerinde cilveli bir şekilde dans ederken, _Roland_'ın güvertesinde, yükseklerde, üst geçit merdivenine doğru eğilirken, bando, askerleri savaşa - zafere veya ölüme - götüren, savaşçı ama teslim olmuş bir üslupla canlı, kararlı bir yürüyüş başlattı. Nefesli çalgılar, davullar ve zillerden oluşan böyle bir orkestra, genç doktorun sinirlerini ateş ve alev dansında olduğu gibi titretmek için eksik olan tek şeydi. Yukarıdan geceye doğru çınlayan ve suda küçük, hassas manevralara inen müzik, çekingen ruhlara cesaret vermek ve onları o anda eşlik eden belirli dehşetlerin üstesinden getirmek için tasarlanmıştı. Ötesinde sonsuz okyanus vardı. Bu durumda, kişi onu kendine karanlık, kasvetli, yasaklayıcı, korkutucu, şeytani bir güç, insana ve insanın işlerine düşman olarak hayal etmekten kendini alamazdı. Şimdi, _Roland_'ın göğsünden, daha yüksek ve daha yüksek, derin bir bas, canavarca bir çağrı, bir kükreme, bir gök gürültüsü, insanın kalbindeki kanı donduran bir korku ve güçten yükselen bir çığlık koptu.

"Eh, sevgili dostum _Roland_," diye Frederick'in aklından geçti,
"sen okyanusla boy ölçüşebilecek bir adamsın." Bunu söyledikten sonra
gemi yoluna ayak bastı. Önceki kimliğini ve
burada olma nedenini tamamen unuttu.

Bronz bandonun çılgın ezgisiyle, geniş güvertedeki üst basamaktan
adım attığında ve bir ark ışığının gösterişli parıltısında durduğunda, kendini iki sıra adamın, subayların ve geminin mürettebatından bazılarının arasında buldu. Aşağıdan fark ettiği üniformalı adam grubuydu.
Bu kadar çok güven verici
erkeksi figürü görünce şaşırdı ve sevindi. Bu, birinci kaptandan uşaklara kadar, hepsi muhteşem erkeklik örneklerinin bir araya geldiği bir yerdi; uzun boylu, seçkin adamlar,
cesur, sade, zeki, dürüst yüz hatlarına sahip. Aynı anda hem gurur hem de tam bir güven ve emniyet duygusuyla hareket eden Frederick,
sonuçta hala bir Alman ulusunun kaldığını söyledi; ve aklından tek bir düşünce geçti: Tanrı asla böyle asil, sadık adamlardan oluşan bir seçkiyi alıp onları kör köpek yavruları gibi denizde boğmaya karar vermezdi.

Bir uşak bagajını aldı ve kendisine ait olacak iki ranzalı bir kabine doğru yol aldı. Kısa bir süre sonra, yemek odasındaki
at nalı şeklindeki bir masanın bir ucunda oturuyordu. Hizmet mükemmeldi ve teknedeki birkaç yolcu yiyip içti; ama pek de canlı değildi. Ana yemek bitmişti ve büyük, alçak tavanlı, boş salondaki ihaledeki küçük topluluk, konuşmak için çok yorgun ve kendiyle çok meşguldü.

Yemek sırasında Frederick, devasa gövdenin hareket edip etmediğinin farkında değildi. Hafif, zar zor fark edilebilen titreme, bu kadar büyük bir kütlenin hareketinin bir işareti olmak için çok hafif görünüyordu. Frederick, ilk deniz yolculuğunu, on sekiz yaşında bir çocukken, Hamburg'dan Napoli'ye giden bir ticaret gemisinin tek yolcusu olarak yapmıştı. Aradan geçen on üç yıl, o yolculuğun izlenimlerini önemli ölçüde zayıflatmıştı. Dahası, içine düştüğü bu okyanus gemisinin lüksü onun için o kadar yeni bir şeydi ki, ilk başta yapabildiği tek şey, her şeyi şaşkınlıkla incelemekti.

Her zamanki birkaç kadeh şarabını içtiğinde, bir huzur ve rahatlık hissi onu sardı. Uzun süreli sinirlilik ve gerginlikten sonra sinirleri hoş bir yorgunluğa yenik düştü, bu da ona o kadar sağlıklı ve buyurgan bir şekilde baskı yaptı ki neredeyse dinlendirici bir gece uykusundan emin oldu. Hatta şu kesin kararı bile verdi -ki bu durumda neredeyse hiç gerek yoktu- bu gece için geçmişin geçmişte kalması, geleceğin gelecek olması ve şimdiki zamanın geçmişe veya geleceğe bakılmaksızın dinlenmeye ve uyumaya ait olması gerektiği.

Yatağa girdiğinde, aslında on saat boyunca, ağır bir şekilde, kıpırdamadan uyudu. Yemek odasında kahvaltıda, yolcu listesini istedi ve yüreğinin çılgınca bir sıçramasıyla aradığı isimleri okudu, Eugen Hahlstroem ve Bayan Ingigerd Hahlstroem.

IV

Listeyi katladı ve etrafına bakındı. Salonda yaklaşık on beş ila yirmi erkek ve kadın vardı, hepsi kahvaltı hazırlıyordu veya görevlilere emir veriyorlardı. Frederick'e göre orada bulunmalarının tek amacı
duygularını gözetlemekti.

Vapur okyanusta bir saattir yolculuk ediyordu.
Yemek odası geminin tüm genişliğini kaplıyordu ve zaman zaman
ambar delikleri dalgaların çarpmasıyla kararıyordu.
Frederick'in karşısında üniformalı bir beyefendi oturuyordu ve kendini geminin doktoru Doktor
Wilhelm olarak tanıttı. Hemen çok canlı bir tıbbi
tartışma başladı, ancak Frederick'in düşünceleri çok uzaktaydı.
Hahlstroem'lerle ilk karşılaşmasında nasıl davranması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Kendini kandırarak destek bulmaya çalıştı, kendine _Roland_'a bindiğini söyledi, küçük Ingigerd Hahlstroem uğruna değil, 
New York, Chicago, Washington, Boston,
Yellowstone Park ve Niagara Şelaleleri'ni görmek istediği için. Hahlstroem'lara bunu söylerdi: _Roland_'da onları bir araya getiren şey sadece bir şanstı.

Kendine hakim olmaya başladığını fark etti. Bazen, hayran, 
kendisine bağlı olduğu nesneden uzakta olduğunda, aşk putperestliği kadersel boyutlara ulaşır. Frederick, Paris'te kaldığı süre boyunca 
sürekli bir ateşle yaşamıştı ve putuna duyduğu özlem dayanılmaz bir dereceye kadar yükselmişti. Küçük Ingigerd Hahlstroem'un imgesinin etrafında, o kadar çekici bir
cennet halkası belirmişti ki, Frederick'in zihinsel görüşü kelimenin tam anlamıyla
her şeye kör olmuştu. O yanılsama aniden kaybolmuştu. Kendisinden
utandı. "Ben gülünç bir aptalım," diye düşündü ve güverteye çıkmak için ayağa kalktığında, sanki baskıcı zincirlerden kurtulmuş gibi hissetti. Güvertede kuvvetlice esen tuzlu deniz havası, onun özgürleşme ve iyileşme
duygusunu artırdı ve onu içsel olarak tazeledi.

Erkekler ve kadınlar, korkunç deniz tutmasını belirleyen o derin kayıtsızlığın yeşil ifadesiyle vapur sandalyelerine uzanmış yatıyorlardı.
Frederick'in şaşkınlığına göre, kendisi de en ufak bir mide bulantısı
hissetmedi ve sadece diğer yolcuların sefaletini görmek, _Roland_'ın durgun sularda kaymadığını, aksine belirgin bir şekilde sallanıp yuvarlandığını fark etmesine neden oldu.

Kadınlar salonunun etrafından dolaşıp, fazladan bir kabinin girişinden geçti ve köprünün altında durarak çelik gibi tuzlu deniz rüzgarına göğüs gerdi. Aşağıdaki güvertede, güverte yolcuları pruvaya kadar yerleşmişlerdi. _Roland_ tam gazla gidiyor olsa da, rüzgarın kaldırıp pruvaya savurduğu uzun, ağır dalgalar tarafından engellenen maksimum hızına ulaşamıyordu. Ön alt güvertede, muhtemelen acil durumlar için ikinci bir köprü vardı.
Frederick, o boş köprüde dikilmek için güçlü bir istek duydu.

Elbette, güverte yolcularının arasına inip sonra merdivenin demir basamaklarını tırmanıp rüzgarlı yüksekliğe çıktığında biraz dikkat çekti. Ama bu onu rahatsız etmedi. Birdenbire çılgın bir ruh hali onu ele geçirdi, kendini çok mutlu ve tazelenmiş hissetti; sanki hiç sıkıcı dertlere katlanmak, histerik bir eşin kaprislerine katlanmak veya ülkenin küflü, ücra bir köşesinde doktorluk yapmak zorunda kalmamış gibi. Ona öyle geliyordu ki, bakteriyolojiyi hiç incelememişti, hele ki bir fiyaskoyla karşılaşmamıştı. Daha önce hiç bu kadar aşık olmamıştı.

Güldü, fırtınanın önünde başını eğdi, ciğerlerini tuzlu havayla doldurdu ve kendini daha iyi ve daha güçlü hissetti.

Güverte yolcularından gelen kahkahalar kulaklarına kadar geldi.
Aynı anda bir şey yüzüne çarptı, pruvanın önünde beyaz ve muazzam bir şekilde yükseldiğini gördüğü bir şey. Neredeyse
onu kör etti ve ıslaklığın tenine işlediğini hissetti. İlk dalga
denize
sürüklendi.

Yüce meditasyonlarının böylesine zor ve vahşi bir şekilde kesintiye uğramasını kim aşağılayıcı bulmazdı ki? Bir an önce, sanki Viking olmak onun gerçek göreviymiş gibi hissediyordu ve şimdi, içten içe titreyerek ve ürpererek, genel alayların ortasında, demir merdivenden aşağı
sürünüyordu.

Yuvarlak gri bir şapka takıyordu. Paltosu ipekle kaplanmış ve astarlanmıştı. Eldivenleri giydirilmiş oğlak derisinden, düğmeli botları ince deridendi.
Bütün bu giysiler şimdi soğuk, tuzlu bir yıkamayla ıslanmıştı.
Arkasında nemli bir iz bırakarak, kahkahalarla yuvarlanan güverte yolcularının arasından, tam olarak görkemli olmayan bir şekilde yolunu açtı.
Sinirlenmesinin ortasında Frederick, adını çağıran bir ses duydu. Başını kaldırıp
gözlerine inanamadı ve Heuscheuer Dağları'ndan bir köylüyü tanıdığını düşündü, sarhoşluk ve her türlü kötülüğüyle kötü bir üne sahip bir köylü.

"Wilke, sen misin?"

"Evet, Doktor, ben Wilke."

Frederick'in pratik yaptığı küçük kasabaya Plassenberg an der Heuscheuer adı verildi, yani Heuscheuer Dağları'nın yanındaki Plassenberg, Glatz bölgesindeki mükemmel kumtaşının çıkarıldığı bir dağ sırası. Bölgenin insanları Frederick'i hem bir insan hem de bir hekim olarak seviyordu. O, bir dizi muhteşem tedavi gerçekleştirmiş mucize yaratıcısıydı ve kast gururu olmayan, kalbi en aşağılık insanların iyiliği için
sıcak bir şekilde atan bir insandı. Onlar onun doğal yolunu seviyorlardı
onlarla, her zaman cana yakın, her zaman açık sözlü ve bazen sert.

Wilke, kardeşine katılmak için New England'a gidiyordu.

"Heuscheuer'deki insanlar," dedi, "kötü ve nankör."

Evde utangaç ve güvensizdi, hatta boynundaki son bıçak yarasını tedavi eden Frederick'e karşı bile, buradaki, büyük suları geçen diğer yolcularla olan tavrı açık sözlü ve güvenilirdi.
Serbestçe gevezelik eden iyi huylu bir çocuk gibiydi.

"Siz de hak ettiğiniz teşekkürü alamadınız, Doktor von Kammacher," dedi, sesli harflerle zengin geniş lehçesiyle ve Frederick'in bilmediği, iyiliğin kötü dedikoduyla
karşılandığı bir dizi vakayı anlattı. "Plassenberg'in etrafındaki insanlar sizin ve benim gibi adamlara uygun değil. Sizin ve benim gibi adamlar özgürlük diyarı olan Amerika'ya aittir."

Başka bir yerde, Frederick, polisin aradığı bu gürültücüyle aynı kategoriye konulmaktan rahatsız olurdu.
Ama burada hiç öfkelenmedi. Aksine, sanki iyi bir arkadaşla beklenmedik bir karşılaşma yaşamış gibi hoş bir şekilde şaşırdı.

"Dünya küçük bir yer," dedi Frederick, nankörlük ve özgürlük diyarı temasını
geçerek, "dünya küçük bir yer. Yine de seni burada gördüğüme
şaşırdım. Ama sırılsıklamım ve gidip kıyafetlerimi
değiştirmem gerek."

Kulübeye giderken, gezinti güvertesinde, Frederick'e kendini tanıtan _Roland_'ın sarışın kaptanı Von Kessel ile karşılaştı.

"Hava pek iyi değil," dedi alt köprüdeki küçük aksilik için bahane olarak. "Orada ön tarafta durmaktan hoşlanıyorsan,
bizim yağmurluklarımızdan birini giysen iyi olur."

Geminin hareketi artık daha belirgin hale geldiğinden, Frederick'in kıyafetlerini değiştirdiği kamara sorunlu bir ikamet yeriydi. Işık, ağır camdan yapılmış yuvarlak bir ambar deliğinden geliyordu. Ambar deliği olan duvar yükselip eğimli bir çatı gibi içe doğru döndüğünde, gökyüzündeki bulutların arasındaki bir yarıktan gelen güneş ışığı karşıdaki maun ranzaya düşüyordu. Alt ranzanın kenarına oturan Frederick, başını eğip üst ranzasına çarpmamak için başını eğip arkadaki duvarın geri çekilmesini çılgınca takip etmemeye çalışarak kendini sabitlemeye çalışıyordu. Kamara, geminin hareketiyle uyumlu bir şekilde dönüyordu. Bazen Frederick'e ambar deliği duvarı tavan, tavan da sağ duvarmış gibi geliyordu; sonra tekrar
sanki
sağ duvar tavan, tavan da ambar penceresi duvarıymış gibi,
gerçek ambar penceresi duvarı sanki onu atlamaya davet ediyormuş gibi
kendisini ayaklarının altına dik açıyla itiyordu--bu sırada ambar penceresi
tamamen su altındaydı ve kamara karanlıktı.

Sallanan bir odada giyinmek ve soyunmak kolay bir iş değildi.
Geminin hareketinin kamaradan ayrıldığından beri geçen bir saat
içinde bu kadar belirgin bir şekilde değişmiş olması Frederick'i şaşırttı.
Çizmelerini ve pantolonunu çıkarmak, bagajında ​​başkalarını bulmak ve
tekrar giymek gibi basit bir işlem bile bir jimnastik gösterisine dönüşmüştü. Gülmek zorundaydı ve
karşılaştırmalar geldi aklına, bu da onu daha da güldürdü. Ama
gülüşü içten değildi. Her darbe aldığında veya dengesini yeniden kazanmak için
zıplamak zorunda kaldığında, ünlemler mırıldandı ve içgüdüsel olarak
tüm bunları kendi evindeki
uykudan uyanmanın rahatlığıyla karşılaştırdı. İnleyerek ve çabalayarak kendi kendine şöyle dedi:

"Tüm kişiliğim baştan aşağı sarsılıyor. Son iki
yılda sarsıldığımı
zannettiğimde yanılmışım. Kaderin beni sarstığını sanıyordum. Şimdi, hem kaderim hem de ben sarsılıyoruz. İçimde bir trajedi olduğunu sanıyordum. Şimdi, ben ve trajedim bu gıcırdayan kafeste
çalışıp duruyoruz ve kendi
gözümüzde rezil oluyoruz.

"Her şeyi kafamda tartma alışkanlığım var. Geminin her yeni dalgada kendini gömen gagasını düşünüyorum. Güverte yolcularının, zavallı, zavallı insanların kahkahalarını düşünüyorum, eminim ki, pek de neşeli vakit geçirmiyorlardır. Benim sarhoş olmam onlar için bir ziyafetti. Haylaz Wilke'yi düşünüyorum, kambur bir terzi ile evlenmiş,
birikimlerini sömürmüş ve ona her gün kötü davranmış -ve ben neredeyse onu kucaklamıştım-. Sarışın Teuton, Kaptan von Kessel'i düşünüyorum, o yakışıklı adam,
biraz fazla tatsız görünümlü ve fazla tıknaz, mutlak efendimiz
ve ilk bakışta güvendiğimiz. Ve son olarak, sürekli gülmemi düşünüyorum ve kendime gülmenin ancak çok nadir durumlarda mantıklı bir şey olduğunu itiraf ediyorum."

Frederick bir süre benzer bir şekilde kendi kendine konuşmaya devam etti ve onu bu yolculuğa çıkaran tutkuya
acı, ironik düşünceler
ekledi. Aslında iradesi elinden alınmıştı; ve bu durumda, okyanusla çevrili o dar kabinde, sanki hayatı ve aptalca acizliği
en kaba şekilde alay konusu ediliyormuş gibi
görünüyordu.

Frederick tekrar yukarı çıktığında, güvertede hala birkaç kişi vardı. Görevliler vapur sandalyelerini duvarlara sabitlemişlerdi, bazıları kaymış ve yolcuları, hanımefendileri ve beyefendileri
düşmelerinin mavi izleriyle bırakmıştı. İçecekler servis ediliyordu. Görevlilerin altı veya sekiz dolu bardak taşıyarak
sallanan güvertede nasıl dengede durduklarını görmek ilginçti.

Frederick boş yere etrafına bakındı Hahlstroem ve kızı için.

Güvertenin tamamını birkaç kez yürüyerek, tüm yolcuları son derece dikkatli ve temkinli bir şekilde incelerken, Southampton'daki otelin okuma odasında ilk kez gördüğü güzel genç İngiliz kadını fark etti. Halılara ve kürklere sarılmıştı ve rüzgardan korunan ve iki büyük bacayla
ısıtılan bir yere rahatça yerleşmişti. Yanında oturan çok
canlı genç bir adamın dikkatini çekiyordu. Frederick her geçtiğinde, genç adam onu ​​keskin bir şekilde süzdü. Birdenbire ayağa fırladı, elini
uzattı ve kendini Berlin'den Hans Fuellenberg olarak tanıttı. Frederick daha önce onunla hiç tanıştığını hatırlamasa da, yakışıklı, yakışıklı genç adam onu ​​ikisinin de Berlin'de bir akşam etkinliğinde
bulunduğuna ikna etmeyi başardı. Frederick'e Pennsylvania, Pittsburgh yakınlarındaki bir maden bölgesinde bir pozisyon almak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceğini söyledi. Genç ve uyanık bir adamdı ve dahası bir Berlinliydi ve kendi önemi hakkında büyük fikirleri vardı. Frederick'in Berlin toplumundaki itibarı ona muazzam bir saygı
verdi. Frederick onun ilerlemelerine nazik bir şekilde karşılık verdi ve sanki kendisi daha bir hafta önce Alman başkentinden ayrılmamış gibi tüm son Berlin haberlerini anlatmasına izin verdi. İlgi çekici her şey için
Fuellenberg'in gevezeliğine güvenebileceğini fark etti.

Hans Fuellenberg'in hanımlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi bilen, sevecen,
sersem bir genç adam olduğu hemen ortaya çıktı.
Frederick, İngiliz kadının ona sabırsız bakışlar attığını ve geri dönmesini açıkça istediğini fark ettiğinde, sanki şöyle demek istercesine gözlerini kırpıştırdı:

"Kaçmayacak. Ve eğer kaçarsa, daha çok var. "

V

"Doktor von Kammacher," dedi Fuellenberg aniden, "o küçük Hahlstroem'in gemide olduğunu biliyor musunuz?"

"Hangi küçük Hahlstroem'den bahsediyorsunuz?" diye sordu Frederick soğukkanlılıkla.

Hans Fuellenberg, Frederick'in küçük Hahlstroem'i unutmuş olmasına olan şaşkınlığını gizleyemedi. Ingigerd'in ilk kez Berlin'deki Kuenstlerhaus'ta dans ettiğinde onu gördüğünden emindi, o zamanlar sadece sanatçı dünyasında hayranlık uyandıran
ama daha sonra tüm Berlin'in sansasyonu haline gelen dans. Olayı anlattı.

"Berlinli sanatçıların en seçkinleri odanın etrafında ve merdivenlerde gayri resmi gruplar halinde duruyorlardı, zeminin ortasını boş bırakıyorlardı. Hatta
Menzel ve Begas bile oradaydı. Yakında özel bir sergi açılacaktı ve
duvarlar Boecklin resimleriyle doluydu. Dansın adı 'Mara veya Örümceğin Kurbanı'ydı.

"Size söylüyorum, Doktor von Kammacher," diye devam etti genç adam, "eğer o dansı görmediyseniz, bir şeyi kaçırmışsınız demektir. Öncelikle, küçük
Ingigerd'in kostümü çok yetersizdi ve sonra performansı gerçekten
harikaydı. Bu konuda iki görüş yok. Odanın ortasına kocaman bir yapay çiçek
yerleştirilmişti ve küçük şey koşarak gelip onun kokusunu
aldı. Kapalı gözlerle çiçeğin her yerini hissediyordu, sanki bir arının
tüllü kanatlarıyla
titreşiyordu. Birdenbire gözlerini açtı ve
katı bir taş heykele döndü. Çiçeğin üzerinde kocaman bir örümcek çömelmişti! Odanın en uzak köşesine bir ok gibi
fırladı. Dansın
ilk bölümünde bile havada ağırlıksız bir şekilde
süzülüyormuş gibi görünüyordu; ancak o odanın bir ucundan diğerine savruluş şekli onu
sadece bir vizyon gibi gösteriyordu."

Frederick von Kammacher, onun o korkunç dansı sadece Kuenstlerhaus'taki matinede değil, on sekiz kez daha görmüştü.
Fuellenberg izlenimini "harika",
"muazzam", "muhteşem" ve benzer şekilde güçlü sıfatlarla ifade etmeye çalışırken, Frederick
bütün dansı zihninin gözüyle tekrar gördü. Çocuksu vücudun, odanın köşesinde bir süre sinip titredikten sonra,
bir tamtam, bir zil ve bir flütün çaldığı müzik eşliğinde çiçeğe nasıl tekrar yaklaştığını gördü. Haz olmayan bir şey onu
çiçeğe çekti. İlk kez havadaki kokuyu koklayarak parfümün kaynağına doğru yolunu bulmuştu. Ağzı açıktı, güzel küçük burnunun
delikleri titriyordu. Hans Fuellenberg, başını geriye doğru çektiğinde gözlerinin kapalı olduğu gözleminde haklıydı. İkinci seferde, korkunç bir şey tarafından iradesi dışında çekilmiş gibi görünüyordu, bu da sırayla korku, dehşet ve merak uyandırıyordu. Gözlerini kocaman açtı ve arada sırada iki eliyle kapatıyordu,
sanki iğrenç bir şey görme korkusuyla.

Fakat çiçeğe iyice yaklaştığında, tüm korku aniden
ondan kaybolmuş gibiydi. Sevinçten zıpladı ve güldü - gereksiz yere
endişelenmişti. Bir çiçeğin üzerinde çömelmiş şişman, hareketsiz bir örümcek
kanatlı bir yaratık için nasıl tehlikeli olabilirdi? Dansının bu kısmı
o kadar zarifti, o kadar komik, coşkulu, çocuksu bir neşeyle doluydu ki,
seyirciler sevinç gözyaşlarıyla güldüler.

Ancak şimdi, düşünceli bir şekilde tanıtılan dansın yeni bir aşaması başladı. Kendini doygunluğa dans ettirip çiçeğin kokusuyla sarhoş olan Mara, hoş bir yorgunlukla hareket ederek sanki dinlenmek için uzanıyormuş gibi yaptı, ama vücudundan örümcek ağının iplikleri gibi bir şeyi temizlemek için arada sırada erteledi, önce dingin ve düşünceli bir şekilde, sonra da giderek artan bir huzursuzlukla, ki bu da kendisini izleyenlere iletti. Çocuk durakladı, bir an düşündü ve görünüşe göre ruhunda oluşan korkular yüzünden kendine gülmek üzereydi; ama bir sonraki dakika korkudan solgunlaştı ve sanki bir tuzaktan kurtulmak istercesine ustaca bir
sıçrama yaptı. Sarı saçları geriye savruldu, Maenadik dalgalar alev alev bir akıntıya dönüştü. Tüm görünüşü, istemsiz hayranlık çığlıklarını uyandırdı. Uçuş başladı. Ve şimdi dansın teması Mara'nın örümceğin etrafında ördüğü ipliklere dolanmasıydı, bu da onu yavaş yavaş boğarak öldürüyordu. Hiçbir dansçı böyle bir fikri eşit beceri ve sadakatle
uygulamamıştı.

Küçük yaratık ayağını ağlardan kurtardı, sadece boynunun
dolaştığını gördü; boğazındaki ipliklere tutundu, sadece ellerinin
dolaştığını gördü; örümcek ağını yırttı, vücudunu eğdi,
kayboldu; yumruklarıyla dövdü, öfkelendi ve sadece kendini
korkunç yumağa daha sıkı doladı; sonunda sıkıca bağlandı.
Dansın bu son aşamasında, sanatçı izleyicileri orada kaskatı,
nefessiz, dehşet duygusuyla boğulmuş bir şekilde duruyordu.

Frederick von Kammacher, kaderinin sonsuza dek bu kızla bağlantılı olduğunu ancak sonlara doğru hissetti.
Performansın
sonuna kadar kalan birkaç dakika boyunca bu his daha da güçlendi. Tutkunun zehri, onun yüzündeki ifadeden geliyordu. Bunun nasıl zorla içine girdiğini ve tüm varlığının nasıl aniden hastalandığını tam olarak fark etti. Küçük Ingigerd Hahlstroem bir kez daha gözlerini korkunç bir dehşetle açtığında ve onları çaresizce örümceğe
dikkatle diktiğinde, sakince kanını içtiğinde, iç sesi Frederick'e onun şefkatli şövalyesi, kurtarıcısı ve koruyucusu olmasını emrediyor gibiydi.

VI

Fuellenberg'e göre, Frederick von Kammacher dansçı Ingigerd Hahlstroem'a yeterince ilgi duymadığı için, Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken _Roland_'da bulunan birkaç başka yakın tarihli Berlin ünlüsünden bahsetti. Sanat çevrelerinde iyi tanınan bir adam olan _Geheimrat_ Lars vardı ve hükümet tarafından sanat eserlerinin satın alınmasında genellikle karar verici oyu kullanırdı. Amerika'ya, özel ve kamusal müzeleri ziyaret etmek ve genel olarak sanat durumunu incelemek için gidiyordu. Ünlü bir heykeltıraş olan Profesör
Toussaint vardı, anıtlarının bir kısmı başta Berlin olmak üzere birçok Alman şehrinde dikilmişti, Bernini tarzında yapılmıştı.

Berlin dedikodularıyla oldukça yüklü görünen Fuellenberg, "Toussaint'in paraya ihtiyacı var," diye açıkladı, "karısının harcadığı paraya ihtiyacı var ve Berlin'deki sosyal sezon onu yutuyor. O, karısı ve karısının hizmetçisi itibarı sayesinde bedava seyahat ediyorlar. New York'a indiğinde cebinde üç günlük otel faturasını bile ödeyecek kadar para olmayacak."

Fuellenberg heykeltıraş Toussaint'i işaret etti. Bir vapur sandalyesinde yatıyordu, _Roland_ ile uyum içinde yükselip alçalıyordu. Frederick ona bakmak için döndüğünde, kolsuz garip bir adamın, uşağı tarafından güvertede gezdirildiğini fark etti. Uşağı onu yakasından yakaladı ve dikkatlice yakındaki küçük bir kapıdan sigara odasına sürükledi. Fuellenberg, betimleyici kataloğuyla devam etti: "Bu adam bir vodvil yıldızı." "Webster ve Forster ile New York'ta görünecek." Bazı görevliler, üşüyen yolculara sıcak bulyon dolu kaseler servis etmek için güvertede salınarak geldiler. Fuellenberg, hanımına gerektiği gibi servis yapılmasını sağladıktan sonra, onu terk etti ve Frederick ile sigara odasına gitti. Burada, elbette, yüksek sesle konuşmalar ve tütün dumanı hakimdi. İki beyefendi purolarını yaktı. Küçük odanın bir köşesinde, birkaç adam skat oynuyordu ve birkaç masada Alman ve İngiliz siyaseti tartışılıyordu. Tartışmanın ana teması Amerika ile Avrupa arasındaki rekabetti. Geminin doktoru olan ve Frederick'in kahvaltıda tanıştığı Wilhelm, güvertedeki sabah teftişinden döndü ve Frederick'in yanına oturdu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Kanada'ya göç eden iki yüz Rus Yahudisi var," dedi ona, "otuz Polonyalı aile ve yaklaşık aynı sayıda Alman ailesi de Almanya'nın güneyinden, kuzeyinden ve doğusundan. Toplamda, güvertede yaklaşık dört yüz yolcu var, bunların arasında emzirilen beş bebek ve bir ile on beş yaşları arasındaki elli çocuk var. "

Doktor Wilhelm, Frederick'i ertesi gün teftiş turuna eşlik etmesi için davet etti. Yirmi altı yaşından büyük olmayan bir adamdı. Açık tenliydi ve gözlük takıyordu. Davranışları biraz katıydı. Sınavlarını iki yıl önce geçtiğinden beri bir gemide hekim olarak çalışıyordu. Bir kez Japonya'ya, bir kez Güney Amerika'ya ve birkaç kez Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahat etmişti. Frederick, elbette, hemen ölmekte olan arkadaşı George Rasmussen'i düşündü, elini cebine koydu ve yeni meslektaşına Simon Arzt sigaralarını
verdi.

Sigaralar, George Rasmussen hakkında her şeyi anlatmak için bir başlangıç ​​noktası sağladı; ve Doktor Wilhelm onun hakkında her şeyi öğrendiğinde,
adı hariç, ve sonra adını da öğrendiğinde, dünya yine çok küçük bir yer oldu. Doktor Wilhelm, George Rasmussen'in arkadaşıydı. Birlikte eğitim görmüşlerdi, bir dönem Bonn'da ve bir dönem Jena'daydı ve Jena'daki aynı kulübe üyeydiler. Son birkaç yıldır mektuplaşıyorlardı bile. Doğal olarak, bu keşif iki doktoru anında yakınlaştırdı.

Sigara içme odasındaki ton, Almanca _Bierstuben_ neşeli eğlenceler tonuydu. Adamlar kendilerini bıraktılar, yüksek sesle konuştular ve
zamanın onlar için uçup gittiği
ve birçoğu için bir tür uyuşturucu olan, onlara varoluşun çılgınca kovalamacasından bir süre dinlenme ve rahatlama sağlayan o kaba mizah ve gürültülü neşeye dizginlerini bıraktılar. Ne Frederick ne de
Doktor Wilhelm, alıştıkları öğrencilik günlerinin eski anılarını canlandıran bu tona karşı değildi. Ortalama bir öğrenci için artık tabu olan eğlenceler fiziksel ve entelektüel olarak kötü olabilir, ancak yine de Alman idealizminin anka kuşunun tütün dumanından ve bira köpüğünden
yükselip güneşe doğru uçtuğu zaman ve yerdir.

Hans Fuellenberg, aslında onu tamamen unutmuş olan iki doktorun yanında kısa sürede sıkıldı ve hanımına geri döndü.

"Almanlar karşılaştıklarında," dedi ona, "çığlık atmalı ve sarhoş olana kadar _Bruederschaft_ içmeliler."

Doktor Wilhelm sigara içme odasından gurur duyuyor gibiydi.

"Kaptan," dedi, "beyefendilerin rahatsız edilmemesi konusunda çok katı. Kadınların hiçbir koşulda, hatta sigara içseler bile, buraya girmesine izin verilmemesi konusunda kesin emirler verdi."

Odanın biri sancak tarafında, diğeri liman tarafında olmak üzere iki metal kapısı vardı. İçeri giren veya çıkan kişi, rüzgarla ve geminin hareketiyle şiddetli bir şekilde mücadele etmek zorundaydı. Görevliler bu sanatta ustalaşmışlardı. Saat on birden kısa bir süre önce, Kaptan von Kessel belirdi.
Her gün bu saatlerde odayı ziyaret etmek onun alışkanlığıydı. Hava durumu ve iyi veya kötü bir geçiş olasılığıyla ilgili olağan sorulara, duruma göre dostça veya kısa cevaplar verdikten sonra, doktorlarla aynı masaya oturdu.

"Bir denizci sende kaybolmuş," dedi Frederick'e.

"Sanırım yanılıyorsun," diye karşılık verdi Frederick. "Ben tuzlu sudan yeterince içtim. Sizi temin ederim, bir tane daha istemiyorum."

Birkaç saat önce, Fransız kıyılarından gelen bir kılavuz teknesi son haberleri getirmişti ve kaptan bunları sakin ve sessiz bir şekilde anlatmaya devam etti.

"Hamburg-Amerikan hattına ait bir gemi, sadece bir yıl çalışan çift pervaneli bir vapur olan _Nordmania_, New York'tan yaklaşık altı yüz mil uzakta bir kaza geçirdi. Geri döndü ve Hoboken'a güvenli bir şekilde ulaştı.
Deniz nispeten sakindi, ancak aniden geminin yakınında bir hortum oluştu ve büyük bir su kütlesi bayanlar salonunun üzerine
fırladı, çatısını ve altındaki güvertenin çatısını ezdi ve bir piyanoyu ambarın içine fırlattı."

Anlattığı diğer haber ise Schweninger'in Bismarck ile birlikte Friedrichsruh'da olduğu ve Bismarck'ın ölümünün her saat beklendiğiydi. Her ne kadar
Doktor Wilhelm ve Frederick von Kammacher, Bismarck'ın olağanüstü anti-Sosyalist yasasını ve sonuçlarını onaylamasalar da, adama karşı kahramanca bir hayranlıkla doluydular, Doktor Wilhelm'e karşı ise daha da fazlaydı, çünkü çocukluğunun geçtiği ev, Friedrichsruh'a bir saat uzaklıktaki Sachsenwald'ın kenarındaydı. Elbette, yerel Bismarck
anekdotlarıyla dolup taşıyordu ve bunları anlatmaya başladı.

"Sinirli misin?" diye sordu Bismarck, bir gün bıyığını yarış pistlerinin yeni modasına göre yukarı doğru kıvırarak içeri girdiğinde berberine.
"Bıyık böyle kesilmiş ve kıvrılmışsa, bana sanki çok sinirli ve sebepsizmiş gibi görünüyor."

VII

Uluslararası gong _Roland_'a tanıtılmamıştı. Orkestranın trompetçisi, öğle yemeği için bir işaret olarak gezinti güvertesi boyunca ve
ilk kamaranın koridorlarından iki düdük sesi gönderdi.
İlk düdük, rüzgarın ulumasıyla birlikte, yakın, gürültülü, kalabalık sigara içme salonuna girdi. Silahsız adamın hizmetçisi, efendisini tekrar güvertede gezdirmek için geldi. Frederick, kolsuz adamı büyük bir ilgiyle izledi. Olağanüstü çevik ve zeki görünüyordu. İngilizce, Fransızca ve Almanca'yı aynı akıcılıkla konuşuyordu
ve herkesin zevkine göre, saygısızlığı kutsal kaptanın önünde bile pes etmeyen küstah genç bir Amerikalı'nın küstahlıklarını savuşturdu; saygın kaptan bazen onu, havlayan bir teriyerin üzerindeki aslan gibi başının üzerinden bakarak ödüllendiriyordu.

Yemek odasındaki masa, kapalı ucu arkada ve üç ucu pruvaya bakan bir üç çatallı zıpkın biçimindeydi. Ortadaki çıkıntının karşısında, aynalı sahte bir şömine rafı vardı ve
burada baş hizmetçi Bay Pfundner'in mavi üniformalı zarif figürü duruyordu. Kırk ila elli yaşlarında bir adamdı. Pudralanmış gibi görünen beyaz, yapay olarak kıvrılmış saçlarıyla,
XIV. Louis dönemindeki bir uşağı andırıyordu. Orada başı dik bir şekilde, sallanan salona bakarken,
orta çıkıntının ucunda, hem ev sahibi hem de en onurlu misafir kapasitesinde oturan
Kaptan von Kessel'in özel hizmetkarı gibi görünüyordu.
Kaptanın yanında Doktor Wilhelm ve ikinci kaptan oturuyordu.
Kaptanın gözünde itibar kazanan Frederick, Doktor Wilhelm'in yanında bir yer buldu. Gemi artık o kadar şiddetli sallanmıyordu ve bunun sonucunda yemek odası
oldukça doluydu. En son girenler,
sigara odasının iskambil
oynayanlarıydı, içeri daldılar. Üç çatallı mızrağın kapalı ucunda,
Frederick, Bay Hahlstroem'u gördü, ancak kızı olmadan.

Birçok görevli çok hızlı ve ustaca çok miktarda yemeği servis etti.
Masaya şarap da konuldu. Kısa bir süre sonra, iskambil
oynayanların yakınındaki şampanya şişelerinin mantarları patladı.
Bir galeride, grup kesintisiz bir şekilde çalıyordu. Basılı müzik programında, geminin adı,
tarih ve gece kıyafetleri ve yüksek şapkalar giymiş zencilerin
banjo çaldığı bir resmin yazılı olduğu yedi numara vardı.

VIII

Geminin ön kısmı ve onunla birlikte yemek odası
tüm tabakları, tabakları ve şişeleriyle, beyefendi konukları ve hanım konukları ve garson kızları, balıkları ve sebzeleri ve etleri ve içecekleri ve bandosuyla birlikte bir dalganın dağın tepesinde yükseğe kaldırılıp bir sonrakinin çukuruna derinlemesine daldırılmıştı. Motorların güçlü çalışması
gemide titriyordu. Yemek odası duvarları karşıt elementin
saldırısıyla başa çıkmak zorundaydı.

Elektrik ışıkları sonuna kadar açılmıştı. Bulutlu kış gününün griliği odayı aydınlatmaya yetmiyordu, özellikle de dışarıdaki
aydınlık her an ambar deliklerine çarpan su tarafından
söndürüldüğünden.

Frederick bunun cesaretinden hoşlanıyordu -- bu canavarın, bu _Roland_'ın aydınlatılmış bağırsaklarında neşeli müzik eşliğinde şenlik içinde yemek yemekten. Zaman zaman güçlü gemi yenilmez bir direnişle karşılaşma noktasına geliyordu. Karşıt güçlerin birleşimi gövdeye karşı yükseliyor ve sağlam bir gövde, gerçek bir dağ yamacı etkisi yaratıyordu. Böyle anlarda konuşmanın gürültüsü
azalırdı ve birçok solgun yüz bakışlarını değiştirir ve kaptana veya geminin pruvasına dönerdi. Ancak Kaptan von Kessel ve subayları yemeklerine dalmışlardı ve _Roland_'ı anlarca titreyerek durma noktasına getiren bu fenomene hiç dikkat etmediler. Hiç yukarı bakmadılar, yemeklerini yemeye ve konuşmaya devam ettiler, hatta sıklıkla olduğu gibi muazzam su kütleleri kendilerini duvarlara fırlattığında, o güçlü, öfkeli unsuru dışlamak için acınacak derecede ince bölmeleri aşmakla tehdit ettiğinde, bastırılmış nefret ve öfkeyle gürleyip kükredi. Yemek sırasında Frederick'in gözleri sürekli Hahlstroem'un uzun boylu figürüne kayıyordu. Saçları grileşmiş olsa da, kesinlikle
hâlâ yakışıklı bir adam olarak sayılabilirdi. Yanında yaklaşık otuz beş yaşında, gür sakallı, koyu, gür kaşlı ve koyu, derin
gözlü bir adam oturuyordu; bu gözler bazen Frederick'e keskin, delici bir bakış
atıyordu - en azından Frederick'e öyle geliyordu. Adam onu ​​rahatsız etti.
Hahlstroem'un yabancının kendisini eğlendirmesine ve ona kur yapmasına nazikçe izin verdiğini fark etti.

"Uzun boylu, sarı saçlı adamı tanıyor musunuz, Doktor von Kammacher?" diye sordu doktor. Frederick, kafası karışmış bir şekilde cevap veremedi ve çaresizce Doktor Wilhelm'e baktı. "İsveçli. Adı Hahlstroem," diye devam etti Doktor Wilhelm. "Tuhaf bir adam. Hayatının erken dönemlerinde senin ve benim mesleğimizi mahvetti. Kızıyla seyahat ediyor, ilginç olmayan küçük bir hanımla değil. Korkunç derecede deniz tutuyordu ve Bremen'den yelken açtığımızdan beri
yatak odasında yataydan ayrılmadı. Hahlstroem'in yanında oturan o esmer adam, diyelim ki, nişanlısı gibi bir şeye benziyor."

"Bu arada, deniz tutmasına ne yapıyorsunuz?" diye sordu Frederick telaşla, üzüntüsünü gizlemek ve konuşmayı başka yöne çevirmek için.

IX

"Siz buradasınız, Doktor von Kammacher? Gözlerime güvenemiyorum."
Frederick, güverteye çıkmak üzereyken, Hahlstroem'in onu yakaladığını hissetti.

"Aman, Bay Hahlstroem, ne tuhaf bir tesadüf! Sanki tüm Berlin Amerika'ya göç etmeyi kabul etmiş gibi!" Frederick, biraz zorlama bir canlılıkla şaşkınlığı taklit ederek haykırdı.

"Bay Achleitner'ı takdim edebilir miyim? Bay Achleitner Viyana'dan bir mimar."

Delici bakışlı adam, duvara fırlatılmamak için pirinç korkuluğa sıkıca tutunarak ilgiyle gülümsedi.

Oldukça kasvetli bir salonun kapısı ilk sahanlıkta açıldı. Üzerinde "sigara odası" yazan yanıltıcı bir tabela vardı, yanıltıcıydı çünkü sigara içenler burayı asla kullanmazdı, güvertedeki rahat küçük salonu çok daha fazla tercih ederlerdi. Kahverengi, lambrili duvarların etrafında kahverengi döşemeli bir bank uzanıyordu. Bankta diz çökerek üç veya dört ambar deliğinden dalgaların kaynamasını ve kaynamasını seyredebilirdiniz. Banklar arasındaki tüm zemin alanı koyu bir lekeyle kaplanmış bir masayla kaplıydı.

"Bu oda korkunç bir delik," dedi Hahlstroem. "Kesinlikle beni
ürkütüyor."

Odanın içinden yüksek, trompet gibi, gülen bir ses duyuldu:

"Diyorum ki, Hahlstroem, eğer bu hava böyle devam ederse, ne kızınız ne de ben Webster ve Forster ile nişanımızın ilk gününü kutlayamayız. Sekiz knot bile hızla gidemiyoruz. Belki başarabilirim. Bol miktarda tuzlu su bana zarar vermez. Bugün yirmi beş. Şubat ayının birinde akşam saat sekizde Hoboken'a varırsak, dokuzda mükemmel bir dinginlikle görevime başlayabilirim; ama senin o narin çiçeğin gelemez. Bu yolculuğun zorluklarından kurtulmak için kesinlikle birkaç güne ihtiyacı olacak."

Üç adam sigara odasına girdi. Frederick, sesin
kolsuz adama ait olduğunu çoktan anlamıştı, daha sonra Hahlstroem'dan öğrendiğine göre,
dünyaca ünlü bir ünlüydü. On yıldan fazla bir süredir
dünyanın her büyük şehrinin reklam panolarında
sadece onun adı, Arthur Stoss gösteriliyordu, ki bu bile
tiyatrolara kalabalık çekmeye yetiyordu. Onun özel sanatı, ayaklarıyla diğer insanların elleriyle
yaptıklarını yapmaktı.

Elbette, onu ilk gördüğünde iticiydi; ancak
güvertede sigara içme odasında Frederick ilk iğrenmesini
aşmış ve
kişiliğiyle ilgilenmeye başlamıştı. Ancak şimdi onu gördüğü durum
o kadar yeni, o kadar dikkat çekiciydi ki, neredeyse imkansızlık derecesindeydi,
şaşkınlığını gizlemekte zorluk çekiyordu. Arthur Stoss öğle yemeği yiyordu. Bu oda çok az kullanıldığı ve bıçak ve çatalını ayaklarıyla tutmak zorunda kalan bir adamın
halka açık yemek salonunda yemek yemesine izin verilmediği için, Arthur Stoss'a yemeklerini burada servis ettiler.
Üç izleyici için, oyuncunun temiz, çıplak ayak parmaklarıyla aletlerini nasıl kullandığını görmek sanatsal bir performans değeri taşıyordu - ve geminin sallanmasına rağmen - bu arada, en iyi mizahla, lokma lokma boğazından aşağı
kaybolurken en nükteli sözleri söylüyordu. Hahlstroem ve Achleitner ile bazen oldukça alaycı bir şekilde şakalaşmaya başladı, Frederick ile bakışlarını değiştirirken, sanki diğer iki adamdan çok daha fazla onu düşünüyormuş gibi, onlar da kısa süre sonra saldırılarını bırakıp güverteye çıktılar.

"Benim adım Stoss."

"Benim adım, Von Kammacher."

"Bana eşlik etmen çok iyi. Hahlstroem ve adamı iğrenç. Yirmi yıldır aktör olmama rağmen,
kendileri hiçbir şey yapmayan ve kızlarını sömüren bu kadar zayıf, güçsüzleri görmeye dayanamıyorum.
Benim üzerimde kusmuk etkisi yaratıyorlar. Tüm bunlara rağmen, o büyük adamı oynuyor. Hiçbir yeteneği yok, bu yüzden
kızı kemiklerinden çorba kaynatacak. Yine de
burnu havada dolaşıyor. Eğer toprakta bir dolar görürse ve seçkin biri bakıyorsa, onu olduğu gibi bırakacak. Onu almayacak.
Çekici bir görünümü olduğunu inkar
edemeyiz. Çok zeki, şık bir dolandırıcı için gereken her şeye sahip. Ama rahat olmayı ve
kızı ve kızının hayranlarının sırtından geçinmeyi tercih ediyor. Kaç kişinin
kendilerini aptal yerine koymaya istekli olduğunu görmek şaşırtıcı. o
Achleitner--Hahlstroem'in ona nasıl küçümseyici bir şekilde davrandığına bakın
ve Hahlstroem'in hayırsever rolünü nasıl yüce bir şekilde oynadığına bakın! Eskiden
bir binicilik ustasıydı. Sonra bir şarlatan tedaviye, İsveç jimnastiği ve hidroterapinin bir kombinasyonuna bulaştı ve karısı onu terk etti, iyi, çalışkan bir kadındı, şimdi Paris'teki Worth's'ta bir bölüm başkanı olarak harika bir iş çıkarıyor."

Frederick, Hahlstroem'a doğru yukarı doğru çekildiğini hissetti. Stoss'un anlattığı gibi adamın geçmişi o anda onun için kayıtsız bir konuydu. Ancak Stoss'un bazı insanların kendilerini eşeğe dönüştürmeye istekli olduğu hakkındaki yorumu yüzünde geçici bir kızarıklık yarattı.

Arthur Stoss giderek daha fazla iletişim kurmaya başladı. Bir maymun gibi oturuyordu, bir adam elleri yerine ayaklarını kullandığında kaçınılmaz bir benzerlikti. Yemeğini bitirdiğinde, diğer beyefendiler gibi ağzına bir puro tıktı. Maymuna benzerliği, burnunun genişliği ve düzlüğü ve ağır çenesinin yapısıyla vurgulanıyordu. Açık tenli bir orangutan gibi görünüyordu. Ancak, yüksek, geniş
alnı ona insan zekasının izini veriyordu. Sakalı yoktu, yani hayatında muhtemelen hiç, parşömenimsi, çilli, sarı teninden bir kıl bile almak zorunda kalmamıştı. Elmacık kemikleri belirgindi ve
başı alışılmadık derecede büyüktü. Genel görünümü çok
enerjik, kesinlikle kadınsı olmayan bir izlenim yaratsa da, yine de bir hadım
gibi bir havası vardı, sesinin tizliği bu izlenime katkıda bulunuyordu. Canavarın büyüsünden kurtulmak için bir fırsat ararken, Frederick yine de tıbbi ve antropolojik bir bakış açısıyla ona karşı derin bir ilgi duyuyordu. Adam, şüphesiz, anormalliğin son derece öğretici bir örneğiydi. Yüzü, bir ara cinsel aşamanınki gibiydi.

"Hahlstroem gibi insanlar," diye devam etti, "aslında Tanrı'nın onlara bahşettiği sağlıklı uzuvlara layık değiller. Elbette, birinin Myron'ın heykeli gibi bir figürü olsa bile, burada çok az şey varsa garip olur" - alnına vurdu. "Hahlstroem'un sorunu bu. Burada çok az şey var. Bana bakın. Herkes demiyorum ama benim durumumda olan on kişiden en az dokuzu çocukken ölürdü. Bunun yerine bir karım var, Kahlenberg Dağları'nda bir villam var, üvey kardeşimin üç çocuğuna ve şarkıcı olan ve sesini kaybeden karımın ablasına bakıyorum. Kesinlikle bağımsızım. Sahnede kalıyorum çünkü servetimi belli bir noktaya kadar
yükseltmek istiyorum. _Roland_ bugün batsa,
ben mükemmel bir sakinlikle batabilirim. İşimi yaptım. Paramı yüksek faiz oranıyla yatırdım. Karım, karımın kız kardeşi ve üvey kardeşimin çocuklarının hepsine bakılıyor."

Aktörün hizmetçisi, efendisinin öğleden sonra uykusu için kulübesine gitmesine yardım etmek için
geldi.

"Günlerim bir zaman çizelgesi gibi planlanmış," diye açıkladı Stoss. "Buradaki hizmetçim Bulke, dört yılını Alman donanmasında geçirdi. Yapmam gereken tüm
okyanus geçişleriyle, suya alışkın olmayan bir adamla geçinemedim. Mükemmel bir su faresine ihtiyacım var."

X

Frederick, ağır paltosunu almak için kamarasına gittiğinde, hafif bir baş dönmesi geçirdi. Güvertede, sabaha kıyasla çok
sessizdi. Hahlstroem ortalıkta görünmüyordu ve Frederick, ana güvertenin girişinin yakınındaki bir
banka oturdu. Yakası yukarı kalkık ve şapkası alnına çekilmiş bir şekilde, deniz yolculuklarının karakteristik özelliği olan uyuşukluk haline yenik düştü. Bu durumda, göz kapaklarının ağırlığına rağmen, insanın içsel görüşünün huzursuz bir
berraklığıyla hissetmesi ve algılaması söz konusuydu. Görüntüler, kişinin zihninde, sürekli değişen, gidip gelen ve sonunda ruhu işkence durumuna düşüren
bir kaleidoskopik akış halinde kovalanıyordu. Şehvetli yemek, tabakların takırtıları, konuşmalar ve müzikle hâlâ Frederick'in beyninde dönüyordu. Vodvil oyuncusunun nutuk attığını duydu. Yarı maymun, Mara'yı kollarında tutuyordu. Hahlstroem tüm boyuyla bakıp, gülümsüyordu. Dalgalar minik yemek odasına sertçe çarpıyor ve gıcırdayan gövdeye
sertçe bastırıyordu. Zırhlı iri bir figür olan Bismarck ve zırhlı cesur savaşçı Roland, kasvetli bir şekilde gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Frederick ikisinin de denizde yürüdüğünü gördü. Roland, minik dansçı Mara'yı sağ avucunda tutuyordu. Frederick ara sıra titredi. Gemi yana yattı, sert bir güneydoğu rüzgarı onu sancak tarafına doğru
eğirtti. Dalgalar tısladı ve köpürdü. Pistonların
yükselip alçalmasıyla oluşan ritim sonunda Frederick'in kendi bedeninin
ritmine dönüşmüş gibiydi. Vidanın çalışması açıkça duyulabiliyordu. Düzenli aralıklarla kıç sudan yükseliyor, vidayı da beraberinde taşıyordu, vida da havada vızıldıyordu ve Frederick Heuscheuer'den Wilke'nin şunu söylediğini duyuyordu:

"Doktor, keşke vida kırılmasaydı."

Sonunda geminin tüm makineleri beyninde dönüyor gibiydi. Bazen makine dairesindeki bir mühendis diğerine sesleniyordu ve ocakçılar fırını beslediğinde çıkan metal küreklerin sesi güverteye kadar ulaşıyordu.

Birden Frederick ayağa fırladı; bir hayalet gördüğünü sandı,
ya da cansız bir ceset, güverteye doğru gelip ona doğru geliyordu. Southampton'da tanıştığı giyim üreticisiydi, ölmüş bir adamdan çok ölüm döşeğindeki bir adama benziyordu. Frederick'e bilinçsizce korkunç bir bakış attı ve bir görevlinin onu en yakın vapur sandalyesine kadar taşımasına izin verdi.

"Eğer o adam," diye düşündü Frederick, "kahramanlar arasında sayılmıyorsa, o zaman dünyada hiç kahraman olmamış demektir."

"Her geçtiğimde," demişti giyim üreticisi, "gemiye adım attığım andan itibaren gemiden ayrılana kadar deniz tutması çekiyorum."

Ve ne korkunç aşırı acılardan geçmek zorundaydı!

Frederick'in karşısında, güverte yolunun girişinde bir kamarot çocuğu duruyordu. Zaman zaman köprüden gelen bir düdük sinyaliyle, birinci veya ikinci kaptandan veya görevde olan herhangi bir subaydan emir almak için ortadan kaybolurdu. Genellikle bir saat veya daha fazla süre çağrı olmadan geçerdi ve yakışıklı çocuk kendisi ve hayatındaki kaderi hakkında düşünmek için bolca zamana sahipti. Frederick, orada nöbet tutarken, sıkılmış ve üşümüş bir şekilde ona acıdı; bu yüzden onunla konuştu.

Adının Max Pander olduğunu ve Kara Orman'ın yakınlarından geldiğini öğrendi. Ona sorulması gereken bir sonraki mantıklı soru işini sevip sevmediğiydi. Çocuk, yakışıklı başının çekiciliğini artıran ama denizcilik mesleğine karşı fazla tutkusu olmadığını gösteren
teslimiyetçi bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Vapurlarda seyahat etmenin pek bir anlamı yok," diye belirtti. "Gerçek bir denizci bir yelkenli gemide olmalıdır. Burada _Roland_'da bir arkadaşım var," diye ekledi büyük bir hayranlıkla, "sadece on sekiz yaşında ve bir yelkenlide iki uzun, tehlikeli yolculuğa çıktı."

Frederick'e, denize karşı süregelen tutku -- onu zaten perişan eden denize karşı -- geleneksel bir efsane gibi görünüyordu. Saat üçtü. Gemide sadece on dokuz veya yirmi saat geçirmişti ve bunu
şimdiden önemsiz bir zorluk olarak görmeye başlamıştı. "Eğer _Roland_ daha iyi bir zaman yapmazsa," diye hesapladı, "ben aynı varoluş zorluklarından
yirmi dört saatte sekiz veya dokuz kez geçmek zorunda kalacağım. Ama karaya geri döneceğim ve orada kalacağım, kamarot Pander ise karaya çıktıktan birkaç gün sonra okyanusu
aşarak geri dönmek zorunda kalacak."

"Eğer biri sana karada iyi bir pozisyon bulursa," diye sordu Frederick,
"buradaki pozisyonundan vazgeçer misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Pander, başını kararlı bir şekilde sallayarak cevabını vurgulayarak.

"Kötü bir güneydoğu," dedi Doktor Wilhelm, birinci kaptanın uzun boylu figürünün yanından geçerken. "Odama gelmek ister misin? Orada rahatsız edilmeden sigara içip biraz kahve içebiliriz."

XI

Gezinti güvertesinin altındaki güvertede yürürken, hem sancak hem de liman tarafında, subayların kabinleri de dahil olmak üzere çeşitli resmi odalara açılan kapalı bir geçitten geçiliyordu. Aralarında Doktor
Wilhelm'in nispeten geniş bir odası olan bu odada bir yatak, bir masa, sandalyeler ve iyi donanımlı bir ilaç dolabı bulunuyordu.

Beyler daha yeni oturmuşlardı ki, Doktor Wilhelm'in yönetimi altında çalışan bir Kızıl Haç rahibesi belirdi ve gülümseyerek ikinci kabinde bir kadın hasta olduğunu bildirdi.

"Bir vapurda iki yıllık pratiğimde, böyle bir vakayla beşinci kez karşılaşıyorum," dedi Doktor Wilhelm, rahibe ayrıldıktan sonra. "Hatalarının sonuçlarını artık gizleyemeyen ve ne yapacaklarını bilemeyen kızlar, bekledikleri olayın gerçekleşmesi neredeyse kesinken bir gemiye binerler. Bu tür kızlar, elbette,
tüm deniz yolculuklarında tipik olduklarından asla şüphelenmezler ve bazen uşaklarımız ve hosteslerimiz onlara aynı saygıyı gösterdiğinde şaşırırlar. Ben de elbette, zavallı yaratıklar için her zaman elimden geleni yaparım ve genellikle kaptanları, bir doğum olması durumunda doğum duyurusu yapmamaya ikna etmeyi başarırım. Bir keresinde, hakkında haber vermekten kendimizi alamadığımız bir kız, limana yakın bir yerdeki evinde pencere pervazına asılı halde bulundu."

Kahveleri ve Simon Arzt sigaraları eşliğinde, kadın meselesi tamamen
ortaya çıktı. "Şimdiye kadar," dedi Frederick, "kadın sorunu, en azından kadınların algıladığı şekilde, yaşlı kız sorunundan başka bir şey değil. Yaşlı kızların kısırlığı, tüm hareketi kısırlaştırıyor."

Frederick fikirlerini geliştirdi. Ancak Mara ve hayranının işkence edici vizyonları onu takip etti ve mekanik bir şekilde konuştu, kadın sorunu hakkındaki akıl yürütmesi onun için ezbere bir konu haline gelmişti.

"Kadın haklarındaki her reformun hayati tohum noktası," diye iddia etti, belirgin bir canlılıkla, duman bulutları üfleyerek, "annelik içgüdüsü olmalıdır. Daha sağlıklı bir toplumsal beden olacak olan gelecekteki hücre durumunun hücreleri, annelik içgüdüsüne sahip kadındır. Büyük kadın reformcuları, kadınların tüm dışsallıklarda erkekler gibi davranmasını isteyenler değil, tüm erkeklerin, en büyüklerinin bile, kadınlardan doğduğunun bilincinde olanlardır. Onlar, erkek ve tanrı ırkının bilinçli anneleridir. Bir kadının doğal hakkı, çocuğa sahip olma hakkıdır ve bu haktan mahrum bırakılmasına izin vermesi, kadının tarihindeki en utanç verici sayfadır. Çocuğun doğumu, bir erkek tarafından onaylanmadığı sürece, halkın küçümsemesinin ateşine ve kükürdüne tabidir. Ve bu küçümseme, insan tarihinin en acınası sayfasıdır. Şeytan, bu kadar korkunç, mutlak hakimiyet.
Annelerden oluşan bir birlik kurun, kadınlara öğüt vermeliyim. Her üye, bir erkeğin onayı olmadan, yani sözde şerefe aldırmadan çocuk sahibi olarak
anneliğinin bir işaretini verecektir.
Kadının gücü burada yatar, ancak yalnızca çocuğuyla gurur duyduğunda, onu
korkaklık, gizlilik ve korku içinde, sıkıntılı bir vicdanla taşımak yerine.
İnsanlığın anneleri olma konusunda tamamen haklı olduğunuz gururlu, içgüdüsel bilincinizi yeniden edinin; ve bu bilince sahip olarak, yenilmez olacaksınız."

Profesyonel çevrelerle temas halinde olan Doktor Wilhelm, Frederick'in adını ve bilimsel kariyerinin sonucunu biliyordu. Talihsiz bakteriyolojik çalışması kitaplığındaydı.
Yine de, Frederick von Kammacher'in adı otoriter bir
çağrıya sahipti ve büyük adamla olan ilişkisi onu gururlandırdı. Frederick'in açıklamasını dikkatle dinledi.

Kızıl Haç rahibesi, Doktor Wilhelm'i birinci sınıf bir kadın hastaya çağırmak için tekrar içeri girdi. Frederick'in artık yalnız kaldığı doktorun küçük, dar inziva yeri, ona olağanüstü yolculuğunun anlamı üzerinde düşünme fırsatı verdi. _Roland_ daha
düzgün bir şekilde ilerliyordu ve orada oturup sigara içerken, kısmen bir deniz yolculuğunun sinirler üzerindeki genel etkisine atfedilebilen bir rahatlık
hissi onu kapladı. Bu konuda olmak ona harika göründü büyük
insan kargo taşımacılığı, birçok insanla birlikte yeni bir kıtaya doğru sürülecek, aynı mutluluk ve kedere tabi. Ve gemideki varlığının sebebi çok ilginçti! Daha önce hiç kaderin elinde iradesiz bir kukla olma hissini bu kadar
tuhaf bir şekilde yaşamamıştı.
Yine karanlık ve aydınlık yanılsamalar beyninde birbirine karıştı.
Henüz görmediği
Ingigerd'i düşündü; ve alçak odanın titreyen
duvarına dokunduğunda, aynı duvarların onu küçük dansçı olarak
koruduğunu ve aynı kalçanın onları
yukarıda tuttuğunu düşünerek mutlulukla doldu.

"Bu doğru değil. Bu bir yalan," diye yarı yüksek sesle tekrarladı, kolsuz adamın Hahlstroem'in kızını
aşağılığa maruz bıraktığı ve onu sömürdüğü ifadesine atıfta bulunarak.

Doktor Wilhelm'in dönüşü Frederick'i acı dolu bir
şokla rüyalarından uyandırdı. Doktor Wilhelm şapkasını yatağa fırlatıp şöyle derken güldü ve gülmeye devam etti:

"Küçük Hahlstroem'imizi ve evcil köpeğini güverteye sürükledim. Küçük cin, sadık kanişi Achleitner'in rol aldığı, bir an dövülmüş bir köpek, bir sonraki an şımarık bir köpek rolünü oynadığı düzenli bir performans sergiliyor."

Doktor Wilhelm'in raporu Frederick'i tedirgin etti. Mara'yı ilk gördüğünde, ona çocuksu saflığın ve masumiyetin enkarnasyonu gibi görünmüştü.
Ama o zamandan beri, onun iffetine olan inancını sarsan ve ona birçok acı dolu saat ve uykusuz geceler yaşatan söylentiler kulağına ulaşmıştı.
Hatta babası hakkında bile mükemmel bir fikri vardı ve bu da sarsılmıştı.

Ingigerd'e aşırı ilgi duyuyor gibi görünen Doktor Wilhelm,
Achleitner'den bahsetmeye başladı.

"Bana gizlice, onunla nişanlı olduğunu söyledi."

Frederick sessiz kaldı. Bu, geminin doktorunun yemek masasında dile getirdiği varsayımı doğrulamasıyla birlikte, derin üzüntüsünü gizlemenin tek yoluydu.

"Achleitner sadık bir köpektir," diye devam etti Doktor Wilhelm. "O, köpek sabrına sahip adamlardan biri. Arka ayakları üzerinde
oturuyor ve bir parça şeker yalvarıyor. Getiriyor, taşıyor, yatıyor ve
ölü taklidi yapıyor. İstediğini yapabilirdi ve o da, sanırım,
onun sabırlı, sadık köpeği olmaya devam edecekti. Eğer isterseniz, Doktor von
Kammacher, güverteye çıkıp onu ziyaret edebiliriz. Çok eğlenceli. Ayrıca
güneşin batışını izleyebiliriz."

XII

Küçük Mara bir vapur sandalyesinde uzanmış yatıyordu. Achleitner, tam önündeki küçük bir kamp taburesine
rahatsız bir şekilde tünemişti, böylece
doğrudan yüzüne bakabiliyordu. Onu
omuzlarına kadar halılarla sarmıştı. Denizin güçlü dalgalarına ışınlarını yansıtan batan güneş, güzel bir yüzü yüceltiyordu. Gemi artık o kadar şiddetli sallanmıyordu ve güverte, sandalyelerde oturan veya aşağı yukarı dolaşan insanlarla canlıydı. Yolcuların bazıları deniz tutmasını atlatmıştı ve genel bir canlanma ve gevezelik havası vardı. Mara'nın görünüşü biraz dikkat çekiciydi. Çok uzun, açık renk saçları uçuşuyordu ve küçük bir bebekle oynuyordu, her yoldan geçen bunu kendine garanti etmek için arkasını dönüyordu.

Frederick, haftalardır ruhunda, rüyalarında, uyanık saatlerinde dolaşan, sanki dünyanın geri kalanını gözünden gizleyen veya en azından üzerine bir örtü
ören bu kızı gördüğünde, heyecanı o kadar yoğundu ve kalbi kaburgalarına o kadar şiddetli çarpıyordu ki, yüzünü korumak için yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Birkaç saniye
geçtikten sonra bile, varlığının büyülenmiş, köleleştirilmiş halinin etrafındaki insanlar tarafından fark edilmediğine inanması
zordu. Ama heyecanı kesinlikle sadece kendine ihanet etme korkusundan kaynaklanmıyordu. Birdenbire, onu azalmayan bir güçle
yöneten tutkusundan kaynaklanıyordu.

"Babam bana burada olduğunuzu söyledi," dedi küçük hanım, bebeğinin başındaki mavi ipek şapkayı düzelterek. "Bizimle oturmaz mısınız? Bay
Achleitner, lütfen gidip Doktor von Kammacher için bir sandalye getirin." Doktor
Wilhelm'e döndü. "Tedaviniz özet niteliğindeydi, ama size
minnettarım. Burada oturup gün batımını izlerken kendimi çok iyi hissediyorum. Doğayı seviyorsunuz, değil mi Doktor von Kammacher?"

"_Nur fuer Natur hegte sie Sympathie_," diye trolledi Doktor Wilhelm, ayak ucunda sallanarak.

"Ah, küstahsın," diye azarladı Ingigerd onu. "Doktor Wilhelm _küstah_, biliyorsun," diye ekledi Frederick'e. "Bana baktığı anda ve beni tutuş biçiminde gördüm."

"Ama sevgili genç hanım, bildiğim kadarıyla, seni hiç tutmadım."

"İzin verirsen, tuttun - merdivenlerden çıkarken. Sonuç olarak mavi izler oluştu."

Sohbet bir süre benzer bir şekilde devam etti. Frederick, ihanet etmeden, onun söylediği her kelimeye dikkat ediyordu, her yüz ifadesi oyununu fark ediyordu, bakışlarını, kirpiklerinin inişini ve çıkışını izliyordu. Diğerlerini de kıskançlıkla inceledi ve ona yönelik her ifadeyi, her hareketi, her bakışı yakaladı. Hatta yakışıklı kamarot Max Pander'in hala görevi başında dikildiğini, gözlerini ona diktiğini ve dudaklarında geniş bir gülümseme olduğunu fark etti. Ingigerd'in üç adamın hürmetini almaktan ve genel ilgi odağı olmaktan duyduğu memnuniyet aşikardı. Küçük bebeğini ve tuhaf, kareli ceketini çekiştirdi ve kendini cilveli kaprislere bıraktı. Etkileyici sesi Frederick'i susamış bir adama uzun, soğuk bir içki içmenin verdiği hazla doldurdu. Aynı zamanda, tüm varlığı kıskançlıkla alevlendi. Yirmi sekiz yaşında, mükemmel bir adam gibi duran muhteşem bir genç adam olan birinci kaptan Von Halm gruba katıldı ve Ingigerd tarafından bakışlarla ve sivri sözlerle şımartıldı, bu da hayranlarına bu hava bronzlaşmış subayın kendisi için kayıtsız bir konu olmadığını gösterdi.

"Teğmen, Needles'tan ayrıldığımızdan beri kaç mil yol kat ettik?" diye sordu.

"Şimdi daha iyi zaman geçiriyoruz," diye cevapladı Von Halm; "ama son yirmi iki veya yirmi üç saattir iki yüz milden fazla yol kat edemedik."

"Bu durumda New York'a ulaşmamız iki hafta sürecek," diye bağırdı Hans
Fuellenberg, biraz uzakta oturduğu yerden biraz fazla ileri giderek. Hala Southampton'dan gelen İngiliz hanımla flört ediyordu; ama şimdi Mara'nın çevresine karşı konulmaz bir şekilde çekilerek ayağa kalktı
ve Mara'yı terk etti, Mara ve Frederick von Kammacher hariç tüm hayranlarının hoşuna giden bir tonla. Küçük grubun neşesi, gezinti güvertesinin geri kalanına da yansıdı.

Banalliğin çılgınlığından iğrenen Frederick, düşünceleriyle baş başa kalmak için uzaklaştı. Gün ortasında suyla
damlayan güverte artık tamamen kurumuştu. Kıç tarafına yürüdü ve geniş, köpüren dalgaya baktı. Artık küçük dişi iblisin dar büyüsünde olmadığı düşüncesiyle derin bir sevinç nefesi aldı.
Birdenbire ruhunun uzun gerginliği gevşedi.
Derin bir hayal kırıklığı yaşamış olsa da,
kendisini özgür bırakan, kendi ruhuyla baş başa bir ajan haline getiren
ayılma banyosunu yapmış gibi hissetti.
Dengesizliğinden
utandı. O küçük insana olan tutkusu
gülünç görünüyordu ve gizlice göğsünü dövdü ve
sanki kendini bir rüyadan uyandırmak istercesine parmak eklemleriyle alnına vurdu.

Ama sonunda, yavaşça batan güneşin büyük kozmik anı genç Alman maceracının üzerine
büyüsünü bıraktı.

Güneydoğudan hala taze bir rüzgar esiyordu, gemiyi hafifçe güneşin ufukta asılı olduğu tarafa doğru eğiyordu,
batıdaki gökleri büyük, karanlık bir yangına dönüştürüyordu. Altında, arduvaz renkli bir denizin dalgalar halinde yuvarlandığı ve köpükleri nazikçe savurduğu o güneş - doğuda arduvaz renkli ve batıda ve güneyde soğuk, koyulaşan mavi olan o deniz - yukarıdaki büyük bulut kütleleriyle gökyüzü - bunlar Frederick için bir dünya senfonisinin üç güçlü motifi gibiydi.

"Bunlara duyarlı olan herhangi birinin," diye düşündü, "bütün korkunç ihtişamlarına rağmen, kendini küçük hissetmesi için gerçek bir nedeni yoktur."

Uzun bir sıra halinde okyanusta sürüklenen kütüğün yanında duruyordu. Büyük gemi ayaklarının altında titriyordu. İki bacadan gelen rüzgar dumanı dalgaların üzerine bastırıyordu ve uzun krep peçeler giymiş dul kadınların hüzünlü bir alayı, ellerini sessiz bir kederle ovuşturarak, sanki ebedi lanetin alacakaranlığına doğru sürükleniyordu. Yolcuların konuşmalarını duydu ve
kendisine o muazzam evin duvarları içinde birleşmiş olan her şeyi, huzursuzca ileri doğru aceleyle ilerleyenleri temsil etti - ne kadar avlanma, kaçma,
umut etme, korkma. Ve ruhunda, evrensel mucizeye yanıt olarak,
varoluşun karanlık anlamına nüfuz etmeye çalışan büyük cevapsız sorular
ortaya çıktı: "Neden?" "Ne için?"

XIII

Ingigerd Hahlstroem'e yaklaştığını fark etmeden tekrar güvertede volta atmaya başladı.

"Aranıyorsun," diye duyurdu arkasındaki bir ses aniden. Nasıl başladığını gören Doktor Wilhelm özür diledi.

"Rüya görüyordun; sen bir hayalperestsin," diye seslendi Mara. "Buraya gel.
Bu aptal adamlardan hoşlanmıyorum. "

Katılımcı altı veya sekiz beyefendi, Achleitner hariç, güldüler ve büyük bir itaat gösterisiyle geri çekildiler.

"Neden burada kalıyorsun, Achleitner?" Böylece sadık köpek
işten
kovuldu.

Frederick, adamların gruplar halinde biraz mesafeli bir şekilde çekildiklerini, genellikle tam olarak muhafazakar olmayan güzel bir kadınla
eğlence yaparken yaptıkları gibi fısıldaştıklarını gördü; ve en azından biraz utançla, belirgin bir tiksintiyle, Achleitner'in vücudundan hala sıcak olan tabureyi aldı. Mara doğa hakkında coşkuyla konuşmaya başladı.

"Güneş battığında her şey daha güzel değil midir? Eğlenceli olduğunu düşünüyorum - en azından hoşuma gidiyor," diye hemen değiştirdi, Frederick bu söze
alaycı bir ifade takındığında. Hepsi "Sevmiyorum",
ya da "Nefret ediyorum" veya "İğreniyorum" ile başlayan cümlelerle konuşuyordu.
Duyularının önünde kendini gösteren o engin kozmik drama karşısında, tamamen hareketsiz ve
duyarsız bir şekilde oturuyordu, şımarık bir çocuğun aşırı kibri sergiliyordu.
Frederick ayağa kalkmak istedi, ama olduğu yerde kaldı, bıyığının ucunu gergin bir şekilde çekiştirirken, yüzü katı, alaycı bir ifadeye büründü. Mara bunu fark etti ve bu alışılmadık saygı
biçiminden açıkça rahatsız oldu.

Frederick, "şairler ve filozoflar ulusu"ndaki belirli çevrelerin karakteristiği olan, geniş omuzlara oturtulmuş idealist kafalardan birine sahipti.
Ataları bilginler, devlet adamları ve askerlerdi.
Babası olan general, dış görünüşte tamamen asker; ancak
üniformasının altında, ünlü bir botanikçi olan, Cenova'daki botanik bahçelerinin müdürü olan kendi babasından aldığı miras, bilime olan güçlü bir ilgiyle kendini aktif olarak gösteriyordu. Frederick'in annesi çok okumuş bir kadındı,
tiyatroya tutkuyla bağlıydı ve Goethe'nin ve romantik okulun şairlerinin coşkulu bir aşığıydı. Öğrenciyken ve hatta kariyerinin daha sonraki dönemlerinde Wittenberg başbakanı olan babası,
şiir yazmıştı ve annesinin ona olan hayranlığı,
şiirlerini yayınlamasına ve
birkaç kez gözden geçirip yeniden basmasına neden olmuştu.

Frederick hiç hasta olmasa da, bazen tuhaf bir tutkunun belirtilerini
gösteriyordu. Arkadaşları, her şey yolunda gittiğinde,
uyuyan bir yanardağ olduğunu; işler yolunda gitmediğinde,
ateş ve duman saçan bir yanardağ olduğunu biliyorlardı. Görünüşte eşit derecede
kadınsılıktan ve vahşetten uzak olmasına rağmen,
her ikisinin de etkilerine maruz kalıyordu. Arada sırada, özellikle kanında şarap varken, ditirambik bir coşku gelirdi üzerine. Dolaşırdı ve eğer
gündüzse, güneşe,
veya gece, takımyıldızlara, özellikle iffetli
Cassiopeia'ya acıklı, gür bir yakarışta bulunabilirdi.

Mara onu tanıdığından beri, onun yakınlığının kesinlikle tehlikeden yoksun olmadığını hissediyordu; ancak kendisi olduğu için,
ateşle oynamaya
çekiyordu.

"Kendilerini başkalarından daha iyi sanan insanlardan hoşlanmam," dedi.

"Bir Ferisi olduğum için," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Frederick ve acımasızca devam etti:
"Sanırım yıllarına göre aşırı derecede ileri görüşlü ve küstahsın.
Dansın, konuşmandan daha çok hoşuma gidiyor." Kendini kız kardeşini azarlayan bir adam gibi hissediyordu.

Mara, dudaklarında imalı bir gülümsemeyle bir an sessizce onu inceledi.

"Senin fikirlerine göre," dedi sonunda, "bir kız, kendisine
konuşulmadığı sürece konuşmamalı ve kendi fikirleri olmamalı.
Sanki sevebileceğin tek kız türü, sürekli 'Ben zavallı, cahil bir şeyim. Onun bende ne gördüğünü anlamıyorum' diyen bir kızmış gibi görünüyorsun. Bu tür aptallardan nefret ediyorum!"

Konuşma durdu. Frederick gitmek için yarı ayağa kalktı, ama o,
kendi iradesiyle, somurtkan bir şekilde, "Hayır" diyerek onu engelledi.
O somurtkan "hayır"da, ruhuna dokunan ve onu tekrar tabureye çeken çocuksu ve dürüst bir şey vardı.

"Berlin'de dans ederken, her zaman sana bakmak zorundaydım," diye devam etti,
bebeğini dudaklarına bastırarak küçük burnunu biraz daha düzleştirdi. "Seni ilk gördüğümde aramızda bir bağ hissettim; tekrar görüşeceğimizi biliyordum."

Frederick, bunun bir ilişki kurmak için sıkça kullanılan bir formül ve özünde bir yalan olduğunu bilerek, bir an bile aldanmamış olsa da, irkildi.

Dengesini tam olarak kazanmadan önce, "Evli misin?" diye duydu.
Solgunlaştı. Cevabı sert ve iticiydi.

"Bayan Hahlstroem, beni birçok kişiden biriymişim gibi görmeden önce daha yakından incelemeniz iyi olur. Şimdiye kadar, bizi birleştiren bağa inanmıyorum. Dansınız sırasında sadece bana değil, herkese baktınız." Giderek artan bir soğuklukla konuştu. "Her neyse, evli olup olmadığım sizi hiç ilgilendirmiyor - sadece sapkın bir içgüdüden başka hiçbir şeyin hoşlanmayacağı itici kişiliklerin sizin arkadaşlık ettiğiniz şeyleri de beni ilgilendirmiyor." Achleitner'ı kastediyordu.

Ingigerd kısa bir kahkaha attı. "Beni Jeanne d'Arc mı sanıyorsun?"

"Tam olarak öyle değil," diye karşılık verdi Frederick, "ama izin verirsen seni hala bir kız, seçkin bir küçük hanım olarak görmek isterim,
itibarı en ufak bir lekeye karşı fazlaca korunamaz."

"İtibar!" diye alay etti kız. "Benim böyle bir şeye hiç değer verdiğimi düşünüyorsan çok yanılıyorsun. İyi bir üne sahip olup sıkıntıdan ölmektense, on kat daha itibarsız olup istediğim gibi yaşamayı tercih ederim. Hayatımın tadını çıkarmalıyım, Doktor von Kammacher."

Frederick'in dişleri sıkıldı. Dışarıdan sakin görünen adam, işkencenin sancılarını çekiyordu.

Ingigerd, bir Lais veya Phryne'ye layık olabilecek kadar
şok edici içerikli bir dizi sırla hayatını açıklamaya devam etti. Doktor von
Kammacher, dedi, istese ona acıyabilirdi ama kimse
onun hakkında hata yapmamalıydı. Onunla ilişki kuran herkes
onun tam olarak kim olduğunu bilmeliydi. Bunda, hayal kırıklığı felaketine karşı hem başkalarını hem de kendisini kesinlikle koruyacak biri olarak belli bir korkuyu ele veriyordu.

Güneş battığında ve dudaklarında hala o ima edici, şehvetli,
şeytani gülümsemeyle Ingigerd, iğrenç itirafını bitirdiğinde, Frederick
kendini, bir doktor olarak tüm deneyiminde karşılaştığı her şeyden daha kötü olacak kadar
aşırı bir çocukluğun bilgisiyle karşı karşıya buldu.

Anlatısı boyunca birkaç kez, Achleitner ve babası
onu içeri almaya gelmişlerdi ama o öfkeyle onları uzaklaştırmıştı. Sonunda onu kulübesine geri götüren Frederick oldu.

Kendi kamarasında, paltosunu bile çıkarmadan,
kendini ranzasına attı ve akıl almaz hikayeyi düşünmeye başladı. İç çekti, dişlerini gıcırdattı, bundan şüphe etmek istiyordu. Birkaç kez yüksek sesle, "Hayır!" veya "İmkansız!" dedi ve yumruklarını yukarıdaki ranzanın şiltesine vurdu.
Bu sefer Mara'nın utanmazca anlatısında tek bir yalan bile olmadığına yemin edebilirdi. "Mara veya Örümceğin Kurbanı."
Şimdi, aniden onun dansını anlamıştı! Kendi hayatında yaşadığı şeyi dans etmişti!

XIV

"Her şeyimi hiçbir şeye adadım."

Ruhunda yankılanan bu nakaratın eşliğinde Frederick
dışarıdan neşe gösterisi yapmaya devam etti. O ve geminin doktoru
şampanya içiyorlardı. Çorbayla birlikte ilk şişeyi sipariş etmiş ve
hemen birkaç kadeh içmişti.

Ne kadar çok içerse, belli bir yanık yarasının acısını o kadar az hissediyordu ve
dünya daha da harika görünüyordu, mucizeler ve bilmecelerle dolu,
bir maceracının hayatının sarhoşluğuyla onu çevreliyor ve içine
işliyordu. O, bilgi hazinesini popülerleştirmenin kolay ve mutlu bir sohbet tarzına sahip, ve şimdi olduğu gibi, kasvetli mizah varlığının derinliklerinde kötü sürüngenler gibi sürünürken bile emrinde duran hafif bir mizah anlayışına sahip, parlak bir eğlendiriciydi. Böylece, o akşamki kaptan köşesi hem şakacı hem de ciddi benliğiyle büyülendi. Bilim ve modern ilerlemenin tek başına mutluluğu iletme gücüne sahip olduğuna olan inancını kaybetmiş olmasına rağmen, erdemlerini övüyordu. Aslında, sayısız elektrik ışığının şenlikli parıltısında, şarap, müzik ve hareket eden geminin ritmik nabız atışıyla heyecanlanan, bazen insanlığın müzik eşliğinde bir şenlik alayında Kutsanmışlar Adaları'na yelken açtığını düşünüyordu. Belki de, dedi, bilim bir gün insana ölümsüzlüğün sırrını öğretebilir. Vücudun hücrelerini genç tutmanın yolları ve araçları bulunacaktı. Ölü hayvanlar, içlerine bir tuz çözeltisi pompalanarak hayata döndürülmüştü. Günümüzün bir adamının şampanyası ve kaz ciğeri ezmesi eşliğinde, kendi çağının diğer tüm çağlara göre üstünlüğünde zafer kazandığında her zaman konuşulan konu olan cerrahinin harikalarından bahsetti. Kısa bir süre sonra, kimyanın toplumsal sorunu çözeceğini ve insanın
yiyecek konusunda endişelenmenin ne olduğunu unutacağını ilan etti. Kimya, şimdiye kadar sadece bitkilerin
yapabildiği bir şey olan taşlardan ekmek yapmayı keşfetmenin eşiğindeydi. Frederick benzer bir şekilde devam etti, ezbere konuşuyordu ve neredeyse hiç başını kaldırmıyordu, yine de dinleyicilerini büyülüyordu.

Ama kendini sarhoş etmenin girdabının ortasında, gece boyunca gözlerini
kapatmaması gerektiğini bilerek, yatma vaktinin ürpertisiyle düşündü.
Ve son yıllarda sık sık geçirdiği gibi, tek bir uykusuz gecenin cehennemi için en berrak günün en parlak zirvesi ne ödüldü.

Akşam yemeğinden sonra, Doktor Wilhelm ile bayanlar salonuna, oradan da
tütsüleme odasına gitti. Kısa bir süre sonra, karanlık ve kasvetli olan güverteye çıktı ve rüzgar yine dört direğin
armasında kasvetli bir şekilde uğulduyordu. Acımasız bir soğuk vardı ve kar taneleri ona öyle geliyordu ki
yanaklarını süpürüyordu. Sonunda, yatağa girmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Saat on bir ile bir arasında iki saat boyunca, ranzasında kıvranarak yattı,
bazen kısa bir süreliğine uyanıklık ile uyku arasında sıkıntılı bir duruma düşüyordu. Her iki durumda da vizyonlar gördü, şimdi yüzlerin çılgınca dansı,
şimdi tek bir çıplak yüz, onu işkenceye uğratıyordu ve kıpırdamıyordu. Yine de
içinde, doğaüstü güçlerin şeytani oyununa karşı zihinsel gözünü açık tutmak için karşı konulamaz bir dürtü toplandı.

Elektrik ışıklarını söndürmüştü ve karanlıkta, göz boş olduğunda, insan duyma ve hissetme mesajlarına iki kat daha duyarlı oluyor. Gece yarısı boyunca istikrarlı bir şekilde yolunu izleyen güçlü geminin her sesini yakaladı, her hareketini hissetti.
Pervanenin, insanlık için köle olmaya mahkum büyük bir iblisin çalışması gibi çalkalandığını duydu. Kömürcüler büyük kazan fırınlarından çıkan külleri denize attıklarında bağrışlar, çağrılar ve yürüyen adamlar duydu. New York'a yaptığı yolculukta bu fırınlar bin tondan fazla kömür tüketti ve cüruf ve küllerin atılması geceye bırakıldı. Böylece, uykuyla boğuşan adamın rahatlaması için, dikkati şimdiye ve geminin gövdesinde olup bitenlere çekildi.

Ancak, onu oyalayacak bir ses veya hareket olmadığında, hayal gücü
Mara'nın ve bazen de karısının işkence edici düşüncelerine yenik düştü,
onun acılarıyla ara sıra kendini kınadı. Şimdi
Ingigerd Hahlstroem ona olan aşkını lekelemişti, vicdanı onu daha da çok
kırıyordu. Tüm zihniyeti, tutkusunun zehrine karşı bir tepki durumuna girmiş gibiydi. Damarlarında yüksek bir ateş
şiddetli bir şekilde
dolaşıyordu. Bu durumda onun "ben"ini temsil eden şey, Mara'nın "sen"inin peşinde çılgınca bir kovalamacaya girmişti. Onu Prag sokaklarında
aldı ve annesine geri sürükledi. Onu kötü şöhretli
evlerde buldu. Onu, kendisine acıdığı için
yanında götüren ve sonra da küçümseyerek geri çeviren bir adamın evinin önünde dururken gördü ve o,
saatlerce penceresinin dışında ağlayarak durdu. Frederick, geleneksel Alman gençliğinin derisini kesinlikle
tamamen soymamıştı. Eski basmakalıp bekaret ideali hâlâ gözlerinde kutsal bir haleyle çevriliydi; ama Mara'yı ne kadar sıklıkla kötü şeylerde keşfetse de, onu ne kadar sıklıkla hayalinde reddetse de, ya da zihnindeki imajını yok etmek için tüm ahlaki gücüyle uğraşsa da, altın çerçeveli yüzü, zayıf, beyaz kız gibi vücudu her perdeden, her duvardan, dualarla ya da lanetlerle kovulamayacak kötü ruhu gizlemeye çalıştığı her düşünceden delinmişti.

Saat birden kısa bir süre sonra Frederick ranzasından atıldı. Bu sefer onu bir uykudan uyandıran o rüya benzeri görüntülerden biri değildi. Bir sonraki anda ranzanın çerçevesine fırlatıldı. Havanın kötüleştiği ve _Roland_'ın Atlantik'in daha yoğun sularında seyahat ettiği açıktı.

XV

Saat beşten birkaç dakika sonra Frederick çoktan güvertedeydi. Dünküyle aynı bankta, yemek odasına giden güverte yolunun karşısında oturuyordu. Magdeburg eyaletinden sempatik, yorulmak bilmez genç bir adam olan hizmetkarı ona çay ve tost getirdi. Frederick için bir
lütuftu.

Her birkaç dakikada bir su korkuluktan aşağı akıyor ve güverteyi yıkıyordu.
Gemi yolunun kapısının üstündeki çatı katından, dereler aniden aşağı doğru
yağmur gibi yağıyor, Max Pander'in şimdi nöbet tutan küçük
arkadaşını tamamen ıslatıyordu. Direkler ve donanım buz sarkıtlarıyla süslenmişti ve yağmur ve kar dönüşümlü olarak yağıyordu. Sanki
kasvetli gri şafak, gürültüsüyle, direklerde ve donanımda esen öfkeli rüzgarın sızlanması, ıslık çalması ve uluması, suların
hızlanması ve kaynamasıyla varlığını sonsuza kadar uzatmak istiyordu,
ama gün içeri girmeyi reddediyordu.

Ellerini büyük çay fincanında ısıtırken, ara sıra dikine batıyormuş gibi görünen geminin yan tarafına baktı. Gözleri parlıyordu. Sanki yuvalarına kadar batmış gibi hissediyordu. Son birkaç günün, özellikle de geçen gecenin zorluklarından sonra, bedensel ve ruhsal olarak
incinmiş hissetmesi doğaldı. Bir boşluk
ve donukluk hissi vardı, kesinlikle hoş bir histi, gecenin hisleriyle karşılaştırıldığında, beyninden görüntülerin alayı geçerken. Yine de, güçlü, nemli, tonik rüzgar, dudaklarındaki tuz tadı onu
canlandırdı. Biraz titredi ve başı paltosunun yukarı kalkık yakasına gömülü bir şekilde oturdu. Şu anda
hoş bir şekilde uykulu hissetmeye başladı.

Ancak dalgaların karmaşasında ve yüzen sarayın mücadelesinde tam bir ihtişamı algılamaktan geri kalmadı. Vapurun sabit rotasında, şişe yeşili dalgaların yuvarlanan
tepelerini kesen şekilde, istikrarlı, sakin, korkusuz bir güzellik ve güç vardı. _Roland_'a hayrandı, onu övdü ve ona canlı bir varlıkmış gibi minnettardı. 
Ondan sonra güvertede beliren bir sonraki çocuk, beş ila on bir yaşlarında iki kız ve bir erkek olmak üzere üç çocuktu. Yardımsever görevlilerden biri sandalyelerini bağladı ve onları birer birer koltuklarına yönlendirdi. 
Çocuklar vapurlarda şımartılır. Orada oturdular, ileri geri sallandılar, uzun dalgaların ciddi, korkunç yuvarlanmasına, fırtınanın dehşetine korkusuzca baktılar. 
Saat yediden kısa bir süre sonra, geminin üniformasını giymiş zayıf bir adam yavaşça Frederick'e yaklaştı. Frederick onu bir gün önce fark etmişti ve soğuk duygusuz havasıyla ilgilenmişti. Sigara içiyordu ve Frederick onu ilk gördüğünde olduğu gibi içine çekiyordu. Derin bir ilgisizlik ifadesi takınarak, sigara içme ve nefes alma
işine tamamen dalmış gibi görünüyordu. Sanki kayıtsızca, Frederick'in
satırına yaklaştı, şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

"Doktor von Kammacher?"

"Evet."

"İşte sana bir mektup," dedi, yelek cebinden çıkararak. "Dün Fransız pilot teknesiyle geldi. Teslim etmememin sebebi, yolcu listesinde adınızı bulamamam. Benim adım Rinck. Gemideki postadan ben sorumluyum."

Frederick ona teşekkür etti. Babasının el yazısını görünce duygulandı.
O anda gerçek bir ilgi göstermekten ziyade, dostça davranmak için, Bay Rinck'e daha iyi hava ihtimalinin ne olduğunu sordu.
Tek cevap, anlaşılmaz bir İngilizce kelime, omuz silkme
ve zevkle üflenen bir sigara dumanıydı.

Frederick mektubu göğüs cebine koydu ve kalbinin
daha sıcak, daha az çalkantılı attığını hissetti. Sıcak bir gözyaşı fışkırmasını önlemek için gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Doktor Wilhelm onu ​​bu yumuşak ruh halinde buldu
ve belki de Frederick'in mesleki kariyerinin acı bir şekilde sona ermesinden
trajik bir şekilde etkilenmiş olabileceği aklına geldi.

"Bir ayı gibi uyudum," dedi. Ve yüzünün sağlıklı renginden ve rahatça gerinip esnemesinden, gece uykusunun onu
tamamen dinçleştirdiği belliydi. "Ama hava "Şeytancadır," diye ekledi, Frederick'in yanına otururken.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Frederick. "Hiç uyuyamadım."

"Biraz veronal al. Ama ne yaparsan yap, şimdi benimle kahvaltıya gel.
Senin için en iyisi hareket etmeye devam etmen. Bu yüzden sana kahvaltıdan sonra benimle birlikte güverteye gelmeni tavsiye ediyorum. Bu, aklını başka şeylere
akıldandırır ve ilgini çekebilir. Orada ilginç tipler var, kadınlar da. Ama gitmeden önce kendimizi böceklere karşı korumalı hale getirmeliyiz.
Odamda giysilerimize pudra püskürteceğiz."

XVI

Beyler kahvaltılarını etmişlerdi - fırında patates ve pirzola, jambon ve yumurta,
ızgara pisi balığı ve diğer balıklar, yanında çay ve kahve- ve güverteye giriyorlardı.

Burada, düşmemek için tavanı destekleyen demir direklere
sıkı tutunmak zorundaydılar. Gözleri güvertede her zaman hüküm süren alacakaranlığa alıştığında, yerde yuvarlanan, inleyen, sızlanan, ağlayan, çığlık atan bir insan sürüsü gördüler.
Hava ambarların açılmasına izin vermiyordu ve çantaları, bagajları ve bebekleriyle yaklaşık yirmi Rus Yahudi ailesinin nefesleri havayı o kadar kirletiyordu ki Frederick neredeyse nefes alamıyordu. Sırt üstü yatan, ağızları açık ve gözleri kapalı, canlıdan çok ölü annelerin göğüslerinde bebekleri vardı; ve kusmanın onları nasıl sarstığını görmek korkutucuydu.

"Gelin," dedi Doktor Wilhelm, Frederick'in yüzünde bayılma eğilimine benzer bir şey fark ederek. "Gelin, ne kadar gereksiz olduğumuzu gösterelim."

Ama Doktor Wilhelm ve ona eşlik eden Kızıl Haç hemşiresi, arada sırada, bir iyilik yapma şansına sahipti. En çok acı çekenler için üzüm ve bir tonik sipariş etti. Bunlar birinci ve ikinci kabinin
depolarından elde edildi.

Bölümden bölüme büyük zorluklarla ilerlediler.
Her yerde aynı sefalet, aynı yoksulluktan kaçış ve öfkeli
zulüm. Ayakta durabilen ve sefaletin sallanan rafında duracak bir yer bulabilenlerin bile solgun yüzleri,
umutsuz, düşünceli bir acı ve acı ifadesiyle işaretlenmişti.

Yüzlerce göçmen arasında, bazı güzel kız gibi yüzler vardı.
Birkaçına sıra dışı koşulların yarattığı ateş, cesur, tutkulu bir çekicilik kazandırmıştı. Doktorların ve bu kızların bakışları
birleşti. Bu koşullar duyguları aşırı uyarır ve onları oldukça
duyarlı hale getirir. Büyük stres, büyük tehlike, o anın yaşamının daha baştan çıkarıcı bir şekilde alevlenmesine ve ayrıca insanlar arasında derin bir eşitlik
hissiyatının oluşmasına neden olur. Korku ve gerginliğin tam ortasında, her an bir sıçrama yapmaya hazır bir cesaret
gelişir.

Doktor Wilhelm, Frederick'e yaklaşık on yedi yaşında bir Rus-Yahudi kızını
işaret etti. Yüz ifadesi kasvetliydi.
Yüz hatları son derece
nazik bir şekilde yontulmuştu ve bir mum görüntüsü kadar şeffaftı.
Doktor Wilhelm, Frederick'e dik dik baktığı meydan okuyan havayı
gözlemleyerek, ilk görüşte fethetmiş olması gerektiğini söyledi. Frederick daha da uzaklaşırken, bir sesin adını haykırdığını duydu. Wilke'ydi,
ama bir önceki sabah güvertede karşılaştığı Wilke'den çok farklıydı. Herkese ve her şeye küfür ediyor ve onları azarlıyordu,
kendisini şiltesinden kaldırmaya çalışıyordu; bu onun için başarması oldukça zor bir
başarıydı, çünkü ilk olarak, geminin güvertede sallanması korkutucuydu ve ikinci olarak, belli ki
durumunun sefaletini viski içerek dengelemeye çalışıyordu. Doktor Wilhelm onu ​​sertçe azarladı. Wilke,
çok açık bir şekilde, etrafındaki herkes için bir sıkıntı, hatta belki de bir tehlikeydi. Sarhoşken takip edildiğini düşündü.
Açık paketindeki paçavralar şiltesinin üzerinde peynir ve ekmek kırıntılarıyla karışık bir şekilde seriliydi ve sağ elinde büyük bir çakı tutuyordu.

Doktor Wilhelm, Frederick'in özel bir tanıdığıyla uğraştığının farkında değildi. Uyarıları hiçbir işe yaramadı. Wilke, komşularının onu soyduğunu, uşakların, denizcilerin ve kaptanın da soyduğunu haykırdı. Frederick bıçağını ondan aldı, askeri bir tonda konuştu ve kaba adamın tüylü boynundaki yaraya törensizce dokunarak, canını zor kurtardığı bir bıçak yarasını daha önce diktiğini hatırlattı. Bu işe yaradı ve Wilke pişman görünüyordu. Frederick ona biraz para verdi, ama viski için değil, dediği gibi ve onun için elinden gelenin en iyisini yapacağını, ama sadece iyi bir insan gibi davrandığını duyarsa, dedi.

XVII

Doktorlar tekrar güverteye çıktılar. Güvertedeki pis kokulardan sonra okyanusun saf nefesini içine çektiğinde Frederick,
iğrenç, boğucu bir cehennemden
kaçmış gibi hissetti.

Dalgaların denize doğru süpürdüğü ıslak, boş güvertede zorlukla ilerlediler. Ayaklarını yere basmak için
tırabzanlara tutunmak zorundaydılar. Güvertede tek bir canlı yoktu. Huzursuzca
yalpalayan ve çarpan gemi, sanki tek başına mücadele etmek zorunda kalmış gibiydi.
Ama bu, Frederick'i rahatlatan ve canlandıran korkunç bir sahneydi.

Neredeyse unuttuğu evden gelen mektubu okumak için bayanlar salonuna gitti. Deniz tutması olmayan birkaç kadın,
sabahın içinde dağılmış, bitkin bir halde sandalyelerine uzanmışlardı.
Salon peluş ve vernik kokuyordu. Altın çerçeveli birkaç aynayla dekore edilmişti, bir kuyruklu piyano vardı ve ayak sesleri zemini kaplayan yumuşak halı tarafından bastırılıyordu.
Hakim renk maviydi.

Frederick mavi koltuklardan birine oturdu ve
zarfı açtı. Annesinden de bir mektup buldu. Ama babasının attığı adımla ilgili hislerini ve görüşlerini öğrenmek için daha istekliydi ve önce mektubunu okudu.

* * * * *

Sevgili Frederick,

Bu mektubun seni bulup bulmayacağını veya seni nerede bulacağını bilmiyorum. Belki New York'a varana kadar değil, oraya senden daha geç ulaşabilir. Yolculuğunda yaşlı babanın ve annenin selamlarını almanı gerçekten isterim, bu bizim için biraz sürpriz. Ama uzun zamandır senin koşulsuz güvenine sahip olmadığımız için senden sürprizlere alışkınız. Ben bir kaderciyim ve seni sitemlerle sıkmak istemiyorum; ama reşit olduğundan beri, düşünce ve davranış biçimlerimizde bu kadar çok farkın ortaya çıkması üzücü.
Çok yazık, Tanrı bilir. Keşke bazen beni dinleseydin--ama,
dediğim gibi, "keşke"ler ve benzeri şeylerle topallayarak peşinden gelmenin bir faydası yok.

Sevgili oğlum, kader seni bu kadar kötü etkilediyse--en başından beri sana Angele'in hasta bir aileden geldiğini söylemiştim--en azından başını dik tut. Eğer dik tutarsan, hiçbir şey kaybedilmiş olmaz. Ve özellikle senden rica ediyorum--basillerle ilgili başarısızlığın saçmalığını fazla ciddiye alma. Biliyor musun, sana daha önce basil hakkında yaptıkları tüm gürültünün bir aldatmaca olduğunu söylemiştim. Pettenkofer bile bir tifüs basilinin tüm kültürünü
zarar vermeden yuttu.

Benim umurumda değil, Amerika'ya git. Kötü bir fikir olmayabilir ve bir başarısızlık olmak zorunda da değil, hayatları burada mahvolan ve Amerika'ya gidip milyoner olarak geri dönen, kıskanılacak ve pohpohlanacak insanlar tanıyorum. Yaşadığın her şeyden sonra, attığın adımı dikkatlice tartıp değerlendirdiğinden şüphem yok. Sevgili Frederick, senden rica ediyorum,
konsantre ol. Çok fazla şey isteyen adam hiçbir şey istemez. Her şeyden önce, hayırseverlik düşüncelerinden
kurtul. Sana hayırseverlik düşüncelerin için paranı, zamanını ve kariyerini
boşa harcadığını söylediğimde bana asla inanmazdın. Ve Ütopyalarla, örneğin Sosyalizmle, en iyi ihtimalle bile, uğraşmayın. Bismarck gitti. Sosyalistlere karşı olan istisnai
yasa kaldırıldı. Şimdi, ülkesi olmayan o kırmızı enternasyonal sürüsünden
harikalar göreceğiz. Bazı Anarşist köpeklerin tekrar bomba attığını okudun mu? Paris'te, Gare St. Lazare'den çok da uzak olmayan bir kafede, bir sürü masum insanın arasında,
ve yedi veya sekiz kişi öldürüldü. Sevgili oğlum, sen Paris'teydin. Tanrı aşkına, içinde bulunduğun hoşnutsuz ruh haliyle, kendini
bu kadar umutsuz unsurlarla birlikte atma.

Affet beni. Kalemimin sürçmesiydi. Ama burada, Goerlitz'de, ateş hattından çok uzakta, rasyonel bir adam bile, sıkıntıya girdiğinde,
şeyler hayal etmeye başlar. Senin yeteneklerinle, çoktan bir generalin kadrosunda subay olabilirdin.

Tanrı seninle olsun. Bize yaz. Büyük yeteneklerinizle orada kök salacağınıza ve servet kazanacağınıza ikna oldum. Sanata ve bir adamın geçimini sağlayamayacağı yan ilgi alanlarına karşı tetikte olun. Büyük Dük'ün Botho'yu emir subayı yaptığını biliyor musunuz? Çocuk epey yükselecek gibi görünüyor.

İyi yolculuklar ve bazen sadık babanızı düşünün.

* * * * *

Büyük bir şefkat ve büyük bir acıyla iç çekerek ve neredeyse duyulmayacak kısa bir kahkaha atarak Frederick mektubu katladı.

"'Bu mektubun sizi bulup bulmayacağını veya sizi nerede bulacağını bilmiyorum,'" diye tekrarladı ve zihninden ekledi, "ya da sizi nasıl bulacağını."

Sonra bir süre hareketsiz oturdu ve boşluğa baktı.

Bir süre sonra, bir önceki gün sigara içme odasında onu rahatsız eden Amerikan çakallarını fark etti. Frederick'e, bir Kanadalı olan, rahat bir koltukta kayıtsızca uzanmış genç bir bayanla flört ettiği
söylenmişti. Amerikalı'nın, küçük bir kibrit kutusuyla oynayıp, onları dikkatsizce yığdığını ve o yanıcı odada ateşe verdiğini gördüğünde gözlerine güvenmedi. Bir kâhya gelip, mütevazı bir şekilde, yaptığı şeyden
vazgeçmesini istemesinin görevi olduğunu açıkladı. Bunun üzerine, ahmaklar onu "Defol git buradan, aptal." diyerek savuşturdular.

Frederick, annesinin mektubunu çıkardı, ancak okumadan önce, genç Amerikalı'nın kafatasındaki beyinlerin yerini alan konu üzerinde kısa bir
düşünmek zorundaydı.

* * * * *

Sevgili Oğlum,

Annenin duaları seninle olsun. Çok şey yaşadın
ve yıllarından birinde çok acı çektin. En başta hoş bir şey duyman için, sana çocuklardan bahsedeceğim. Onlar
çok iyiler. Bu hafta kendi gözlerimle onların Pastör Mohaupt ile
iyi bir yuvaya sahip olduklarına ikna oldum. Albrecht muhteşem. Bernhard, biliyorsunuz, annesine daha çok benziyor ve her zaman sessiz bir çocuk olmuştur. Ama daha
uyanık ve daha konuşkan görünüyordu. Pastörün evindeki ve
çiftlikteki hayat onu memnun ediyor gibi görünüyor. Pastör Mohaupt her iki çocuğun da
hiçbir şekilde yeteneksiz olmadığını düşünüyor. Onlara Latince dersleri vermeye çoktan başladı.
Küçük Annemarie bana çok çekinerek annesini sordu, ama özellikle
seni. Senden sık sık söz etti. Çocuklara New York veya Washington'da bir tıp kongresi olduğunu ve orada en sonunda o korkunç hastalık olan vereme
son vereceklerini söyledim. Sevgili çocuğum, lütfen
bu sevgili eski Avrupa'ya geri dön.

Doktor Binswanger ile uzun bir konuşma yaptım. Bana karınızın sorununun
kalıtımsal olduğunu söyledi. Bu her zaman içindeydi ve er ya da geç
kesinlikle ortadan kalkacaktı. Senin çalışmandan da bahsetti, sevgili çocuğum ve
ezilmene izin vermemen gerektiğini düşündü. Dört veya beş yıllık sıkı çalışma, dedi, yaşadığın aksilikleri telafi eder.

Sevgili Dietrich, yaşlı anneni dinle ve güvenini cennetteki sevgi dolu
Babamıza ver. Bence sen bir ateistsin. Yaşlı
annene gül. Ama inan bana, Tanrı'nın yardımı ve merhameti olmadan hiçbir şey değiliz. Bazen dua et. Hiçbir zararı olmaz. Kendini
Angele için nasıl suçladığını biliyorum. Binswanger, senin tamamen rahat bir
vicdanın olabileceğini söylüyor. Ve eğer dua edersen, inan bana, Tanrı taciz edilmiş ruhundan
her türlü suçluluk düşüncesini kaldıracaktır. Sen sadece otuz yaşındasın. Ben yetmiş yaşındayım. Sana söylüyorum,
kırk yıl daha yaşadığım deneyimden, hayatın
bir gün şu anda çektiğin
her şeyi zar zor hatırlayabileceğin şekilde
olabilir. Gerçekleri hatırlayacaksın; ama
şu anda zihninde
bağlantılı oldukları
ızdırap duygularını hatırlamaya boşuna çabalayacaksın. Ben bir kadınım. Angele'i severdim. Ve yine de
ikinizi birlikte mükemmel bir şekilde nesnel olarak gözlemleyebiliyordum. İnan bana,
herhangi bir erkeği çaresizliğe sürükleyebileceği zamanlar vardı.

* * * * *

Mektubun sonu tamamen anne şefkatiyle doluydu. Frederick kendini
annesinin pencerenin yanındaki dikiş masasında gördü ve düşüncelerinde
onun saçlarını, alnını, ellerini öptü.

Başını kaldırdığında, kâhyanın Amerikalıya itiraz ettiğini duydu
ve Amerikalının iyi Almancayla şöyle dediğini duydu:

"Kaptan bir eşek."

Bu kelime elektrik şoku etkisi yarattı. Bir sonraki anda bir başka kibrit yığını karanlık, korkutucu alacakaranlıkta titrek bir parlama yarattı.

Frederick, genç adamın beynini ve beyinciğini anatomik bir inceleme için zihninde kesti ve gerçekte sıklıkla yaptığı gibi diseksiyon kurallarına kesinlikle uyarak ilerledi.

Amerikalının tüm ruhunu oluşturan aptallığın merkezini aradı, ancak nadir bir dereceye kadar sahip olduğu küstahlığı da beyninde bir yer edinmiş olabilirdi. Frederick gülmek zorundaydı. Eğlenirken, küçük Ingigerd Hahlstroem'in artık onun üzerinde hiçbir gücünün olmadığını fark etti, belki de sadece çeyrek saat önce ilk kez gördüğü Odessa'lı esmer Yahudi kadından daha az.

Yüzbaşı von Kessel içeri girdi. Frederick'i hafifçe başını sallayarak selamladı ve görünüşe göre tanıdığı bir hanımın yanındaki masaya oturdu. Amerikalı züppe ve güzel Kanadalı bakıştılar. Kadın koltuğunda solgun ama cilveli bir şekilde oturuyordu. Frederick onu sıra dışı güney güzelliğine sahip bir kadın olarak oturttu - düz burun, titreyen burun delikleri, kalın, asilce kavisli kaşlar, saçları kadar siyah ve ince, anlamlı, seğiren dudaklarının üzerindeki gölgeler. Hareketlerinde bir İspanyol'un yorgun zarafeti vardı. Gülüyor ve sandalyede uzanan uzun, ince vücudu titriyordu. Hayranı, komik bir ciddiyet ifadesiyle yine küçük bir kibrit yığını oluşturuyordu. Zayıf haliyle gülme dürtüsüne karşı koyamıyordu ve ara sıra yüzünü siyah dantel bir şalın arkasına saklıyordu. Amerikalı, Kaptan'ın varlığına meydan okuyarak tekrar tehlikeli oyununa hazırlandığında heyecan verici bir andı.

Von Kessel, iri, hantal ve biraz fazla kısa bacaklı, zarif salonda orantısız görünüyordu. Hanımıyla sessizce konuşuyordu. Yüz ifadesinden havanın ona ciddi olma sebebi verdiği belliydi. Birdenbire kibritler alevlendi. Şimdi
kaptanın sakin St. Bernard başını hafifçe çevirdi ve bir ses yanlış anlaşılmaması gereken bir tonda şöyle dedi:

"Şu ateşi söndür!"

Frederick daha önce bir adamın dudaklarından bu kadar keskin, bu kadar
gerçekten emredici, bu kadar korkutucu bir emir duymamıştı. Amerikalı solgunlaştı ve göz açıp kapayıncaya kadar
alevi boğdu. Güzel Kanadalı gözlerini
kapadı. Fakat kaptan, sanki hiçbir şey olmamış gibi hanımıyla
sohbet etmeye devam etti.

XVIII

Kısa bir süre sonra, Frederick berber dükkanında tıraş oluyordu.

"Kötü hava," diye gözlemledi berber, geminin korkunç şekilde sallanmasına rağmen usturayı emin bir
el ile kullanarak. Zeki bir adam gibi görünüyordu. Frederick, _Nordmania_'nın ikinci bir anlatımını dinlemek zorundaydı, hortum hanımların salonuna nasıl daldı ve piyanoyu
ambara nasıl taşıdı.

Köylü sınıfından sıradan bir Alman hizmetçi kız içeri girdi. Özünde sağlıklı ve pek de zeki olmayan biri gibi görünüyordu. Berber ona Rosa adını verdi
ve ona bir şişe kolonya verdi.

"Cuxhaven'dan ayrıldığımızdan beri ona metresi için verdiğim beşinci kolonya şişesi bu," diye açıkladı berber ayrıldıktan sonra. "Metresi iki çocuklu boşanmış bir kadın. Adı
Bayan Liebling. Çok gergin. Rosa'nın işi hiç kolay değil.
Ayda beş dolar karşılığında sabah, öğlen ve akşam Bayan Liebling'in emrinde olmak zorunda. Çocukların tüm sorumluluğunu o üstleniyor. Cuxhaven'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Liebling saçını yaptırmaya geldi. O kız hakkında
nasıl konuştuğunu duymalıydın. Ona
karşı söylediği şeyler. Minnettarlık belirtisi yok. O aptalca, tembel şeyin
ikinci sınıf kamarasının fiyatına değmediğini söyledi."

Frederick birkaç kez, karşıdaki kabinde çocukların ağlamasıyla karışık kavga seslerini duymuştu. Bir keresinde birinin kulağına bir kutunun çarptığını bile net bir şekilde duymuştu. Berbere, "Rosa'ya vuruyor mu?" diye sordu. "Evet." 

O zaman, kızın hizmetinde olduğu kişi, karşı kabindeki komşusuydu. 

Frederick, patentli sandalyesinde uzanırken, canlı berberin dedikodularını dinlemekten hoşlanıyordu. Bu, zihnini rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştırıyordu. Uzun yıllardır denizlerde yelken açan berber, sınıfının sıradan bir üyesi değildi. Modern gemi yapımı hakkında kısa bir konuşma yaptı ve bunun ahlaki sonucu, hız için hafif vapurlar inşa etmemekti. 

"Genel olarak," diye gözlemledi, "kayıt yapımına bu kadar çok vurgu yapmak yazık. Bir gofret gibi duvarları olan büyük bir gövde, uzun süre ağır denizlere nasıl dayanabilir? Ve ne kadar muazzam motorları
taşıdığını ve ne kadar muazzam miktarda kömür tükettiğini görün. Ama
_Roland'ın_ iyi bir teknesi. Glasgow'da John
Elder and Company'nin tersanelerinde inşa edildi. Haziran 1881'den beri çalışıyor. Motorlar, üç silindirli ve 5800 beygir gücünde bileşik buhar makineleri. Her gün
yüz on beş ton kömüre ihtiyaç duyuyorlar. Tekne saatte
on altı knot hız yapıyor ve 4510 tonajı var. Mürettebatta yüz
altmış sekiz adam var."

Berberin tüm bu ayrıntılar parmaklarının ucundaydı. Rahatsız edici bir tonla, sanki bu şey ona kişisel olarak çok fazla sorun çıkarıyormuş gibi, _Roland_'ın New York'a veya New York'tan her seferinde kömür bunkerlerinde bin üç yüz ton antrasit kömürü taşıdığını söyledi. Yavaş bir yolculuğun güvenli ve rahat olduğunu, hızlı bir yolculuğun ise tehlikeli ve pahalı olduğunu söyledi.

Elektrikli aydınlatmalı küçük salon, sadece hareketsiz dursaydı, içinde bulunmak için çok
rahat bir yer olurdu. Ama ne yazık ki
duvarları motorların nabzına göre titriyordu ve zemini dalgaların kabarıp alçalmasına göre yükselip alçalıyordu, dalgalar arada sırada kaplan gibi bir öfkeyle ambar penceresine çarpıyordu. Dolaplardaki mataralar
şıngırdıyordu.

"Daha ağır bir gemi," dedi berber, "daha yavaş gitmek üzere inşa edilmiş olsaydı, böyle
sallanmazdı. "

Sonra saçlarını boyayan küçük bir dansçıdan bahsetti. Berber, sandalyesinde bir saatten fazla vakit geçirmiş, ona allık ve yüz pudrası göstermiş, sonunda tüm Pinaud ve
Roger et Gallet stokunu sergilemiş. Berber kıkırdadı.

"Deniz yolculuklarında," dedi, "bir erkeğin en
tuhaf kadınları tanıma şansı vardır." Ve kendi ifadesiyle, bizzat tanık olduğu bir dizi olayı anlatmaya devam etti. Her vakadaki kahraman, erotomani bir kadındı.

"Doktorumuza sorun," dedi. Eski moda bir berber-cerrahtıydı ve cerrah olarak deneyimlerinin en
skandal kısmını toplamıştı. "En kötü vakalardan biri," diye devam etti, "bir Amerikan kızının, vinçlerden sallanan cankurtaran botlarından birinde baygın halde bulunmasıydı. Tüm mürettebat tarafından tek tek korkunç bir şekilde taciz ediliyordu, ancak tüm suçun ona atılabilmesi için durumu düzelttiler."

Frederick, berberin düşüncelerinin aldığı yönün sorumlusunun Ingigerd Hahlstroem'dan başkası olmadığını biliyordu. Şu anda uzandığı sandalyede oturuyordu. Döşemesinden vücuduna bir akım
dolaştı. Kalbi düzensiz bir şekilde atmaya başladı,
bir an durdu, sonra çılgınca sıçradı. Dehşete düşerek,
Mara'nın üzerindeki gücünün henüz kırılmadığını fark etti.

Ayağa fırladı ve kendini silkeledi. Sanki sıcak ve soğuk bir banyoya dalmak ve omurgasından aşağı doğru acı veren duşların akıp onu hem dışarıdan hem de içeriden temizlemesini ve kanındaki o iğrenç zehri atmasını istiyormuş gibi hissediyordu.

XIX

Berber dükkanı kıç taraftaydı ve yakınlarda cam panellerden silindirlerin ve pistonların
çalışmasını görebiliyordunuz. Frederick zahmetle
gemi güvertesine tırmandı ve aşırı kalabalık
sigara odasına gizlice girdi. Gürültücü adamlarla
birlikte küçük bir alana sıkışmak onu iğrendirse de, buraya düşüncelerinin
vahşi orjisinden kaçmak isteğiyle gelmişti. Doktor Wilhelm onun için bir yer ayırmıştı.

"Doktor bana güvertede olduğunuzu söyledi ve güzel Deborah
sizde tehlikeli bir izlenim bıraktı," dedi kaptan,
hilkat garibesi bir şekilde gülümseyerek.

Frederick güldü. Bira sipariş etti ve sohbet en başından itibaren neşeliydi.

Köşelerinde skat oyuncuları kartlarının üzerinde oturuyorlardı.
İş adamlarıydılar, hepsi de felçli bir bünyeye sahipti. Kahvaltıdan beri bira içiyorlardı
ve skat oynuyorlardı, aslında, uyudukları zamanlar hariç,
vapura bindiklerinden beri. Odadaki sohbet onlar için hiç ilgi çekici değildi. Hava durumu bile onlardan herhangi bir soru
çekmeyi başaramadı. Büyük geminin sallanmasına veya
rüzgarın kasvetli ulumasına duyarsız görünüyorlardı. Yuvarlanmanın gücü o kadar büyüktü ki Frederick istemeden
kendisine en yakın şeye tutundu. Liman tarafı yukarı, sancak tarafı aşağı. Sancak tarafı yukarı, liman tarafı aşağı. Bazen Frederick
sancak ve liman tarafının birbirinin üzerine atlayacağını hissediyordu; bu durumda
_Roland'ın_ omurgası suyun üstünde yüzerken, köprü, direkler ve
bacalar yüzeyin altında belli bir mesafede su altında kalacaktı. Ve
bu durumda her şey kaybolacaktı; ama o skat çalanlar, ona öyle geliyordu ki,
rahatsız edilmeden çalmaya devam edeceklerdi.

Hahlstroem'un uzun boylu figürü, eğik başıyla tütün dumanına doğru sürünerek geldi. Berrak, soğuk, eleştirel gözleri bir koltuk arayarak etrafta dolanıyordu.

Ona şakayla karışık ironik bir yorum yapan kolsuz adama hiç dikkat etmedi. Soğukkanlı bir nezaketle Stoss'tan mümkün olan en
uzakta oturdu, cebinden bir tütün kesesi çıkardı
ve kısa bir Hollanda piposunu doldurdu. Frederick'in ilk aklına gelen şey, "Achleitner
nerede?" oldu.

"Kızınız nasıl hissediyor?" diye sordu Doktor Wilhelm.

"Ah, şu anda sadece biraz üzgün. Hava düzelecek,
sanırım. "

Elbette, doğası gereği veya sık sık deniz tutmasına maruz kalmamaları nedeniyle erkeklerden oluşan tüm şirket,
şimdi olağan hava durumu tartışmasına girdi.

"Kaptan," diye sordu biri, "dün gece neredeyse terk edilmiş bir gemiyle çarpışıyorduk, doğru mu?"

Kaptan gülümsedi, kaşlarını kaldırdı ve hiçbir cevap vermedi.

"Şimdi neredeyiz, Kaptan? Dün gece sis var mıydı? Biraz kar yağdığını gördüm. Ve en azından bir saat boyunca her iki dakikada bir siren sesi duydum."

Ancak Kaptan von Kessel, geminin yönetimi ve iyi veya kötü bir geçişin olasılıkları ile ilgili her şeyde oldukça tek heceli kaldı.

"Gemide Washington'daki hazine için altın külçeleri olduğu doğru mu?"

Von Kessel gülümsedi ve bıyığından ince bir sigara dumanı çelengi
gönderdi.

"Bu, Newcastle'a kömür taşımak olurdu," diye belirtti Wilhelm.

Ve şimdi büyük tema, temaların teması, sohbetin genel konusu
oldu. Elbette, gezginlerin her biri hemen kendi servetinin bir resmini, her kuruşunu aklında canlandırıyordu veya doğru bir zihinsel hesaplama
ya çalışıyordu. Hepsi hesap makinesine dönüştüler ve yüksek sesle büyük Amerikan
banka şirketlerinin, İngiltere Bankası'nın, Credit Lyonnais'in ve tüm Amerikan milyonerlerinin
zenginliklerini karşılaştırdılar. Skat oyuncuları bile dikkatlerini
birkaç dakikalığına çektiler.

Amerika o zamanlar bir iş bunalımı, bir kriz yaşıyordu, siyasi ekonomistlerin buna
deyişiyle. Bunalımın sebepleri
tartışmaya açıldı. Orada bulunan Amerikalıların çoğu Demokrat'tı ve
suçunu Cumhuriyetçilere attılar. Tammany Kaplanı özellikle
nefretin konusuydu. Sadece New York şehrini kontrol etmekle kalmıyordu, belediye başkanı Tammany'nin bir yaratığıydı, ayrıca adamlarını ülke çapında en etkili
pozisyonlara yerleştirmişti. Ve her Tammany'li
koyunlarını nasıl kırkacağını biliyordu. Sonuç olarak, Amerikan halkı
tamamen kan kaybetti. En yüksek makamlardaki yolsuzluğun
muazzam bir ölçekte olduğu söyleniyordu. Donanmaya milyonlarca dolar tahsis edildi,
ama gerçekten bir savaş gemisi inşa edilirse, bu büyük bir
başarıydı, çünkü para, uygun amacına kullanılmadan çok önce, donanmaya olan ilgileri en ufak olan barışçıl Amerikalıların
ceplerine aktı.

"Amerika'da gömülmek istemezdim," diye bağırdı Stoss, keskin sesiyle. "Mezarımda çok kasvetli ve sıkıcı olurdu. Tükürmelerinden ve buzlu sularından nefret ediyorum." Sözlerini karşılayan kahkahalar, onu daha fazla çıkış yapmaya teşvik etti. "Amerikalılar papağan gibidir,
sürekli iki kelime gevezelik ederler, dolar ve iş, dolar ve iş, dolar ve iş. Bu iki kelime Amerika'daki kültürün ölümü olmuştur.
Bir Amerikalı, İngiliz'in dalağına sahip olmanın ne demek olduğunu bile bilmez. Dolar diyarı denen bir ülkede yaşamanın korkusunu düşünün. Avrupa'da yaşayan insanlarımız var.
Amerikalılar her şeye, hatta kendi insanlarına bile,
temsil ettikleri dolar miktarı açısından bakarlar. Eğer bir şey
dolarla hesaplanamıyorsa, ona karşı gözleri yoktur. Sonra Carnegie ve
Company gelip iğrenç dükkan sahibi felsefeleriyle bizi şaşırtmak isterler. Sizce dünyanın dolarlarından bazılarını kesip sonra kesilen dolarların bir kısmını büyük bir trompet gösterisiyle geri vererek dünyaya yardım ediyorlar mı? Sizce bize paralarının bir kısmını verme iyiliğini yaparlarsa, Mozart
ve Beethoven, Kant ve Schopenhauer'ımız, Schiller ve Goethe'miz, Rembrandt'larımız, Leonardo'larımız, Michael Angelo'larımız, kısacası, tüm sanat ve zeka zenginliğimiz? Zavallı bir Amerikan milyoneri, bir dolar manyağı, tüm o büyük adamlarla karşılaştırıldığında nedir ki? Gelip bizden sadaka istesin."

XX

Kaptan Frederick'i kamarasına davet etti ve albümüne birkaç kelime yazmasını istedi. Yolda, ona harita odasını ve dümenci odasını gösterdi, burada bir denizci, sesi köprüden bir konuşma tüpü aracılığıyla gelen
birinci kaptanın yönünde büyük dümeni çeviriyordu. Frederick, dümenin önündeki pusulayı okudu ve _Roland_'ın batı-güneybatıda yattığını gördü. Kaptan, daha güneyli bir rota izleyerek daha iyi hava yakalamayı umuyordu. Dümenci, dikkatinin bir saniye bile dağılmasına izin vermedi. Bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzünü, mısır rengi sakalıyla, kararlı bir şekilde pusulaya doğru çevirdi ve deniz mavisi gözlerini batı-güneybatı çizgisine sabitledi. Ve pusulanın yüzü, yuvarlak bakır kasasında, geminin fil gibi sıçramalarına rağmen, yataydan asla sapmadı.

Kamarasına vardıklarında, gözleri dümencininkiyle aynı olan yakışıklı sarışın Alman daha da genişledi. Frederick'in rahat bir koltuğa oturması konusunda ısrar etti ve ona bir puro teklif etti. Kendi hayatından bahsetti. Frederick evli olmadığını,
iki bekar kız kardeşi ve bir karısı ve çocukları olan bir erkek kardeşi olduğunu öğrendi. Kız kardeşlerinin, erkek kardeşinin, erkek kardeşinin karısının, erkek kardeşinin çocuklarının ve ebeveynlerinin resimleri kırmızı peluş bir kanepenin üzerindeki duvara simetrik olarak asılmıştı. Bunlar kutsal nesnelerdi.

Frederick basmakalıp sorusunu sormayı ihmal etmedi:

"Mesleğini takip ediyor musun çünkü buna kesin bir tercihin var?"

"Bana karada aynı maaşı alabileceğim bir pozisyon söyle, hiç tereddüt etmeden
değiştiririm. Denizcilik, bir adam yaşlandıkça cazibesini kaybetmeye başlar."

Kaptanın gırtlaktan gelen sesi son derece hoştu. Frederick'e bilardo toplarının çarpışma sesini hatırlattı. Telaffuzu
mükemmeldi, kesinlikle lehçeden uzaktı.

"Kardeşimin bir karısı ve çocukları var," dedi. Elbette ses tonunda en ufak bir duygusallık izi olmasa da,
yeğenlerine ve yeğenlerine nasıl taptığı gözlerindeki parıltıdan belliydi. Her birinin resmini gösterdi ve sonunda açıkça,
"Kardeşim kıskanılacak bir adam," dedi. Sonra Frederick'e General von Kammacher'in
oğlu olup olmadığını sordu.
1870 ve 1871 seferine, Frederick'in babasının şefi olduğu topçu alayının teğmeni olarak katılmıştı. Ondan büyük bir hayranlıkla
ve saygıyla söz ediyordu.

Frederick yarım saatten fazla kaptanın kamarasında kaldı. Onun varlığı
kaptana özel bir zevk vermiş gibiydi. Bu etkileyici dış görünüşün altında ne kadar nazik, şefkatli bir ruhun saklı olduğunu görmek şaşırtıcıydı. O ruhun bir kısmını açığa çıkarmadan önce, purosunu daha sert tüttürür ve Frederick'e uzun, araştırıcı bir bakış atardı. Frederick, yavaş yavaş, sarışın devin kalbini
ne kadar çeken mıknatısın ne olduğunu keşfetti. Kara Orman ve Thueringian Ormanı'na dönüşümlü olarak dönüp duruyordu ve Frederick, muhteşem adamın rahat kulübesinin önündeki çalılığını budadığı veya elinde bir budama bıçağıyla gül çalılarının arasında yürüdüğü
bir resim canlandı zihninde. Kaptanın, yeşil yapraklar ve yeşil çam iğneleri denizinde tenha bir şekilde yaşamayı
çok daha fazla tercih edeceğini fark edebiliyordu; ve kendisini sonsuza dek sonsuz ormanların yumuşak akışına daldırmanın ve dünyadaki tüm okyanusların akışından ve kükremesinden sonsuza dek kurtulmanın kendisi için
lezzetli olacağına ikna olmuştu.

"Belki de tüm günlerin gecesi henüz gelmedi," dedi kaptan,
mizah dolu bir ifadeyle. Ayağa kalktı ve büyük albümü Frederick'in önüne koydu. "Şimdi seni bu kalem ve bu
mürekkeple buraya kilitleyeceğim ve döndüğümde bu sayfada akıllıca bir şey bulmak istiyorum."

Frederick von Kammacher denizcinin albümünün sayfalarını çevirdi. Bir
sebze bahçesi, bektaşi üzümü çalıları, kuşların
cıvıltıları ve arıların vızıltıları umudunun bu kitapla en yakından bağlantılı olduğu aşikardı. Kasvetliliğin baskısı ve birçok deniz yolculuğunun ağır sorumluluğu altında, kaptanın ruhunu genişletmesi gerektiğini düşündü Frederick. Basit evinin huzuru ve güvenliğinde, sahibinin yaşadığı tüm tehlikelere, tüm geçmiş mücadelelerine ve zorluklarına tanıklık ederek görevini yerine getireceği bir zamanı işaret ediyor gibiydi. Korunaklı bir limanda, hoş, içerik dolu bir geriye dönüş sağlayacaktı. Frederick'in bir çiftlik ve ıssız bir kütük kulübe biçimindeki kendi sessiz ideali aklına geldi. Ama orada tek başına yaşamıyordu. Küçük şeytan Mara onu onunla paylaşıyordu. Küskünlük içinde zihninde daha da ıssız bölgelere tırmandı ve kendini dua eden, sadece su içen ve kökler, fındıklar ve bazen kendi yakaladığı balıklarla yaşayan bir keşiş olarak gördü. Kaptan geri döndüğünde ve Frederick ile vedalaştıklarında, kitabında şunları buldu:

Dalga ve okyanusta yükseklere taşınmış,
Efendinin dersine katılarak,
Bir gün hareketini durduracaksın,
Efendinin dinlenmesine katılarak.
Onun durgunluğunun bahçesinde,
Onun ilham veren erkekçe eylemlerine,
Sadakatle tanıklık edeceksin.
Sen çok yakışıyorsun,
Her gün tehlikeyle karşılaşan,
Ruhların minnettarlığını ilan eden,
Kozmik uzaylarda taşıdığı.

İmza şuydu:

"Frederick von Kammacher, Gezgin."

XXI

Bir eliyle şapkasını tutan, diğer eliyle
korkuluğa tutunan Frederick, kaptanın kamarasının rüzgarlı yüksekliklerinden
gezinti güvertesine indi. Birinci kaptanın kamarasının önünden geçtiğinde,
kapı açıldı ve Von Halm, Achleitner ile sohbet ederken belirdi.
Achleitner solgundu ve yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Teğmenin kamarasını Bayan Hahlstroem için kiraladım. Onun kendi kamarasında bu kadar acı çektiğini görmeye dayanamadım," diye seslendi Frederick'e.

Fırtına artmıştı. Güvertede tek bir yolcu bile görünmüyordu. Denizciler
cankurtaran botlarını inceliyorlardı. Büyük su kütleleri geminin yan tarafına çarparak,
eğik bir şekilde yolunu kesiyordu. Dalgalar havaya çılgınca
sıçrıyor, bir an beyaz mercanlar şeklinde orada asılı kalıyor ve
her yeri kaplayan güverteye binlerce kırbaç darbesi gibi düşüyordu.
Fırtınanın
nefesi dumanı baca ağızlarından geriye doğru savurdu ve
gök ile denizin birbirine karıştığı vahşi kaosun içine dağıttı. Frederick ön güverteye baktı. Yanan beyninde Yahudi kadın ve sonra da alçak Wilke düşüncesi belirdi. Fakat ön güverte denizler tarafından o kadar süpürülmüştü ki,
geminin gagasında, kedi başından çok da uzakta olmayan bir yerde nöbet tutan
gözcüler dışında kimse orada dengesini koruyamıyordu.

Ana güverteye açılan kapı ile güvertenin kendisi arasında, etrafında bir korkuluk bulunan ve birkaç kişinin
ıslanmadan temiz havanın tadını çıkarabileceği kare bir alan vardı.
Frederick, güvertenin altına doğru giderken açık kapıdan geçtiğinde,
solgun yüzlü yolculardan oluşan sessiz bir toplulukla karşılaştı. Bir sandalye hala boştu. Kendisini oraya oturttu ve sanki mahkum edilmiş adamlardan oluşan bir topluluğa katılıyormuş gibi hayali bir düşünceye kapıldı.

"Şu zavallı günahkar, ihtiyacı olan ünlü heykeltıraş Profesör Toussaint olmalı," diye düşündü Frederick, adamın sarkık şapkasından ve büyük pelerininden öyle tahmin ediyordu. Arada sırada adam, yanında oturan ve muhtemelen _Geheimrat_ Lars olabilecek biriyle birkaç kelime konuşuyordu. Frederick, _Geheimrat_ ile bir keresinde belediye başkanının evindeki bir akşam yemeğinde tanışmıştı, ancak onun görünüşüne dair sadece
soluk bir anısı vardı. Giyim üreticisi, Tanrı bilir nasıl
olduğunu
bunu fark ederek kulübesinden sürüklenerek
çıkmış ve bir ceset gibi
sandalyesinde yatıyordu. Bunların dışında, birbirleriyle konuşan iki adam daha vardı, biri ufak tefek, tombul ve korkutucu yüzlü, diğeri uzun ve zayıftı.

Uzun boylu olan diğerine bir denizaltı kablosunun bir bölümünü gösteriyordu
ve kenevir, metal ve gutta-perkadan karmaşık bir şekilde örülmüş sert parçayı elden ele geçiriyordu. Şirket, kesik kesik, fısıltıyla söylediği cümlelerinden, 1877'de Avrupa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kablo döşeyen bir vapurda elektrik mühendisi olarak çalıştığını öğrendi. Açık denizlerdeki çalışmalar aylarca aralıksız sürmüştü. Geminin tersanedeki inşasını, özellikle metal levhalarının perçinlenmesini denetlemek için aylar harcamıştı. Okyanusun dibindeki, İrlanda'dan Newfoundland'a kadar uzanan, ana transatlantik kabloyu desteklediği için gri kum şeridi olan kablo platosundan bahsetti. Kablonun ortasındaki bakır tellere ruhu dendiğini, neredeyse bir adamın yumruğu kadar kalın ve büyük bir halata benzeyen kütlenin geri kalanının yalnızca ruhu korumak için bir kılıf görevi gördüğünü söyledi. Frederick, okyanus derinliklerinin korkutucu yalnızlıklarının zihinsel bir vizyonuna sahipti, başlangıcı ve sonu olmayan, kumlu tabanda sürünen canavar metal yılan, derinliklerin gizemli yaratıklarıyla doluydu. Ona, bu kadar derin bir izolasyonun, ölü kablo kütlesi için bile korkunç olması gerektiği gibi geldi.

Sonra, kablonun her iki ucundaki insanlığın, ilk mesajların iletilmesi üzerine neden sevinçten çılgına döndüğünü merak etti.
Belki de sevinmek için mistik bir neden vardı. Gerçek neden, artık dünyanın çevresinde dakikada yirmi kez "Günaydın Bay Smith" veya "Günaydın Bay Brown" diye telgraf çekebilmek veya dünyanın dört bir yanından gelen gazete dedikodularıyla insanlığın zihnini kirletebilmek olamazdı.

Bu meditasyonların ortasında sandalyesi kaydı ve Frederick, elektrik mühendisi, uyuklayan imalatçı, bir kadın doktor ve bir kadın sanatçı eşliğinde korkuluğa fırlatılırken, _Geheimrat_ ve profesör de dahil olmak üzere karşıdaki yolcu sırası onların üstüne fırlatıldı. Bu gülünç bir olaydı, ancak Frederick kimsenin bunu böyle bulmadığını fark etti.

Kendilerini tekrar düzene sokmaya çalıştılar. Her zaman çalışkan olan görevlilerden biri belirdi ve sanki devrilmelerinden dolayı onları rahatlatmak istercesine, geminin tükenmez
deposundan Malaga üzümlerini dağıttı.

"New York'a ne zaman varacağız?" diye sordu biri. Diğerlerinin gözleri şaşkınlık ve endişeyle anında soru soran kişiye döndü. Genellikle çok nazik olan görevli sadece utangaç bir şekilde gülümsedi ve hiçbir
cevap vermedi. Ona göre, bir şekilde cevap, kadere meydan okumak olurdu. Yolcular da aynı şeyi hissediyordu. Gerçekten de, ayaklarının
bir daha asla katı toprağa basamayacağı fikri, şu anki durumlarında neredeyse abartılı bir masal gibi görünüyordu.

Elektrik mühendisinin konuşmasını esas olarak yönlendirdiği kısa boylu, tıknaz adam, kendine özgü bir şekilde davranıyordu. Kısa aralıklarla, endişeyle gürültüye bakıyor, küçük, dikkatli gözlerini, havada büyük yaylar çizmeyi hiç bırakmayan direklerin tepelerine (sancak-iskele, iskele-sancak!) ve dalgaların monoton yuvarlanmasına, giderek daha yüksek ve daha büyük kütlelere dönüşmesine bakıyordu. Yüzü endişe doluydu. Frederick, zavallı kara kurdunun korkaklığıyla içten içe alay etmek üzereyken, üç haftadan biraz önce yelkenlisini üç yıllık bir dünya turundan New York'a güvenli bir şekilde getirdiğini ve aynı süre boyunca aynı yolculuk için New York'tan yola çıkmayı planladığını duyduğunda. Küçük beyefendi, bir yelkenlinin deneyimli kaptanıydı. Elli yılı boyunca, dünyanın tüm sularında otuz yıldan fazla zaman geçirmişti.

XXII

Frederick, özellikleri, katı mesleğinin aktif ve pasif talepleriyle pek de uyumlu görünmeyen çekingen kaptanı düşündü. Böyle bir adamı evlilik bağlarına ve hayatının tüm görevlerine kalıcı olarak bağlayan şeyin ne olduğunu merak etti. Sonra _Roland_'da belirsiz bir şekilde dolaşmak için ayağa kalktı.

Özellikle kötü havalarda, bir deniz yolculuğunun zorunlu tembelliği, yolcuları geminin etrafını tamamen dolaştıktan sonra tekrar başlamaya ve aynı çemberden geçmeye teşvik eder. Böylece, Frederick, güverteden inip çıktıktan ve tekrar indikten sonra, kendini sigara içenlerin çoğunun
uzaklaştığı sigara içme odasındaki deri koltuklu bankta buldu; kolsuz adam bir gün önce yemeğini orada yemişti.

Hans Fuellenberg içeri girdi, odada sigara içmesinin yasak olup olmadığını sordu ve hava durumu hakkında homurdanmaya başladı.

"Bu şeyin nasıl biteceğini kim bilebilir?" diye kederli bir şekilde yakındı.
"Belki de New York'a ulaşmak yerine, Newfoundland'ın bir yerindeki limana çekilmemiz gerekecek."

Frederick bu ihtimale kayıtsızdı. Genç
Fuellenberg'in bir izlenim yaratmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini fark etti; ve genç
Fuellenberg, Frederick von Kammacher'in yaratmaya çalıştığı
izlenime duyarlı olmadığını fark etti. Başka bir sohbet
teması aradı.

"Gemide iki rahip olduğunu biliyor musun? Onlar gemiye bindiğinde sen
Cuxhaven'da olmalıydın. Denizciler çılgına dönmüştü.
Baş güvertedeki adamları, yani denizcileri aradım. Nasıl da
küfrettiler! Çok korkutucuydu. Ateşçi makine dairesindeki tüm adamlara söyledi.
Gerçek denizcilerin farklı düşünmesini sağlayamayacağını söylediler--gemide rahipler varken bir şeylerin ters gitmesi kaçınılmazdı."

"Hanımınız nasıl?" diye sordu Frederick.

"Hanımım ruhunu kusuyor, eğer ruh diye bir şey varsa.
İki saat önce yatağına yatmasına yardım ettim. O İngiliz kadın zaten
tam kanlı bir Amerikalı. Utanmazca, söylüyorum! Muazzam bir şey.
Alnını brendiyle ovdum. Bol miktarda içti ve
sonra belini çözdüm. Cömert kocasının ekstra olarak kiraladığı bir masör sanıyor beni.
Bu sıkıcı olmaya başladı. Ayrıca,
o şatafatlı boudoir'da, kendi ruhum
midemden yükselmeye başladı ve şiir şeytana gitti. Bana New York'taki sadık kocasının
fotoğrafını gösterdi. Sanırım Londra'da da bir tane var."
Trompetçinin güvertenin dibinde duyurduğu ilk akşam yemeği çağrısıyla sözü kesildi. Trompet sesi,
ağır havada ve dalgaların uğultusunda yankılanmadan kayboldu. "Dahası," diye sonuca vardı, "Doktor Wilhelm'i çağırdı."

Yemek odası çok kasvetli bir görünüme sahipti. Ne kaptan ne de _Roland_'ın subaylarından hiçbiri orada değildi, bu kadar kötü
havada üzerlerindeki talepler görev yerlerini terk etmelerine izin
vermeyecek kadar şiddetliydi. Masalar, tabakların, bardakların ve şişelerin
kaymasını önleyen, onları küçük bölmelere ayıran ahşap bir aparatla donatılmıştı. Yine de çok fazla çanak çömlek kırılıyordu ve özellikle çorba olmak üzere yemekleri servis etmek için kâhyaların tüm becerileri gerekiyordu. Mutfaktan ve çini odasından ara sıra müthiş bir
çatlama sesi geliyordu. Masada sadece on iki kişi vardı, aralarında Hahlstroem ve Doktor Wilhelm vardı. Bir süre sonra skat çalanlar her zamanki gibi içeri dalıp geldiler, gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı ve yüzleri kıpkırmızıydı. Kazandıkları hemen Pommery'ye dönüştürüldü.
Korkunç havaya rağmen, bando çalıyordu. Müzik çalarken, kısa aralıklarla, _Roland_ titreyerek durduğunda, sanki bir resif üzerindeymiş gibi, anlamsız, neredeyse meydan okuyan bir şey varmış gibi görünüyordu. Bir keresinde yanılsama o kadar güçlüydü ki, güvertede bir panik oluştu. Baş garson Bay Pfundner,
azgın suların gürültüsü, tabakların takırtısı ve bandonun gürültüsünün üstünde, yemek odasına
dokunan dehşet verici çığlıkların bu açıklamasını getirdi. Tatlıda Hahlstroem odanın diğer ucundaki yerinden ayrıldı ve
zorlukla dengesini sağlayarak Frederick ve Doktor
Wilhelm'in yanına geldi ve yanlarına oturmak için izin istedi. Doğal çekingenlik kabuğunu
bıraktığı için viski içiyor gibi görünüyordu. Hidroterapi ve jimnastik egzersizlerinden bahsetti ve kendine
şarlatan dedi. Kızına dans etme fikrini veren şeyin jimnastik olduğunu söyledi. Sanki diğerlerine meydan okumak istercesine,
birbiri ardına çılgın ifadeler sıralayarak cesur felsefi teoriler
geliştirdi, bunların her biri on Alman Filistinli için oyunu
bitirmeye yetecek bir koz olurdu. Kendi sözüne inanacak olursak, o bir terörist Anarşist, beyaz köle taciri, her zaman bir maceracıydı.
Her neyse, Anarşist, tüccar veya maceracı olan herkesin davasını benimsedi. O, egoist gerekçelerle, tüm üstünlükle,
bunlara entelektüeller, diğerlerine ise beyinsiz yaratıklar adını vererek,
bu felsefesinin, Frederick von
Kammacher'in yeni felsefesiyle bazı benzerlikler gösterdiğini, Frederick'in artık hayatının yeni bir
evresine girdiğini savundu.

"Amerika," dedi Hahlstroem, "serseriler tarafından yerleşildiği biliniyor. Amerika'nın üzerine bir çadır kursaydınız, dünyanın en güzel, en rahat hapishanesine sahip olurdunuz. Amerika'da hayatta kalan ve zafer kazanan doğal form, büyük serseri, büyük Rönesans aptalıdır. Aslında, dünya çapında zafer kazanacak olan tek form budur. Bir gün büyük Amerikan serserisinin İngiltere dahil tüm Avrupa'yı pençesine nasıl alacağını göreceksiniz. Avrupa ayrıca Rönesans idealleri ve Rönesans canavarlarıyla biraz uğraşıyor. Kendi serseriliği üzerinde, tabiri caizse, yoğun bir şekilde çalışıyor. Ancak Amerika on at boyu önde. Avrupa'nın Cesare Borgia'ları, _Glockenroecken a la Biedermaier_ ile kafelerde oturuyor ve oldukça masum dizelerde suç dehalarına ses veriyor. Hepsi hasta görünüyor, sanki Berber damarlarındaki tüm kanı çekmişti. Avrupa kendini kurtarmak istiyorsa, tek bir umudu var: Bir maceracıyı, bir zimmete para geçireni, hileli bir iflası, düzensiz bir evin bekçisini, bir hırsızı veya bir katili Amerika'ya teslim etmenin suç olacağı bir yasa çıkarmak. Amerikan limanlarındaki Alman, İngiliz ve Fransız gemilerinde, bu tür insanlar zaten Avrupa'nın özel koruması altına alındı. O zaman Avrupa'nın Sam Amca'yı ne kadar çabuk geride bırakacağını göreceksiniz." 

Doktorlar kahkahalarla gülmeye başladılar. 

"Dâhiler ne zaman ahlaki bir şey yaptı ki? Cennetin ve dünyanın yaratıcısı bile nasıl yapılacağını bilmiyordu. Ahlaksız bir dünya yarattı. İnsan entelektüel faaliyetinin her yüksek biçimi etiği denize attı. Araştırma yapmak yerine ahlak dersi veren bir tarihçi ne olurdu? Ahlak dersi vermek için duran bir doktor ne olurdu? Ya da orta sınıfın on emrinin tebeşir çizgisinde yürüyen büyük bir devlet adamı? Bir sanatçıya gelince, ahlak dersi verdiğinde, o bir aptal ve bir
hilekardır. Ve lütfen bana söyleyin, eğer hepimiz ahlaklı olsaydık
kilise ne tür bir iş yapardı? Kilise olmayacaktı."

İsveçlinin gözlerinde soğuk bir cüretkarlık parıltısı vardı. Söyledikleri garip bir izlenim yaratıyordu. Daha az
çılgınca paradoks dile getirse bile, Frederick von Kammacher onun
büyüsüne kapılırdı. Baba ile kızı arasındaki benzerlikleri hevesle aradı,
ya da daha doğrusu, aramadan gözlemledi. Bunlar, ne yazık ki, kendi işkencesine rağmen, kızının resmini ruhunda canlı olarak taşıyan biri için çok belirgindi. İsveçli konuştuğu sürece, iğrenme ve hayranlık arasında gidip gelmekten kendini alamadı ve kendine şu soruyu sormaya devam etti:
Bu adam gerçekten Arthur Stoss'un tarif ettiği türden bir insan mı, bir beyefendi değil, bir güçsüz, aylak bir serseri mi?

XXIII

Masadan kalkıp güverteye doğru güverteye doğru ilerlerken,
Hahlstroem aniden Frederick'e şöyle dedi:

"Kızım seni bekliyor. Gemide bir arkadaşımız var, Bay Achleitner,
yumuşak bir yaratık, ama çok parası var ve bundan
en iyi şekilde nasıl kurtulacağını bilmiyor. Bu yüzden subaylardan birinin güvertedeki lüks kamarasını kızıma vermesini değerli kıldı. Ne yazık ki, bu ona bazen kendini tamamen rahatsız etme hakkı veriyor."

Adamlar güvertedeki nispeten geniş kabine girdiklerinde,
Achleitner'ı oldukça dengesiz bir sandalyede otururken, Mara'yı dikkatlice sarılmış bir şekilde bir kanepede uzanmış halde buldular. Hemen
babasına seslendi, lütfen onu sıkan Bay Achleitner'ı uzaklaştırmasını rica etti ve
Frederick'e kendisinden özel bir iyilik isteyeceğini belirtti.
Hahlstroem ve Achleitner itaatkar bir şekilde geri çekildiler ve Frederick _nolens
volens_ kamp sandalyesine oturmak zorunda kaldı.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu.

Etrafındaki herkesi meşgul etmeyi sevdiği önemsiz isteklerden birini yaptı. Bunu, açıkladığına göre, birçok kişi onun için bir şey yapmıyorsa, ihmal edildiğini hissettiği için yaptı.

"Ama eğer yapmak istemiyorsan," diye ekledi - ona bir bir şişe
parfüm veya buna benzer bir şey, bir hostesin
sorabileceği doğru kişi
olurdu--"ama eğer yapmak istemiyorsanız, o zaman
lütfen yapmayın. Yapmamanızı tercih ederim. Aslında, eğer seni sıkarsam,
yalnız oturmayı tercih ederim."

Frederick bu başlangıcın aptalca bir utanç ifadesi olduğunu fark etti.

"Sana elimden gelen her şeyde hizmet etmek isterim ve sen
beni hiç sıkmıyorsun."

Gerçek buydu. Ingigerd'le birlikte kamarasında, geminin hareketinin daha az algılanabildiği yerde, onun varlığının tüm büyüsüne karşı hassastı. Okyanus geçişinin sancıları onun tatlı kız gibi
yüzüne mumsu bir şeffaflık vermişti. Hostes onun isteği üzerine saçlarını
açmıştı ve saçı beyaz yastığının üzerine altın bir sel gibi yayılmıştı, altın bir sel, görüntüsü Frederick için oldukça rahatsız ediciydi. Baş için bir süs, bir kraliçe tacı neredeydi ki, bu kadar güçlü, bu kadar ilahi bir çekicilik
gösterebilirdi? Frederick'e sanki o muazzam gemi, yüzlerce insan karıncasıyla birlikte, bu minik ipekböceğinin, bu narin renkli,
lezzetli küçük kelebeğin kozasında; sanki geminin dibinde kazanların altındaki beyaz sıcağa kömür
küren altmış çıplak helot, sadece bu çocuksu Venüs'e hizmet etmek için
çalışıyor ve terliyormuş gibi; sanki
kaptan ve subaylar kraliçenin paladinleriymiş ve mürettebatın geri kalanı onu takip ediyormuş gibi; sanki güverte körü körüne bağlı kölelerle
doluymuş ve sanki _Roland_ "Binbir Gece"den bir peri masalını
tuz çölünde gururla taşıyormuş gibi.

"Dün sana hikayemi anlatarak duygularını mı incittim?" diye sordu
aniden.

"Benim mi? Hayır! Sen talihsizce yaşadığın hayatta incinmiş olan kişisin."

Alaycı bir gülümsemeyle ona baktı, yanındaki bir kutu şekerlemenin kapağından pembe bir tomar kopardı. Frederick, onun bakışlarında ve gülümsemelerinde onun soğuk, kötücül zevkini hissetti. Ve bir erkek olduğu ve böyle şeytani bir alay karşısında aciz olduğunu bildiği için, içinde fiziksel bir öfke dalgası yükseldi, kanını gözlerine akıttı ve istemsizce yumruklarını sıkmasına neden oldu. Tam kanlı doğası zaman zaman böyle bir çılgınlığa ihtiyaç duyuyordu. Arkadaşlarının aşina olduğu bir olguydu.

"Neyin var senin?" diye fısıldadı Ingigerd, pembe tomarı çekiştirerek. "Senin gibi bir keşişten korkmuyorum."

Bu sözleri Frederick'in tutkulu dalgalanmasını yatıştırmak için hesaplanmamıştı.

Ancak, irade gücünün belirgin, iki katına çıkarılmış çabasıyla duygularına hakim oldu. Kendini kontrol etmeyi başaramamış olsaydı, bir Avrupalıdan çok Papua zencisine benzeyebilirdi. Kendisi de açıkça hissettiği gibi, insan formunda bir canavara dönüşmüş ve hem kendi edindiği hem de empoze ettiği kültürün kendisinde oluşturduğu iyilikten daha fazlasını denize atmış olabilirdi. Başka bir hayvana dönüşme arzusu yoktu

Sanki Ingigerd kötü Psyche'nin enkarnasyonuydu, bu yüzden bir erkeğin duygularının çok azı ondan gizleniyordu. Frederick'in az önce hangi mücadeleyi verdiğini biliyordu ve kazandığını biliyordu.

"Ah, ben de bir zamanlar rahibe olmak istiyordum," dedi ve
bir manastırda geçirdiği bir yıl hakkında gerçek ve kurgu karışımı bir gevezelikle başladı. "İyi olmak istiyordum ama çok da ileri gidemedim. Dindarım.
Gerçekten öyleyim. Bunu vicdanım rahat bir şekilde söyleyebilirim. Tanrı'ya dua edebileceğimi hissetmediğim herkes bana iğrenç geliyor. Belki de, sonuçta,
rahibe olarak son bulacağım ama dindar olduğum için değil." Kendini ne kadar büyük ölçüde çeliştirdiğinin farkında değildi. "Ah, hayır!
Dindar olmak
aklıma gelmezdi. Kendimden başka hiçbir şeye inanmıyorum.
Hayat kısa ve sonrasında hiçbir şey olmayacak. Bir insan hayatın tadını
çıkarmalı. Kendini tek bir zevkten bile mahrum eden kişi, kendini kandırmanın yanı sıra
kendisine karşı günah işlemiş olur."

Annesinden bahsetmeye yönlendirildi. Frederick, onun kendisine
söylediği nefret ve bayağılıktan irkildi.

"Onu öldürebilirdim," dedi, "ama ya da sadece annem olduğu için." Yüzündeki ifade saflığını kaybetti ve çirkin,
iğrenç bir ifadeye büründü. "Babamla durum farklı. Ama onu her zaman
yanımda sürüklemek korkunç bir sıkıntıya dönüşüyor."

Hostes içeri girdi. Ingigerd'le yüksek sesle, neşeli bir şekilde konuştu.

"Aşağıdan daha iyi burası, değil mi, Bayan?"

Yastıklarını destekledi, örtülerini yeniden düzenledi ve tekrar gitti.

"Aptal şey bana da aşık oldu zaten," dedi Ingigerd.

"Neden burada oturuyorum?" diye düşündü Frederick ve tüm nezaketiyle
aptal küçük yaratığın gözlerindeki kataraktı çıkarmaya çalışmak üzereydi. Neden büyük acıma dalgaları onu ele geçiriyordu?
Sormadığı
acıma. Bu çocuk şeytanın yanındayken neden masumiyet, iffet, kirlenmemişlik fikrinden kurtulamıyordu? Saf ve lekesiz görünüyordu ve her kaprisli hareketi, her sözü sadece dokunaklı bir çaresizlik izlenimini artırıyordu.

"Bütün aşk acımadır." Schopenhauer'ın hem doğru hem de paradoksal olduğunu düşündüğü bu cümlesi aklına geldi. Bebeklerinden birini eline aldı ve hastalarıyla edindiği nazik yöntemle Ingigerd Hahlstroem'e hayatın sadece bebek oyunu olduğuna inanarak cezasız kalmayacağını anlatmaya çalıştı.

"Bebeklerin," dedi, "aslında yırtıcı hayvanlar. Pençelerini etine gömüp dişleriyle seni parçalamadan önce onların hayvan olduğunu fark etmezsen vay haline."

Kadın cevap vermeden kısa bir kahkaha attı. Göğsünde bir ağrı olduğunu söyledi.

"Sen bir doktorsun. Beni muayene etmeyecek misin?"

"Bu Doktor Wilhelm'in işi," diye sertçe cevapladı Frederick.

"Pekala," dedi kadın, "eğer ben acı çekiyorsam ve sen bir doktor olarak acımı durdurabiliyorsan ama istemiyorsan, arkadaşlığın pek bir işe yaramıyor."

Frederick bu doğru mantığa sağır kulak asmadı. Uzun zaman önce onun hassas yapısının borç ve alacak arasındaki dengeyi
zorlukla tuttuğunu fark etmişti. Her an dengesini
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Eğer ben senin doktorun olsaydım," dedi, "seni üç yıl boyunca bir Alman kırsal papazının veya bir Amerikalı çiftçinin yanında yaşamaya gönderirdim.
Yaşlı papazdan veya yaşlı çiftçiden ve karısından ve kızlarından başka kimseyi görmene izin vermem. Bir oyun izlemene izin vermem, hatta sahneye çıkmana bile izin vermem. Seni fiziksel ve ahlaki olarak
kötüye götüren o lanetli varyete şovları."

"Ben bir serseriyim," diye düşündü, "ve onun için bir ilaç var."

"Çiftçi olmak mı istiyorsun?"

"Neden?"

"Çünkü sen zaten bir papazsın," diye güldü.

Konuşma, kulübenin arkasındaki bir sehpanın üzerindeki bir kakadunun ciyaklamasıyla kesildi. O zamana kadar Frederick bunu fark etmemişti. "Başka neler çıkacak? O canavarı nereden buldun?"

Tekrar güldü.

"Lütfen canavarı bana ver. Koko! Koko!" Frederick ayağa kalktı ve büyük, pembe beyaz denizcinin eline tırmanmasına izin verdi. "Hayvanları
tanıştığım çoğu insandan daha çok seviyorum," dedi.

Kuş, Frederick bunun kendisine oldukça uygun olduğunu hissedene kadar "Kakadu!" diye bağırmaya devam etti.

Bu arada _Roland_, derin çukurlara batarak ve okyanusta büyük bir makine gibi düzenli olarak çalışan
sulu dağ sırtlarını
aşarak sisin içine doğru yol almıştı. Siren ötüyordu.

"Sis mi?" diye haykırdı Ingigerd. Zaten çok solgun olan yüzündeki tüm kan zerreleri
kayboldu. "Ama asla korkmuyorum," diye ekledi
hemen ağzına bir şekerleme aldı ve kakadunun onu
kemirmesine izin verdi. Kuş, kızın güzelce kabaran göğsüne duygusuzca bastı.
Kıza _Stille Nacht, heilige Nacht_ ve bazı iyi bilinen müzikhol şarkıları söyletti ve onun hayvanat bahçesiyle ilgili hikayeler anlattı.

Her an Frederick küçük bir hizmette bulunmak zorundaydı ve o, bir zamanlar sahip olduğu Java'dan küçük bir maymunu coşkulu bir şekilde tarif ederken, kendine onun bir doktor, bir hemşire, bir kuaför, bir oda hizmetçisi veya bir uşak olup olmadığını ve Ingigerd
Hahlstroem'in sonunda onu bir haberciye indirgeyip indirgemeyeceğini sordu.

Açık havada güvertede olmayı özledi.

Kısa bir süre sonra, Achleitner gözlerinde endişeli, sorgulayan bir ifadeyle içeri girdi ve Ingigerd, Frederick'i son derece kaba bir şekilde kovdu. Bakışlarında bir nefret ifadesi vardı. Fakat Frederick kapının topuzu hala elindeyken sisin içinde dışarıdayken, sanki ipler ve zincirler, köleleştirilmiş bir adamın zincirleri onu kızın
koltuğuna doğru sürüklüyormuş gibi geldi.

XXIV

"Benim halim ne olacak?" diye sordu Frederick kendi kendine. Genç adam sendeleyerek geçerken Hans Fuellenberg'in neşeli selamlaşmasını zar zor duydu. Hans Fuellenberg, Frederick von Kammacher'in arkasından kapıyı kapattığını fark etmemişti.

Topuz hala elindeyken orada dururken kararsızlık ve dalgınlık içindeymiş gibi görünüyordu.

Siren sağır edici kükremesini gönderiyordu. Bu, ilk kez bir boğanın göğsünden koparılmış gibi vahşi, korkutucu, yükselen bir çığlıktı. Bunda tehdit edici bir şey vardı ve aynı zamanda endişeli bir uyarıydı. Frederick bunu
kendisine tehdit ve uyarıda bulunmadan asla duymadı. Aynı şekilde,
sürükleyici sis onun ruhunun bir yansıması gibi görünüyordu; ya da ruhu
sürükleyici sisin ve ayrıca geminin bilinmeyene, görmeyen ve görünmeyene doğru mücadele ederkenki yansımasıydı. Korkuluğa doğru yürüdü ve geminin
yanına doğru baktı. Orada _Roland_'ın suyu ne kadar muazzam bir
hızla yararak geçtiğini görebiliyordu.

"İnsanın cesareti tam bir delilik değil midir?" diye düşündü.
Kaptandan en alttaki denizciye kadar herhangi biri pervane şaftının her an
çatlamasını önleyebilir miydi? Pervane sürekli yükseliyor ve havada vızıldıyordu.
Kim büyük içi boş gövdenin ince duvarlarına kaçınılmaz olarak
çarpacak çarpışmayı önlemek için zamanında bir gemiyi görebilirdi?
Neredeyse
suyun altında kalmış sisin içinde sürüklenen birçok terk edilmiş gemiden birini kim önleyebilirdi? Dalgaların gücü o büyük tahta ve demir yığınını _Roland'ın_ yanına fırlatsa ne olurdu? Motorlar bozulursa ne olurdu? Bir kazan, üzerine binen kesintisiz gerginliğe
uygun olmazsa ne olurdu? Sonra da, o sularda buzdağlarıyla karşılaşılırdı. Ve fırtınanın
daha da kötüleştiğini varsayalım.

Avrupa medeniyetinin başardığı şeyler muazzamdır.
Sorun şu ki, araçların uygulandığı amaç, araçlara
değer değildir. Nasıl sorusu harikadır. Neden sorusu sadece kekeleyerek bir
cevap alır. Çok şey kesindir ki, bugün ortalama bir insanın hayatı,
yüz elli yıl önce cesur bir maceracının hayatından daha macera ve kahramanlıkla doludur. Frederick güvertedeki sigara odasına gitti. Kart oynayanları,
Doktor Wilhelm, Arthur Stoss, Profesör Toussaint ve birkaç beyefendiyi
öğleden sonra kahvelerini içmek için bir araya gelmiş halde buldu.

"Merhaba!" diye bağırdılar kapıda belirdiğinde.

Odada yoğun bir kahve ve keskin bir tütün kokusu vardı. Frederick kapıyı açtığı anda, sis ve yoğun tütün dumanı birleşti.

"Ne oldu beyler?" diye sordu Frederick.

"Dansçıyı ameliyat ettiniz mi," diye bağırdı biri, "omurgasından sol kalçasının hemen üstündeki iki santimlik beni aldırmak için?"

Frederick solgunlaştı ve hiçbir şey söylemedi. Tek bir kelime söyleseydi,
sonuç açık denizlerde bir skandal, hatta bir düello olabilirdi.

Doktor Wilhelm'in yanına oturdu ve selamlaşmanın ve tanımadığı adamın sorusunun kendisine atıfta bulunmadığını ima etti. Doktor
Wilhelm bir satranç oyunu teklif etti. Frederick kabul etti ve oynarken
aşağılanma ve kızgınlığını bastırmak için zaman buldu.
Konuşmayı yapan kişiyi bulmak için gizlice etrafına baktı.

"Bazı insanlar var, Doktor von Kammacher," dedi Arthur Stoss yüksek sesle, "Amerika'ya seyahat ettiklerinde nezaketlerini Avrupa'da bırakan, ancak bu yolculuğun bedelini düşürmeyen."

Bu sözün yöneltildiği adam cevapsız bıraktı.

"Ama Bay Stoss," dedi Hamburg'dan yaşlı bir adam, Frederick'e yöneltilen suçla ilgili vicdanı açıkça temiz olan, "biz bir kadın tuvaletinde değiliz ve şakaları yanlış anlamamıza gerek yok."

"Yakınlarda olan ama özellikle bir hanım söz konusu olduğunda orada olmayan kişilerin pahasına yapılan şakalardan yana değilim," dedi Stoss. "Kaba ve uygunsuz olduklarında daha da az yanayım."

"Ah, Bay Stoss," diye karşılık verdi Hamburg'lu adam, "her şey yerli yerinde.
Vaazlara karşı değilim ama burada okyanusta kötü hava var ve bu oda bir kilise değil."

"Ayrıca, kimse isim vermedi," dedi başka bir adam.

Burada Amerikalı züppeler çapraz konuşmaya katıldı.

"Bay Stoss New York'ta olduğunda," dedi kuru bir şekilde, "her gece Webster ve Forster'da ayin düzenleyecek."

"Bazı Amerikalı gençler küstahlıkları için kutlanır," diye karşılık verdi Stoss.

"Ünlü Barrison kardeşlerin ortaya çıkışından hemen sonra, 'Linger Longer Loo' şarkısından sonra, Bay Stoss ellerini göğe kaldıracak ve seyircilerden dua etmelerini isteyecek." Amerikalı, yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan konuştu. Son sözü o söylemişti. Bir sonraki anda, zayıf genç adam
kapının dışındaydı.

Arthur Stoss, çabalarının aptalca olduğunu bilmenin zevkini yaşadı.
Ama Frederick gibi, o da bu itişe veya bunun yarattığı kahkahaya hiç dikkat etmedi.

"İnsanlar çok yanılıyor," dedi, yanında oturan ve birkaç dakika önce kendisiyle tanıştırıldığı Profesör Toussaint'e dönerek, "eğer vodvil sanatçıları arasındaki ahlakın diğer tüm kişilerden daha gevşek olduğunu varsayıyorlarsa. Bu kesinlikle yanlış bir varsayım. Ortalamanın üstünde olan ve her zaman gücünün zirvesinde olması gereken bir sanatçı, zirvede kalmak istiyorsa, ılımlılığı perhiz noktasına kadar uygulamalıdır. Herhangi biri, gevşek bir hayatın, bir akrobatın her gün yaptığı ve her gün geliştirmeye çalıştığı o şaşırtıcı derecede cesur hareketlerle uyumlu olduğunu varsayabilir mi? Kahretsin! Bu, sıradan bir ölümlünün hayrete düşüreceği bir şey. Neden, yaptığımız birçok şeyden herhangi birini yapmak için, çilecilik ve iffet uygulamalıyız ve sabırla her gün zor, tehlikeli işte çalışmaya devam etmeliyiz. Bir kadeh içkisini asla elinden düşürmeyen sıradan iş adamınız bira,
nasıl bir şey olduğunu bilmiyor." Vodvil aktörlerinin övgülerini söylemeye devam etti.

"Sizin uzmanlık alanınızın ne olduğunu sorabilir miyim, Bay Stoss?" diye sordu Hans Fuellenberg.

"Nasıl olduğunu öğrendikten sonra çok kolay bir uzmanlık alanı. Ama eğer seninle benim aramda bir düello olursa, genç adam, hangi göz,
kulak veya dişten vazgeçmeye hazır olacağını seçmek zorundasın. "

"Carver kadar iyi bir nişancı," dedi biri. "Üç veya dört kez üst üste bir asın ortasını
sağlayabilir."

"Herhangi bir beceri gösterisi gibi. Ama bir an bile, beyler, bir adamın kolları olsa ve silahı ayaklarıyla tutmak ve tetiği ayak parmaklarıyla çekmek zorunda olmasa bile, bunu terlemeden, kendini inkar etmeden ve sonsuz sabır göstermeden
öğrenebileceğini düşünmeyin."

"Birisi senin kemanı Sarasate gibi çaldığını söyledi," dedi Hans Fuellenberg.

"Tam olarak değil. Ben de doğduğum şekli göz önüne alındığında buna ihtiyacım yok. Ama ben müziğe düşkünüm ve dinleyicilerim çalmam karşısında çılgına dönüyor."

Kaptan von Kessel içeri girdi. Genel bir "Ah!" sesiyle karşılandı.
Kapıdan büyük bir
güneş ışığı dalgası fışkırdı.

"Barometre yükseliyor, beyler."

Sis dağılmıştı ve şimdi sigara içme odasındaki adamlar
_Roland_'ın kolayca ve rahatça sallandığını ve görkemli bir
hızla yol aldığını fark ettiler.

Bu bir sihir gibi oldu. Kaptan kapıyı açık bıraktı ve Pander'a kapıyı geri takmasını söyledi. Bir köşede yarı uykuda yatan bir adam, deniz tutmasının en hafif belirtisi olan
oturur pozisyona geçti ve gözlerini ovuşturdu. Hans Fuellenberg ve birkaç adam daha güverteye
hızla çıktı. Oyunu kaybetmiş olan Doktor Wilhelm ve Frederick onları takip etti.

XXV

İki doktor gezinti güvertesinin tüm uzunluğu boyunca volta attı. Hava
yumuşaktı. Gemi sessizce hareket ediyordu, sanki büyük gövdesi yalnızca alçak dalgaların arasından ilerlemekten zevk alıyormuş gibi. Güvertede hayatın ne kadar neşeli olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Sürekli şapkalarını çıkarıp
birilerine yol açıyorlardı. Görevliler iyi havanın haberini havasız kabinlerindeki yolculara iletmişlerdi ve tüm
deniz tutmuş yolcular güverteye sürünerek gelmişti. Çok fazla konuşma ve
gülme vardı. Her an, _Roland'ın_ iç kısmında saklı duran neşeli kadınların galaksisine yeni bir sürpriz getiriyordu.
Ocak ayında sıradan bir cumartesi öğleden sonrasıydı; ancak aniden bir Noel arifesinin gölgesinde kalmamak için bir şenlik atmosferi hakim oldu.

Hans Fuellenberg yanımızdan geçti. Herkesin yararına şakalar yapıyordu
ve deniz tutmasından kurtulmuş İngiliz kadınıyla umutsuzca flört ediyordu. Bir arkadaş bulmuştu, kürklü bir bere ve palto giymiş,
İsveçli bir kadınınki gibi muhteşem açık renk saç tacı olan bir kadın.
Fuellenberg'in kötü şakaları ve kötü İngilizcesi onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.
O, onun manşonunu soyutlamıştı ve dönüşümlü olarak
midesine, kalbine ve -bu çok tutkulu bir şekilde- ağzına iletiyordu.
Genç
Amerikan jackanape'leri, çok kibirli ve bezgin görünen, ancak çok daha taze görünen Kanadalısıyla birlikte geziniyordu.
Bu narin yaratık, dizlerine kadar uzanan zarif bir Kanada samur kürkü
giymesine rağmen, soğuktan titriyor gibiydi. Frederick, uşağının güverteye çıkmasına yardım ettiği giyim
üreticisini selamladı.
Kamarasında canlıdan çok ölü yatıyordu ve uşağı onu sadece Malaga üzümleriyle besliyordu.

Ingigerd, kamarasının önündeki liman tarafında, açık duran kapıda mahkeme kuruyordu, birçok gezginin onun sahip olduğu ayrıcalığı görüp kıskanması kibrini okşuyordu.

"Eğer sizin için uygunsa, Doktor Wilhelm, Rubicon'un bu tarafında kalalım. O küçük kız beni biraz sıkıyor. Bu arada, sigara odasına girdiğimde o bağırışı ve o adamın kaba sözlerini nasıl kendime getirdiğimi bana söyleyebilir misiniz? Elbette, bir hekim ve özgür düşünceli biri olarak benim için bu bir kayıtsızlık meselesi."

"Ah," dedi Wilhelm, Frederick'i yatıştırmaya çalışarak, "hepsi bu kadardı. Fuellenberg muhtemelen Bayan Hahlstroem'in kamarasından çıktığınızı gördü ve sigara odasında bir şeyler söyledi. Onun
yaramaz tavrını biliyorsunuz."

"Kulaklarını tokatlayacağım," dedi Frederick.

"Sorun şu ki, küçük kız kendini genel olarak dikkat çekici kılıyor.
Onun hakkında en kötü söylentiler dolaşıyor. Ona göre tüm erkekler aynıdır,
ister kâhya, ister itfaiyeci, ister denizci, ister kamarot olsun. Ve o yağlı
Achleitner! Sana temin ederim, geminin her yerinde, baş güvertede, gümüşleri parlatan kâhyalar arasında ve subayların kamaralarında,
sadece ona, Achleitner'a ve onun yüzünden şüphelenilen
herkese kıkırdayıp gülerler."

"Bunun iftira olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden, sen ve ben doktoruz. Bir şekilde zerre umurumda değil."

Frederick güldü. "Her şeyimi hiçbir şeye vermedim."

Birdenbire şöyle dedi:

"Haklısın. Ben de aynı fikirdeyim. Gerçekten de
o eski idealist Alman Adam'ı
bir Pazar öğleden sonrası vaizi gibi içimde
tutuşturup atmalıyım."

İki adam güldü. Ruh halleri daha neşeli bir hal aldı, genel neşe
atmosferiyle uyum sağladı.

Bu baskın mutluluk hissinin bir nedeni,
tüm yolcuların,
kabinlerinin kederli mezarında o sefil, sürünerek, bitmek bilmeyen saatler boyunca mide bulantısı ve uykusuzlukla mücadele ettikten sonra,
sadece sağlıklı varoluşun değerini takdir etmeyi öğrenmiş olmalarıydı.
Sadece yaşamak, sadece yaşamak! Her adımda,
her kahkahada, her kelimede çınlayan, tüm kaygıları boğan o çığlıktı.
Her birinin, ister Avrupa'dan ister Amerika'dan olsun,
gemiye sürüklediği o kaygıların hiçbiri artık en ufak bir güce sahip değildi. Sadece yaşamak, büyük piyangoyu kazanmaktı.
Güneşin yağmuru takip ettiğini biliyorlardı ve kendi kendilerine şöyle diyorlardı: "En kötüsü olursa, ekmek ve tuz, bir çapa ve bir
sebze bahçesine gönüllü olarak katlanacaksınız ve dünyada biri senden daha mutlu bir ölümlü olacak."

Gezgin erkekler ve kadınlar birbirlerinin varlığından memnundular.
Birbirlerini seviyorlardı ve tereddüt etmeden her türlü çılgınlığı yapmaya hazırdılar, bunları önemsiz şeyler olarak görüyorlardı, sağlam topraklarda asla kendi başlarına
onaylamayacakları şeylerdi. Onların sevinci,
insanı insandan ayıran tüm engelleri eriten bir pota gibiydi. Bir rahatlama ve özgürleşme hissi yaşadılar ve bu özgürlük atmosferinden derin
nefesler aldılar.

Kaptanın emriyle, orkestra müzik sehpalarını ve enstrümanlarını
güverteye, geminin ortasına kurdu; ve neşeli ezgiler _Roland_'ın tamamında yankılandığında, bu şenliğin doruk noktasıydı. Yarım saat boyunca
sanki mavi gökyüzünde yüzen birkaç bulut, vapur, vapurdaki
insanlar ve okyanus bir kadril dansı yapmayı kabul etmiş gibiydi.

Dalgalar bir anda neşeli yaşlı bir adamın komik, tombul yanaklı yüzünü oluşturuyordu. Denizin korkunç yaşlı adamı birdenbire iyi huylu olmuştu. Hatta şakacı bir ruh halindeymiş gibi görünüyordu ve kuklalarının, uçan balık sürülerinin, _Roland_'ın etrafında bir daire şeklinde dans etmesine izin vererek belli bir beceriksiz kibir sergiliyordu. Belki de onun emriyle yakında bir balina fışkıracaktı. Gerçekten de, birkaç dakika içinde, ön güvertedeki göçmenler "Yunuslar!" diye bağırıyordu.

Beyefendiler Ingigerd'den uzun süre kaçınamadılar.

"Theridium triste, darağacı örümceği, bilirsin," dedi Wilhelm, ona yaklaşırken.

"Nasıl yani?" dedi Frederick, hafifçe irkilerek.

"Bir darağacı örümceğinin bir karınca yuvasının yakınında ne yaptığını bilirsin. Çimeninin tepesinde oturur ve bir mirmidon aşağıdan geçtiğinde, kafasına küçük bir örümcek ağı yumağı fırlatır. Gerisini karınca yapar. Tamamen çaresiz kalana kadar
dolaşır ve sonra minik örümcek rahatça onu yer."

"Onu dans ederken görseydin," dedi Frederick, "ona örümceğin
boğduğu karınca rolünü vermeye daha meyilli olurdun."

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Wilhelm, "ama bir şair der ki, cinsiyet zayıfken en güçlüsüdür."

Ingigerd, postadan sorumlu memur Bay Rinck'e borçlu olduğu yeni bir hisle övünebildi, güzel küçük bir köpek, beyaz yünden bir top, bir adamın iki yumruğunun bir araya gelmesinden zar zor daha büyüktü. Minyatür kutup ayısı, Bay Rinck'in burnuna tuttuğu büyük geminin kedisine
gülünç ince tiz sesiyle çılgınca havlıyordu. "İzninizle, Bay Rinck, bu gece rahat uyuyacağız," dedi
Wilhelm.

"Ben her zaman iyi uyurum," diye cevapladı diğeri soğukkanlı bir şekilde.
Kedi'nin yumuşak, ağır, sarkık vücudunun yanında, sigarası her zamanki gibi
sağ elinin parmakları arasında yanıyordu.

Kedi tükürdü, köpek havladı. Düdük sesi Frederick'in kulaklarını
iğne batması gibi deldi. Ingigerd güldü ve küçük havlayanı öptü.

Wilhelm, Cuxhaven ile New York arasında Bay Rinck'in yapmak zorunda olduğu muazzam miktardaki işten bahsederek bir sohbete başladı.

"Buraya bir bakın, Doktor von Kammacher," dedi, yakındaki bir kapıyı açarak, içinden binlerce paketle tepesine kadar yarıya kadar dolu derin, kare bir çukura bakılabiliyordu. "Bay Rinck'in bunların hepsini
ayarlaması gerekiyor."

"Mektuplar hariç," diye ekledi Bay Rinck soğukkanlılıkla.

"Theridium triste," diye düşündü Frederick. Kendine, küçük örümceğin büyüsünden kaçmaya çalışan bir karınca gibi
görünüyordu, uzun, açık iplikçikler halindeki altın örümcek ağı kurbanlarını cezbediyordu.

"O Rinck," dedi Wilhelm, gezintilerine devam ederken, "tuhaf bir adam. Onu tanımaya değer. Yirmi yıl önce, küçük Bayan Hahlstroem ile aynı tipte bir kadından kötü şans gördü. Erkekler asla o tip kadınlarla evlenmemeli. O zamandan beri, dünyanın her yerindeki her türlü ölümle kayıtsızca yüzleşti, intihar girişiminden bahsetmiyorum bile. Onu konuşurken dinlemelisiniz. Bunu yapmasını sağlamak çok zordur, çünkü içki içmez. Onunla dört veya beş yolculuğa çıkana kadar başarılı olamazsınız. İnsanlar kadercilikten çokça bahseder, ancak çoğu için bu fikir yalnızca kağıt üzerinde bir fikirdir. Rinck içinse kağıt üzerinde bir fikir değildir."

Güvertede hayat giderek daha kayıtsız, sıradan bir görünüme bürünüyordu. Frederick, Berlin'den tanıdığı bu kadar çok insanı görünce şaşırdı. Profesör Toussaint kendini tanıttı ve Frederick'i bir vapur sandalyesinde uzanmış yatan karısına götürdü.

Sohbet denen şey denen şey birkaç hastalıklı
filize neden oldu.

"Bu yolculuğu bir Amerikalı arkadaşımın daveti üzerine yapıyorum,"
Toussaint biraz küçümseyici bir şekilde açıkladı ve
tanınmış bir milyonerin adını andı. "Orada emir alsam bile,
Amerika'yı evim yapmaya ikna edilmeme izin vermeyeceğim. Sanata olan ilgi
yükseltilmeli--" Solgun, aristokrat adam, endişeli
ifadesiyle umutlarını ve sıkıntılarını anlatmaya devam ederken,
hala güzel olan karısı, ironik bir şekilde küstah bir ifadeyle bakıyordu. Muhtemelen bunun farkında olmadan, Profesör Toussaint Amerika Birleşik Devletleri'nden sık sık dolar ülkesi olarak bahsediyordu.

Arka güvertede yolcular dizginlenemeyen bir neşeyle dans etmeye başlamıştı. Liderliği ele alan, her zaman canlı Berlinli Hans Fuellenberg'di. Orkestranın çaldığı Strauss valsinden ilham alarak
kürk mantolu hanımla nişanlanmıştı. Birkaç çift daha
onların örneğini izledi ve orada, parlak gökyüzünün altında, gün batımına kadar
sonlanmayan gayriresmi bir balo açıldı.

Parlak pirinç enstrümanlarıyla müzisyenler güverte altına
göze çarpmadan inmek üzereyken, yolcular onları alıkoydular
ve bir göz kırpması içinde büyük bir koleksiyon toplandı.
Bunun üzerine dans müziği tekrar başladı, eskisinden bile daha neşeliydi.

XXVI

Doktor Wilhelm çağrıldı ve bir süre sonra Frederick
Toussaint ve karısıyla vedalaşmayı başardı. Yalnız kaldı. Berrak
cennetler, cam kadar pürüzsüz, sanki bir mucizeyle durulmuş derin mavi deniz,
müzik, dans, güneş ışığı ve annesinin sevgili, tatlı, yatıştırıcı, her şeyi affeden mektubu -cebindeydi- onda
taze, hoş bir canlılık duygusu uyandırdı. "Hayat," dedi kendi kendine, "her zaman böyledir ya da böyledir, acıyla ya da hazla, karanlıkla ya da parlaklıkla, güneş ışığıyla ya da yoğun, kara bulutlarla dolu bir an; ve geçmişimize ve geleceğimize baktığımız ana göre, bunlar kararacak ya da aydınlanacaktır. Parlayan ışıktaki varoluş, karanlıktaki varoluştan daha az gerçekliğe sahip olmalı mıdır?" "Hayır, olmamalı," içindeki ve etrafındaki her şeyden gelen cevaptı, onu genç, neredeyse çocuksu bir neşeyle doldurdu.

Frederick sarkık şapkasını geriye itmiş, açık renk paltosunun düğmelerini açmış ve kollarını tırabzanın üzerine kıvırmış bir şekilde duruyordu. Denize bakıyordu. Motorların nabız atışlarını hissediyordu, kulakları Viyana valsinin esnek, melodik akorlarıyla doluydu; tüm dünya parlak, canlı, ışıltılı bir balo salonuna dönüşmüştü. Acı çekmişti ve başkalarının da acı çekmesine neden olmuştu. Şimdi,
kendisi aracılığıyla acı çeken ve kendisi aracılığıyla acı çeken herkesi kucakladı ve onları mutlu bir sarhoşlukla
birleştirmiş gibi görünüyordu.

Bu noktada Ingigerd Hahlstroem dev Von Halm ile birlikte geçti.
Frederick onun dans etmediğini, dans etmenin tatsız bir
zevk olduğunu söylediğini duydu. Bunun üzerine korkuluktan uzaklaştı, Kanadalıya doğru yürüdü ve kendine özgü, ateşli bir Alman tavrıyla onu genç Amerikalıdan acımasızca uzaklaştırdı.
Genç Amerikalı tamamen afallamıştı.
Göğsü kasılarak inip kalkan narin, egzotik kadının,
dans sırasında etrafta dönerken o güçlü fatihin kolundan zevk aldığı açıktı.

Dansın sonunda, bir süre onunla birlikte Fransız ve İngilizleri öldürme zorunluluğu altında buldu kendini ve onu tekrar kıskanç genç Amerikalıya zarif bir şekilde teslim edebildiğinde çok mutlu oldu.

Stoss, her zamanki gibi, onu ceket yakasından tutan uşağı tarafından güvertede taşınıyordu.

"Benim özel kara ve denizaşırı ekspres," diye seslendi Frederick'e.

Frederick, Stoss'la sohbet etmek için ani bir dürtüyle ona bir vapur sandalyesi çekti.

"Hava böyle kalırsa," dedi Stoss, uşağı onu sandalyeye dikkatlice ve ustalıkla oturttuktan sonra, "Salı günü bir ara Hoboken'a ulaşabiliriz. Ama sadece hava böyle kalırsa.
Kaptan bana, şu anki gibi tam gaz gittiğimizde, saatte on altı knot hız yaptığımızı söyledi."

Frederick başladı. Bu yüzden Salı günü Ingigerd'le aynı çatı altında geçen bu hayat sona erecekti.

Frederick, sigara içme odasında kendisine yapılan kaba hakaretten dolayı derinden aşağılanmıştı. Bunun etkisinden kurtulmanın bir tür devekuşu politikasından başka bir yolunu bilmiyordu. Bu nedenle, Doktor Wilhelm'le konuşurken olayı hafife almıştı. Hassas bir sinir gibi sızlayan
hassasiyet duygusu o kadar yoğun bir şekilde
acımayı bıraktığında, skandala bir uyurgezerin onu
uyandıran ve aşağılayıcı bir
düşüşten koruyan şeye
baktığı gibi baktı. Yarım saatten fazla bir süre boyunca küçük
şeytan dansçıya olan tutkusu iğrenme ve tiksintiye dönüştü, ta ki
birdenbire ondan ayrılmanın
akıl almaz olduğunu
bir kez daha kabul etmek zorunda kalana kadar.

"Bu küçük dansçı çok tatlı bir kız," dedi Stoss, sanki Frederick'in düşüncelerini
kezlemiş gibi. "Deneyimsiz bir adamın onun işlerine düşmesi bana hiç de garip gelmezdi. Sanırım o, 'Linger Longer Lucy, Linger Longer Loo' şarkısını söyleyen
küçük Barrison kardeşlerden birine benziyor. Bir erkek onunla uğraşırken kesinlikle zırh giymeli."

"Anlamakta tamamen zorluk çekiyorum," diye yalan söyledi Frederick, "o yaratıkla nasıl
şüphe altına girdiğimi. Benim için kesinlikle
hiç ilgi çekici değil."

"Aman Tanrım, Doktor von Kammacher! Onunla
şüphe altına girmeyen kim var ki?" Hiç utanmadan güldü. "Ben de girdim."

Frederick acı çekti. Kolsuz gövdeye yan yan baktı ve ruhu
kendi saçmalığı düşüncesiyle utanç içinde kıvrandı.

Stoss genel olarak erotik konular üzerine felsefe yapmaya devam etti. Silahsız Don Juan, Frederick'e kadınlarla ilgilenme sanatı hakkında bir ders verdi.
Bu, onun övünmesine yol açtı ve bu da onun incelikli
ni önemli ölçüde azalttı. Zekası da kibrinin artmasıyla doğru orantılı olarak küçüldü. İçinde bir şey çalışıyor gibiydi ve onu bir erkek olarak
başarılarıyla insanları her ne pahasına olursa olsun etkilemeye itiyordu.

Bir hizmetçi kız iki çocuğu yanından geçirdi. Frederick rahat bir nefes aldı,
çünkü Stoss'u tatsız konusundan uzaklaştırdı.

"Peki, Rosa," diye seslendi, "Bayan Liebling nasıl?" Herkesin içine
girmek onun alışkanlığıydı. Uşağı Bulke'nin dedikodusundan, Rosa'yı ve onun haçını öğrenmişti. Hizmet ettiği zor kadın, berberin Frederick'e bahsettiği ve onun da duyduğu bazı izlenimlerden tanıdığı, heyecanlanabilen kişiydi. Beş yaşında bir kız olan Ella Liebling'i kızıl kolunda taşıyan Rosa, memnun görünüyordu ve güldü.

"Güverteye gelmiyor. Falcılık ve masa çevirmeyle meşgul."

Rosa'nın gözünde koşulsuz bir ilgi görmüş gibi görünen Bulke, yedi yaşında bir çocuk olan Siegfried Liebling'i elinden aldı ve iki çocuğunu güvenli bir şekilde vapur sandalyelerine yerleştirmesine yardım etti.

"Çılgın bir kadından daha iyi bir şey yoktur," diye ilan etti Stoss. "Bayan Liebling'in aslında Rosa'ya yardım etmesi için baş uşak Bay Pfundner'ı çağırdığını" - iyi havada ve kötü havada, yorulmadan ve özveriyle gece gündüz onun için çalışan Rosa'nın ta kendisi. Ona karşı söylenebilecek en kötü şey, en fazla diliyle biraz fazla hazır olmasıydı.

XXVII

Müzik hâlâ çalıyordu, güneş hâlâ hafif bulutlu bir gökyüzünden parlıyordu. Kuru güvertede, en neşeli, en yüzeysel ruh halindeki seyahat eden şehir hâlâ
cennetin ve denizin sonsuzluğu karşısında dans ediyordu. Bir kâhya Frederick'e yaklaştı ve ikinci mühendisi tanıttı, o da Doktor Wilhelm'den Frederick'e hemen yanına gelmesini söyleyen bir mesaj getirdi. Mühendis Frederick'i makine dairesine götürdü
ve dik bir demir merdivenden aşağı indi. Sıcak, ağır yağ kokusu neredeyse Frederick'in nefesini
aldı. Aşağı doğru tırmanış bitmek bilmiyordu.

Her tarafta makineler çalışıyordu. Frederick, sıkıştırılmış buharın pistonları yukarı aşağı pompa kolları gibi hareket ettirdiği devasa
silindirlere baktı. Pistonlar hareketlerini omurga boyunca kıç tarafa doğru uzanan büyük şafta iletiyordu ve şaftın dönüşleri, gemiyi Atlantik'in üzerinden iten
vidanın dönüşlerini üretiyordu.

Yağ tenekeleri ve atık tutan yağcılar, şaşırtıcı bir güvenle ve cesaretle dönen demir kütlelerinin içine girip çıkıyorlardı.
Volanlardan birine dokunmak veya devrimlerinin korumasız çemberinin bir santim içine adım atmak, ölümcül bir darbe almak demekti.
Burası, geminin
kalbi ve ruhuydu, geçmişte hiçbir çağın
üretemediği gerçek modern güç mucizesiydi.
Demir bir ruh, çelik gibi bir kalp.
Sanki,
zamanımıza kadar ilahiliğinin tüm becerisini
göstermeyen topal tanrı Vulcan'ın
parlayan atölyesine iniyormuş gibiydi.

Daha da derinlere, neredeyse çıplak helotlar tarafından tutulan sayısız kürekten, kömürün kazanların altındaki beyaz sıcağa, bir sıra açık ateş çenesine doğru uçtuğu yere doğru. Frederick, sanki bir kraterin kalbine
ulaşmış gibi hissetti. Kömür, cüruf ve yanan şeyler kokan siyah bir şafttı. Görünüşe göre sadece fırın kapılarının sürekli açılmasıyla aydınlanıyordu, beyaz ısı saçıyordu. Böyle bir yangının _Roland'ın_ iç kısmında, her şeyi küle çevirmeden nasıl kontrol altına alınabilmesi mümkündü? Böyle bir ateş deniziyle savaşmak, onu kontrol altında tutmak ve deniz ve fırtınada taşımak; iyi veya kötü havada okyanusta üç veya altı bin mil, gizli ve tamamen zararsız bir şekilde taşınmasını sağlamak ne büyük bir fetih. Frederick nefes almak için soluk soluğa kaldı. Uçurumun parlayan sıcaklığı anında
yüzüne ve boynuna dökülen terlemeyi getirdi. İzlenimlerin yeniliğine o kadar dalmıştı ki
denizin yüzeyinin yaklaşık yirmi fit altında suyla çevrili olduğunu tamamen unuttu.
Birdenbire, Doktor Wilhelm'in varlığının farkına vardı ve aynı anda tamamen çıplak bir adamın bir ceset gibi uzandığını gördü, siyah kömür tozunun üzerinde beyaz bir vücut. Adam nefes almayı bırakmıştı.

Bir saniye sonra, artık tamamen hekim olan Frederick, Doktor Wilhelm'in
stetoskopunu eline aldı ve adamın kalbini dinliyordu. Baştan ayağa kömürle kararmış olan arkadaşları, makinin aralıksız hizmetinde durmaksızın çalışıyor, kömür kürekliyor, fırın kapaklarını açıyor ve çarparak kapatıyorlardı. Düşmüş yoldaşlarına neredeyse hiç bakmıyorlardı ve bunu da ancak bir bardak bira veya
su içmek için durduklarında yapıyorlardı.

"Üç dakikadan daha az bir zaman önceydi," dedi Doktor Wilhelm, "kendini kaybetti. Şuradaki adam, az önce yıkanmış olan, onun halefi."

"Tam da fırına kömür atmak üzereydi," diye açıkladı Frederick'i çağıran mühendis, küreklerin şangırtısı ve demir kapıların çarpmasının üstünden sesini duyurmak için var gücüyle bağırıyordu, "küreği elinden yaklaşık on iki ayak uzağa fırladı ve neredeyse bir kömür kesiciye çarpacaktı. Hamburg'da işe alınmıştı. Gemiye
ayak bastığı anda, 'Keşke atlatabilsen, oğlum,' diye düşündüm. Kendisiyle ilgili şakalar yaptı. 'Kalbim iyiyse,' dedi. Ona
üzgündüm. Büyük göleti geçmek istiyordu ve bu onun
geçmesinin tek yoluydu. Ne olursa olsun, kardeşini, hayatta kalan tek akrabasını veya başka birini tekrar görmek istiyordu. Birbirlerini
on dört yıldır
görmemişlerdi."

"_Exitus_," dedi Frederick, adamın kalbini uzun süre inceledikten sonra. Stetoskop çıkarıldıktan birkaç dakika sonra bile, mavimsi, mumsu teninde oluşturduğu halka görülebiliyordu. Çenesi düştü.
Geri yerine koydular ve Frederick çenesini beyaz mendiliyle bağladı. "Kötü bir düşüş geçirdi," diye belirtti Frederick. Aslında bu, helotun ölümünü borçlu olduğu talihsiz düşüş olabilirdi. Şakağında büyük bir cevizin kenarından derin bir kanama kesiği vardı.
"Muhtemelen kalp krizi," diye ekledi Frederick, "sıcaklığın ve aşırı eforun sonucu." Ölü adama, sonra çıplak, kararmış, parlayan fırınların çeneleriyle aydınlatılmış arkadaşlarına baktı ve beşinci emri düşündü, "Öldürmeyeceksin." Emri tam anlamıyla alırsak, ne kadar ileri gidebiliriz?

Doktorlar güverteye çıktılar ve adamlardan birkaçı medeniyetin kurbanı olan, hala korkunç mesleğinin teriyle kaplı modern kürek mahkumunu aldılar. Başında mendille, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi görünüyordu. Onu
parlayan çukurdan ölü bedenler için ayrılmış kabine taşıdılar.

Doktor Wilhelm kaptana haber vermek zorundaydı. Orkestranın son ölçüleri çaldığı güvertede hiç kimse bir ateşçinin öldüğünden şüphelenemezdi.
Kızıl Haç kız kardeşinin yardımıyla onu bir şilteye yatırdılar
ve kısa bir süre sonra geminin üst düzey görevlilerinden oluşan bir grup,
başlarında kaptan, aralarında veznedar ve doktorlar,
cesedin etrafında toplandı.

Kaptan von Kessel ateşçinin ölümünün gizli tutulmasını emretti,
özellikle iki doktordan bundan bahsetmemelerini rica etti. Formalitelerin yerine getirilmesi, belgelerin hazırlanması ve imzalanması gerekiyordu. Bu,
akşam yemeği için ilk çağrının güvertede ve birinci sınıf bölümünün koridorlarında
borulandığı zamana kadar onları meşgul etti.

XXVIII

Frederick kamarasına gitti ve ocak deliğinin arafında
giydiği gri takım elbisesini çıkardı. Çizgili pantolon, siyah bir
yelek ve siyah bir redingot giydi. Yemek odasına
girdiğinde, parlak tuvaletlerin canlı bir alayı oraya doğru ilerliyordu. Birinci sınıftaki hemen hemen tüm hanımlar hışırdayarak içeri girdi. Frederick oturduğu yerden çoğunun cesaretlerini toplamak için
bir an kapıda durmak zorunda kaldığını fark etti. Sonra,
sevimli ve esprili bir gülümsemeyle, özellikle yemek odasında tehdit edici olan
deniz tutması korkusunu yendiler ve
eşiğin üzerinden atladılar.

Tüm geminin duvarlarından ve tavanlarından geçen hafif titreme dışında, hareketi neredeyse fark edilemiyordu. Müzik başladı ve
hızla içeri giren üniformalı görevliler sürüsü, her misafire
dengelemeye gerek kalmadan dolu bir tabak çorba servis edebildi.

Kaptan, oturduğunda odaya memnun bir şekilde bakarak, "Tam takım elbiseli bir akşam yemeği," dedi.

Ingigerd, çok çirkin ve çok sıradan görünümlü Achleitner'in kolunda içeri girdiğinde balık servis ediliyordu. Onun
absürt kıyafetini görünce, Frederick yere gömülmek istedi. Berber
güzel açık renk saçlarını korkunç bir kabarıklık dağı gibi toplamıştı ve
dar omuzlarına sanki Carmen'i temsil edercesine İspanyol bir şalı takmıştı--masanın bir ucundan diğerine alay ve iğnelemeler
uyandıran çok zavallı bir Carmen.

"Ne ölümcül yeşil çoraplar!" diye düşündü Frederick, içinde kemikler olan bir
parça balığı
boğazlarken.

"Neden bu bronz terlikleri giyiyor?"

"Hanımefendi için biraz tebeşir lütfen," dedi bir adam. "Bizim için ip cambazlığında dans edecek."

Masada yaramaz bakışlar ve yorumlar uçuşuyordu. Hem hanımlar hem de beyler balık veya şaraptan boğuluyorlardı ve peçetelerini dudaklarına götürmek zorundaydılar. Tüm yorumları _sotto
voce_ olarak telaffuz edilmiyordu ve yine şampanya içen kağıt oyuncuları arasında Ingigerd ve Achleitner'e yönelik şakalar özellikle yüksek sesli ve kabaydı.

Frederick gözlerine inanabildi mi? Dehşet yüreğine saplandı. O hüzünlü küçük canavar ona doğru yürüyordu - onun yanında uzlaşmacı bir yakınlıkla duruyordu - somurtkan bir şekilde şöyle diyordu:

"Bana tekrar ne zaman geleceksin?"

Frederick önemsiz bir cevap verdi.

Ayakta yakalı boyunlar, altın zincirler ve incilerle çevrili çıplak boğazlar kaptanın masasına doğru döndü. Frederick daha önce hiç bu kadar acı verici bir
aşağılayıcı deneyim yaşadığını hatırlamıyordu. Ingigerd hiçbir şey görmedi
ve hiçbir şey hissetmedi. Ancak Achleitner, hareketli topluluğun algılanabilir çapraz ateşi altında oldukça rahatsız görünüyordu ve onu
uzaklaştırmaya çalıştı. Sonunda işkence gören adamı bırakarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, sen sıkıcı ve aptalsın! Senden hoşlanmıyorum." Bunun üzerine kaptanın köşesi uzun bir kahkahaya boğuldu, bu herkesin rahatlamasına neden oldu
ama Frederick'in duyguları hariç.

"Sizi temin ederim," dedi Frederick, kuru bir ironi yapmaya çalışarak, "bu ayrıcalığı hak etmek için ne yaptığımı veya gelecekte bunu hak etmek için ne yapacağımı bilmiyorum."

Sonra başka şeylerden bahsettiler.

Berrak hava ve huzurlu bir gece ihtimali, şenlikli
yemek yiyenleri sönmeyen bir neşeyle doldurdu. Yemek yediler, içtiler, güldüler, flört ettiler, hepsi de giden on dokuzuncu yüzyılın vatandaşları olduklarının ve daha da görkemli yirminci yüzyılın vatandaşları olma olasılığının
olduğunun keyifli bilinciyle.

XXIX

Akşam yemeğinden sonra iki doktor Doktor Wilhelm'in kulübesine gittiler ve
burada birlikte oturup modern medeniyetin sonuçlarını tartıştılar.

"Çok korkuyorum, gerçekten çok," dedi Frederick, "insanlığın sahip olması gereken
dünya çapındaki iletişim araçlarımızın
gerçekten insanlığa sahip olmasından. En azından şimdiye kadar, makinelerin muazzam çalışma kapasitesinin insan emeğini azalttığına dair hiçbir işaret görmüyorum. Hiç kimse,
bu kadar muazzam bir ölçekteki modern makine köleliğimizin, şimdiye kadar var olmuş en
etkileyici kölelik olduğunu inkar etmeyecektir. Ve bunun kölelik olduğu inkar edilemez. Bu makine çağı, insan sefaletinin toplamından bir şey eksiltti mi? Hayır, kesinlikle hayır! Mutluluğu artırdı ve
mutluluk şansını yükseltti mi? Hayır, yine hayır. "

"Bu yüzden her üç veya dört kültür adamından biri," dedi Doktor Wilhelm,
"Schopenhauer'ın müritleridir. Modern Budizm hızla ilerliyor."

"Evet," dedi Frederick, "çünkü sürekli olarak kendi üzerinde muazzam bir etki
yapan bir dünyada yaşıyoruz. Sonuç olarak, giderek daha fazla
korkunç bir şekilde sıkılıyor. Entelektüel orta sınıfın adamı öne çıkıyor, ancak daha önceki herhangi bir çağda olduğundan daha vasat. Aynı zamanda tıka basa doymuş ve daha bıkkın.
Hiçbir idealizm biçimi, hiçbir tür gerçekten büyük inanç artık yerini koruyamaz."

"Kabul ediyorum," dedi Wilhelm, "büyük sanayi kuruluşu, medeniyet, insan hayatları ve insanda olan en iyi şeyler dışında her şey konusunda cimridir. Onlara hiçbir değer vermez. Çürümelerine
izin verir. Ama bence bir teselli var. Bence medeniyetin
bir iyi yanı var, o da bizi geçmişin en
kötü vahşetlerinden sonsuza dek koparması. Örneğin, hiçbir engizisyon
bir daha mümkün olamaz."

"Bundan emin misin?" diye sordu Frederick. "Bilimin en büyük başarılarının yanında, Galileo,
Kepler, Laplace; spektrum analizi ve enerjinin korunumu yasası; Kirchoff ve Bunsen; buhar,
gaz, elektrik yanında, en kör ve en eski batıl inançların hala her zamanki gibi güçlü bir şekilde varlığını sürdürmesi sizce garip değil mi? _Malleus maleficarum_'un en korkunç zamanlarına geri dönmenin imkansız olduğundan pek emin değilim."

Doktor Wilhelm bir kâhyayı çağırmıştı, şimdi içeri girdi. Max Pander
aynı anda belirdi.

"Doktor von Kammacher, biraz şampanya içmemiz gerektiğini hissediyorum. Adolph,"
kahyaya dönerek, "bir şişe Pommery."

"Şampanya mahzeninde büyük bir delik açıyorlar," dedi Adolph.

"Elbette. İnsanlar dün ve önceki gün boğulmaktan kurtulmalarını kutluyorlar."

Pander, kaptanın emriyle ateşçinin ölüm
sertifikası için gelmişti. Belge ecza dolabında hazır duruyordu.
Pander gittikten sonra, Wilhelm Frederick'e ölen adamla ilgili bazı dikkat çekici olayları
anlattı.

"Adı Zickelmann'dı. Cebinde bir mektubun başlangıcı vardı. Şöyle bir şeydi: 'Sevgili annem, seni on altı yıldır görmedim.
Nasıl göründüğünü unuttum, sevgili annem. İyi değilim, ama seni tekrar görmek için Amerika'ya gitmeliyim. Bir adamın tüm dünyada
hiç akrabası olmaması çok üzücü. Sevgili annem, sadece
sana bakmak istiyorum ve sana gerçekten yük olmayacağım.'"

Şampanya belirdi. Çok geçmeden, ilk şişe
ikincisiyle değiştirildi.

"Aşırıya kaçarsam şaşırmayın," dedi Frederick. "Sinirlerimin bugün buna ihtiyacı var. Kendimi sersemletmem gerek. Belki de bu muhteşem ilacın yardımıyla birkaç saat uyuyabilirim."

Saat on buçuktu ve doktorlar hala yan yana oturuyorlardı. Şarap doğal olarak aynı meslekten olan ve birbirleriyle oldukça iyi tanışmış olan bu iki adam arasında daha fazla yakınlık yarattı. Frederick için kendini
içinden çıkarmak çok hoştu.

Dünyaya çok olumlu bir önyargıyla geldiğini söyledi. İdealist bir ruhla babasının ona önerdiği askeri kariyeri
reddetmiş ve böylece insanlığa
en çok hizmet edeceği inancıyla tıp öğrenimini
üstlenmişti. Aldatılmıştı.

"Gerçek bahçıvan sağlıklı bitkilerle dolu bahçe için çalışır; ama
bizim işimiz hastalıklı mikroplardan türeyen çürüyen bir bitki örtüsüne adanmıştır.
Bu yüzden insanlığın en korkunç düşmanı olan bakterilere karşı mücadeleye giriştim. Bakteriyolojinin gerektirdiği sıkıcı, sabırlı, zahmetli çalışmanın beni tatmin etmediğini kabul ediyorum. Akademik bir adamda kesinlikle
olmazsa olmaz olan taşlaştırma
kapasitesine sahip değildim. On altı yaşındayken ressam olmak istiyordum. Diseksiyon
masasının üstünde dizeler besteledim. Şu anda en çok
olmak istediğim şey serbest yazar olmak. Bunların hepsinden görebileceğiniz gibi," diye sonlandırdı, ironik bir şekilde gülerek, "hayatımı oldukça berbat ettim."

Wilhelm bunu kabul etmeyi reddetti.

"Ama yaptım," diye ilan etti Frederick. "Ben zamanın gerçek bir çocuğuyum ve bundan
utanmıyorum. Günümüzün en büyük
zekaları içsel bir
mayalanma halinde. Önemli her birey, insanlık kadar
kendisine karşı bölünmüş durumda. Elbette,
sadece önde gelen Avrupa ırklarından bahsediyorum. Papa ve Luther'i, William II ve Robespierre'i, Bismarck ve Bebel'i, Amerikan milyonerinin ruhunu ve Assisi'li Aziz Francis'in ihtişamı olan yoksulluk coşkusunu temsil ediyorum. Zamanımın en çılgın ilericisi ve en çılgın gericisiyim. Amerikancılığı küçümsüyorum, ama yine de büyük Amerikan dünya istilasında, sömürücünün egemenliğinde, Herkül'ün Augean ahırlarında sergilediği
en büyük eserlerden birine benzer bir şey görüyorum."

"Kaosa kadeh!" diye bağırdı Wilhelm.

Bardaklara dokundular.

"Evet," dedi Frederick, "ama yalnızca dans eden bir cennete,
ya da en azından dans eden bir yıldıza hayat verirse."

"Dans eden yıldızlara dikkat edin," dedi Wilhelm, gülerek ve Frederick'e anlamlı bir şekilde bakarak.

"Kanında o lanetli zehirle yanan bir adam ne yapabilir?"

Şampanyanın etkisi altında, ani itiraf Wilhelm'e Frederick'e olduğu kadar doğal geldi.

"'Bir zamanlar bir bodrum deliğinde bir fare varmış,'" diye alıntıladı Wilhelm.

"Elbette, elbette," dedi Frederick, "ama buna karşı ne yapılabilir?" Sonra konuşmayı tekrar genel sorulara çevirdi. "Bir adam, İdeallerini mi kaybetti? Geçmişimi
_tabula rasa_ yaptım. Almanya'yı okyanusta boğdum. Almanya
gerçekten büyük, güçlü, birleşik bir İmparatorluk mu? Tanrı ve şeytanın -Kayzer ve Papa diyecektim-
hala
kavga ettiği ganimet değil mi? Bin yıldan fazla bir süredir birleştirici ilkenin imparatorluk ilkesi olduğunu kabul edeceksiniz. İnsanlar Otuz Yıl Savaşları'nın Almanya'yı parçaladığını söylüyor. Ben bunun bin yıl savaşı olduğunu söylemeliyim, Otuz Yıl Savaşları'nın sadece en kötü aşırılığı, Almanların aşılandığı o dinsel anlaşmazlık salgınının en kötü paroksisması olduğu. Ve birlik olmadan Almanya çok
tuhaf bir yapıdır. Sahipleri veya sakinleri, küçük bir ölçüde
hariç ona sahip değiller. Ve Roma'daki taçlı mümin, tüm yapıyı yok etme tehdidiyle gasp ederek onu çekiştirip duruyor; ta ki onu birikmiş olan bileşik faizle geri satın alabilene kadar. Bu durumda geriye sadece bir
yığını harabe kalacak. Kişi çığlık atıp saçını başını yolabilir çünkü Alman bodrumunda korkunç bir Mavi Sakal odası olduğunu görmüyor. Ve sadece kadınlar için değil. Orada kullanılmaya hazır bir
din adamı işkence aletleri cephaneliğinin ne olduğuna dair hiçbir fikri yok - din adamı, çünkü kanlı, fanatik, papalık inancının hizmetinde korkunç bedensel şehitlik cezasına çarptırılmaya hazırlar. Vay canına, Mavi Sakal odasının kapısı açıldığında. Sürekli
kilidi açıyorlar. Sonra Otuz Yıl Savaşları'nın tüm kanlı dehşetlerine, bir engizisyonun yozlaşmış mezbaha vahşetine tanık olacağız."

"Buna kadeh kaldırmayacağız. Bunun yerine, Amerikan'ın sağlıklı, alaycı bir şekilde açık sözlü idealine, hoşgörüsü ve aşağılayıcılığıyla sömürücü idealine kadeh kaldıralım."

"Evet, bin kez daha," dedi Frederick.

Böylece Amerika'ya kadeh kaldırdılar.

İkinci kabin hostesi Rus Yahudisi kadını içeri aldı. Kız burnuna ve ağzına bir mendil tutuyordu. Burnu bir saattir aralıksız kanıyordu.

"Ah," dedi eşikten güverteye doğru bir adım geri çekilirken, "Ben engel oluyorum." Ama Doktor Wilhelm içeri girmesi konusunda ısrar etti. Bunun hostesin Doktor Wilhelm'i görmeye geldiği gerçek görev olmadığı ortaya çıktı. Diğerlerinin anlayamayacağı birkaç kelimeyi kulağına fısıldadı. Frederick'ten özür diledi, Yahudi kadına bakmasını istedi ve hostesle birlikte kabinden ayrıldı.

XXX

"Doktor musunuz?" diye sordu Rus Yahudisi.

"Evet," dedi Frederick.

Fazla söz harcamadan, onu kanepeye yatırdı, burnuna bir tampon
taktı ve kan akışını durdurmak için başka yöntemler kullandı.
Sigara dumanının dışarı çıkması ve temiz, şifalı tuzlu havanın içeri girmesi için güverteye açılan kapıyı açık tutmuştu. Kız kanepede sessizce yatıyordu;
ve Frederick, Wilhelm'in tıbbi kitaplarından birine göz atmanın uygun olacağını düşündü.

"Benim açımdan, sigara içebilirsin," dedi bir süre sonra, Frederick'in dalgın dalgın birkaç kez sigara yakmaya başladığını fark ettikten sonra, sonra kendine gelip vazgeçti.

"Hayır," dedi kısaca, "Şimdi sigara içmeyeceğim."

"En azından bana bir sigara teklif edebilirsin," dedi. "Sıkıldım."

"Bu doğru," dedi. "Bir hasta sıkılmalıdır."

"Ah, ben bir hasta değilim."

"_Patientia_ Latince'de 'sabır' anlamına gelir, sevgili genç hanım. Çok sabırsız olduğun sürece sen bir hasta değilsin."

"Bana bir sigara verirsen, 'Evet, haklısın' derim."

"Haklı olduğumu biliyorum ve şu anda sigara içmen söz konusu olamaz."

"Ama ben sigara içmek istiyorum. Sen kaba birisin," dedi, inatla
topuğunu tekmeleyerek.

Frederick ona sessiz olmasını emretti ve o da ayağını tekrar deri döşemeye bıraktı. Ona kasıtlı olarak abartılı bir
katı ifadeyle baktı.

"Ben senin kölen değilim, anlıyor musun? Her tanıştığım
yabancının bana emir
vermesine yetecek kadar emir
verdiği Odessa'dan ayrıldığımı mı düşünüyorsun?" diye homurdandı. "Üşüyorum. Lütfen kapıyı kapat."

"İstersen kapıyı kapatırım," dedi Frederick, bunu yapmak için ayağa kalkarak,
tamamen samimi olmayan bir teslimiyet havasıyla.

Sabah güvertede, Frederick ve bu Deborah anlayışlı bir şekilde birbirlerine
bakışmışlardı. Şimdi, belki de belki de damarlarında şarap olduğu için, Doktor Wilhelm'in geri dönmesini istiyordu.
Yokluğu gereksiz yere uzun sürmüş gibiydi. Bir süre kız sessiz kaldı.
Frederick, kızın burun deliğindeki tamponu incelemeyi gerekli buldu. Bunu yaparken, kızın gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Neden ağlıyorsun?"

Birdenbire onu kollarıyla ve yumruklarıyla dövmeye başladı, ona
zarif, kalpsiz bir burjuva dedi ve ayağa fırlamak istedi; ama Frederick'in üstün, nazik gücüne boyun eğmek ve uzanmış
duruşuna geri dönmek zorundaydı. Frederick daha önce olduğu gibi kanepenin karşısındaki döşemeli bir sandalyeye
oturdu.

"Sevgili çocuğum," dedi çok nazikçe, "tuhaf davranıyorsun,
o onurlu sıfatları savuruyorsun. Ama bunu tartışmayacağız.
Gerginsin. Heyecanlısın. Damarlarında kan yok ve daha güçlü bir yapıya sahip olsan bile, özellikle güvertede bu yolculuğun zorluklarından sonra sinirlerinin durumu pek farklı olamazdı."

"Asla birinci sınıf seyahat etmem, asla!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü, insanların çoğunun içinde bulunduğu sefaleti göz önüne aldığımızda, birinci sınıf seyahat etmek aşağılık bir şeydir. Dostoyevski'yi oku, Tolstoy'u oku, Kropotkin'i oku! Hayvanlar gibi kovalanıyoruz. Zulüm görüyoruz. Nerede öldüğümüzün bir önemi yok."

"Hepsini okuduğumu bilmek ilginizi çekebilir, Kropotkin, Tolstoy, Dostoyevski. Ama dünyadaki tek zulüm gören kişi olduğunuzu sanmayın. Ben de zulüm görüyorum. Hepimiz zulüm görüyoruz."

"Ah, birinci sınıf seyahat ediyorsun ve Yahudi değilsin. Ben Yahudiyim. Rusya'da Yahudi olmanın ne anlama geldiği hakkında en ufak bir fikrin var mı?"

"Bu yüzden sen ve ben şimdi yeni bir dünyaya," dedi Frederick, "Amerika'ya, özgürlükler ülkesine."

"Gerçekten de!" diye alaycı bir şekilde sırıttı, "Ben ve özgürlük! Kaderimi biliyorum. Bilmiyor musun
hangi ellere düştüğümü? Ben aşağılık sömürücülerin kurbanıyım!"

Kız ağladı ve genç olduğu ve Ingigerd ile aynı narin fiziğe sahip olduğu için, ancak çok farklı bir ırktan, koyu saçlı, koyu gözlü bir ırktan olduğu için, Frederick kendini belirgin bir şekilde zayıflamış hissetti.
Şefkati arttı; ve açıkça ifade edilen sempatinin
sevgiye en kesin yaklaşım olduğunun gayet farkındaydı. Bu yüzden kendini tekrar sert, itici bir muhalefet tavrına zorladı.

"Şimdi ben başka bir hekimi temsil eden bir hekimden başka bir şey değilim.
Sömürücülerin
ellerine düştüysen, bu beni ne ilgilendirir ve ben nasıl yardım edebilirim? Ayrıca, siz entelektüel Rusların hepsi histeriksiniz - benim için tamamen iğrenç bir özellik."

Ayağa fırladı ve kaçmak istedi. Onu engellemek için önce sağ bileğini, sonra sol bileğini yakaladı. Kız ona öyle bir
nefret ve aşağılama ifadesiyle baktı ki, kızın tutkulu güzelliğine karşı hassas olmaktan başka bir şey yapamadı. Yüzü, yeşil hastalığın verdiği renkteydi. Yüz hatları son derece narindi. Buna karşılık, Frederick'in onunkiyle kısa bir süre karşılaştırdığı Ingigerd'in yüzü kaba, hatta kaba görünüyordu. Burada çok soylu bir ırkın aristokrasisi vardı, biraz
solmuştu, elbette, ama o anda daha da baştan çıkarıcıydı.

"Öğk! Bırak beni, bırak beni diyorum!"

"Sana ne yaptım?" diye sordu Frederick. Bir an için gerçekten
tedirgin oldu, ona karşı gerçekten bir
haksızlık yapıp yapmadığını bilemiyordu. Şampanya içmişti ve heyecanlıydı. Şimdi
birisi içeri girse, onun hakkında ne düşünürdü? Hatta yüzyıllar
önce, Joseph'in kaçtığı Potifar'ın karısı, bazı
başarılı iftira yollarına başvurmamış mıydı? "Ne yaptım?" diye tekrarladı.

"Hiçbir şey," dedi, "senin yapma alışkanlığın dışında. Korunmasız bir kıza hakaret ettin."

"Çıldırdın mı?" diye sordu.

Birden cevapladı: "Bilmiyorum." Ve o anda yüzündeki sert, nefret dolu ifade eridi, tam bir teslimiyete dönüştü,
Frederick gibi bir adamın kalbine karşı konulamaz bir şekilde işleyen bir değişim. Kendini
unuttu. Artık duygularının efendisi değildi.

XXXI

Bu garip karşılaşma, görme, sevme ve sonsuza dek ayrılma olayı
bir rüya gibi hızla geçmişti. Wilhelm henüz geri dönmediği için,
Frederick, ziyaretçisi kaçtıktan uzun süre sonra güverteye çıktı,
yıldızlı gökyüzünün sonsuz okyanusun üzerinde parıldamasının yüce izlenimi onu
bir nevi arındırdı. Ne doğası
ne de alışkanlığı gereği bir Don Juan'dı ve bu sıra dışı,
şaşırtıcı maceranın dünyadaki en doğal şey gibi görünmesi onu şaşırttı.

Güverte boştu. Pander'in yerinde başka bir çocuk nöbet tutuyordu. Sıcaklık donma noktasının altına düşmüştü ve arma üzerinde kalın bir kırağı tabakası vardı.

Korkuluğun üzerine eğilmiş bir şekilde dururken, yeryüzündeki yaşamın eonları içindeki toplam yaşam ve ölüme dair acı dolu bir vizyon gördü. En derindeki varlığı bunun acısıyla sızlıyordu. Ölüm başlangıçtan önce var olmuş olmalıydı. Ölüm ve ölüm! Bunun, büyük miktardaki sıkıntı, umut, arzu, eğlencenin sınırı olduğunu düşündü - hemen kendini tüketen ve yenilenen arzuya, sahip olma yanılsamasına, kayıp gerçeklerine, ızdıraba, çatışmalara, buluşmalara ve ayrılıklara yol açan; tüm kontrol edilemeyen süreçler acı ve yeni acıyla ve tekrar acıyla bağlantılıydı. Şimdi geçişin bu kadar pürüzsüz olmasıyla, Deborah'ının ve acı çeken tüm arkadaşlarının muhtemelen bir süreliğine bilinçsiz bir uykuya dalmış, hayatın büyük deliliğinden kurtulmuş bir şekilde yattıklarını varsaymak ona biraz memnuniyet verdi.

Doktor Wilhelm'i beklerken, bu düşüncelere dalmışken,
Frederick istemsizce güvertenin kenarından uzaklaştı ve
duman bacasından çok da uzak olmayan, bir köşede duvara yaslanmış karanlık bir kütlenin farkına vardı. Bu şey ona garip göründü. Yaklaştığında, yerde uyuyan bir adam gördü, paltosuna sarınmış, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş, sakallı başı alçak bir kamp sandalyesine yaslanmış. Frederick, bunun Achleitner olduğuna ikna olmuştu. Neden yatakta değil de dondurucu soğukta yatıyordu? Frederick doğru cevabı buldu. Ingigerd'in kulübesinin kapısı üç adımdan daha uzakta değildi; ve o üç anlamda sadık köpekti, bekçi köpeği, Cerberus, kıskançlığın kuduzluğuyla
çılgına dönmüş köpek. Frederick yüksek sesle, "Zavallı adam," dedi. "Zavallı, aptal Achleitner!" Gerçek, neredeyse şefkatli bir sempati hissetti; ve Nietzsche ve Schopenhauer'dan başlayıp Buda Gotama'ya kadar uzanan aldatılmış âşığın tüm acıları onun üzerine çöktü. Buda'nın öğrencisi Ananda, "Efendim, bir kadına karşı nasıl davranmalıyız?" diye sordu. Usta dedi ki: "Onu
görmekten kaçın, Ananda, çünkü bir kadının varlığı gizlidir.
Suyun içindeki balığın yolu kadar anlaşılmazdır. Ona göre yalan söylemek gerçektir ve gerçek yalan söylemek kadardır."

"Sst! Burada ne yapıyorsun?" dedi Doktor Wilhelm, yavaşça yaklaşarak.
Ellerinde dikkatlice sarılmış bir şey taşıyordu.

"Burada kimin yattığını biliyor musun?" dedi Frederick. "Achleitner."

"Gözünü o kulübeden ayırmamak istiyordu," diye alaycı bir şekilde belirtti Wilhelm,
"katılımı sınırlamak için."

"Onu uyandırmalıyız."

"Neden?" dedi Wilhelm. "Daha sonra, yatağa gittiğimizde."

"Şimdi yatağa gidiyorum."

"Önce bir an için kulübeme gel."

Doktor kulübesinde masanın üzerine bir insan embriyosu bıraktı.

"Sonuna ulaştı," dedi, ikinci sınıfta seyahat eden kızdan bahsediyordu, onun fikrine göre bu yolculuğa, yükünden kurtulmak ve rezil olmaktan kaçınmak için çıkmıştı. Küçük nesneyi görünce, Frederick doğmak mı yoksa hiç uyanmamak mı daha iyi bilemedi.

Tekrar güverteye çıktı, Achleitner'ı uyandırdı ve onu kamarasına götürdü,
yarı uykulu olmasına rağmen, direndi ve anlaşılmaz kelimeler mırıldandı. Sonra,
uykusuzluğun acılarından korkarak kendi kamarasına gitti.

XXXII

Hemen uykuya daldı, ama uyandığında saat daha ikiydi.
Gemi hala rahatça hareket ediyordu ve suyun altında düzenli olarak çalışan
dümenin sesini duyabiliyordu. Büyük fiziksel kriz zamanlarında yaşam, seyahat ve uykusuzluğun arttırdığı bir ateştir. Frederick kendi doğasını gayet iyi biliyordu ve kısa bir süre sonra uykunun huzurundan mahrum kaldığını gördüğünde alarma geçti.

Ama uykusu gerçekten huzur anlamına mı geliyordu? Sırt üstü uzanmış, kocaman,
bakan gözlerle, ruhunun engin gece alanlarının açıldığını gördü,
dipsiz derinliklerde başka bir kaotik hayat doğmuştu -- çok sayıda işkence edici vizyon, en tanıdık şeylerin ve kişilerin
tamamen yabancı şeyler ve kişilerle birlikte ortaya çıktığı.
Rüyalarını
hatırlamaya
çalıştı.

Achleitner ile el ele, çok çok uzaklardaki _Roland_ bacalarından okyanusun üzerinden geriye doğru uzanan
karanlık duman dulları arasında dolaştığını rüyasında görmüştü. O ve Rus Yahudisi birlikte büyük zorluklarla
ölen ateşçi Zickelmann'ı mavi hanımların
oturma odasına sürüklediler; ve kendisinin
keşfettiği bir serum vasıtasıyla onu hayata döndürdü. Rus Yahudisi ve Ingigerd Hahlstroem arasındaki bir kavgayı yatıştırdı, ikisi de kavga ediyor ve birbirlerine
hakaretli isimler takıyorlardı. Doktor Wilhelm ile birlikte kabininde oturuyordu ve Wagner'in bir zamanlar yaptığı gibi, üzerinde ışık parlayan bir cam kürede hala embriyonik gelişim
geçirmekte olan bir homunkulus'u gözlemliyordu. Aynı zamanda Ingigerd'in kakadusu Arthur Stoss'un sesiyle
gıcırtı
çığlık atıyor ve sürekli olarak şunu iddia ediyordu:

"Ben zaten tamamen bağımsız bir servete sahip bir adamım. Sadece servetimi belli bir miktara
kadar artırmak için seyahat ediyorum."

Bu şeyleri hafızasına çağırdığı izlenimi altında,
Frederick gerçekten tekrar rüya görüyordu. Aniden ayağa kalktı, Hans
Fuellenberg'e öfkeyle tokat attı ve şöyle dedi: "Kulaklarına yumruk atacağım. "Kısa bir süre sonra
üçüncü veya dördüncü kez sigara içme odasındaydı ve Ingigerd'e olan kutsal ilişkisini kirleten adamı ahlaki olarak yere seriyordu. Ancak kaptan içeri girdi ve ateşçiyi gömmeleri gerektiğini söyledi. Gemide ölü bir adam vardı. Frederick sigara içme odasından
çıktığında tabutta yatan cesedi gördü. Ateşçi Zickelmann değildi, acı çeken, ihmal edilmiş karısı Angele'di, histerik ataklarından birinde trans halinde yatıyordu. Ve sigara içme odasının girişinde değildi, Heuscheuer'deki Plassenberg'deydi, rahat evinin önündeydi. Kaptan von Kessel bahçede bir çalı çitini buduyordu. Geceydi, ancak dolunay evinin önündeki ıssız vadi çayırlarının üzerinde gündüz gibi parlıyordu. Angele ayağa kalktı ve Frederick onu ev. O
direndi. Şimdi ondan ruhsal olarak ayrılmasının bilinci
onu sonsuz bir üzüntüyle doldurdu, uyanık anlarında ona ilham veren
herhangi birinden daha acı ve derin bir üzüntü.

"Ben bir anneyim," dedi Angele, "ama senin tarafından değil."

Ağlayarak onu kucakladı ve evine çekmek istedi. O
na nazikçe ama kararlı bir şekilde direndi ve içeri girmesinin yasak olduğunu ilan etti.
Onu ay ışığında çayırlarda yavaşça ve yorgun bir şekilde dolaşırken gördü.

"Angele!" diye bağırdı. Onun peşinden koştu.

"Benim için çok zor," dedi, "çünkü ölüm değil yaşam benden seni çaldı."

Frederick yüksek sesle inledi. Göğsünde büyük bir taş yatıyor gibiydi.
Suların çağıltısını duydu. Selin tüm vadilerden, tüm tepelerin üzerinden, dalga dalga, her taraftan sıçradığını gördü. Ay parlıyordu. Angele'nin bir yerde demirlemiş küçük bir sandala
tırmandığını gördü; ve gelgit sandalı onunla birlikte sürükledi.
Sular evini sular altında bıraktı.

Yine dolaşma başladı, Achleitner ve duman
pençeleriyle el ele okyanus çölünde. Yine o zor sürükleme başladı
çıplak, ölü ateşçiyi, Kropotkin'in genç hayranının yardımıyla.
Ingigerd ve Deborah arasındaki anlaşmazlık, Fuellenberg'e ve sigara odasındaki adama
vaaz vermesi tekrarlandı, her tekrar işkencesini yoğunlaştırdı. Doktor Wilhelm'in kabinindeki cam küredeki homunkulus tekrar belirdi.
Üzerine ışık tutularak gelişti. Acısında, o şehit edici vizyonların peşinde koşmaya karşı acizliğinde, Frederick'in zulüm gören ruhu, huzur için çırpınırken, aniden isyan etti ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Aklın ışığını yak, aklın ışığını yak, ey cennetteki Tanrı!"

Yatağında doğruldu ve hizmetçi kız Rosa'nın gerçekte
üstünde yanan bir mum tuttuğunu gördü. Hafifçe eğildi ve şöyle dedi:

"Çok fazla rüya görüyorsun. Kendini iyi hissetmiyor musun, Doktor von Kammacher?"

Kapı gıcırdadı. Hizmetçi kız Rosa gitmişti. Gemi sessizce hareket ediyordu. Yoksa yanılıyor muydu? _Roland_ artık eskisi kadar sakin ve istikrarlı bir şekilde ilerlemiyor muydu? Dikkatle dinledi ve suyun altında düzenli olarak vızıldayan pervaneyi duydu. Güverteden tekdüze sesler geldi. Sonra gemiden dökülen cürufların yüksek sesi duyuldu. Frederick saatine baktı. Saat beşti. Yani ilk uyandığından beri üç saat geçmişti! Tekrar, bir takırtı ve gök gürültüsüyle, bir yük kül Atlantik Okyanusu'na kaydı. Ölen ateşçi Zickelmann'ın arkadaşları değil miydi, onu denize atan? Frederick çocukların ağlamasını, ardından histerik komşusunun hıçkırıklarını ve sızlanmalarını ve en sonunda Siegfried'i ve konuşkan küçük bir kız olan Ella'yı susturmaya çalışan Rosa'nın sesini duydu. Siegfried, Luckenwalde'deki büyükannesinin yanına geri götürülmek için sinirli bir şekilde yalvarıyordu. Bayan Liebling, Rosa'yı azarlıyor ve ona çocukların davranışlarından kendisinin sorumlu olduğunu söylüyordu. Frederick onun şöyle dediğini duydu:

"Hepiniz sinirlerimi bozuyorsunuz. Keşke üçünüz de denizin dibinde olsaydınız. Tanrı aşkına, bırak uyuyayım!"

XXXIII

Bütün bu izlenimlere rağmen, Frederick tekrar uykuya daldı. Kendisinin, hizmetçi Rosa'nın ve küçük Siegfried Liebling'in, sakin, ışıldayan yeşil bir denizde sallanan
bir cankurtaran botunda olduğunu hayal etti. Garip bir şekilde,
botun dibinde bir yığın altın külçesi vardı, muhtemelen _Roland_'ın Washington'daki darphaneye
taşıması gereken altın külçeleriydi bunlar. Frederick dümendeydi ve bir süre yol aldıktan sonra,
parlak, neşeli bir limana ulaştılar. Bu liman Azorlar'da, Madeira Adaları'nda veya Kanarya Adaları'nda olabilirdi. Rıhtımdan kısa bir mesafede, Rosa denize atladı ve sudan
Siegfried'i tutan karaya ulaştı. İnsanlar onları karşıladı ve liman önündeki
kar beyazı binalardan birinde kayboldular. Frederick
karaya çıktığında, sevinçle, rıhtımda, Amerika'da ziyaret etmeyi planladığı doktor olan eski arkadaşı Peter Schmidt'in yanında. Meraklı sorulara yanıt olarak, okyanusu geçmenin asıl amacının bu olduğunu her zaman söylerdi. Sekiz veya dokuz yıllık bir ayrılıktan sonra, onu bir rüyada, beyaz tropikal kasabanın ortamında gördüğünde duyduğu mutluluk kendisi için bir sürprizdi. Bu kadar muhteşem bir adamı, bu kadar sevgili bir genç arkadaşı
sadece ara sıra ve yüzeysel olarak hatırlaması nasıl mümkün olabilirdi?

Peter Schmidt bir Frizyalı'ydı. O ve Frederick aynı okul
sırasında birlikte oturmuşlardı; daha sonra, Breslau'daki St. Magdalene'deki spor salonunda iki yıl ve Greifswald, Breslau ve Zürih üniversitelerinde birkaç dönem birlikte geçirmişlerdi. Sağduyu, çok yönlü bilgi ve insani coşkunun birleşimi sayesinde Peter Schmidt arkadaşları üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Doğasında ayrıca, Connecticut, Meriden'deki bir kilise mezarlığına gömülmüş olan Frizyen sömürgeci babasından miras kalan maceracı bir çizgi de vardı.

"Gelmeniz iyi oldu," dedi Peter Schmidt. Frederick sanki onu uzun zamandır bekliyormuş gibi hissetti. "Karınız Angele, az önce bir sandalla geldi."

Arkadaşı onu sessizce limanın yakınındaki bir hana götürdü. Daha önce hiç hissetmediği bir güvenlik
hissi onu sardı. Yemek odasında, ev sahibi Alman'ın baş parmaklarını çevirerek karşıda durduğu küçük bir öğle yemeği yerken Peter Schmidt şöyle açıkladı:

"Kasaba büyük değil, ama size ülke hakkında bir fikir verecektir.
Burada mutlu ve son inişlerini yapmış insanlar bulacaksınız."

Orada, göz kamaştırıcı güneş ışığında, o garip, sessiz şehirde, mümkün olan en az kelimenin
söylenmesi doğal karşılanıyordu. Anlamları açıklığa kavuşturmak için yeni, sessiz bir iç his belirdi.
Yine de Frederick şöyle dedi:

"Seni her zaman kaderimizin bilinmeyen derinliklerinde akıl hocası olarak gördüm." Bununla arkadaşının gizemli varlığına olan hayranlığını ifade etmek istiyordu.

"Evet," dedi Peter Schmidt, "ama bu sadece küçük bir başlangıç, yine de
burada yüzeyin altında neyin saklı olduğunu göstermeye yeter."

Tondern'de doğan Peter Schmidt, şimdi Frederick'i limana götürdü. Çok
küçük bir limandı. Suda yarı batık halde yatan birkaç antik gemi vardı.

"Bin dört yüzüncü yıl dönümü," dedi Peter Schmidt. O yıl, Amerikalılar tarafından _Roland_ gemisinde çokça tartışılan yıldı. Frizyalı, yarı batık karavelleri işaret etti ve bunlardan birinin Kristof Kolomb'un amiral gemisi olan _Santa Maria_ olduğunu açıkladı. "Kristof Kolomb ile geldim," dedi.

Bütün bunlar Frederick için niteliksiz bir şekilde aydınlatıcıydı. Peter Schmidt'in, yavaş yavaş çürüyen karavellerin ahşabının _legno santo_ olarak adlandırıldığı ve yakıt olarak kullanıldığına dair açıklamasında da gizemli bir şey yoktu, çünkü bilgi ruhu içeriyordu. Denizin daha açıklarında, liman tarafında büyük, siyah bir gedik bulunan üçüncü bir gemi vardı.

"Battı," dedi Frizyalı. "Çok sayıda insanı getirdi. "

Frederick gemiye baktı. Memnun değildi.
Denizde
alışılmadık ama tuhaf bir şekilde tanıdık olan gemi hakkında sorular sormak isterdi; ama Frizyalı limandan ayrıldı ve dik bir merdivenle dar,
çarpık bir sokağa saptı.

Burada, Frederick'in on beş yıldan fazla bir süredir ölmüş olan yaşlı bir amcası rahatça bir pipo tüttürerek ona doğru geldi.
Görünüşe göre, evinin açık girişinin yanındaki bir banktan yeni kalkmıştı.

"Nasılsınız?" dedi. "Hepimiz buradayız, oğlum." Frederick,
yaşlı adamın "Hepimiz buradayız" dediğinde kimi kastettiğini biliyordu. "Çok iyiyiz,"
yaşamı boyunca tam olarak şansı yaver gitmemiş olan yaşlı adam sırıtarak devam etti. "Seninle
o kasvetli havadayken pek iyi geçinemedim. İlk olarak, oğlum, _legno santo_'muz var." Piposuyla evinin karanlık iç kısmını, mavi alev dillerinin şöminenin üzerine sıçradığı yeri işaret etti. "Ve ayrıca, Işık Emekçileri'miz var. Ama seni alıkoyuyorum. _Bizim_
zamanımız var, ama _sen_ acele etmelisin." Frederick veda etti.
"Saçmalık!" diye haykırdı amcası. "Siz oradakiler hala o sıkıcı 'nasılsınız' ve 'hoşça kalın'
işlerini mi yapıyorsunuz?"

Sokakta yukarı tırmanan Peter Schmidt, Frederick'i bir dizi ev ve iç avludan geçirdi.
Birçok köşesi olan avlulardan birinde, Frederick'e Hamburg ve Nürnberg'in bazı antik bölümlerini
andıran, "Denizcilik
Gemisi" tabelası taşıyan bir gemi levazımhanesi vardı.

"Buradaki her şey oldukça sıradan görünüyor," dedi Peter Schmidt, "ama burada
tüm antik modeller var." Levazımhanenin küçük penceresinde, çiğneme tütünü ve deri kırbaç paketlerinin arasında duran antik bir geminin küçük modelini işaret etti.

Gemiler, gemiler, sadece gemiler! Bu son geminin görüntüsü,
hafif bir kemirme direncinin başlangıcını üretmiş gibiydi Frederick'in
beyni. Daha önce hiç görmediği, her şeyi kapsayan bir sembole baktığını biliyordu. Yeni bir duyu organıyla, düşüncenin merkezileşmiş netliğiyle, burada, bu küçük modelde, insan ruhunun tüm
gezginliğinin ve maceralarının kavrandığını fark etti.

"Ah," dedi şamdancı, kapıda asılı duran her türlü eşyanın bir takırtıyla ileri geri sallandığı küçük dükkânın cam kapısını açarken, "Ah, sen burada mısın, Frederick? Hâlâ denizde olduğunu sanıyordum."

Frederick, şamdancıyı, Southampton'da veda
mektubu aldığı George Rasmussen olarak tanıdı. Çocukken tanıdığı, çoktan ölmüş bir şekerlemeciye ait eski püskü bir şapka ve sabahlık giymişti. Her şey ne kadar gizemli olsa da, arkadaşıyla bu buluşmada yine de doğal bir şeyler vardı. Küçük dükkân saka kuşlarıyla doluydu. "Onlar," diye açıkladı Rasmussen, "geçtiğimiz kış Heuscheuer Dağları'na yerleşen ve benim için ölümcül olan saka kuşlarıydı."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Frederick. "Çıplak bir dala veya
ağaca yaklaşırdık ve aniden kendini sallayıp binlerce
altın yaprağını dağıtırdı. Bunu para dağlarının kehanetleri olarak yorumlardık."

"Şey," dedi mumcu, "son nefesimi verdiğimde yirmi dört Ocak'ta saat tam bir buçuktaydı. Borcumdan beni kurtaran Paris'ten gelen telgrafınızı yeni almıştım. Arkada, dükkânda, diğer şeylerin yanı sıra, selefimin kürk mantosu var, ki bu da -hiçbir şekilde şikayetçi değilim- beni enfekte etti. Sana, eğer
yapabilirsem, kendimi Öte'den fark edilir kılacağımı yazmıştım. İşte buradayım. Ama
burada bile her şey mükemmel bir şekilde açık ve net değil, yine de kendimi daha iyi hissediyorum ve hepimiz temel bir güvenlik duygusuyla dinleniyoruz. Seninle
Peter Schmidt'in tanışmasına sevindim. O, bu ülkede çok şey ifade ediyor.
Yukarıda, New York'ta, 1492'nin dört yüzüncü yıl dönümünün
kutlanmasında tekrar karşılaşacaksınız. Aman Tanrım! Sonuçta, Amerika'nın bu küçük keşfi ne kadar önemli?" Rasmussen garip kılığında vitrinden minyatür kabı çıkardı. Ona da _Santa Maria_ deniyordu. "Şimdi, lütfen dikkatli olun," dedi. Frederick, yaşlı şekercinin aynı türden, ancak ilkinden daha küçük boyuttaki kapları birbiri ardına aldığını fark etti. "Sabırlı olun," dedi, _Santa Maria_'nın bağırsaklarından daha fazla kap çıkarmaya devam ederken. Bu işlem Frederick'te ufak bir şaşkınlığa neden olmadı. "Sabırlı olun. En küçük olanlar her zaman daha iyidir. Eğer zamanım olsaydı, İlahi Takdir'in en
küçük, en son, en görkemli eserine
ulaşırdık. Bu gemilerin her biri bizi yalnızca gezegenimizin sınırlarının ötesine değil, duyularımızın sınırlı engellerinin bile ötesine taşıyor. Her biri bizi sınırdan geçirmeye uygundur. Eğer
ilgileniyorsanız," diye devam etti, "dükkanımda başka mallarım da var. İşte
kaptanın makası, işte gökkubbenin ve Samanyolu'nun
en derin derinliklerini duyabileceğiniz bir şakül. İşte Yengeç ve Oğlak'ın
tropikleri. Ama zamanınız yok ve sizi alıkoymayacağım."

Mumcu cam kapıyı üzerlerine kapattı; ama onu gizemli bir şekilde, sanki hala satacak bir şeyi varmış gibi, burnunu cama yaslamış, sazan balığına benzeyen parmağını ağzına götürmüş halde gördüler.
Dudakları belli sözcükleri çerçeveliyor gibiydi. Frederick, _legno
santo_, Işık Emekçileri'ni ve hatta amcasının "kasvetli havada
sizinle birlikte" dediklerini anlamıştı. Ama Peter Schmidt yumruğunu cam kapıdan içeri
soktu, Rasmussen'in işlemeli şapkasını başından çıkardı,
küçük bir anahtar çıkardı ve Frederick'e kendisiyle birlikte gelmesini işaret etti. Evleri
geride bırakıp açık, engebeli araziye adım attılar.

"Şey şu ki," dedi Peter, "bu çok fazla soruna yol açacak."

Ve saatlerce koşup tırmandılar. Akşam oldu. Bir ateş yaktılar ve
rüzgarda sallanan bir ağaçta uyudular. Sabah oldu. Tekrar dolaşmaya başladılar, ta ki güneş ufukta alçalana kadar. Sonunda Peter alçak bir duvardaki
küçük bir kapıyı açtı. Duvarın diğer tarafında bir bahçe vardı.
Bir bahçıvan asma bağlıyordu.

"Nasılsınız, Doktor?" dedi. "Güneş batıyor ama neden
öldüğümüzü biliyoruz."

Frederick ona daha yakından bakınca,
adamdaki ölü ateşçiyi tanıdı,
yüzünde batan güneşin pembeliğiyle aydınlanan ve garip bir
bahçe, üzüm bağı veya peri diyarı olan yerde dururken dostça bir gülümseme vardı.

"Kömür küreklemektense bunu yapmayı tercih ederim," dedi ateşçi,
asmalarını bağlamak için kullandığı ellerindeki ipleri işaret ederek.

Üçü birlikte şimdi bahçenin tamamen karanlık olan
vahşi bir bölümüne doğru oldukça uzun bir mesafe yürüdüler. Rüzgar
hızlanmaya başladı ve bahçedeki çalılar, ağaçlar ve çalılıklar kıyıdaki
dalgalar gibi hışırdadı. Ateşçi onları çağırdı ve onlar
bir daire şeklinde yere çömeldiler. Ateşçi sanki çıplak eliyle cebinden bir parça yanan odun çıkarmış gibiydi.
Odunu yere yakın tuttu, yuvarlak bir açıklığı, bir
dağ sıçanı veya tavşan yuvası gibi bir şeyi aydınlatmak için.

"_Legno santo_," dedi Peter Schmidt, parlayan kömür parçasını işaret ederek. "Şimdi, Frederick, _noctiluci_ veya gece ışıkları olarak adlandırılan karınca benzeri küçük elfleri göreceksin. Kendilerine gösterişli bir şekilde Işık Emekçileri diyorlar. Ama isimleri ne olursa olsun, kabul edilmelidir ki, toprağın bağırsaklarında saklı olan ışığı alıp, onu depolayıp, toprağı özel olarak hazırlanmış tarlalara ekenler onlardır; ve tam boyutuna ulaştığında ve altın demetleri veya külçeleri şeklinde yüz kat meyve verdiğinde, onu hasat edip en karanlık zamanlar için saklarlar." 

Ve aslında, bir çatlaktan baktığında, Frederick, üzerinde yeraltı güneşi parlayan başka bir dünyaya benzer bir şey gördü. Küçük elflerden oluşan bir kalabalık, Işık Emekçileri, tırpanlarla biçiyor, sapları kesiyor, demetleri bağlıyor, arabaları yüklüyor ve ambarlarda depoluyorlardı. Birçoğu, altın külçeleri gibi, yerden ışığı kesiyordu. Şüphesiz, Frederick'in rüyalarını rahatsız eden şey, Washington'daki darphane için ayrılmış altındı.

Friesian Peter Schmidt, "Bu Işık Emekçileri," dedi, "fikirlerimi en çok
uyaranlar."

Bu noktada Frederick uyandı, hemen yanındaki ateşçinin sesi şöyle diyordu:

"Birçok kişi yakında beni takip edecek."

XXXIV

Frederick uyandığında yaptığı ilk şey saatine bakmak oldu.

Bütün gece ve hatta ertesi gün boyunca uyumuş olması gerektiği konusunda donuk bir his vardı. İbrelere inanmazca baktı ve durmadığına kendini ikna etmek için saati kulağına götürdü. Hayır, hala
çalışıyordu. Sonuç olarak, son uyanışından bu yana sadece altı veya en fazla sekiz dakika geçmişti.

Bu gerçek ve rüyasının tuhaflığı ve canlılığı onu hayrete düşürdü. Hiç bu kadar tutarlı ve mantıklı bir
şekilde rüya gördüğünü hatırlamıyordu. Rüyalardan daha fazlası olan rüyalar var mıdır? Rasmussen
ölmüş müydü? Arkadaşı sözünü tutarak, kendisini Öte'den fark edilir kılmak için bu yolu mu seçmişti? Frederick'in içinden garip bir ürperti geçti. Heyecanı içinde, bir vahiy ile onurlandırılmış gibi geldi.
Rıhtımının üzerindeki file çantadan anı defterini aldı ve olağanüstü mumcunun ölüm saati olarak belirttiği tarihi ve saati not etti. "Biri on üç geçiyor," Rasmussen'in sesini net bir şekilde duydu, "biri on üç geçiyor, yirmi dört Ocak."

_Roland_ yine hafifçe sallanıyordu ve büyük siren
böğürüyordu. Tekrarlanan gürleyen çığlıkları, sisin, geminin yalpalamasının, belki de yeni fırtınaların ve zorlukların
işareti olduğunu gösteriyordu, Frederick'i üzdü ve telaşlandırdı. Beynindeki maceracı
yaptıklarından, gerçekteki daha az maceracı olmayan
yaptıklara taşındı. Rüyalarından uyandığında, kendini dar bir kabinde, birçok ruhun korkulu rüyalarıyla ağır bir şekilde yüklenmiş, ancak yine de o yükün
yükünden batmamış bir gemide, açık denizlerde yol alırken buldu.

Frederick saat beş buçuktan önce güverteye çıkmıştı. Sis dağılmıştı ve orta büyüklükteki dalgaların kurşuni denizinin kenarından kasvetli bir sabahın şafağı yükseliyordu. Güverte boştu, kasvetli bir yalnızlık izlenimi yaratıyordu. Yolcuların hepsi ranzalarında yatıyordu. Mürettebatın
hiçbiri bile görünmüyordu. Sanki güçlü gemi insan müdahalesi olmadan
yolunu izliyormuş gibi görünüyordu.

XXXV

Frederick, geniş, çalkantılı bir iz bırakan kütük halatının yanında duruyordu.
Hayalet şafak vakti bile aç martılar gemiyi takip ediyordu, bazen yakınlardan uçuyor, bazen geri çekiliyor, sürekli olarak
köpüklü iz bırakan izde, sanki mahkum ruhlarmış gibi kederli bir çığlıkla aşağı doğru
dalıyorlardı. Bu bir vizyon değildi ve yine de Frederick bunu bir
rüyadan zar zor ayırt edebiliyordu. Sinirleri gerilmiş, varlığı hâlâ uyku hayatının harikaları tarafından
işlenirken, ki bunlar kısmen onun için
vardı, okyanusun garip dalgalanan çoraklığı rüyalarından daha az mucizevi görünmüyordu. Böylece okyanus, milyonlarca yılın kör gözlerinin altında dalga dağlarını savuruyordu, kendisi de o eonlardan daha az kör değildi. Böylece ve başka türlü olmamıştı yaratılışın ilk gününden beri: "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Ve
yer şekilsiz ve boştu; ve karanlık enginliğin yüzündeydi. Ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket ediyordu."

Frederick titredi. Hiç bir ruhtan başka bir şeyle
ve ruhlarla, yani hayaletlerle
yaşamış mıydı? Ve şu anda, hareketsiz katı zemin olarak kabul edilen şeyden, gerçeklik denen şeyden her zamankinden daha
uzak değil miydi? Zihinsel durumunda, peri masallarına, denizcilerin batıl inançlarına, Uçan Hollandalı'ya ve cinlere inanmıyor muydu? O okyanus, alçak, gri gökyüzünün altında yuvarlanan sonsuz dalgalarında neyi saklıyordu? Her şey okyanustan doğmamış mıydı? Her şey tekrar
derinliklerine inmemiş miydi? Bir güç, su altındaki Atlantis'i Frederick'in zihinsel vizyonuna ifşa etmiş miydi? Neden olmasın?

Korkulu ama aynı zamanda
zevkli bir dehşetin derin, gizemli anlarından geçiyordu. Görünüşte terk edilmiş bir geminin, sonsuzlukta küçük bir noktanın, önünde görünür bir hedef ve arkasında görünür bir başlangıç ​​noktası olmadan sendeleyerek ilerlediği okyanus vardı. Üzerinde ağır bir şekilde yatan gökler vardı, gri ve kasvetli. Frederick'in kendisi oradaydı,
yalnız. O yalnızlıktaki her canlı yaratık,
ruhunda vizyonlara, hayaletlere ve görüntülere dönüşmüştü. İnsan her zaman
anlaşılmaz olanla tek başına yüzleşir. Bu ona bir büyüklük duygusu ve
terk edilmişlik duygusu verir. Bir geminin kıç tarafında duran bir adam vardı,
gecenin karanlığı şafağa teslim olurken, kaderinin
görünmez, parlayan iplikleriyle dünyanın iki kıtasına bağlıydı
ve gezegenimizden milyonlarca mil uzaktaki garip bir yıldız olan güneşten gelen yeni, daha az işkence edici yaşam biçimini bekliyordu.
Bütün bunlar Frederick için bir mucizeydi, sanki mucizelere hapsedilmiş gibi onu neredeyse bunaltıyordu. Bilmecelerin ve mucizelerin boğucu baskısından asla kurtulamayacağına dair ani bir umutsuzluk nöbetinde,
korkuluktan atlamak için bir ayartma geldi. Bu hissin hemen ardından kötü bir vicdana sahip bir adamın çekingenliği geldi. Keşfedilme korkusuyla etrafına
baktı. Elleriyle gözlerini ve alnını sildi, çünkü kanlı yarası olan ölü ateşçinin uzun zamandır yakınlarda bir ip bobininde oturduğunu düşünüyordu. Göğsü ağırdı, sanki bir yük onu aşağı çekiyordu. Sesler duydu. Karısı Angele'in ellerini ovuşturduğunu gördü. Birdenbire karısının hastalığından kendisinin sorumlu olduğunu, bir suçlu olduğunu düşündü; ve Ingigerd Hahlstroem hakkındaki tüm düşünceleri onu kendi gözünde iki kat daha aşağılık hale getirdi. Düşünceleri
karıştı. Mutlak bir safdillik dalgasıyla, vicdanının sesinin onu ölüme mahkum ettiğini düşündü. Hayatının bir kefaret olarak talep edildiğini, kendini feda etmesi gerektiğini, aksi takdirde
Roland'ın taşıdığı her şeyle birlikte batacağını düşündü.

O anda Frederick güçlü bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Günaydın, Doktor von Kammacher."

Köprüye doğru giden birinci kaptan Von Halm'dı.
İnsan sesinin sağlıklı güzelliğinin önünde, rahatsız edici görüntüler anında kayboldu
ve Frederick'in ruhu aklını başına topladı.

"Derin deniz araştırmaları mı yapıyordunuz?" diye sordu Von Halm.

"Evet," dedi Frederick gülerek, "Batık Atlantis'e bir sondaj yapmak üzereydim.
Hava durumu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Dev, sou'wester ve yağmurluğunu giymişti.
Barometreyi işaret etti. Frederick, barometrenin önemli ölçüde düştüğünü gördü.
Kâhya Adolph, Frederick'i aramaya geldi. Onu kamarasında bulamayınca, ona zwieback'ini ve büyük bir köylü fincan çayını güverteye getiriyordu. Frederick, bir önceki günkü gibi, güverteye karşı aynı sıraya oturdu. İçeceği yudumladı ve ellerini
bardağın üzerinde ısıttı.

Bitirmeden önce, rüzgar dört direğin
armasında tekrar uğuldamaya başladı ve sert, inatçı bir rüzgar gemiyi
sancak tarafına doğru yatırıyordu. Frederick, sanki yaşanacak yeni zorluklar nedeniyle güçlerle hesaplaşması gerekiyormuş gibi, içten içe pazarlık etmeye başladı. Birdenbire Amerika'da Peter Schmidt ile birlikte olmayı özledi. Rüyasından beri, eski yoldaşını tekrar görmek ve onunla ilişki kurmak onun için giderek daha önemli hale geldi. Ingigerd'den kurtulduğunu düşünüyordu,
çünkü o önemli
Atlantis rüyasında hiçbir rolü olmamıştı. Onunla yolculuk ne kadar erken biterse o kadar iyi olurdu.

XXXVI

Frederick, Doktor Wilhelm ile yemek odasında gerçek kahvaltısını yaparken, saat sekiz civarında, geminin tüm kütlesi
yine titriyordu ve kısa aralıklarla yine kaya duvarlarına
sertçe çarpıyormuş gibi görünüyordu. Kasvetli karanlıktaki alçak tavanlı oda, elektrik ışıklarıyla
burada burada noktalanmış, çılgın bir dansla
sıçrıyordu, bir an
bir dalganın tepesinde yüksekte süzülürken, bir sonraki an girdaplı bir oluğa
derinlemesine dalıyordu. Masaya oturmaya cesaret eden birkaç adam gülmeye ve durumu şakayla geçiştirmeye çalıştı, ki bu durum hiç de parlak bir görünüm sunmuyordu.

"Midemde çocukken çok yükseğe sallandığımda hissettiğim duygu var."

"Kammacher, şeytanın kazanındayız. Yaşadıklarımızla kıyaslandığında, bir durum olmayacak şeyler olacak,"
dedi Wilhelm.

Bir yerden "Siklon" kelimesi geldi, korkunç bir kelimeydi, ama kararlılığın bir örneği olan, dalgaları yarıp su dağlarında gedikler
açan _Roland_ adlı vapurda hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Hedefi New York'tu ve hızla ilerliyordu.

Frederick güverteye çıkmak istedi, ama orada kötü görünüyordu ve o da güvertedeki çatı katının koruması altında, üst basamakta kaldı. Deniz seviyesi yükselmiş gibiydi, bu yüzden savaşçı _Roland_
derin bir geçitten inatla geçiyormuş gibi görünüyordu. İnsan, her an geçidin
üstümüzden kapanıp sadık geminin kaderini sonsuza dek belirleyeceği izlenimine kapılmadan edemiyordu.
Yağlı
derililer her gevşek şeyi
hızlandırmak için tırmanıyorlardı. Büyük dalgalar
zaten denize dökülmüştü. Tuzlu su güverteden
sızıyor ve akıyordu. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, gökyüzü yağmur ve kar
aşağı doğru yağıyordu. Donanım her perdede ve tonda uluyor, inliyor, gümlüyor ve ıslık çalıyordu. O şiddet, o elementlerin korkunçluğu,
o sonsuz hücum, kükreme ve büyük su kütlelerinin
kaynaması, vapurun sanki çılgın, kör bir sarhoşluk içindeymiş gibi sendeleyerek ilerlemesi, o kederli, şiddetli kargaşa saatlerce devam ediyordu. Öğlene doğru daha da kötüleşmişti.

Çok az kişi öğle yemeği için yapılan trompet çağrısına cevap verdi. Kadın doktor ve kadın ressamın yanında yaklaşık on erkek vardı. Hahlstroem, Frederick ve Wilhelm'in boş masasına oturdu. Kadınların yerleri
çok uzakta değildi.

"Denizcilerin batıl inançlı olmasına şaşmamalı," dedi Frederick, "bu korkunç havanın
açık bir gökyüzünden düşmesi bile bir adamın
sihire inanmasını sağlayacak kadar yeterli."

"Daha da kötüleşebilir," diye gözlemledi Wilhelm.

Kadınlar onun sözlerini duydular, başlarını kaldırıp dehşet içinde baktılar.

"Sizce tehlike var mı?" diye sordu içlerinden biri.

"Hayatta tehlike her zaman yakındır," diye cevapladı ve gülümseyerek ekledi:
"Bu sadece korkmamak meselesi."

Anlatması inanılmaz olan, grup her zamanki gibi çalmaya başladı ve dahası,
_Marche triomphale_ adlı bir parça çaldı. Herkes üzerindeki etkisi ilk başta hafif bir ürpertiydi; sonra kimse bunun apaçık ironisine gülümsemekten kendini alamadı.

"Müzisyenler kahramandır," dedi Frederick.

"Genel olarak," diye belirtti Hahlstroem, "günümüzdeki kasvetli mizahımız büyük bir
varlık. Eğer bu müzisyenler emri alsalardı, bir balinanın çenesinde veya karnında 'A
Country Girl' ve 'My Hannah Lady' şarkılarını çalarlardı.
Almasalardı, aynı şekilde kötü durumda olurlardı."

"Aman Tanrım, sabit bir masa, sabit bir koltuk, sabit bir ranza için her şey!
Bunlara sahip olan kişi ne kadar zengin olduğunu nadiren bilir," dedi Frederick,
dışarıdaki deniz gürültüsünün ve içerideki müziğin üstünde duyulmasını sağlamak için bağırmaya yükselttiği bir sesle. Adamlar güldüler ve okyanus, eğlencelerine ek olarak, onları sis, fırtına ve karda
doksan fit yüksekliğindeki bir dalganın tepesine kadar kaldırdı. Herkes anında sustu.
Hatta orkestra bile notada belirtilmeyen korkmuş bir duraklama çaldı.

Öğle yemeğinden sonra güverteye tırmanırken, Frederick, Arthur Stoss'u
sık kullanılmayan sigara içme odasında, hava şartlarından etkilenmeden mükemmel bir sakinlik ve neşeyle yemeğini yerken gördü. Frederick, orijinal, nüktedan canavarla
bir sohbete girdi. Balığını, baş parmağıyla ikinci parmağı arasında tuttuğu bir
bıçak ve çatalla kesiyordu.

"Eski omnibusumuz biraz sarsılıyor," dedi. "Kazanlarımız iyiyse,
korkulacak bir şey yok. Ama bununla ilgili çok şey var. Eğer henüz
bir kasırga değilse, yine de bir kasırgaya dönüşebilir. Umurumda değil. Gerçekte olduğundan daha
cesaret kırıcı görünüyor. Bir adam ne yapar!
Cape Town, Melbourne, Buenos Aires, San Francisco ve Meksika'daki insanlara,
doğa ona yar olmasa bile,
sağlam, enerjik bir iradeye sahip bir adamın neler başarabileceğini göstermek için,
dünyanın tüm sularındaki tüm kasırgaları, kasırgaları ve tayfunları
atlatacaktır. Berlin'deki Kış Bahçesi'nde veya Londra'daki Alhambra'da oturan iş adamınız,
numarasını veren sanatçının
sadece olduğu yerde durabilmesi için
geçirmesi gereken tüm şeyleri asla hayal etmez. Asla rahatlayamaz ve
kendisinin paslanmasına izin veremez."

Frederick kendini perişan hissediyordu. Rüyaları hala beynini rahatsız ediyor olsa da, Ingigerd, ya da hasta karısı ya da Rus Yahudisi hala ruhunda mevcut olsa da, yine de tüm hislerin giderek daha fazla tek bir hisle, her tarafta vahşi bir tehlikenin belirgin tehdidi olduğu hissiyle boğulduğunu hissediyordu.

Hans Fuellenberg içeri girdi. Yüzü cansızdı.

"Gemide bir ceset var," dedi, ölü ateşçi ile şiddetli fırtına arasında nedensel bir ilişki olduğunu ima eden bir tonla. Baharatın Hans Fuellenberg'in hayatından çıkarıldığı çok açıktı.

"Ben de aynı şeyi duydum," dedi Stoss. "Adamım Bulke bana bir ateşçinin
öldüğünü söyledi."

Frederick olaydan habersizmiş gibi yaptı. Kendini dürüstçe gözlemlemeye alışkın olduğundan, bu gerçek kendisi için yeni olmasa da,
Fuellenberg'in bu konudaki ifadesinin onu ürperttiğini fark etti.

"Ölü adam öldü," dedi Stoss, şimdi iştahla rosto yemeğine saldırırken. "Ölü ateşçinin cesediyle mahvolmayacağız. Ama dün gece terk edilmiş bir gemi görüldü. Bu cesetler, gemilerin cesetleri tehlikelidir. Deniz dalgalı olduğunda görülemezler."

Frederick terk edilmiş gemiler hakkında daha fazla bilgi istedi.

"Atlantik'in kuzey kesiminde beş yılda yaklaşık dokuz yüz yetmiş beş terk edilmiş gemi görüldü," diye açıkladı Stoss, "Gerçek sayının iki katı olduğu kesin. Bu tür serserilerin en tehlikelilerinden biri, dört direkli demir yelkenli _Houresfeld_. Liverpool'dan San Francisco'ya giderken ambarında yangın çıktı ve mürettebat gemiyi terk etti. Böyle bir şeye
çarpışırsak, hikayeyi anlatacak tek bir ruh bile kalmazdı."

"Geçit yollarından geçemezsiniz," dedi Fuellenberg, "bölmeler
kapalı."

Siren tekrar kükremeye başladı. Frederick hala haykırışta meydan okuma ve zafer duyuyordu, yine de Roncesvalles'deki kahraman Roland'ın
kırık boynuzunu hatırlatan bir şey vardı.

"Henüz tehlike yok," dedi Stoss onu sakinleştirmek için.

XXXVII

Stoss uşağı tarafından götürülüp öğleden sonra uykusu için yatağa yatırıldıktan uzun süre sonra, Frederick hala pek de sık gidilmeyen sigara içme odasındaydı.
Bu yer ürkütücü bir izlenim bırakıyordu. Yine de kasvetliliği mahremiyeti garantiliyordu; ve durumun ciddiyeti içinde kendi başına olması gerekiyordu. Belki de erken bir zamanda, en kötü olasılığı düşünmeye başladı. Hazırlıklı durmanın iyi olabileceğini düşündü. Duvarların etrafında deri döşemeli bir bank vardı. Üzerine diz çökerek, ambar pencerelerinden suyun muazzam gürültüsünü izleyebiliyordu. O pozisyonda, dalgaların akıl almaz bir ısrarla çırpınan gemiye
vuruşunu izlerken, hayatının zihninin gözü önünde gözden geçirilmesine izin verdi.

Gri karanlık üzerine çöküyordu. Sonuçta, hayatı özlediğini ve ara sıra düşündüğü kadar ölmeye hazır olmadığını
hissediyordu. Pişmanlığa benzer bir şey onu ele geçirdi. "Neden buradayım? Neden durup düşünmedim ve beni bu anlamsız yolculuktan
uzaklaştırmak için tüm rasyonel irade gücümü
toplamadım? Umurumda değil, bırak öleyim; ama burada değil,
ana topraktan
uzak, büyük insan topluluğundan
ölçülemeyecek kadar uzak bir su çölünde değil. Bana bu özellikle korkunç bir lanet gibi görünüyor.
Sağlam topraklarda, kendi evlerinde, insanlar arasında insanlar, bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değiller." Ingigerd şimdi onun için neydi? Kayıtsızlık meselesi.
Başını sallayarak, artık sadece kendisi için en dar endişeleri olduğunu itiraf etti. O acımasız kaderden kaçıp bir kıyıya
çıkmak ne güzel bir umut! Herhangi bir toprak parçası, herhangi bir ada, herhangi bir şehir, herhangi bir karla kaplı
köy bir Cennet bahçesiydi, mutluluğun imkansız bir hayaliydi. Gelecekte sadece
kuru topraklarda yürümek, sadece nefes almak, sadece canlı bir sokak görmek için ne kadar
aşırı derecede minnettar olacaktı! Dişlerini
gıcırdattı. Burada bir yardım çığlığının ne faydası var? Bir insan burada Tanrı'nın kulağını nasıl bulabilirdi? Eğer aşırı bir şey olursa ve _Roland_ insan topluluğuyla birlikte
batacak olursa, onları gören adamın, kaçsa bile, bir daha asla
mutlu olmasını
engelleyecek şeyler görürdü.

"Ben buna tanıklık etmem," diye düşündü Frederick. "Görüntüsünden kaçınmak için
denize atlardım. Ve bu olurken, arkadaşlarımın ve akrabalarımın hiçbiri beni hiç düşünmezdi. 'Buharlı gemi
_Roland_ battı' gazetelerde manşet olarak yer alır. 'Oh!' der Berlin'deki okuyucu, Hamburg'daki ve Amsterdam'daki okuyucu. Bir yudum kahve alır, purosunu tüttürür ve felaketin daha fazla ayrıntısını, ister gözlemlenmiş ister uydurulmuş olsun, tatmak için rahatça geri çekilir. Gazete yayıncıları için ne büyük bir
yaşasın! Bir sansasyon! Daha fazla okuyucu! Bu,
gözlerine baktığımız ve bize dünyadaki bir insan hayatı yükünün gerçek değerinin ne olduğunu söyleyen Medusa'dır."

Frederick, fırtınada neredeyse bastırılan sireniyle
Roland'ın cesurca mücadele ettiği bir durağan resme karşı boşuna mücadele etti ve denizin dibinde ona gösterdi. Görkemli gemiyi cam bir
tabutta gördü. Güvertesinde balık sürüleri
oradan oraya yüzüyordu. Kabinleri suyla doluydu. Ceviz panelleri, masaları ve
deri döşemeli döner sandalyeleriyle büyük yemek odası suyla doluydu. Büyük bir polip,
denizanası ve kırmızı, mantar benzeri deniz anemonları, yolcuların şimdi yürüdüğü geçitlere
girmişti. Ve
Frederick'in dehşetine, baş-kahya Pfundner'in ve yardımcı kahyaların üniformalı cesetleri
bir daire içinde yavaşça yüzüyordu.
Resim, bu kadar iğrenç olmasaydı ve kesinlikle olasılıklar aleminde olmasaydı neredeyse gülünç olurdu.
Dalgıçların
bildirdiği tüm şeyleri düşünün! Batık vapurların
kabinlerinde ve geçitlerinde gördükleri tüm şeyler; çözülemez şekilde düğümlenmiş insan kitleleri, yolcular veya denizciler, kollarını uzatmış bir şekilde, dik bir şekilde, sanki canlıymış ve onları bekliyormuş gibi onlara doğru geliyorlar.
Denizin dibindeki kayıp bir mülkün koruyucularının ve yöneticilerinin, o garip gemi sahiplerinin, iş adamlarının, kaptanların,
muhasebecilerin, o servet avcılarının, para avcılarının, zimmete para geçirenlerin, maceracıların,
ya da her ne iseler, giysilerinin polipler,
kabuklular ve her türlü okyanus solucanıyla dolu olduğunu,
parçalanmış giysilerinin altında kemirilmiş kemikler dışında bir şey kaldığı sürece orada kalmaktan keyif aldıklarını gösterdi. Frederick kendini orada da gördü, o çürüyen hayaletlerden biri,
aylarca yaşında, batık _Roland_'ın korkunç meskeninde,
o korkunç Vineta'da, her adamın komşusunun yanından sessizce,
korkmuş bir hareketle geçtiği, her birinin göğsünde, eğik baş ve uzanmış kollarla veya
başını geriye atıp açık ağızla ifade ettiği
donmuş bir acı çığlığı taşıdığı görülüyordu. Ya da korkunç bir şekilde ellerinin üzerinde sürünüyordu, veya ellerini ovuşturuyordu, veya katlıyordu veya
parmaklarını açıyordu. Kazan dairesindeki mühendisler hala yavaşça, yavaşça
silindiri ve tahrik tekerleğini kontrol ediyor gibiydiler; ancak
öncekinden farklıydılar, çünkü yerçekimi yasası artık yürürlükte değildi. Mühendislerden biri işini tuhaf bir şekilde çarpık bir şekilde yapıyordu,
tekerleğin kenarıyla, yeşilimsi yeşille kaplı piston çubuğu arasında sıkışmış uyuyan bir adam gibi. Frederick, felaketin işlerinin ortasında şaşırttığı
ateşçilere doğru korkunç turuna çıktı. Bazıları küreklerini hâlâ ellerinde tutuyorlardı, ancak
kaldıramıyorlardı. Kendileri yüzüyordu, tutundukları
kürekler ise dipten kıpırdamıyordu. Her şey bitmişti.
Ateşi beyaz bir parıltıya
dönüştüremediler ve bu yüzden güçlü vapuru
yolunda tutamadılar.
Dümende manzara o kadar korkunçtu ki, her milletten erkek, kadın ve çocuklar kalın, karanlık yığınlar halinde toplanmış ve savrulmuştu, öyle ki,
ateş deliğinin bacasından ve sonra da motordan geçen bir kedi köpekbalığı bile
toplantıya karışmak için yeterince cesur veya aç hissetmedi. _Noli turbare circulos meos_, bu insanlar da, sanki
demek
istiyordu. Hepsi yoğun bir şekilde düşünüyorlardı, en derin meditasyona dalmışlardı - derin meditasyon için bolca vakitleri vardı - hayatın bilmecesi üzerine. Aslında, oraya sadece düşünmek için yerleştirilmiş gibiydiler. Ellerini ovuşturan veya parmaklarını açan, ellerinin üzerinde yürüyen veya hatta tek bir parmağın ucunda duran, ayaklarıyla tavana dokunan erkekler ve kadınlar, hepsi düşünüyordu. Sadece, Frederick'e doğru yürüyen Profesör Toussaint, geçitte farklı davranıyor gibiydi. Sağ elini kaldırarak, sanki şöyle diyordu: "Bir sanatçı paslanmamalı. Kendini
havalandırmalı. Yeni yaşam koşulları aramalı. İtalya'da hak ettiği onuru alamazsa, Leonardo da Vinci gibi Fransa'ya gitmeli veya hatta özgürlük ülkesine göç etmeli." 

"Yaşamak istiyorum, yaşamak istiyorum, başka bir şey değil," diye düşündü Frederick. "Gelecekte,
Yaşlı Cato gibi, bir vapurla üç günde kat edebileceğim bir yolu bir yıl yürüyerek yürümeyi tercih ederim."

Mavi, şişkin düşünürlerin iğrenç arkadaşlığından kaçınmak için, kasvetli, cenaze gibi sigara içme odasını terk etti ve ağrıyan başı ve kurşun gibi
uzuvlarıyla güverteye sürüklendi, fırtınanın vahşi telaşının
ve kar, yağmur ve tuzlu köpük bulutlarının kaosunun
ruhundan ağırlığını
aldığı yer.

XXXVIII

Frederick, güvertenin başındaki boşlukta, bir önceki günküyle aynı topluluğa rastladı, vapur sandalyelerinde yan yana oturuyorlardı--Toussaint, yelkenli geminin çekingen kaptanı, kadın
sanatçı, kadın doktor, uzun boylu elektrik mühendisi ve bir önceki gün orada olmayan bir adam, bir Amerikalı albay. Yaygın türünün en yüksek tipinin yakışıklı bir örneğiydi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demiryollarının kat ettiği mil sayısıyla ilgili bir sohbete girmişti ve bunların kapsamıyla ilgili ifadeleri, elektrik mühendislerinin Avrupa şovenizmini ateşledi. Tartışmalarında havayı unuttular. Anlaşmazlığa taraf olan her kişi inanılmaz bir mil sayısı söyledi ve kendi ülkesindeki demiryollarının avantajlarını övdü.

"Sadece yarım hızda gidiyoruz," dedi Toussaint Frederick'e. "Havanın aniden değişmesi garip değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Frederick. "Elbette," diye devam etti Toussaint gülümsemek için solgun bir surat ifadesiyle, "Siklonlardan hiçbir şey anlamıyorum ama denizciler
bu fırtınanın siklonik olduğunu söylüyor."

"Buna siklon denebilir," dedi yelkenli geminin
korkak küçük kaptanı. "Eğer önümüzden değil de arkamızdan vuruyor olsaydı, o kadar kötü olmazdı. Şu anki haliyle, _Roland_ en fazla saatte üç milden fazla yol alamaz. Eğer ben yelkenlimde olsaydım ve aynı fırtına aniden patlasaydı, yelken açmaya zamanımız olmazdı. Kaybolmuş olurduk. Tanrıya şükür, modern vapurlarda daha iyi.
Yine de, dört direkli gemimde kendimi daha rahat hissediyorum ve şeytan
biliyor ya, şimdi onda olmak isterdim."

Frederick gülmeden edemedi.

"Roland'a gelince," dedi, "diyelim ki Münih'teki Hofbraeuhaus'ta olmayı tercih ederim. Dört direkli tekneniz benim için Roland'daki bir kamaradan daha büyük bir çekiciliğe sahip değil."

Hans Fuellenberg içeri uzanıp onlara bir dalganın kıç taraftaki cankurtaran botlarından birini
süpürdüğünü söyledi. Aynı anda, kemerli bir su kütlesi liman pruvasının üzerinden eğik bir şekilde uçarak geldi.

"Oh!" diye bağırdı herkes.

"Muhteşem, güzel," dedi Frederick.

"Bu siklonik," diye tekrarladı kadın sanatçı.

"İnanın bana," dedi albayın tekrar, "sadece New York'tan Chicago'ya kadar uzanan mesafe"--

"Bu bir Niagara Şelalesi'ydi," dedi Toussaint.

Havalandırmalara ve bacalara düşen dalga, gemiyi
oldukça yıkamıştı. Hava da soğuktu ve _Roland_ buz ve kar kabuğunun altında inatçı, övgüye değer yolculuğuna devam ediyordu. Donanımdan buz sarkıtları sarkıyordu. Harita odasının etrafında ve her yerde korkuluklarda ve şeylerin kenarlarında camsı sarkıtlar oluşmuştu. Güverte kaygandı ve ilerlemeye çalışmak tehlikeli bir girişimdi. Ancak Ingigerd'in kabin kapısı açıldığında ve rüzgarda dağılmış uzun açık saçları yarıkta belirdiğinde, Frederick hemen harekete geçti. Kız onu kabinine çekti ve orada ona eşlik eden iki çocuk buldu.

"Bu kabinde oldukça rahat olduğu için onları benimle kalmaya davet ettim."

Durumun ciddiyeti kızdaki tüm cilve ve kaprisleri yok etmişti. Frederick onun yüzünden ne kadar acı çektiğini ve kısa bir süre önce bu yaratığa ne kadar ölümcül bir şekilde bağımlı olduğunu neredeyse unutmuştu.

"Söyle bana, tehlike var mı, Doktor von Kammacher?" diye sordu.

Kaçamak cevabı onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Dünkü şımarık, acı çeken, çaresiz çocuğu
oynadığı zamanki
davranışlarının aksine, onun ne kadar enerjik ve kararlı olduğunu görünce şaşırdı. Ona gidip babasını bulmaya çalışması için yalvardı.

"Bir şey olursa, bilirsin, ondan bu kadar
uzakta olmamak iyi olur."

"Sence ne olacak?"

Cevap vermeden, ona yolda 49 numaralı kulübede durmasını ve
Rosa'ya yukarı gelmesini söylemesini söyledi.

"Küçük misafirlerim onu ​​sürekli bağırıp çağırıyor. Bir süre yukarı çıkmazsa, onları susturamam. Sonra sakin bir şekilde
aptal, duygusal metresine geri dönebilir. Achleitner gibi bir adam hakkında ne düşünüyorsun?" diye devam etti. "Kulübesinde dört ayak üzerinde yatıyor,
ağlıyor ve inliyor, 'Ah, zavallı annem! Ah, zavallı kız kardeşim! Neden sana itaat etmedim, anne!' vb. Sadece hayal et, bir adam! Zavallı adam!" diye ekledi, sesi değişerek. "Taştan bir kalbi yerinden oynatmaya yeter."
Köşeye kıymık gibi
atılmamak için karyolaya sımsıkı tutundu ve kahkahalarla sarsıldı.

Frederick'in küçük günahkar Ingigerd'i gömdüğü taş dağı o anda ortadan kalktı ve aşk orada
benzersiz bir güçle duruyordu. Böylesine gerçek bir cesaret ve gerçek bir mizah,
bu kadar şefkatle birleştiğinde, ona hiç itibar etmemişti. Sinirli ve yorgun olmasına rağmen, ona karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti, iradesinin
kendinden kaydığını hissetti. Ama birazcık daha olsa, kendini
yere atıp terlikli küçük ayakları öperdi. Frederick'in şaşkınlığı, aniden güverteyi geçip o eşek Achleitner'ı rahatlatmak için aşağı inmek istediğinde arttı. Frederick ona izin vermedi. Önceki korku atağı için utanıyordu, kendine zavallı bir korkak diyordu ve kendini mükemmel bir şekilde kontrol altına almıştı. Bu tavırla sert bir akıl hocası, Ingigerd'in sorumlu koruyucusu ve koruyucusu rolünü oynuyordu, katı ama babacan ve iyi huyluydu. Ona gülse de, onun istediğini yapmasına izin vermek onu hiç rahatsız etmiyordu.

XXXIX

Frederick'in Ingigerd'in küçük koğuşlarına olan nezaketi Rosa'yı çağırmayı gereksiz kılıyordu. Çocuklara isimlerini sordu ve kısa süre sonra yeni amcalarıyla sırdaşça sohbet etmeye başladılar. Beş yaşında bir kız olan ve Ingigerd'in bebeğini verdiği Ella Liebling, bacaklarına bir örtü sarılmış halde kanepenin bir ucunda oturuyordu, Siegfried ise yatakta rahatça yerleşmişti. Bir çocuğa göre ruhsuz bir ifadeyle, hayali bir partnerle oldukça monoton bir
oyun oynuyordu.

"Anne boşanmış," diye açıkladı Ella. "Babam onunla sürekli
kavga ediyordu."

"Evet," dedi Siegfried, sanki bir transtan uyanmış gibi kartlarını bir kenara iterek ve Ella'nın yanında oturan Frederick'e doğru eğilerek,
"annem bir keresinde babama çizme fırlattı."

"Ama babam güçlü," dedi Ella. "Bir keresinde bir sandalyeyi alıp devirdi ve parçalara ayırdı."

Ingigerd mide bulantısı çekiyor olsa da gülmek zorundaydı.

"Bu çocuklar çok eğlenceli," dedi.

"Babam bir keresinde duvara bir şişe fırlatmıştı," diye devam etti Siegfried, "çünkü
Amca Bolle her zaman bizi görmeye gelirdi."

Ve böylece çocuklar, küçük ukalalar gibi, "mutlu evlilikler" temasını ayrıntılı olarak tartışmaya devam ettiler.

"Rosa, baba bizi terk ettiği için annenin suçlu olduğunu söylüyor," diye gözlemledi Siegfried.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ella. "Bence anne suçlu."

"Rosa, annenin hiçbir şey yapmadığını, sadece roman okuduğunu söyledi."

"Rosa," diye atıldı Ella, "anne sürekli yatakta yatmasa, kendini çok daha iyi hissedermiş."

Ve "Rosa diyor ki," "Rosa diyor ki," uzun süre devam etti. Eski astsubay ve vodvil yıldızı Bulke'nin uşağı, Rosa'yı efendisine yaptığı gibi güvertede çekerek geldi. İkisi de kıpkırmızı ve memnun görünüyordu. Frederick, _Roland_ için beklentilerin ne olduğunu sordu.

"Oh, her şey yolunda," diye güldü Bulke, "eğer başka bir şey
çıkmazsa."

"Bulke," dedi Rosa, "Siegfried'i sırtına al."

Bulke bunu yapmaya devam etti, Rosa ise Ella'yı kızıl koluna aldı.

Şimdi çocuklar oldukları yerde kalmak için yalvarıyorlardı, oysa daha önce sürekli olarak Rosa için ağlayarak Ingigerd'i rahatsız ediyorlardı.

"Kalsınlar," dedi Ingigerd.

Rosa ona teşekkür etti. "Burada kalmaları gerçekten en iyisi," dedi. "Akşam yemeğinde tek aldıkları biraz süt ve bir çörek. Hemen getireceğim."

"Kolundaki ne?" diye sordu Frederick. Sanki bir canavar onu
tırmalamış gibi görünüyordu.

"Oh, hiçbir şey," dedi. "Hanımım ne yaptığını bilmiyor.
Deniz tutması ve korkudan aklını kaçırmış durumda."

XL

Beş saat boyunca kasırga acımasızca esti. Gittikçe kısalan aralıklarla,
artan bir öfkeyle esinti üstüne esinti gemiye doğru savruldu.

Frederick büyük bir zorlukla berbere doğru ilerledi,
geminin hareketi yuvarlanma ve sallanmanın korkutucu bir kombinasyonu olsa da, aslında onu tıraş etme mucizesini gerçekleştirdi.

"Devam etmek gerek," dedi berber. "Çalışmazsan,
kaybolursun."

Konuştu ve aniden durdu, tıraş bıçağını Frederick'in boğazından çıkardı
ve kirli gri rengi biraz daha açılabilirse solgunlaştı.
Frederick'in yüzü de, hala kısmen köpükle kaplıydı, şaşkınlık ve endişe belirtileri gösteriyordu. Makine dairesinde sinyal zili yüksek sesle çalmıştı,
kaptanın konuşma borusundan köprüden aşağı bir emir gönderdiğinin bir işareti olarak. Bunun üzerine motorların devri yavaşladı ve birkaç dakika içinde tamamen durdu. Bu olay, kendi başına yeterince basit olmasına rağmen, bu havada, karadan yaklaşık bin beş yüz mil uzakta, Atlantik Okyanusu'nun ortasında, bir felaketin etkisine sahipti, sadece Frederick ve berber üzerinde değil, hala akıl yürütme yeteneğine sahip her yolcu üzerinde ve hatta tüm mürettebat üzerinde. Motorların durmasıyla herkesi saran heyecanı anında fark ettiniz, gemiyi uyuşuk, güçsüz bir şeye dönüştürmüş gibiydi. Sesler
bağırdı, kadınlar çığlık attı, merdivenlerden yukarı aşağı adımlar aceleyle ilerledi. Bir adam kapıyı
hırçınlayarak açtı ve sanki zavallı berbere bir kaptanın sorumluluğunu
yüklermiş gibi öfkeyle bağırdı:

"Neden hareketsiz duruyoruz?"

Frederick yüzündeki köpüğü sildi ve bir sürü soru soran, el yordamıyla ilerleyen, sendeleyen kişiyle birlikte, şimdi geçidin bir duvarına, şimdi diğerine fırlatılıp güverteye doğru hızla ilerledi.

"Sürükleniyoruz," dedi herkes.

"Vida kırıldı."

"Siklon!"

"Ah," dedi genç bir kız, sabahlığıyla kendini yukarı çekmiş,
Frederick'e, "Kendim umurumda değil, hiç değil, ama zavallı annem,
Stuttgart'taki zavallı annem."

"Ne oldu? Ne oldu?" diye yirmi ses aynı anda, görevlerini yerine getiren bir görevliye sordu. Kaçtı,
omuzlarını silkti.

Yolcular koyun gibi toplanıp güverteye giden yolu
kapattığından, Frederick başka bir yoldan çıkmaya çalıştı,
geminin arka kısmından uzun bir mesafe kat etti ve sonra
dar bir koridordan tekrar ilerledi. Hızlıca yürüdü ve
dışarıdan sakin görünüyordu, ancak alışılmadık bir gerginlik, hatta korku içindeydi.

İkinci kamarada Frederick'in yolu, kamarasının önünde çıplak ayakla, gömlek kollu ve pantolonlu duran yakışıklı bir genç adam tarafından
kapanmıştı. Yakasını iliklemeye çalışıyordu; ama heyecanından
başarısız oluyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Frederick'e. "Bu lanet olası delikte
herkes deli mi? İlk bildiğiniz şey bir ateşçinin ölmesi ve şimdi
bir sızıntı olması ya da vidanın kırılması. Kaptanın sorunu ne? Ben bir subayım. Yirmi beş Şubat'ta mutlaka San Francisco'da olmam gerekiyor. Böyle devam ederse, zor durumda kalacağım."

Frederick aceleyle geçmek istedi ama adam yoluna çıktı.

"Ben bir subayım," dedi. "Adım Von Klinkhammer." Frederick de adını söyledi. "Gemide rahipler olmasının sonucu bu," diye devam etti genç adam, bıyığının ucunu Prusya usulü yukarı doğru kıvırarak. "Çare yoksa, o zaman adamlar sadece
denize atılmalı. Kaptan ne düşünüyor?" bağırmaya devam etti,
gemi beklenmedik bir şekilde sarsıldığında
duvara çarparak neredeyse kamarasına geri döndü. "Hizmetimi bırakıp
bir kariyerden vazgeçip
bu lanet olası gemiye binmedim--"

Ama Frederick kaçmıştı. Şimdi geminin her yerinde derin, yoğun bir sessizlik hakimdi, ölü bir şeye benziyordu; ara sıra
gemi yolundaki ağır halıda bir adım veya aceleci bir adımın duyulabildiği bir sessizlik. İnce duvarlardan birçok sesin donuk, karışık
mırıltısı geliyordu. Kapılar çarpıyordu ve açıldığında, kamaralardan kısa, kesik sesler geliyordu, kiracılarının şaşkınlığının ve endişesinin kanıtıydı. Frederick'e özellikle garip gelen şey, yeni bir çizme gibi gıcırdayan ve elektrikle
aydınlanan o sallanan koridorda, elektrikli zillerin aralıksız çalmasıydı. Yüz
kamarada aynı anda, geçişleri için pahalı
ödemiş ve mükemmel hizmete hak kazanmış korkmuş kişiler
düğmelere
basıyordu. Hiçbiri Atlantik Okyanusu'nun, kasırganın, vidanın kırılmasının veya herhangi bir başka olası kazanın _mücbir sebebini_ kabul etmeye meyilli değildi. Çanları çalarak, onları güvenli bir şekilde karaya
getirecek sorumlu bir kurtarıcıya olan karşı konulamaz talebi dile getireceklerini düşünüyorlardı. "Kim bilir," diye düşündü Frederick, "burada çanları çalarken, belki de güvertede can simitleri dağıtılıyor, tekneler suya indiriliyor ve yolcularla aşırı yüklenerek batma noktasına getiriliyor."

XLI

Ama Tanrı'ya şükür, sonunda güvertede Ingigerd'in kamarasına
ulaştığında, henüz o noktaya ulaşmamıştı. Onu
Ingigerd Hahlstroem'e doğru bir dürtü yönlendiriyordu. Çocukların yanında, sürekli olarak yeni bir meslek bulmaya çalıştığı anne şefkatiyle, babasını ve Doktor Wilhelm'i buldu.

"İnsanların korkaklığı korkutucu bir şeydir," dedi Doktor Wilhelm.

"Söylemesi kolay; ama sorun ne?" diye sordu Frederick.

"Rulmanlardan biri çok ısındı. Soğuması zaman alır."

Yol kenarındaki yolcular kaptanı çağırmaya devam ediyordu.

"Kaptanın aptalca soruları cevaplamaktan başka işleri var," dedi
Wilhelm.

"Bence insanlar susturulmalı ve bir açıklama yapılmalı," diye ilan etti Frederick. "Bana göre, denizcilik konularında hiçbir şey bilmeyen ve neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri olmayan
karada yaşayan bir adamda belli bir miktarda korku haklı görünüyor."

"Neden onlara bir şey söylenmeli?" diye karşılık verdi Wilhelm. "Durumlar
çok kötü olsa bile, onları aldatmak tavsiye edilir."

"Öyleyse," dedi Hahlstroem, "onları aldatın. Her şeyin yolunda olduğunu ve boğulmamız gerekeceğini söylemek için görevliler gönderin."

Kısa bir süre sonra, kaptan, Doktor
Wilhelm'in söylediği gibi, yataklardan birinin çok ısındığını ve kısa bir süre sonra motorların tekrar çalışacağını yolculara bildirmek için küçük görevliler ordusunu gemiye gönderdi.

"Tehlike var mı?" görevlilere bin kez soruldu.

"Hayır," kesin cevaptı.

Kabinindeki havayı temiz tutmak için Ingigerd kapıyı hafifçe aralık bıraktı;
ve kabininden görüldüğü gibi devasa _Roland_'ın
okyanusta çaresizce sürüklenmesi, görevlinin açıklamasını hiçbir şekilde doğrulamıyor gibiydi.

"Çıplak direklerin altından
geçtiğimizi gizlemenin bir faydası yok," dedi Hahlstroem.

"Suya petrol damlatıyoruz," dedi Wilhelm, kapının aralığından Pander ve bir denizcinin yağla dolu bir yelken bezi torbası
indirdiği yeri işaret ederek. Büyük dağlar gibi aşağı doğru akan yoğun denizler ve dalgalara eşlik eden korkutucu derecede kaynayan dalgalar
ile birlikte, bu önlem neredeyse gülünç görünüyordu. Her an, sürekli olarak uzun mesafeli sinyalini gönderen ölü _Roland_, bir uyarıdan çok bir yardım çağrısına benzeyen, vadilere battığı zamanki kadar güvenlik ihtimali olmayan bir su dağına
yükseldi. Büyük vapur nereye döneceğini bilmiyor gibiydi. Azgın sular onu bazen sancak tarafına, bazen de iskele tarafına doğru savuruyordu. Herkülvari gücünden geriye sadece hantal, çaresiz gövdesi kalmıştı. Yavaşça döndü ve tekrar geri döndü ve aniden, koyu yeşil bir dağ sırtından atlayan binlerce tıslayan beyaz panter gibi korkutucu bir deniz, korkuluktan aşağı
atıldı.

"Bu kötüydü," dedi Wilhelm, tam zamanında kapıyı çarparak kapattı.
Frederick'in sinirleri gergindi, sadece mecazi anlamda değil. Tamamen fiziksel bir his uyandırdılar, sanki keman telleri çok sıkı çekilmiş gibi.

"Bu seni gerginleştiriyor mu?" diye sordu Hahlstroem.

"Biraz," dedi Frederick. "İnkar etmiyorum. Bir adamın gücü ve
zekası var ama ikisini de kullanamıyor, tehlike yakın olsa bile."

"Anlık tehlike mi?" diye sordu Wilhelm. "Hayır, henüz orada değiliz.
Birincisi, motorlar çok yakında tekrar çalışacak; ikincisi,
gerçekten sürüklenip yelkenlere başvurmak zorunda kalsak bile,
bir hafta sonra aklımızın rahat edeceğinden emin olabiliriz."

"Aklımızın rahat olmasından ne kastediyorsun?" diye sordu Hahlstroem.

"Fırtına kuzey-kuzeybatıdan esiyor. Böyle bir gemi asla
alabora olmaz. Yani, büyük olasılıkla, Azorlar'a götürülmeliyiz,
orada bir vapur bizi limana çekecektir. Ya da belki de daha da güneye sürülmeliyiz
ve bir hafta içinde muhteşem Teneriffe Zirvesi'nin manzarasına demirlemiş olmalıyız."

"Teneriffe Zirvesi için çok teşekkürler. New York'ta olmam gerekiyor.
Kızımın orada bir
sözleşmesi var. Orada olmak zorundayız."

"Bir haftalık belirsizlik sinir sistemim için yıkım olur," dedi Frederick. "Bu pasif kahramanlığa uygun değilim.
Eğer aktif olabilseydim daha fazlasını yapabilirdim."

"'Deri Çoraplı Hikayeler'i okudun," dedi Wilhelm ironik bir şekilde.
"Amerikan Yerlilerinin pasif kahramanlığa daha fazla saygı duyduğunu biliyorsun.
Esirlerini yakarak öldürdükleri kazıkları düşün."

"Önemli değil," dedi Frederick. "Benim için şehitlik kazığı yok. Eğer vidanın kırıldığını ve sürüklenmemiz gerektiğini
duyarsam, sinirlerim buna
dayanamaz. Suya atlarım. Bu yüzden can simidine karşıyım. Bana on kere teklif edilse bile
kabul etmem. Ölüm acısını neden uzatalım?"

XLII

Saatler geçti. Gri gün daha da gri bir alacakaranlığa gömüldü. Denizin
kulakları sağır eden
kargaşası hiç durmadı. Frederick, herkes gibi, motorların tekrar çalışacağı ve çaresiz geminin yoluna devam edeceği anı boşuna beklemişti. Herkes, umutsuzluğun
endişesi içinde, büyük dalgalar arasındaki aralıkların uzayıp uzamayacağını veya kısalacağını izliyordu. Bazen, kendisinin
zulüm gördüğüne dair batıl bir yanılsama Frederick'i ele geçiriyordu. Özellikle korkunç olan, kısa aralıklarla güverteye kadar
dayanan, güverteye doğru ilerleyen göçmenlerin çığlıklarıydı. Ağladılar, feryat ettiler ve yardım için
cennete haykırdılar. Korku, öfke ve fiziksel acıdan deliye dönmüş adamlar gibiydiler.

Yine de, sanki hiçbir şey olmamış gibi, akşam yemeği çağrısı, normal zamanda, Sürüklenen gemi, elektrikle aydınlatılan o görkemli, çaresiz gemiden, ambar deliklerinden parlayan, buz kabuğuyla _Roland_'ı bir peri sarayına, dalgaların hüzünlü bir oyuncağına dönüştürdü.

Frederick, akşam yemeğine kimin balgam, cesaret veya arzu duyacağını merak etti. Ama Wilhelm, "Gelin beyler," diye bağırdı ve Rosa, ıslak ve cesur bir şekilde çocuklarla ilgilenmek için
göründüğünden, onun kamarada kalması yersizdi ve Doktor Wilhelm ve Hahlstroem'e katılmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kakadu çığlık atıyordu ve Ella ağlıyordu. Çocuk inatçıydı. Ingigerd onu teselli etmeye çalışırken, Rosa onu oldukça enerjik bir şekilde azarladı.

"Burada kalmamı ister misiniz?" diye sordu Frederick ayrılmadan önce.
"Tamamen sizin emrinizde olmama izin verirseniz, bu benim için çok şey ifade eder, Bayan Ingigerd."

"Teşekkür ederim, Doktor von Kammacher, tekrar geleceksiniz."

Frederick, teklifini yaptığı doğallığa hayran kaldı
ve o da kabul etti.

Şimdi beklenmedik bir değişiklik başladı, herkesin heyecanını yatıştırdı ve Frederick'in kaslarından ve sinirlerinden sakinleştirici bir
akarsu gibi geçti. _Roland_'ın
duvarları ve zemini hafifçe titremeye başladı, kalbinin ve nabzının tekrar
attığının bir işaretiydi. Bu, gücünün ritmiydi,
hedefine doğru koşmasının ritmiydi. Ingigerd bir çocuk gibi sevinçle bağırdı ve Frederick dişlerini sıktı. Yenilenen hayat, yenilenen beklentiler ve
umutlar, sistemin yeniden kurulması, sinirlerinin gevşemesi onu o kadar zayıf düşürdü ki neredeyse gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Duygularını
boğarak güverteye çıktı.

Burada sahne değişmişti. _Roland_, neşeyle, tüm gücüyle,
kükreyen karanlığa doğru tekrar ileri atıldı. O korkunç, kaynayan cadı kazanı artık onun için hoş karşılanmıştı. Yine
_Roland_ karanlık dağlarda gedikler açıyor, dağ yüksekliklerine yükseliyor ve derin vadilere çılgınca dalıyordu; bu esnada, pervane, bir anda
saniyeler boyunca, çalkantılı havada çılgınca dönüyordu.

Bay Rinck, parlak bir şekilde aydınlatılmış kamarasının eşiğinde oturuyor, sigara içiyor ve benekli kedisini okşuyordu.

"Yola çıktığımıza sevindim," Frederick, yanından geçerken söylemekten kendini alamadı.

"Neden?" dedi Rinck soğukkanlı bir şekilde.

"Ben," dedi Frederick, "çaresizce sürüklenmektense tam gaz koşmayı tercih ederim."

"Neden?" dedi Bay Rinck yine.

Aşağıdaki geçitlerde, gemi sallanıyor olsa da, atmosfer oldukça hoş ve canlıydı. Herkes onun korkusunu unutmuş gibiydi. Yolcular, şakalar yaparak ve en yakın sabit şeye tutunarak, sendeleyip yemek odasına girdiler. Mutfağın yakınındaki porselenlerin takırtısı sağır ediciydi, özellikle de sıklıkla olduğu gibi bazı tabaklar kırıldığında. Frederick'in giysileri oldukça ıslanmıştı ve giyinmek için kamarasına gitme cesaretini topladı. Uşağı Adolph ona yardım etmeye geldi ve Frederick'e motorlar durduğunda güvertede çıkan paniği anlattı. Kucağında bebekleri olan kadınlardan bazıları doğrudan suya atlamak istemişti. Diğer göçmenler onları zorlukla engellemişti. Uşaklardan biri ve bir denizci, tam aşağı doğru dalışa geçtiği sırada Polonyalı bir kadını ayaklarından yakalamıştı. Frederick, "Bu durumda korkak gibi davrandıkları için bu insanları suçlayamazsınız," dedi. "Eğer yapmazlarsa garip olurdu. Ayaklarının altındaki
zemin çökerken dik durabileceği konusunda kim ısrar edebilir? Eğer bir adam bunu söylerse, ya yalan söylüyor olurdu ya da hissizliği
onu bir hayvandan daha aşağılara düşürecek kadar büyük olurdu."

"Evet," dedi kâhya, "ama _biz_ bu kadar korkak olsaydık ne yapardık?"

Frederick şimdi _Privatdozent_ iken kendisine bir dizi genç dinleyici kazandıran
ateşli tezlerden birini sunmaya başladı.

"Seninle durum farklı," dedi. "Görevini yaptığın hissiyle destekleniyor ve aynı zamanda ödüllendiriliyorsun. Biz yolcular dehşet içinde yaşarken, aşçılar çorba kaynatıyor,
balık temizliyor,
sebzeleri hazırlıyor, kızartıyor ve dilimliyor,
geyik etini
yağlıyor ve benzeri şeyler yapıyorlar." Kâhya güldü! "Ama seni temin ederim, bazen bir rostoyu
kızartmak onu yemekten daha kolaydır." Ve Frederick, ciddi ama tam da bu nedenle,
cesaret ve korkaklık üzerine felsefe yapmaya
devam etti.

XLIII

Akşam yemeği başladı ve hava hiç düzelmemiş olmasına rağmen, yemek odasında nispeten çok sayıda yolcu toplanmıştı.
Baş garson Bay Pfundner, berber tarafından kıvrılmış ve düzenlenmiş beyaz saçları, başının arkasında bir örgü olmasa da,
rokoko dönemine ait bir peruk gibi, her zamanki gibi, iki giriş kapısı arasındaki sahte
şöminenin önünde görkemli bir şekilde duruyordu. Garsonları en iyi şekilde denetleyebileceği ve tüm
yemek odasını gözleyebileceği yer burasıydı.

Orkestra, Ganne'den _Le Pere la Victoire_ çalıyordu. Bunu
Gillet'nin _Loin du Bal_'ı izledi. Suppe'nin _Banditenstreiche_'den yaptığı uvertüründe,
ebedi skat oyuncuları, her zamanki gibi oyunlarını bitirmek için gecikerek salona doğru yürüdüler. Tüm masalarda çok fazla şarap içiliyordu,
çünkü cesareti güçlendiriyor ve sinirleri uyuşturuyordu.
Yolcular _Roland_'ı kadeh kaldırdılar. Onları eğlendiriyordu. Hepsi,
dünyadaki hiçbir müziğin kıyaslanamayacağı büyük motorun hoş ritminin farkındaydı. Vollstedt'in valsi _Lustige Brueder_ sırasında,
şirket rahatlama duygusuyla hala güvenli bir şekilde kaçtıkları tehlikeyi tartışıyordu.

"İmdat sinyalleri gönderdik."

"Roketler atıldı."

"Can simitlerini ve cankurtaran botlarını hazırlıyorlardı."

"Aman Tanrım, hatta suya yağ bile damlatıyorlardı. "

Ne kaptan ne de subaylarından hiçbiri masada olmadığı için, sözler daha az kısıtlamayla uçup gitti.

"Kaptan," dediler, "sabah beri köprüden hiç ayrılmadı."

Birdenbire ambar delikleri dışarıdan aydınlandı. Herkes, bir "Oh!" şaşkınlıkla bıçağını ve çatalını düşürdü ve
koltuğundan fırladı. "Bir gemi!" "Bir vapur!" diye haykırdı herkes ve güverteye doluştu. Orada,
aşırı bir ihtişamla, binlerce ışığının parıltısında, zamanın en güçlü okyanus gemilerinden biri, elli yardadan daha uzak olmayan bir mesafede yuvarlanıp gidiyordu. "Prens Bismarck, Prens Bismarck!" diye bağırdı halk, gemiyi tanıyan subaylardan ve mürettebattan ismi duymuştu. "Yaşasın!" diye gür bir haykırış duyuldu. "Yaşasın!" diye bağırdı Frederick, Wilhelm de öyle, o da öyle Profesör
Toussaint. "Hurrah!" diye bağırabilen herkes -Ingigerd ve kadın
doktor ve kadın sanatçı. Hepsi peçetelerini veya
mendillerini salladı. Aynı sevinç çığlığı güverteden yükseldi ve iki gemiyi selamlamak için buhar düdükleri gürledi. _Prince Bismarck_'ın çeşitli güvertelerindeki yolcuların kendilerine el salladığını görebiliyorlardı ve fırtınanın gürültüsüne rağmen onların hafif hurrahlarını duyabiliyorlardı.

Türünün ilk modellerinden biri olan çift pervaneli bir vapur olan _Prince Bismarck_, rekor kıran yolculuğunu yeni yapmıştı ve Atlantik Okyanusu'nu altı gün, on bir saat ve yirmi dört dakikada geçmişti.
Yaklaşık iki bin kişi New York'tan Avrupa'ya yolculuk ediyordu. İki bin kişi! Bu, orkestradan en üst galeriye kadar bir Berlin tiyatrosunu doldurabilecek sayının iki katı demek.

_Roland_ ve _Bismarck_ canlı bayrak işaretleri alışverişinde bulundular. Yine de
göründüğü andan kaybolduğu ana kadarki görkemli görüntü sadece üç dakika sürdü. O sırada kaynayan okyanus
ışıkla doldu. _Bismarck_'tan geriye sadece dans eden bir ışık sisi kalana kadar orkestrası güverteye gelip çalmaya başladı. _Roland_'da ulusal ilahi _Heil dir im Siegerkranz_'ın titrek, solan iki veya üç ölçüsünü yakaladılar. Birkaç dakika içinde _Roland_ yine okyanusta, gecede, fırtınada ve kar fırtınasında yalnızdı.

İki kat daha fazla ateşle orkestra şimdi Karl'ın _Festklaenge_ adlı bir kadrilini ve Kiesler'in _Jahrmarktskandal_ adlı bir galopunu çaldı; ve yolcular iki kat daha fazla iştah ve iki kat daha fazla canlılıkla tekrar akşam yemeğine oturdular. "Muhteşem!" diye bağırdılar. "Muhteşem!" "Muazzam!" "Devasa!" - bu sonuncusu Almanların en sevdiği ifadeydi.

Frederick'in bile bir gurur ve sakinlik hissi vardı. Modern insanın zihni için havanın akciğerleri için olduğundan daha az gerekli olmayan o atmosferin canlı bir nefesini hissetti.

"Düşünceye ne kadar direnirsek direnelim," dedi Wilhelm'e, "ve dün akşam modern kültüre ne kadar
söversem öveyim, böyle bir
görüntü bir adamı etkilemeli. Kemiklerinin iliğine kadar işlemeli. İnsanın beyni ve elleriyle bir araya gelen gizli doğal güçlerin böylesine harikulade bir ürününün, böylesine bir
yaratılışın, böylesine bir mucizenin mümkün olabilmesi bile tamamen saçma." Bardaklara dokundular. Odanın her yerinden bardakların şıkırtısı duyulabiliyordu. "Ve o büyük canlı organizmaya ne kadar cesaret, ne kadar cüretkarlık yerleştirilmiş, insanın binlerce yıldır hayranlık duyduğu o doğal
güçlere karşı koymada ne kadar da korkusuzluk! Omurgasından direğinin tepesine, pruvasından pervanesine kadar ne kadar da cüretkar bir deha dünyası!"

"Ve bütün bunlar," diye yanıtladı Wilhelm, "yüz yıldan az bir sürede başarıldı. Bu yüzden sadece bir gelişmenin başlangıcını ifade ediyor.
Ne kadar isterseniz isteyin, bilim veya daha doğrusu teknik ilerleme,
ebedi devrimdir ve insan koşullarının tek gerçek reformudur.
Başlamış olan bu gelişmeyi hiçbir şey engelleyemez. Bu sürekli,
ebedi ilerlemedir, evet, ilerlemenin kendisidir. "

"İnsan zekası," dedi Frederick, "yüzyıllar boyunca pasif kalmış ve aniden aktif hale gelmiştir.
Şüphesiz insan beyni ve aynı zamanda toplumsal endüstri yeni bir evreye girmiştir."

"Evet," dedi Wilhelm, "insan zekası bir bakıma eski zamanlarda zaten aktifti, ancak aynadaki insanla çok uzun süre savaştı."

"O zaman," dedi Frederick onaylayarak, "imgelerle, dolandırıcılarla, Güney Denizi Adası'ndaki şifacılar ve büyücülerle savaşan adamların son saatinin çok uzakta olmadığını umalım; tüm filibuster'lar ve alaycı korsanlar, binlerce yıldır ruhları ele geçirerek
yaşayanlar, kaptanı akıl ve tek hizmetkarı insanlık olan medeniyetin hızlı, güvenli okyanusa açılan vapurunun önünde yelken açacaklar."

Akşam yemeğinden sonra, Frederick ve Wilhelm güvertedeki sigara odasına tırmandılar.

"Bir geminin bu kadar fırtınalı, zifiri karanlık bir gecede nasıl yolunu tutabildiğini anlamak zor," dedi Frederick.

Skat masasında oyuncular oturuyor, sigara içiyor, viski ve kahve içiyor ve
karanlık kartları masaya fırlatıyorlardı. Diğer her şey onlar için
kayıtsız bir konu gibi görünüyordu. Frederick şarap sipariş etti ve zihnini harekete
geçirmeye devam etti. Başı ağrıyordu. Ağrıyan boynunda dik tutmakta zorluk çekiyordu. Göz kapakları yorgunluktan ağrıyordu; ama sarkmış, gözleri içeriden gelen acı dolu bir ışık yayıyormuş gibiydi. Her sinir, her kas, içindeki her hücre tetikteydi. Uyumayı
umamazdı. Hayatında haftalar, aylar, yıllar göz açıp kapayıncaya kadar
geçmişti! Ve bu akşam Southampton'da _Roland_'a bindiğinden beri sadece üç buçuk gün geçmişti, saniyelerin sonsuzluk olduğu
yılların içeriğine sahip bir dönem. Başlangıcı
uzak mesafede, çok daha önce yaşanmış bir hayatın, çok daha önce ayrıldığı bir
dünyada sona ermesinde yatıyordu.

"Yorgunsunuz, Doktor von Kammacher," dedi Wilhelm. "Bu yüzden sizi güvertede ateşçinin cenazesine davet etmeyeceğim."

"Ah, gelirim," dedi Frederick. Hiçbir şeyden kaçınmamak için, ama bu kopuk, sarsılmış ve sarsılmış insan dünyasının en acı izlenimlerini bile en ince ayrıntısına kadar tatmak için keskin bir öfkeyle saplantılıydı.

XLIV

Doktorlar, ateşçi Zickelmann'ı yelken bezine dikerken geldiler. Çıplak kamara tek bir elektrik ampulüyle pek de parlak bir şekilde aydınlatılmamıştı. Frederick rüyasını hatırladı - ölü ateşçinin elinde iplerle asmaların altında nasıl durduğunu ve sonra Peter Schmidt'i ve kendisini Işık Emekçileri'ne nasıl götürdüğünü. Görünüşünde büyük bir
değişim olmuştu. Yüzü artık etten değildi, ama sanki saçlarının, kaşlarının ve sakalının yapıştırıldığı sarı mumdan oyulmuş gibiydi. Hafif, kurnaz bir gülümseme ağzını kıvırıyor gibiydi; ve Frederick garip bir ilgi ve merakla onu yakından incelediğinde, ona "_Legno santo!_ Işığın Emekçileri!" diyormuş gibi geldi.

Ölü adamın yüzü örtüldüğünde ve tüm vücudu kaba dikişlerle kumaşa dikildiğinde, denizciler kuklayı, düzgünce planyalanmış, demirle ağırlıklandırılmış bir tahtaya, zor da olsa, bağladılar.

"Böyle bir krizalit gerçekten kelebeğe dönüşecek mi?" diye merak etti Frederick.

Sarsıcı, sendeleyici bir akrobasi örneği olan bu işlem, iğrenç olmaktan çok gülünçtü. Yine de, bu uzun paket ölümsüz bir ruhun sadece ölümlü kabuğu olsa da, onu okyanusun korkutucu yalnızlıklarına emanet etmek sonsuz bir üzüntü hissi veriyordu.

Fırtınalı havalarda cesedi denize atmak kolay bir iş olmadığından ve dalgalarla sürekli yıkanan bir güvertede tören yapmak imkansız olduğundan, gemi sorumlusu orada bulunan birkaç kişiden -Kaptan von Kessel köprüden ayrılamazdı- ölen adamın ruhu için sessiz bir dua etmelerini istedi. Bunu yaptılar ve dört
ateşçi arkadaşı sendeleyerek, durarak, sendeleyerek ve soluk soluğa uzun paketi güvertedeki korkuluklara taşıdılar ve orada emir verildiğinde
onu denize doğru kaydırdılar.

Doktor Wilhelm Frederick'e iyi geceler dilediğinde şunu ekledi:

"Uyumaya çalışmalısın."

Ayrıldılar ve Frederick güvertede geceyi geçirebileceği korunaklı bir yer aradı. Rüzgâra ve havaya doğrudan bakmak istiyordu, orada buzul havada, direğe tutturulmuş ark ışıklarının soluk parlaklığı altındaki karanlıkta. Kapalı ambar deliği ve sıcak, bayat havayla
kamarasının baskıcı sınırları içinde bir gece geçirme düşüncesi onu ürpertti. Ancak onu güverteye zincirleyen tek sebep bu değildi. Tehlike durumunda Ingigerd Hahlstroem'in yakınında olma isteğiydi. Ve bacanın yanına oturduğunda,
sırtını ısıtılmış duvara yaslayarak, şapkasını yüzüne doğru indirerek,
çenesini ceketinin yakasına sokarak, aniden kendi kendine acı acı güldü.
Achleitner'ı bir önceki gece bulduğu aynı pozisyonda ve aynı noktadaydı.

Frederick'in kulaklarında bir uğultu vardı. Direkteki ışıkların
tanımladığı devasa yayları gözlemledi.
Dalgaların düzenli saldırısını gözlemledi ve suyun
köpürmesi ve kaynaması üzerinde,
rüzgarın halatlardaki miyavlamasını, kötü ve inatçı bir miyavlamayı,
bir kaplanın ani tükürme ve sıçramasıyla birlikte duydu. Sonra sesler Frederick'e daha çok başıboş çocukların acıklı sızlanmalarına benziyordu, artık ölü ateşçinin tabutunun üzerinde ağlayan bir çocuk sürüsü. Ve orada yine
Işığın Emekçileri vardı. Hemen bir tane kaptı,
kabinindeki Ingigerd Hahlstroem'e götürmek için; ama Ingigerd meşhur
dansı için giyiniyordu. Büyük örümcek çoktan çiçeğe asılmıştı,
Mara'nın daha sonra kendini
dolaştıracağı örümcek ağını örüyordu. Frederick bir
süpürge istedi. Örümceği süpürerek dansı engellemek istiyordu.
Bir süpürge geldi, ama su taşıyan ve
döken bir hizmetçi biçimindeydi. Başka bir adam onu ​​takip etti, üçüncüsü ve dördüncüsü, ta ki
her şey akan sularla
dolana kadar. Frederick büyücülük öğrendiği bir rüyadan
uyandı. Selleri zincirleyen o önemli kelime hâlâ dudaklarındaydı. Dalgalar akıyordu. Tekrar uykuya daldı. Şimdi
ayaklarının dibinde akan bir dere vardı. Güneş parlıyordu. Berrak bir
sabahtı. Karşı kıyıdan karısı geldi, genç, güzel, çiçekli kumaşlardan bir elbise giymiş, sandalını kürek çekiyordu. Dolgun, nazik vücudu
Vestal bakire ve karısının çekiciliğine sahipti. Yakındaki ormanlardan, Ingigerd
açık renk saçlarının ve çıplak vücudunun zarafeti ve süslenmesiyle
görünüyordu. Saf çıplaklığının bir parçası olduğu güneşli manzara,
Adem ve Havva Cennet'ten kovulmadan önceki zamana aitmiş gibi görünüyordu.
Frederick karısının elini tuttu -ona nazikçe gülümsüyordu-
Ingigerd Hahlstroem'un elini tuttu -nazik, saf ve itaatkar görünüyordu- ve onlara katıldı. Ingigerd'e şöyle dedi:

"Ve sen parlaklık içinde yürüyeceksin;
Seni tüm pisliklerinden arındıracağım."

Ama gökler karardı, ormanlar karardı ve hayalet gibi bir ayın ışığı
ağaçların üzerinden yükseldi, büyük sular gibi korkuyla aktı. Frederick
kasvetli tarlaların kenarında koşarken, aniden "Moira!
Moira!" diye haykırdı. yankılandı ve karanlığın bir parçası ormanın kenarından ayrılıp
güçlü kara kanatlar tarafından taşınıyormuş gibi ağır ağır yükseldi. Devasa bir kuştu, "Moira, Moira!" diye bağırıyordu. Frederick kaçtı.
Korkunç bir korkuya kapıldı, sanki korkmuş roc onu kovalıyormuş gibi.
"Moira, Moira!" Kendini savunmak için çakısını çekti.

Uyandığında kendini ranzasında çıplak yatarken buldu. Birisi onu
bir önceki gece Achleitner'ı keşfettiği gibi keşfetmiş ve
onu kulübesine götürmüştü. Ama ona kaderin kadim tanrıçaları olan
Moerae'yi hatırlatan "Moira!" çığlığı hâlâ kulaklarında korkuyla çınlıyordu. XLV

Gün doğmasına daha çok vardı ve tekrar uykuya daldı. Bu sefer
uyandığında kendini koridorda bazı görevlilerle konuşurken buldu,
zaten işteydiler. Üzerinde sadece geceliği olduğunu ve
uyurgezer olması gerektiğini yavaş yavaş anladı. Ne,
uyurgezer mi olmuştu! Tamamen şaşkın ve utanmıştı ve
görevlilerden birinin onu kamarasına geri götürmesine izin vermek zorundaydı.

Kamarasının sızdıran bir borudan gelen yaklaşık üç inç suyla kaplı olduğunu gördü.
Yatağa sürünerek girdi,
kendisinin bulduğu bir yöntemle
tahtaların arasındaki bir boşluğa fırlatılmamak için kendini sıkıştırdı.

Saat altıdan kısa bir süre sonra güvertede bankında oturmuş, ellerini
sıcak çay fincanında ısıtıyordu. Hava korkunçtu. Sabah, eşsiz bir buz gibi
kasvetliydi. Denizin öfkesi artmıştı. Çöken alacakaranlık yeni bir karanlıktı. Suların kükremesi ve
rüzgarların uğultusu sağır ediciydi. Frederick'in kulak zarları ağrıyordu. Ama
gemi mücadele ederek yoluna devam etti, yavaş da olsa yolunu takip etmeyi başardı.

Ve aniden -Frederick işitme duyusuna güvenip güvenmeyeceğini bilmiyordu-
denizin gürültüsünün üzerinde Ariel ezgileri yükseldi, ciddi bir şekilde başlayıp
sakin bir şekilde yükseliyordu. Bir kilise korosunun akorları ve melodileriydi bunlar. Neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktı. Bu kasvetli sabahın bir Pazar sabahı olduğunu ve orkestranın, kasırganın ortasında bile,
günü ibadet müziğiyle başlatma talimatlarını yerine getirdiğini hatırladı.
Mürettebat yolunun yarısında kullanılmayan sigara içme odasında çalıyordu,
buradan ezgiler hafifçe güverteye doğru yükseliyordu. Frederick'in ruhunda kaos ve mücadele içinde ağır ağır yatan her şey, bu müziğin ciddiyeti, sadeliği, masumiyeti karşısında eridi. Çocukluğunun, masumiyetle dolu birçok sabahın, beklentinin ve büyük mutluluk beklentilerinin anılarını geri getirdi; pazarlar, tatiller, babasının ve annesinin doğum günleri, sabah alay şarkısının korosunun onu uyandırdığı zamanlar. Bugün o geçmişle karşılaştırıldığında neydi? Arada ne vardı! Ne kadar gereksiz iş, hayal kırıklığı, tanınma, acı bir şekilde ödenen, tutkuyla kapılan ve sonra kaybedilen, aşk, tutku akıp gitti; ne kadar çok buluşma ve zor ayrılık; genel ve özel olarak her şeyle ne kadar çok güreş; ne kadar çok amaç saflığı çamura sürüklendi; ne kadar çok özgürlük ve kendi kaderini tayin etme çabası, sadece aciz, kör bir hapisle sonuçlandı. Gerçekten Tanrı'nın önünde bu kadar önemli bir kişi miydi ki Tanrı ona bu kadar acı, rafine cezalar verdi?

"Ben çılgınım!" diye bağırdı Hans Fuellenberg, refakatçi yolunun girişinde belirdi. "Buna katlanmayacağım, yoksa delireceğim."

Yine de Hans Fuellenberg, Frederick ve diğer tüm yolcular, son derece bitkin, dehşete kapılmış, çaresiz, her anın son anları olmasını bekleseler de, aynı korkunç gerginliği, saat be saat, sabahtan akşama ve akşamdan sabaha kadar tekrar yaşadılar.

Çoğuna bir saat daha dayanmak imkansız görünüyordu. Yine de, _Roland_ New York'a ulaşmadan önce üç gün daha dayanacakları söylendi.

XLVI

Pazartesi biraz güneş getirdi, ancak fırtınada bir azalma olmadı. Korkutucuydu. Güvertede çivilenmemiş veya perçinlenmemiş her şey kaldırıldı. Geminin dümeninden gelen, mücadele eden gemiyi düzenli aralıklarla delen çığlıklar, insan seslerinden çok,
katliamın bıçağının altındaki hayvanların böğürmesine benziyordu. Pazartesi gecesi uzun bir ızdıraptı.
Zayıflıktan veya deniz tutmasının işkencelerinden dolayı bilincini kaybedenler hariç, hiç kimse gözünü kapatmadı.

Salı sabahı şafak vakti, her birinci sınıf yolcusu, bir görevlinin kabin kapısında sessizce söylediği "Tehlike!" sözcüğüyle irkildi.

Frederick bir süredir giyinik bir şekilde yatağında yatıyordu ki, görevlisi kapıyı açtı ve talimatlara göre tek kelimeyi, "Tehlike"yi ciddi bir şekilde telaffuz etti. "Aynı anda, bu mesajın habercisi, lakonik olduğu kadar büyük bir önemle de yüklüydü, elektrik ışığını yaktı. Frederick oturma pozisyonuna geçti ve odanın bir yanından diğerine akan sızdıran borudan gelen sudan rahatsız oldu, gemi sallanırken. İlk başta duyduğu kelimenin gerçekten söylenip söylenmediğinden veya gergin sinirlerinin bir yanılsaması olup olmadığından emin değildi. Her gece, huzursuz uyuklamasından dolayı sinirleri sarsılarak parçalanıyordu, sadece bunun bir yanılsamalı düşüş veya yanılsamalı bir çığlık olduğunu anlıyordu. Ama şimdi, diğer kabin kapılarını çalan görevlileri açıkça duyduğunda, kapıların açıldığını ve "Tehlike" kelimesinin birkaç kez tekrarlandığını duyduğunda, durumunda çok dikkat çekici bir değişiklik yaratan bir his geldi. "Çok iyi," dedi yumuşak bir sesle; ve sanki bir oyun
onu ilgilendirmiyordu, ağır paltosunu dikkatlice giydi ve
gemi yoluna çıktı.

Burada tek bir ruh yoktu.

"Pekala," diye düşünmüştü, "biz insanların
oyuncakları olan görünmez güçler, şimdi en büyük
vahşetlerini tamamen açığa vuracaklar."

Uykusundan uyandırılmamıştı; uyanmış ve
yüzlerce rüya ve uyku katmanının altından ayık aklına getirilmişti. Şimdi,
o boş koridorda, yine ona düzensiz beyninin
fantastik bir yanılsaması gibi geldi; ve kamarasına dönmek üzereyken,
ilk kez motorların ritminin ve
vidanın dönmesinin ne duyulduğunu ne de hissedildiğini fark etti. Aniden, büyük geminin okyanusta sürüklendiğini, yolcular ve mürettebat tarafından terk edildiğini ve genel kurtarmadan tek başına
geri kaldığını düşündü. Fakat ipek sabahlıklı bir yolcu sendeleyerek geçti ve Frederick ona
sorabilirdi.

"Sorun ne, biliyor musun?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi adam. "Sadece uşağımı arıyordum. Susadım. Bir bardak limonata istiyorum." Frederick'in yanından sendeleyerek geçerek
kabinine girdi.

"Eşek!" diye bağırdı Frederick, yine kendi
hayalleri olduğuna inandığı şey için kendinden iğrenerek. Yine de sessizlik
üzerine
korkunç bir şekilde çöktü. Vahşi bir içgüdüye kapılmış bir şekilde, aniden
sadece güvertede olmak için öne atılmaktan kendini alamadı.

Birisi karşı yönden ona doğru geldi ve nereye
gittiğini sordu.

"Çekil önümden," dedi Frederick. "Bu seni ilgilendirmez."

Ama o iğrenç, yarı giyinik, ceset benzeri yaratık, deniz tutmasının izleriyle
le kaplıydı, yol vermedi.

"Buradaki uşaklar deli mi?" diye bağırdı.

Frederick'in kulağının dibinde elektrikli bir çan gürültüyle çalmaya başladı ve bir sonraki anda yolunu tıkayan sendeleyen hayalet on, yirmi, bir sürü benzer hayaletle
çoğaldı.

"Ne oldu! Ne oldu! Batıyoruz!"

"Kâhya! Kâhya!" diye emretti bir ses; ve bir diğeri, "Kaptan! Kaptan!"

"Kötü hizmet!" diye azarladı bir adam, çatlayan bir sesle. "Hiçbir kâhya
yok. Bununla ne demek istiyorlar?" Çağrı zilleri çalmaya başladı.

Frederick döndü ve geminin arka tarafına doğru sonsuz koridordan koştu. Kimse onu durdurmadı. Makine dairesinin
pencerelerinden geçti. Silindirler ve pistonlar hareket etmiyordu. Geminin derinliklerinden, kazanlardan ve fırınlardan, duvarların gıcırdamasının ve gıcırdamasının üzerine akan, sıçrayan bir su sesi geldi.

"Bir kazan mı patladı?" Frederick, bir patlama raporu ve kaçan buharın tıslaması olacağını unutarak düşündü.

Ama postaneyi geçip, ikinci kabinden kıç tarafına doğru giderken durmadan hızla ilerledi.
Uçuşunda, Cook'un ofisinde ona büyük bir aceleyle Southampton'daki _Roland_'a hala yetişebileceğini söylediklerinde Paris'te ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Neden
bu kadar sabırsızlık içindeydi, gemiyi kaçırmaktan ve kıyametin açık kollarına koşmaktan bu kadar korkuyordu? Çünkü _Roland_'a korkunç bir şey
olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu.

İkinci kamaranın kapısında berberle karşılaştı.

"Yangınlar söndü," dedi berber. "Bir çarpışma. Su, dükkanımın altındaki
ambara akıyor."

Çanların çınlaması hiç durmadı. Berber iki can yeleği
sürüklüyordu.

"İkisine ne gerek var?" diye sordu Frederick ve birini alıp hızla yola koyuldu.

XLVII

Arka güverteye açılan kapıya ulaştı ama açamadı.
Geminin konumundan, geri dönüşü olmayan bir
şey
olduğunu anladı. Liman tarafında, vapur yüksekte yatıyordu, sancak tarafında ise seviyeden sadece on veya on iki fit yüksekteydi. Kıç tarafı da pruvadan çok daha alçak olduğundan, güvertede öne doğru tırmanmak neredeyse umutsuz bir girişim olurdu, özellikle de sürekli olarak onu süpüren
ağır dalgalarla.

İster istemez, geçtiği köstebek galerisinden teknenin ön kısmına geri dönmeliydi.

On beş saniye sonra, yemek odasından yukarı çıkan güverte yolunun başındaki güvertenin ön girişine ulaştığında, panikleyen yolcularla dolu koridorda dövülmeden, boğulmadan veya ayaklar altında çiğnenmeden nasıl ilerlediğini anlatamazdı. Elleri ve alnı morarmıştı ve tüm gücüyle kapı direğine tutunuyor, Doktor Wilhelm ile sertçe pazarlık ediyordu. Doktor Wilhelm onu ​​kavradı ve iki doktor, ölüme meydan okuyarak köprüye tırmandılar ve liman tarafındaki güverte evinin sığınağında toplandılar. Sabah alacakaranlığında çok büyük bir şeyin yükseldiğini ve
çılgınca başlarının üstünde uçtuğunu gördüler. Bir sonraki anda
bellerine kadar sırılsıklam oldular ve tüm güçleriyle
korkuluğa tutunmasalardı denize düşeceklerdi.

Köprüde her zamanki gibi görünüyordu.
Görünüşe göre oldukça sakin olan
Kaptan von Kessel öne eğilmişti ve dev Von Halm
dürbünle giderek yoğunlaşan sisi inceliyordu. Siren
uluyor ve pruvadan roketler atılıyordu.
Kaptanın sağında ikinci kaptan duruyordu. Üçüncü kaptan az önce emri almıştı:

"Şelaleleri kesin. Tekneleri uzaklaştırın."

"Şelaleleri kesin. Tekneleri uzaklaştırın," diye tekrarladı ve emri yerine getirmek için
ortadan kayboldu.

Frederick'e göre bunların hepsi gerçek dışıydı. Bu tür anlar, kesinlikle,
olasılıklar dahilindeymiş gibi hayal gücüne girmişti; ama şimdi
onlarla hiç ciddi olarak hesaplaşmadığını fark etti. Karşısındaki gerçeğin orada amansızca durduğunu biliyordu; yine de,
bunu ikna edici bir gerçeklikle kavrayamıyordu. Kendine bir tekneye binmeyi denemesi gerektiğini söylerken, kaptanın mavi gözleri ona baktı, ama
görünüşe göre onlarda hiçbir tanıma yoktu. Kaptanın emirleri
güzel sesiyle, uzaktan çarpışan bilardo toplarının
şıngırdama sesini andırıyordu.

"Kadınlar ve çocuklar sancakta."

"Kadınlar ve çocuklar sancakta," kelimesi kelimesine yankı gibi duyuldu.

Şimdi Max Pander kaptana doğru yürüdü. Ona bir can simidi
uzatma gibi asil bir fikri vardı. Von Kessel'in eli bir anlığına
şapkasına doğru yol buldu.

"Hayır, teşekkür ederim, oğlum, ihtiyacım yok. Ama işte--" cebinden bir kalem çıkardı, bir kağıt parçasına aceleyle bir satır yazdı ve Pander'a uzattı. "Bir tekneye atla ve eğer yapabilirsen, bu selamı kız kardeşlerime ilet."

Liman tarafını şiddetli bir deniz süpürdü ve muazzam bir dalga yükseldi, döndü ve devasa gemiyi büktü. Frederick, anlaşılmaz dram karşısında üzerine gelen kurşun gibi kayıtsızlıktan kendini
uyandırmaya boşuna çalıştı. Birdenbire dehşete kapıldı ama onu
bastırdı. Ne kendine ne de
başkalarına korkaklık göstermesinin hiçbir bedeli yoktu. Yine de, Max Pander'in peşine takılan Doktor Wilhelm'i takip etti.

"Teknelerden birine binmeliyiz," dedi Doktor Wilhelm. "Hiç şüphe yok ki batıyoruz."

Bir sonraki anda Frederick kendini Ingigerd'in kamarasında buldu.

"Çabuk olun!" diye bağırdı. "İnsanlar çoktan teknelere atlıyor."

Kamaranın kapısını açık bırakmıştı ve yakınlarda Pander ve iki denizcinin bir cankurtaran botunun asılı olduğu donmuş halatları baltalarla kestiğini görebiliyorlardı.

Ingigerd babasını istedi. O da Achleitner'ı istedi.

"Artık kendinden başkasını düşünecek zamanın yok. Güvertenin altına inmen imkansız. Kesin ölüm demek," diye açıkladı Frederick. "Giyin! Giyin!"

Ingigerd sessizce emirlerini yerine getirmek için acele etti. O zamana kadar
kamarasının önünden geçen görevlilerden biri kısa bir mesajla seslendi,
"Tehlike!"

"Tehlike! Sorun ne? Batıyor muyuz?" diye bağırdı.

Ama Frederick onu çoktan alıp tekneye götürmüştü,
bir sonraki anda baltanın altında ezildi ve aşağıdaki sisli
kargaşaya düştü.

Üçüncü kaptan "Kadınlar ve çocuklar diğer tarafta!" diye bağırdı emredici bir şekilde.

Emri yalnızca Ingigerd'e değil, aynı zamanda çabalarıyla ateş kırmızısı olmuş, güvertede hanımını ve iki çocuğu sürükleyerek beliren ve alışverişle yüklü bir ev hanımı havasında olan ve tramvayı kaçırmaktan korkan hizmetçi Rosa'ya da atıfta bulunuyordu.

Üçüncü kaptan "Kadınlar ve çocuklar diğer tarafta!" diye tekrarladı biraz fazla Prusyavari bir tavırla. Neyse ki şimdi onun varlığına, mücadelelerin çoktan başladığı
bir sonraki tekne için ihtiyaç duyuluyordu.

Kaybedecek zaman yoktu ve iki denizcinin, Frederick, Pander ve Doktor Wilhelm'in kararlı direnişine rağmen Ingigerd'i güvenli bir şekilde tekneye
indirdiler. Bunu yaparken Frederick biraz fazla
yüksek sesli ve Prusyalı oldu. Denizcilerin cankurtaran botu halatlarını
yonttuğu gibi direnci
yontan demir enerjisi sayesinde,
çocukları, Bayan Liebling'i ve sonunda Rosa'yı tekneye
indirmeyi başardı. Kolay bir iş değildi. Frederick kendisine bağırıldığını,
kükrediğini ve emir verildiğini duydu ve o da sırayla denizcilere bağırdı,
emretti ve kükredi. Savaştı, çalıştı, ama en ufak bir umut ışığı olmadan ve durumun
kurtuluşun ötesinde olduğuna dair olumlu bir bilinçle. Her şey bitmişti, her şey kaybedilmişti. Daha önce böyle düşünmemiş olsaydı,
bir sonraki olay onu ikna ederdi.

İkinci bir bot indirilmişti ve üç denizci içine atlamıştı. Bir yandan diğer yana yuvarlandı ve bir dalganın üzerinde yükseldi. Yaklaşık sekiz veya dokuz kişi daha ona atladı - Frederick tanıdık figürleri tanıdığını düşündü. Dolup kayboldu. Sanki bir el çabukluğuyla, içinde bir düzine insan olan
botun dans ettiği yer, sis ve su sıçramalarıyla
boş bir denize dönüştü.

Yavaşça, erken şafak vaktinin koyu grisi, günün daha açık grisine
dönüp soğuk ve kayıtsızca yaklaşıyordu. Sis biraz dağıldığında, Frederick saniyeler boyunca, muhteşem, çiçekli çayırların olduğu yeşil bir vadide olduğu ve içinden bir kar fırtınasının geçtiği
bir hayale kapıldı. Ama sonra, kasırganın vahşi ruhları tarafından
sürülen dağlar geldi ve vadiye doğru kapandı. Ağır, camsı yükseklikler kırıldı ve akışkan kütlelerinin ağırlığıyla _Roland'ın_ direklerinden ikisini kamış gibi kopardı.

Kazanları söndürülen zavallı enkaz artık yardım için bir çığlık
atamadı. Üzgün ​​bedeni hala pruvada muazzam bir ihtişamla yükseliyordu.
Roketler uçtu, pruva direğinden acil durum sinyalleri hızla
uçtu; elementlerin o acımasızca hiddetlenmesinde boşuna bir dil.

Güverte hareketsizleşmişti. Ama liman tarafından, bir köy panayırında kızaklarda ve atlıkarıncalarda bir kalabalığın bağırış ve çığlıklarına benzeyen, tuhaf, ısrarcı, kesintisiz bir ses geliyordu. Arıların vızıltısı fırtınanın kükremesini belirgin bir şekilde deldi, üstünde ise öfkeli, çılgın kadınların çığlıkları yükseldi. Frederick, koyu gözlü Deborah'ını düşündü. O da mahvolmuştu. Wilke'yi düşündü.

Sadık uşak Bulke, Arthur Stoss'u ceketinin yakasından tutarak
götürdü. Birkaç dakika içinde Wilke de belirdi.
İçki içmişti ve sanki her şey bir eğlenceymiş gibi bağırıyordu; ama
güvertede yaşlı, hırıltılı bir çalışan kadını yarı sürükleyerek yarı taşıyordu.
Stoss ve Bulke'yi bir kenara iterek onu güvenli bir şekilde tekneye indirdi.

Ingigerd, babası ve Achleitner'ı durmadan bağırıyordu.
Bunlardan herhangi biri yerine, Bulke ve Wilke'nin bir iple indirdiği Stoss, onun yanına düştü.

Frederick'ten yaklaşık otuz fit uzakta, bir adam bir kabin kapısında dikiliyordu,
dikkatlice arkaya doğru eğilmişti. İnanılmaz bir sakinlikle sigara içiyordu
ve içine çekiyordu ve kolundaki sarı bir kediyi okşuyordu.

"Oldukça kötü görünüyor, değil mi, Bay Rinck?" dedi Frederick, ona doğru
giderek.

"Neden?"

"Sizce de kaybolmadık mı?"

Bay Rinck cevap vermeden omuzlarını silkti.

"Sorun ne? Sorun ne?" diye biri kulağına bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi, kedisini okşayarak.

Bu arada Bulke ve Wilke, Doktor Wilhelm'i tekneye indirmişlerdi.

"Aşağıdaki kız babasını çağırırken boğazı ağrıyor," dedi Bulke.

Frederick, bedeli ne olursa olsun, güverte altına bir göz atmaya karar verdi.
Belki de talih ona gülerdi; Hahlstroem'i ve belki de
Achleitner'i de keşfedebilir ve birinin veya ikisinin de tekneye binmesine yardım edebilirdi. Geri dönmeden önce teknenin durması tehlikesi vardı.

Kullanılmayan sigara odasına kadar yolunu açmıştı. Boştu.
Birden Wilke yanında duruyordu.

"Birini arıyorsan, yardım ederim," diye ilan etti köylü.

İkisi birlikte güvertenin geri kalanından aşağı indiler.
Yemek odasının önündeki alan boştu ve yemek odası da öyle. Keskin bir açıyla
eğilmişti. Bir tabak ve çatal bıçak yığını kapıyı tıkıyordu.

"Hahlstroem! Achleitner!" diye tekrar tekrar bağırdı Frederick.

Wilke, kabinlerin çöktüğü uzun koridorda biraz ilerledi.
Ama yükselen suların kapattığı nokta çok net bir şekilde
ayırt edilebilirdi.

"Gel, gel!" diye bağırdı Frederick ve koştu. Hayatı için koştu. O,
tekneyi kaçırma korkusuyla
çılgınca koştu.

XLVIII

Bir an sonra güvertede, korkulukların üzerinden ve teknenin içindeydi. Adamlar
ertelemek istediler. Frederick itiraz etti ve bu arada tekneye girmiş ve dümeni
tutan üçüncü kaptanla yüksek sesle tartıştı.

Heuscheuer'den Wilke'yi terk etmeye karar veremedi, o da onu güvertenin altına kadar cesurca takip etmiş ve henüz
geri dönmemişti. Ama
şimdi onu, kelimenin tam anlamıyla güverte girişinden korkuluklara doğru kayarak görüyordu.

"Wilke! Wilke!" diye bağırdı. "Tekneye atla!"

"Hemen, hemen," diye cevapladı Wilke birkaç kez. Sonra Frederick'in onu azarlamaya çalıştığı bir şeyi yaptı, çünkü teknedeki herkese
çok anlamsız ve yararsız geliyordu. Birkaç can simidi keşfetmişti ve bunları suyun çeşitli noktalarından atıyordu, denize düşen kişiler canlarını kurtarmak için çaresizce mücadele ediyor olabilirlerdi.

Tekne onu beklemedi. Üçüncü kaptanın komutası altında, denizciler kürek çekmeye başladı. Deniz onlara destek oldu ve kısa süre sonra _Roland'ın_ yanından 30 metreden fazla uzaklaştılar.

Şimdi başka bir geminin veya sürüklenen terk edilmiş bir geminin _Roland_'ın yan tarafını deldiği ve makine dairesinin yakınında büyük bir yarık açtığı yeri görebiliyorlardı.
Denizin tamamı henüz su altında olmadığından, köpüren denizin ambarın içine aktığını görebiliyorlardı. Frederick onun açgözlü yutkunmasını duyduğunu düşündü. Bu manzara karşısında, etrafındaki tüm dehşete rağmen, cesur savaşçı _Roland_ için yas tutma isteği duydu ve haykırışını zorlukla bastırdı. Sis
yaklaştı ve ölümcül şekilde yaralanmış devi görüş alanından sakladı.

Birkaç dakika içinde sis dağıldığında, enkaz
anlaşılmaz bir şekilde
dönmüştü. Teknedeki yirmi kişi, güvertenin kıç tarafına, neredeyse suyla aynı hizada olan
baş döndürücü bir yükseklikten baktılar. Dehşet içinde çığlık attılar, çünkü bir sonraki anda
orada sıkışmış, karıncalar gibi
birbirlerine doğru
fırlatılacaklarını düşünüyorlardı.

Frederick, ancak o an, meydana gelen felaketi, insan kavrayışının ötesinde bir felaketi tam olarak kavrayabildi.
Çaresizce yukarı aşağı koşan o karanlık, küçük karıncalar
birbirlerini parçalıyor, çarpışıyor, dövüyor, güreşiyor, zorla yollarına devam ediyorlardı. Erkek ve kadın grupları mücadele eden düğümler halinde birleşmişti. Henüz indirilmemiş olan cankurtaran botlarından bazıları, ara sıra tek bir üzüm tanesinin düşüp denize düştüğü karanlık, sallanan üzüm salkımlarına dönüşmüş gibiydi. Sis ve su sıçramaları bir kez daha gemiyi görüş alanından gizledi. Ancak Frederick'in güvertedeki korkunç manzarayla hemen bağdaştıramadığı bir ses, acımasız denizin kaynayan ve kükreyen sesi ve kasırganın metalik çınlamasının üstünde yükseldi. Birkaç saniye boyunca Frederick'in düşünceleri, evinin yakınlarındaki belirli bir yerde, büyük göçmen kuş sürülerinin duraklayıp dinlenmek için durduğu geniş, bataklık bir çayırdaydı. Ancak sisin arasından kulaklarına ulaşan neşeli kuşların cıvıltıları değildi. O kadar korkunç, her türlü anlayışın ötesinde bir şey
acı çeken insanların feryadıydı ki, hiçbir insan suçu, ona göre, böyle bir kefareti haklı çıkaracak kadar büyük olamazdı. O,
iğrenç izlenimin aşırılığıyla,
duyularının mesajını en derin ruhuna taşıyan köprünün nasıl koptuğunu açıkça hissetti.

Ancak, sekiz veya dokuz yüz masum adamın görünür ölüm mücadelesinin ateşi aniden en derin ruhuna nüfuz etti ve
tüm tekne yükünün emirle katıldığı bir çığlık kopardı.
Bu çığlıkta korku, ıstırap, öfke, itiraz, yakarış, dehşet,
ağlama, küfür ve umutsuzluk vardı.

Ve dehşet, dinleyecek merhametli bir kulak olmadığı, sadece sağır bir cennet olduğu bilinciyle daha da arttı. Frederick gözlerini
nereye çevirse, ölümü
gördü. Şişe yeşili, dağ gibi dalgalar kayıtsızca
yuvarlanarak geldi. Yürüyüşlerinde, hiçbir şeyin müdahale etmediği ve hiçbir engel tanımayan ölümcül bir düzenlilik vardı. Gözlerini
kapattı, ölmeye hazırdı. Birkaç kez göğüs cebindeki anne ve babasının mektuplarını yokladı, sanki yakında gideceği karanlık diyarına pasaport almak için bunlara ihtiyacı varmış gibi. Gözlerini tekrar açmaya cesaret edemedi,
çünkü artık teknedeki kadınların kasılmalarını veya _Roland_'ın kıç tarafındaki korkunç katliamı görmeye dayanamıyordu.

Deniz öfkeliydi. Buz gibi soğuktu. Teknenin kenarındaki su donmuştu.
Hizmetçi Rosa, sürekli olarak başkalarına, çocuklara, Bayan Liebling, Ingigerd ve Arthur Stoss'a yardım etmek için kendini harekete geçiren tek kişiydi.
Bulke ve o, Stoss ve Bayan Liebling'in yattığı ve diğerlerinin dizlerine kadar ulaşan
suyu boşaltmak için birbirleriyle yarışıyorlardı.

Bu arada _Roland_'ın güvertesinde olup bitenler, Frederick'in anlık olarak yakaladığı kadarıyla, onun insan doğası anlayışına uymuyordu. Ayrıntılı olarak gördüğünü düşündüğü şeylerin, yemek odasında ve güvertede gördüğü, gezinen, sohbet eden, gülümseyen, selamlaşan ve tabaklarındaki balıkları çatallarla zarifçe parçalayan o medeni, terbiyeli hanımefendiler ve beyefendilerle hiçbir ortak noktası yoktu. Yemek pişirdiği birinci sınıf bir yolcunun onurlu kişisinin arasından uzun bir bıçakla yolunu kesen bir aşçının beyaz figürünü ayırt ettiğine yemin edebilirdi. Frederick, siyah bir adam olan bir ateşçinin, kendisine
sarılmış bir kadına
vurduğunu, belki de güzel Kanadalı olan kadına
vurduğunu ve onu
alıp denize attığını gördüğüne ikna olmuştu. Açıkça tanıdığı bazı görevliler,
hâlâ kahramanca emirleri yerine getiriyorlardı. Fakat
savaş gruplarına
dolaşmışlardı. Kanlar içinde, mücadele eden ve bağıranlardan biri,
bir kadın ve çocuğunu bir cankurtaran botuna
indirmesine yardım etti, fakat bot devrilip
kayboldu.

"Baba! Babam!" diye bağırdı Ingigerd aniden. Bu, sadece
öfkeli hava koşulları tarafından savrulan hafif bir nefesti. Kadın işaret etti ve Frederick, işaret ettiği yere boş, dik dik baktı. Sis tekrar dağıldı ve
batmakta olan vapurun tüm uzunluğuyla görülebildiği bir tür
aralık açtı. Birisi korkulukta durmuş, beyaz bir
mendil sallıyordu. Kim olduğunu söylemek imkansızdı. Fakat Frederick'in dürbünle bakıyormuş gibi net bir şekilde tanıdığı bir adam Hans Fuellenberg'di, bir deli gibi koşturuyor, bir sincabın çevikliğiyle güvertenin bir noktasından diğerine
sıçrıyordu.

Baştan kıça doğru eğimli bir çizgi oluşturan ambar pencereleri, içerideki elektrik ışıklarıyla
hala parlıyordu. Arada sırada, bir roket havaya yükselip soluk bir ışık çizgisi oluştururken, bastırılmış bir atış duyulabiliyordu.
Fakat
ambar pencerelerinin mücevher gibi parıltısı kısa sürede söndü. Sanki deniz, insan işine karşı dizginlenemeyen nefretiyle bu olayı bekliyormuş gibi,
diğer taraftan güverteyi süpürdü. O anda yakın taraftaki sular, yüzen, çığlık atan ve mücadele eden insanlarla
doldu.

Aniden, kimse nasıl olduğunu anlamadan, tekne tekrar _Roland_'a yaklaştı, orada çıldırmış, yarı boğulmuş, çaresiz adamlar ona tutundu. İğrenç, vahşi bir çatışma başladı.

Frederick her şeyi gördü, ama görmeden. Gözlerinin önünde
olmasına rağmen, sonsuz bir mesafeden oluyormuş gibi görünüyordu. Bir şeye
vurdu. Bir el, bir kol, bir kafa, derinliklerin ıslak bir
canavarıydı, insan olmayan bir sesle çığlık atıyordu. Aniden, gizli bir celladın acımasız elleri tarafından geriye doğru çekilerek, kayboldu. Frederick, çaresizliğin gücüyle, Rosa'nın kırmızı yumruklarının ve Bayan
Liebling'in ve Ingigerd'in küçük, kramplı parmaklarının, teknenin buzlu kenarından bir adamın elini veya kolunu nasıl gevşettiğini gördü.
Denizciler küreklerini koyu kan fışkırmasına neden olacak şekilde kullandılar.

Teknedeki hiç kimse üçüncü kaptanın kaybolduğunu, Bulke'nin dümendeki yerini aldığını ve teknenin dibinde hayat belirtisi göstermeyen uzun saçlı genç bir adamın yattığını fark etmedi.

Uşak Bulke komutayı ele aldı. Yapılacak bir şey olsun ve kaçınılmaz alaborayı geciktirmek için Frederick ve Wilhelm birer kürek çekip denizcilerle birlikte kürek çektiler.

Dakikalar geçti. Sis dağıldı. Küçük tekne ile enkaz arasında sonsuza dek hareket eden birçok dağ ve su vadisi yuvarlanmıştı. Kuzey Alman Buharlı Gemi Şirketi'nin güçlü hızlı posta gemisi
_Roland_'dan hiçbir şey görünmüyordu.

XLIX

Aynı günün öğleden sonra geç saatlerinde, Hamburg'dan gelen sağlam küçük bir ticaret gemisinin kaptanı uzun, yüksek dalgalarda sürüklenen bir tekne gördü. Hava açıktı ve kaptan teknedeki insanların mendillerle işaret verdiğinden emin oldu. Yarım saat içinde, _Roland_'ın batan yolcuları büyük bir zorlukla, tek tek, gemiye çıkarıldı.

Toplamda on beş kişi vardı, üç denizci ve bir kamarot, şapkalarında _Roland_'ın bilinen ismi, iki hanım, dümenden olduğu anlaşılan bir kadın, bir hizmetçi, kadife ceketli otuz yaşlarında uzun saçlı bir adam, kolsuz bir adam, dümeni tutan adam, iki başka adam ve iki çocuk, bir erkek ve bir kız. Çocuk ölmüştü.

Nazik çocuğun yenik düştüğü zorluklar ve dehşetler, diğerleri üzerinde de neredeyse aynı derecede kötü etkiler bırakmıştı. Hizmetçi Rosa hariç, sanki canlandırma umudu olmadan boğulmuş gibi görünüyorlardı. Çok ıslak bir adam - Frederick'ti - bilinçsiz ıslak genç bir kadını iskele merdiveninden yukarı sürüklemeye çalıştı, ancak gücü tükendi ve tüccarın denizcileri sendeleyerek onu yakalamak, genç kadını kollarından almak ve güvertede merdivenden yukarı çıkmasına yardım etmek zorunda kaldılar, tıpkı her kemiği ve kası romatizma yüzünden kıvranan bir adam gibi. Konuşmaya çalışırken sadece astımlı, tıslayan bir hırıltı çıkarabiliyordu. Güvertede inledi, anlamsız, kahkahalarla güldü ve mor, donmuş ellerini açtı. Dudakları da mordu ve çökük gözleri kir ve tuzlu suyla kabuk bağlamış yüzünden ateşli bir şekilde parlıyordu. Tek istediği kurutulmak, ısıtılmak ve temizlenmekti. Rosa onu takip etti. Bilincini kaybetmiş küçük bir kızı ikinci kaptanın kollarına bıraktıktan sonra, tekrar tekneye inmek için geri döndü, ancak
yolun Bulke ve tüccarın denizcilerinden biri tarafından kapatıldığını gördü,
kolsuz aktör Arthur Stoss'u yukarı çektiler. Sırılsıklamdı, gözleri
boş boş bakıyordu, burnu akıyordu ve göz kapakları
kırmızı ve iltihaplıydı, burnunun ucu ise mum gibi beyazdı. Dişlerinin arasından ses çıkarmak için birkaç
boş girişimden sonra, sonunda "Rum! Sıcak rom!" diye ses çıkarmayı başardı.

Karşılıklı bir eğilim, Bulke ve Rosa'nın kurtarma çalışmalarında iki eski kaptan gibi bir araya gelmelerini sağlamış gibiydi. Oldukça yağmur gibi yağan su, teknenin dibinde ciddi bir durumda yatan Bayan Liebling için tekrar aşağı indiler.

"O öldü ve çocuk da öldü," dedi tüccarın denizcileri ve
önce diğer kadını, güverte yolcusunu yukarı taşımak istediler, boğazındaki hırıltıyla hala hayatta olduğunu gösterdi, duymaktan korkuyordu.
Rosa bir ulumayla bağırdı ve Bayan Liebling'in ölmediğine yemin etti.

"O mavi," diye ilan etti denizciler. "Çok fazla su yuttu."

Ama Rosa vazgeçmedi ve denizciler önce Bayan Liebling'i yukarı taşımak zorunda kaldılar.

Güverteye baygın kadını güverteden kaldırırken, hala korkunç hırıltıyı çıkaran, ayakları donmuş ve okyanusta uzun, korkunç sürüklenme boyunca
hiç ses çıkarmayan _Roland_ denizcilerinden biri aniden acı içinde bağırmaya başladı.

"Çeneni kapat!" dedi arkadaşları. "Yaşlı bir kadın gibi davranma."

Gemiye kaldırılan bir sonraki kişi oydu, şimdi sadece tarif edilemez bir acı içinde sızlanıyordu. Ondan sonra kadife ceketli adam geldi, gevezelik ediyordu,
Doktor Wilhelm, Max Pander ve diğer iki denizci. Son olarak Siegfried Liebling'in küçük
ceseti tekneden kaldırıldı.

Uzun saçlı, saçma sapan giyinmiş adam güverteye ulaştığında, en komik
harikalıkları yaptı. Bir an dik durdu, göğsü dışarıda,
bir acemi gibi, hemen ardından derin bir şekilde eğildi veya avlanır gibi nişan aldı;
ve sürekli bağırıp durdu:

"Ben bir sanatçıyım. Kamaramın parasını ödedim.
Almanya'da iyi tanınıyorum"--bilinçli bir tavır takınarak--"Ben Jacob Fleischmann'ım.
Ben bir ressamım, Fürth'lüyüm."

Ara sıra acınası bir şekilde kıvranıyor ve tuzlu su kusuyordu.
Giysilerinden damlayan su, durduğu yerde bir havuz oluşturuyordu.

Doktor Wilhelm konuşma yeteneğini tamamen kaybetmişti. Tek yapabildiği
sürekli hapşırmaktı.

Bu arada, geminin hizmetçisi Frederick'e sıcak çay getirdi ve gemide berber ve hemşire olarak görev yapan denizcilerden biri
Bayan Liebling'i hayata döndürmeye çalıştı. İki dakikadan kısa bir süre içinde,
Frederick, olayın gereklerini yerine getirmek ve denizci-hemşirenin İyi Samiriyeli işinde ona yardım etmek için yeterince canlandığını hissetti.

Birkaç bardak brendi içtikten sonra, Doktor Wilhelm, baş mühendis Bay Wendler'in yardımıyla, Siegfried Liebling'i canlandırmaya çalıştı, ancak başarılı olma umudu çok azdı.

Bayan Liebling, hiçbir şekilde bir cesetten farklı değildi, gemi yolcu taşıyor olsaydı yemek odası olacak olan uzun maun masanın üzerine yatırılmıştı. Çirkin, koyu, morumsu lekeler, hala genç olan ve gemi kazasından önce güzel olan kadının alnını, yanaklarını ve boğazını çirkinleştirmişti. Vücudunu açtıklarında, vücudunun da daha az belirgin olsa da aynı kangrenli lekelerle işaretlendiğini gördüler, rengi biraz daha soluktu. Vücudu şişmişti. Ölüm, arkadaşlarının hiçbiri tarafından fark edilmeden baygın düştüğünde bir anda boğulmuş olabilirdi. Sonlara doğru, teknede birkaç ayak su vardı ve Rosa bir süredir tamamen ölmekte olan çocukla ilgileniyordu. Frederick ve denizci hemşire Bayan Liebling'in cesedini yüzü aşağı bakacak şekilde masaya yatırdıklarında, burnundan ve ağzından su aktı. Kalbi artık atmıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Frederick'in tahmin ettiği gibi, olan şey, geminin
dibine bilinçsizce batmış ve bir süre suyun altında kalmış olmasıydı.
Ağzını açtı, altınla dolu dişlerini ayırdı, dilini doğru
pozisyona getirdi ve hava geçitlerinin
açıldığı yerde biriken mukusu temizledi. Geminin aşçısı vücudunu sıcak bezlerle ovuştururken,
Frederick kollarını ve bacaklarını bir pompa kolu gibi
kaldırıp indirerek suni solunumu
sağlamaya çalıştı.

Maun masa, geminin sahip olduğu tek şey olan alçak, gıcırdayan salonun daha büyük bir bölümünü kaplıyordu.
Kuyruk güvertesindeydi ve
yukarıdan aydınlatılıyordu. Odanın uzunluğu boyunca uzanan iki duvar, her iki tarafta altı tane olmak üzere on iki kamaranın maun kapılarından oluşuyordu.
Bir göz kırpması içinde terk edilmiş salon bir
tıbbi laboratuvara
dönüştürüldü.

Sıradan bir denizci Ingigerd Hahlstroem'i elbiselerinden soymuştu ve hiçbir şey yapmadan, sedef gibi parlayan narin vücudunu odanın tüm genişliğini kaplayan duvara dayalı bir kanepeye yatırmıştı. Frederick'in talimatı üzerine, vücudunu yünlü bezlerle kuvvetlice ovuşturdu. Rosa da aynısını, yatağa ilk yatırılan kişi olan Ella Liebling için yapıyordu. Uşak, on iki yatağın her birini taze bir şekilde sermek için şevkle çalışıyordu ve ikinci yatak hazır olur olmaz, Ingigerd ısıtılmış örtülerin arasına yatırıldı. Sadık uşağı Arthur Stoss sayesinde, dişleri hala takırdayarak, yatağa hazır olan bir sonraki kişiydi. Jacob Fleischmann, kurtarıcılarına çok sorun çıkardı. Bir denizci onunla nazikçe konuştuğunda ve onu soymaya çalıştığında, çılgınca vuruyor ve öfkeyle "Ben bir sanatçıyım!" diye bağırıyordu. Uşak ve Bulke onu sıkıca tutmak ve yatağa yatırmak için ana gücü kullanmak zorundaydı. Doktor Wilhelm, Siegfried Liebling'i canlandırmak için yaptığı boşuna çabalardan vazgeçti ve ressama morfin enjekte etmek için tam zamanında kurtarmayı başardığı ilaç dolu deri çantasıyla geldi.

Güverteye kaldırılmadan önce acısının verdiği ızdırap onu alt eden denizcinin ayakları o kadar şişmişti ki, donmuştu ve çizmeleri parça parça kesilmek zorundaydı. Çığlık atmamak için dişlerini sıktı ve yatağa yatırılıncaya kadar sadece kısık sesle inledi; sonra çiğneme tütünü istedi.

Güverteden paçavralar giymiş kadın da yatağa yatırıldı. Tek söyleyebildiği, kız kardeşi, dört çocuğu, kocası ve annesiyle Chicago'ya gittiğiydi. Bu arada başına gelen hiçbir şey bilincine
işememiş veya orada kalmamış gibiydi.

Frederick, üst bedeni çıplak haldeyken, sadece berberin yardımıyla, Bayan Liebling'in üzerinde aralıksız çalışmaya devam etti. Bu onun için iyiydi, çünkü terlemesine neden oluyordu. Ancak sonunda gücü tükendi ve Doktor Wilhelm yardımına geldi. Kapısı açık olan en yakın kabine sendeleyerek girdi ve tamamen bitkin bir şekilde yüzüstü yatağa düştü.

L

Bir süre sonra, _Hamburg_'un kaptanı olan Bay Butor, hızla yoluna devam ederken, salonda belirdi ve iki doktoru karşılamak ve tebrik etmek için geldi. Doktorlar, aşırı yorgunluklarına rağmen, Bayan Liebling'in vücudu üzerinde aralıksız çalışmaya devam ediyorlardı. Oda, elbette, sular altındaydı ve insan nefeslerinin tatlı-ekşi kokusuyla
dolmuştu. Kaptan, Frederick için kuru
giysiler
getirmesi için bir denizci gönderdi.

Çabalarını sürdürürken ve aralıklarla birbirlerini rahatlatırken,
Doktor Wilhelm ve Frederick, _Roland_'daki felaketi kısa bir şekilde anlattılar.
Kaptan Butor çok şaşırmıştı.
Seyahat boyunca hava durumu özellikle iyi olmasa da,
tam tersi de olmamıştı. Çoğu zaman, şu anda olduğu gibi, açıktı, sert bir
rüzgar ve orta derecede yüksek bir deniz vardı. Gemisi, Azorlar'daki Fayal'dan gelen portakal, şarap, yağ ve peynirden oluşan bir kargoyla New York'a gidiyordu ve oraya Hamburg'dan bir yük tarım aleti
taşımıştı.

Frederick ve Wilhelm, kazanın
nedeni hakkında çok az bilgi verebildiler. Wilhelm, sabahın altısından kısa bir süre önce, bir gong sesi gibi bir sesle
uyandığını söyledi. Yarı uyanık haldeyken, bunun akşam yemeği sinyali olduğunu düşündü, ta ki _Roland_'da yemeklerin duyurulması için trompet sesinin kullanıldığını hatırlayana kadar.

Frederick, _Roland_'ın muhtemelen bir enkaza veya kayaya çarptığını düşündü. Ancak, kaptanın söylediğine göre, kayalar söz konusu olamazdı. O sularda kaya yoktu ve _Roland_ güçlü akıntılar tarafından kayaların olduğu bir bölgeye taşınmış olamazdı, çünkü o durumda cankurtaran botu bu kadar kısa bir süre içinde kendi gemisinin rotasına girmezdi. Kaptan von Kessel'i şahsen tanıyan ve onunla yakın zamanda Hamburg'da tanışan kaptan, ondan Alman ticaret filosundaki en deneyimli, en güvenilir kaptanlardan biri olarak en yüksek ifadelerle bahsetti. Dediğine göre, vapur gerçekten batmış ve bir limana çekilmemişse, bu felaket muhtemelen on yıllardır meydana gelen en kötü felaketti.

Ayrılmadan önce, Yüzbaşı Butor, iki adamı, görevleri biter bitmez, yemek masasında akşam yemeğine davet etti.

Bir buçuk saat geçti. Doktorlar, Bayan Liebling'i canlandırma girişimlerinden vazgeçmek üzereyken, kalbi kıpırdanmaya ve göğsü inip kalkmaya başladı. Rosa'nın sevinci sınırsızdı. Duygusal bir patlamayı engellemekte büyük zorluk çekerken, sıcaklığın Bayan Liebling'in tabanlarına bile geri döndüğünü hissetti, avuçlarıyla yorulmadan ovuşturuyordu, ütü kadar sertti. Kurtarılan kadın yatağa taşındı ve prematüre bir bebek gibi sıcak su torbalarına konuldu.

Doktorların çabalarının bu büyük başarısı - sanki bir ölüyü diriltmek gibiydi - buna tanık olan herkeste derin bir duygu yarattı, buna aniden birbirleriyle el sıkışmak isteyen
Frederick ve Doktor Wilhelm de dahil.

"Kurtulduk," dedi Wilhelm. "En inanılmaz, en inanılmaz şey gerçekten oldu."

"Evet," diye karşılık verdi Frederick. "Gerçekten oldu. Hayatımda gerçekleşen en inanılmaz şey kesinlikle bu. Soru şu, neden kurtarıldık?"

LI

Hamburg'un yemekhanesi demir duvarlı küçük bir kare kabindi,
tek mobilyası kare bir masa ve üç tarafı çevreleyen bir banktı.
Bir kişi oturduğunda, yanından geçmek imkansızdı; ve subaylar yemek için toplandıklarında, önce yüzbaşı olmak üzere, kendilerini belli bir sıraya göre yerlerine iterlerdi.

Saat yedide Doktor Wilhelm ve Frederick akşam yemeği için geldiler.
Buhar bulutları çıkaran bir çorba kasesi ve masanın üzerinde neşeli bir ışık yayan iyi yapılmış bir gaz lambası buldular. _Hamburg_ elektrikle
aydınlatılamıyordu.

Kazaların tüm kurbanları gibi, gerçekten dokunaklı bir ilginin nesneleri olan iki doktor, kabini makine dairesinden ayıran
en sıcak duvara karşı koltuklara atandı. Kaptan Butor güçlü
sıcak çorbayı servis etti ve baş mühendis, tombul bir denizci olan Bay Wendler, gemi kazası geçiren adamları canlandırmak için,
kızarmış et servis edilmeden önce bile ihtiyatla bir veya iki şaka yapmaya cesaret etti. Leipzig yakınlarındaki Lindenau'dan geldi ve mürettebatın geri kalanı, Aşağı Almancası yüzünden onunla dalga geçti. "Konuşmayın," dedi kaptan Wilhelm ve Frederick'e. "Sadece yiyin, için ve uyuyun."

İlk başta onun tavsiyesini dinlemeye meyilli oldular, ancak
yemek sırasında, denizcilerden biri kocaman bir rosto dana eti servis ettikten,
kaptan da onu dilimledikten ve eti kırmızı şarapla yıkadıktan sonra, ruhları an be an yükseldi.

Bulke kapıda belirdi ve kendisinin ve _Roland_'ın denizcilerinin _Hamburg_'un denizcileri tarafından ağırlandığı kraliyet ziyafetinin kanıtlarını gösterdi. Koşulları göz önünde bulundurulduğunda yeterince affedilebilir olan durumuna rağmen, önce Doktor Wilhelm ve Frederick'ten talimat almadan uyumayacaktı, onların önünde askeri bir tavırla, elini şapkasına koyup emirleri bekliyordu.

_Hamburg_'un denizci-hemşiresinin ve bir diğer denizcinin gece görevine gitmesine karar verildi, çünkü _Roland_'daki tüm adamların dinlenmeye ve uyumaya ihtiyacı vardı.

Frederick ve Doktor Wilhelm'in ruhları gözle görülür şekilde yükselse de, _Roland_'ın batışına hiç değinmediler. Bu, denizciler dışında hayatta kalanların hiçbiri için yoğun bir duygu olmadan bundan bahsetmek için çok büyük, çok korkunç, çok yakın bir şeydi.
Ruhlarında donuk bir ağırlık gibiydi. Wilhelm ve Frederick'in söyledikleri sadece cankurtaran botundaki zorluklarla veya _Roland_'ın korkunç kaderini belirleyen sonsuzluk anını aşmadan önceki yolculuğuyla ilgiliydi.

"Kaptan," dedi Frederick, "ölülerden dirilmenin ne kadar şaşırtıcı olduğunu bilmiyorsunuz. Hayatında kendisine değer veren her şeyden kesin olarak ayrılmış, boğazında hırıltı hissetmiş, son meshedilmiş ve ölümün, ölümün ta kendisinin, etine ve uzuvlarına yerleşmiş bir adamı düşünün. Hala eklemlerimde ölümü hissediyorum. Ve yine de burada, güvenli bir şekilde, hoş lamba ışığında, neredeyse bir arkadaş ve akraba çemberindeymişim gibi oturuyorum. En rahat evimde oturuyorum, ancak hala kendimi size" - onlar
kaptan, mühendis, dümenci ve birinci kaptandı - "sıradan insanlar kadar önemsiz bir şey olarak" görmeye zorlayamıyorum.

"Hamburg'u gördüğümüzde," dedi Wilhelm, "son vasiyetimi ve vasiyetimi yeni yapmıştım. Görüyorsunuz ya, kendimi arkadaşım Doktor von Kammacher kadar çabuk kaybetmedim. Geminiz yavaş yavaş bir iğne başı büyüklüğünden tam yetişkin bir bezelye büyüklüğüne ulaştığında, yapabilen hepimiz,
avazımızın çıktığı kadar bağırdık. Çığlık atarken neredeyse gırtlaklarımız patlayacaktı.
Ve sizin _Hamburg_'unuz bir ceviz büyüklüğüne ulaştığında ve
görüldüğümüzü anladığımızda, geminiz gözlerimde kocaman bir elmas veya yakut gibi parladı ve bana, sizin geldiğiniz doğu, güneşin hala ufkun üzerinde parladığı batıdan daha parlak geldi. Hepimiz
bekçi köpekleri gibi
uladık."

"Böyle bir
akşamın böyle bir sabahı takip edebilmesi benim için her zaman bir mucize olacaktır," diye devam etti Frederick, ". Günleri,
yüzlerce, dakikalardan daha fazlasını tutmadan, kayıp gitmesine izin verdim. Ama bu tek
günde, bütün bir yaz ve bütün bir kış geçti. Sanki
ilk menekşe ilk karın hemen ardından gelmiş gibi hissediyorum."

Wilhelm, denizcilerin Cuxhaven'da ne kadar heyecanlı olduklarını anlattı çünkü
Katolik rahipler _Roland_'a binmişti. Sonra yaşlı annesinin, yelken açmasından önceki gece gördüğü bir rüyadan bahsetti. Yıllar önce doğmuş ve sadece bir gün yaşamış olan bir çocuğu, ona yetişkin bir adam gibi görünmüş ve yolculuğa çıkmasına izin vermemesi konusunda onu uyarmıştı.

"Gitmemem için yalvardı," dedi, "ama aydınlanmış bir adam olduğum için,
sadece onun korkuları yüzünden ona güldüm."

Denizcilerin sevdiği hurafelerin sınırsız denizine açıldıktan sonra,
adamlar bildikleri kehanet rüyaları,
gerçekleşen önseziler ve ölmekte olan veya ölmüş adamların görünümü gibi vakaları anlatmaya devam ettiler. Bu,
arkadaşının Frederick'e yazdığı son mektubu hatırlattı.
Tehlikeli yolculuğu boyunca
kaldığı yelek cebinden portföyünü çıkardı ve mektubu etrafta dolaştırdı. "Gece rüyalarımın canlı, göz kamaştırıcı çılgınlıklarında, sen her zaman açık denizlerde bir gemide savrulup duruyorsun. Bir okyanus yolculuğu yapmayı mı düşünüyorsun?" pasajını okudular. Elbette, bu biraz şaşkınlık yarattı ve biraz heyecanla okudular: "Eğer benim, büyük andan sonra, kendimi Öte'den fark edilir hale getirmem mümkün olursa, benden tekrar haber alacaksın."

Kaptan Butor, inanmaz bir gülümsemeyle, ama hevesle, arkadaşının gerçekten de Öte'den fark edilir hale gelip gelmediğini sordu.

"Bu, bir rüyamda başıma gelenler. Kendiniz karar verin. Bilmiyorum," dedi Frederick, hala kısık ve havlayan bir sesle. Devam edip, düşüncelerini çok meşgul eden, gizemli bir limana inişle başlayıp Işığın Emekçileri ile biten rüyayı anlatması pek alışılmış bir şey değildi. Arkadaşı Peter Schmidt'i tarif etti ve Peter'ın astral benliğini onu karşılamak için Atlantik'in yarısına kadar gönderdiğini söyledi. 1492'den, Kolomb'un amiral gemisi olan _Santa Maria_'dan bahsetti, ancak esas olarak Rasmussen'le eski bir şamdancı olarak buluşmasından bahsetti, dükkânın vitrinindeki dikkat çekici geminin, dükkânın kendisinin ve saka kuşlarının cıvıltılarının ayrıntılı bir tanımını yaptı. Defterini çıkardı ve gizemli şamdancının ona söylediklerini yüksek sesle okudu:

"Son nefesimi verdiğimde yirmi dört Ocak'ta saat tam bir buçuktu."

"Bunun doğru olup olmadığı," diye sonuca vardı Frederick, "kanıtlanması gereken bir şey. Çok şey kesin -- eğer bu rüya hakkında hayal gücümün yanıltıcı eseri olmayan bir şey varsa -- ruhum öte dünyanın sınırlarını sıyırdı ve yaklaşan felaketin bir ipucunu aldım. _Roland_'a gelince, arkadaşım Peter Schmidt limanda yan tarafında kocaman bir delik olan bir gemi gösterdi ve çok sayıda insan getirdiğini söyledi -- bu da onları öte dünyaya taşıdığı anlamına gelirdi. Kurtarılmamla ilgili olarak, kılık değiştirmiş arkadaşım Rasmussen, yakında 1492'nin dört yüzüncü yıl dönümünü Peter Schmidt ile New York'ta kutlamam gerektiğini söyledi. Ama rüyalar köpük ve köpüktür. Tüm bunları akılcı bir şekilde, psiko-fizyolojik
nedenlerle açıklamanın zor olmayacağını düşünüyorum."

_Hamburg_'un küçük aile çevresi gece için dağılmadan önce,
büyük bir ciddiyetle, hatta ciddiyetle bardaklara dokundular.

LII

Frederick ertesi sabah on bir saatlik bir uykudan uyandı, bunun için
başlıca bir doz veronal'a borçluydu. Doktor Wilhelm, _Roland_'ın hasta yolcuları için gece boyunca gereken her şeyi yapmayı üstlenmişti ve daha hassas bünyesi dinlenmeye fazlasıyla ihtiyaç duyan Frederick'i ilacı almaya ikna etmişti.
Güneş, minik kamarasına parlak bir şekilde parlıyordu.
Çatallı kapıdan,
sakin bir şekilde konuşan seslerin ve tabakların ve çanakların neşeli takırtılarını duydu. İlk başta önceki günün olaylarından hiçbir şey hatırlamadı ve hızlı posta vapuru _Roland_'da olduğunu düşündü. Ama kamarasındaki değişikliği, _Roland_'daki odasıyla ilgili
oluşturduğu fikirle bağdaştıramadı. Şaşkınlığı içinde yataktan uzandı
ve kapının maun çıtalarına vurdu. Bir sonraki anda Doktor
Wilhelm'in yüzü canlı ve dinlenmiş bir şekilde ona doğru eğilmişti.

"Güvertedeki kadın hariç, tüm hastalarımız
iyi bir gece geçirdi," dedi _Roland'ın_ doktoru ve her vakanın raporunu vermeye devam etti. Anlatımını neredeyse bitirene kadar Frederick'in çevresini açıklamada
ne kadar zorlandığını fark etmedi.
Wilhelm güldü ve bazı olayları hatırladı. Frederick ayağa kalktı ve
ellerini şakaklarına vurdu.

"Bir boşluk," diye haykırdı. "Beynimde imkansız şeyler
dönüyor."

Kısa bir süre sonra, Doktor Wilhelm ile kahvaltıda oturmuş, yemek yiyordu
ve içiyordu. Ve yine de _Roland_'ın batışı hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.

Ingigerd Hahlstroem uyanmış ve tekrar uykuya dalmıştı. Berber ve denizci hemşire, ismi Flitte, kapısını kilitlemişti. Arthur Stoss hala
kapısı açık bir şekilde yatakta yatıyordu ve en iyi ruh haliyle şakalar yapıyordu, bu arada sadık uşağı Bulke onu besliyor veya ayaklarıyla götürmesi için ona yiyecek veriyordu. Tiz sesinin tınısından,
kurtulduğu dehşetlerin bir dizi
komik durumdan başka bir şey olmadığı sonucuna varılabilirdi.

"Bu iş," dedi, asıl konudan uzaklaşıp birkaç tane çok baharatlı küfür savurarak, "bana bin Amerikan dolarına mal olacak. New York'taki nişanımın ilk günlerini sürdüremeyeceğim." İyi bir İngilizceyle tüm Alman Hansa'sına, özellikle de _Hamburg_'a küfretti. "Zavallı küçük ringa balığı fıçısı! En fazla saatte on knottan fazla üretmiyor."

On dört saatlik huzurlu uyku ressam Jacob Fleischmann'ı kendine getirdi. Kahvaltısını yatağında yaptı,
çağrı zilini çaldı, emirler verdi ve hizmetçinin ona eşlik etmesini sağladı.
Diğerleri, Amerika'da satmayı planladığı yağlıboya tablolarının, eskizlerinin ve gravürlerinin kaybının telafi edilemez ve tazmin edilemez olmasına rağmen,
vapur şirketinin şüphesiz sorumlu olduğunu ve New York'a
ulaşır ulaşmaz, şirketin ofisini, ona tam tazminat ödenene kadar rahatsız etmeye başlayacağını yüksek sesle tekrar tekrar söylediğini duyabiliyorlardı. Onun kim ve ne olduğunu öğreneceklerdi.

Rosa, ağlamaktan kızarmış gözleriyle, mutlu ve istekli bir şekilde, hanımının kamarası ile yemek odası masası arasında gidip gelerek,
bir şey, bir şey, hâlâ sitemle sızlanan Bayan Liebling'e
taşıdı. Siegfried Liebling'in ölümünün ondan gizli tutulması kararlaştırılmıştı, çocukları görebilecek kadar güçlü olmadığını ilan ettiği için bunu yapmak kolaydı. Yine de ölen kadının nasıl canlandığı dikkat çekiciydi. Frederick kahvaltıdan sonra ona profesyonel bir ziyarette bulunduğunda, baygın olduğunu sadece belirsiz bir şekilde hatırladığını gördü. Muhteşem rüyalar gördüğünü ve uyanacağını anladığında o kadar pişmanlık duyduğunu söyledi ki, içinde bulunduğu harikulade adadan, gerçek cennetten, dünyevi hayata geri dönme çağrısına direnmeye çalıştı. Bayan Liebling güzeldi. Ağrılarından şikayet etti ve Frederick'in emriyle vücudunu açtı. Cankurtaran botunda sertçe sallanmanın sonucu olan mavi lekelerle işaretlenmiş olduğunu gördü, bu da onu çeşitli yerlerinden morarmış ve yaralanmış ve ayak ve parmakları donmuş halde bırakmıştı. "Sevgili Bayan Liebling," dedi, "ufak rahatsızlığınıza katlanın. Hepimiz ölmüştük ve haksız yere bize ikinci bir hayat bahşedildi."

Saat ondan kısa bir süre önce, Kaptan Butor yemek odasına girdi, beyefendilerle el sıkıştı, nasıl uyuduklarını sordu ve onlara köprüdeki adamların _Roland_'dan daha fazla kurtulan bulma olasılığına karşı tüm gece boyunca uyanıklıklarını iki katına çıkardıklarını söyledi. Rüzgar hala kuzeybatıdan estiği için, _Hamburg_'un batmamış olması durumunda enkaza rastlaması mümkündü.

"Aslında," dedi, "saat birde terk edilmiş bir gemi gördük,
ama gemide kesinlikle hiç kimse yoktu. Eski bir enkazdı ve bir yelkenli gemiydi, bir vapur değildi."

"Belki de _Roland_'ın katiliydi," dedi Doktor Wilhelm.

Kaptan, iki doktordan harita odasına gelmelerini istedi. Orada, _Roland_'ın denizcileri ve onlar, onu bekliyorlardı. 
New York'taki şirketinin acentesine, kazazedelerin alınmasıyla ilgili olarak sunacağı kısa rapor için ihtiyaç duyduğu makbuzları ona vereceklerdi. Bir tür görüşme yapıldı ve bu görüşmede,
muazzam felaketle ilgili yeni hiçbir şey
ortaya çıkmadı.

Pander, Kaptan von Kessel'in kız kardeşlerine götürmesini istediği kalemle yazılmış mesajın olduğu kağıt parçasını gösterdi.

Aceleyle yazılmış birkaç kelimeyi
okurken herkes çok duygulandı. Olay,
denizcilerin bile kalplerinin ve sinirlerinin ne kadar sarsıldığını ortaya koydu. Şu veya bu kişi veya olaydan bahsedildiğinde, Pander ve üç denizci histerik gözyaşlarına boğuldu. _Roland_'ın gün boyunca suyun üstünde kalıp kalmayacağı sorulduğunda, hepsi "Hayır" dedi. Tehlikenin ilk uyarısından _Hamburg_'a binişe kadar ağır görevini aynı cesaretle, aynı olağan tavırla, neredeyse hiç konuşmadan yerine getiren denizcilerden biri, her bir ifadesini şu şekilde bitirdi: "Kaptan, sanki Kıyamet Günü'ndeymiş gibiydi." 

Dinleyicilerin sonunda, Frederick bir süre yalnız kalma ihtiyacı hissetti. "Kıyamet Günü'ndeymiş gibiydi," diye devam etti. Evet, sanki Kıyamet Günü'ndeymiş gibiydi! En acımasız yargının dehşeti, gemi kazasının kurbanlarının yok olduğu dehşeti aşamazdı. 
Gariptir ki, bir önceki akşam Frederick hala gülebiliyordu; bugün varlığının ağırlığının pirinç gibi döndüğünü ve
kendisini demir bir maske gibi değil, kurşun bir pelerin gibi değil, daha çok ağır bir metal lahit gibi sardığını hissetti.

Orta yaşlara yaklaşan bir mimar olan ve son büyük deprem sırasında Ischia adasında bulunan bir adamı tanıyordu. Mimar
ve birkaç çok yakın arkadaşı bir şişe şarap eşliğinde oturmuşlardı
ve felaket yeraltı gök gürültüsünün sesiyle geldi. Bir an sonra tavan ve zeminler patladı ve bir uçurum beş veya altı kişiyi yuttu, erkekler ve kadınlar, yaşamda umut ve neşe dolu. Kendisi
uçurumun kıyısında yara almadan kaldı. Yıllar geçmesine rağmen
hâlâ eski özgüveniyle ayak basabileceği bir toprak parçası, bir kaya parçası yoktu, ne kadar sert olursa olsun;
başına düşüp onu ezen
görünmediği hiçbir duvar veya tavan yoktu. Sokaktaki evlerin duvarları boyunca el yordamıyla ilerlerken, dehşet
onu ele geçirirdi. Açık alanlar başını döndürürdü ve sık sık bir yoldan geçen onun çaresizliğini gördüğünde onu kör bir adam gibi şehir meydanından geçirirdi.

Frederick, _Roland_'ın batmasının ona
kasvetli bir miras bıraktığını, ruhunun boşluklarında tehditkar bir şekilde
düşünen siyah, kompakt bir bulut kütlesi bıraktığını hissetti. Tüm iradesiyle, buluttan fırlayan ve
tanık olduğu dehşeti, sanki hala gözünün önündeymiş gibi
aydınlatan
bir şimşek çakması gibi bir şey olduğunda titremeyi yenmek zorundaydı.

Güçler ona Kıyamet Günü'nü neden bir vizyon olarak değil de bir gerçeklik olarak göstermişlerdi? Neden onun ve birkaç kişinin
perişanlıktan kurtulmasına izin verecek kadar taraflı davranmışlardı? O, bu devasa dehşetlere maruz kalan minik karınca, şeylerin rehberliğini kendisi üstlenecek, iyi ya da kötü için daha yüce bir amacı yerine getirecek kadar önemli miydi? Suç mu işlemişti? Cezayı hak ediyor muydu? Ama o toptan katliam
çok korkutucu, çok büyük bir şeydi! Buna bir dakikalık insan varoluşunun disiplini için pedagojik bir amaç atfetmek gülünçtü.
Gerçekten de, olayın büyük genelliğinin neredeyse
tamamen kişisel olan her şeyi yerinden oynattığını hissetti. Hayır! Sadece kör, sağır
ve dilsiz yıkım güçleri iş başındaydı.

Yine de, insan ırkının temel trajedisiyle, güçlerin amansız
korkunçluğuyla yüzleşirken, ölümün gözlerine bakarken,
varlığındaki bir şeyi en sert kayanın
sertliğine dönüştüren bilgi edinmişti. Ebedi iyilik bunu emretmişse, böyle bir felaketin anlamı neydi? Ve eğer onu engelleyemiyorsa, ebedi iyiliğin gücü neredeydi? Geriye sadece kendini tüm gurur ve onurdan
soymak ve büyük bilinmezliğin önünde toz içinde sürünmek,
alçakgönüllü, iradesiz bir köle, tamamen onun insafına kalmış.

LIII

_Roland_'da zaman salyangoz hızında ilerlerken, _Hamburg_'daki saatin akrebi yüzünün etrafında iki kez
şaşırtıcı bir hızla dönüyordu. Bu süre zarfında, iki hanım yatakta kaldı, ancak hava açık ve ılımlıydı, güvertede olmalarına
izin verdi. Bayan Zorlanmanın sonuçları, şiddetli çarpıntıyla birlikte gelen büyük heyecan ve korku nöbetleriyle kendini gösterdi; sağlıklı uyku hali içindeki Ingigerd Hahlstroem'de, bu durumda morfin verilmesini gereksiz kıldı. Kadınların hiçbiri ateşlenmedi. Ancak ayakları donmuş olan denizci ve güvertedeki kadının ateşi yüksekti. Deliryumdaki göçmen yataktan atlamak istedi ve doktorların isteği üzerine, Kaptan Butor, _Roland_'dan kuyu denizcilerinden birini ve _Hamburg_'dan bir denizciyi, sürekli olarak onu gözetlemek için birbirlerinin yerini almaları için görevlendirdi.

Frederick zavallı yaratığa bakmaya her gittiğinde, uyandığı andan itibaren onu sonsuza dek kurtarma isteğiyle karşı karşıya kaldığını hissetti. Kendi dudaklarından, henüz bilinci yerindeyken, muhtemelen _Roland_'da kaybettiği tüm akrabalarını, kocasını, üç oğlunu ve yedi ila on sekiz yaşlarında bir kızını, bir kız kardeşini ve annesini duymuştu. İlk başta ateşli hayalleri gemi enkazı, kocası, çocukları ve kız kardeşleriyle meşguldü. Daha sonra tekrar çocuk gibi oldu ve hayatını ailesinin evinde yeniden yaşamaya başladı. Kırlangıç ​​yuvaları, bir inek, bir keçi, yağmurdan korunmak için çatısı kapatılmış bir samanlığın olduğu bir çayır önemli şeyler olarak görülüyordu.

"Keşke o yanılsamalarda ölseydi!" diye düşündü Frederick.

Sadık Bulke tarafından yukarı taşınan Arthur Stoss ve Jacob Fleischmann güvertede geziniyor veya ticaret gemisinin bile sahip olduğu vapur sandalyelerine yaslanıyorlardı. Stoss'un biraz masaja ve yamamaya ihtiyacı vardı ve doktorlar onunla meşgulken o en neşeli şekilde
göğüsledi ve bağırdı:

"Her zaman söylerim ki yabani otları yok edemezsiniz. Tabaklanmış deri tuzlu suya
dayanıksızdır. Ben bir hafta su altında kalabilen ve ölmeyen bir karınca gibiyim."

Rosa'nın yorulmak bilmez bakımı sayesinde, Ella Liebling sadece
kötü bir soğuk algınlığıyla
kurtuldu. Temizlenmiş ve kurutulmuş kendi giysileri içinde çok güzel ve şımarık görünen küçük kız, geminin her bir köşesini ve bucağını kurcaladı. Kaptan ona köprüsüne,
makine mühendislerine makine dairesine serbest geçiş hakkı verdi. Hatta pervane şaftının büyük
tüpüne bile kabul edildi. Herkesin gözdesiydi ve herkes kısa sürede
annesinin dünyadaki konumunu ve yaşam tarzını öğrendi.

Yatakta yaklaşık elli saat dinlendikten sonra Ingigerd sonunda Frederick'in paltosuna sarılı bir şekilde güvertede belirdiğinde, yolcular ve mürettebat olayı
oldukça kutladı. Babasını kaybeden bu zarif yaratık, gemideki tüm erkekler tarafından aynı erkeksi acımayla karşılandı.
Cesur kamarot Pander, kendini onun gölgesine dönüştürdü.
Boş bir kutu tütsülenmiş hamsi balığından ayakları için bir tabure yaptı ve o
Frederick'le konuşurken, o kısa bir mesafede onun emirlerini almaya hazır bir şekilde durdu. Hatta denizci, berber ve hemşire olan ve kendisine ihtiyacı olan herkese eşit ilgi göstermesi gereken Flitte bile, onun hatırı için özel bir şevkle oradan oraya koştu.

Flitte'e yapılan çağrı _Hamburg_'da en sık duyulan çağrıydı.
Macera sevgisi bir berber-cerrahtan bir denizciye dönüşen Brandenburg'lu ufak tefek adam, beklenmedik bir şekilde kişiliğinin bir
zaferini deneyimledi. Şimdi onu çağıran Bayan Liebling'di, şimdi Ingigerd, şimdi donmuş ayaklı denizci, şimdi Fleischmann, şimdi Stoss ve hatta Bulke ve Rosa--Rosa, gün boyunca birkaç saat boyunca dar mutfakta, kurnaz yaşlı bir aşçı tarafından yönetilen, kendini işe yarar hale getiriyordu. Tabii ki doktorlar da ona sürekli
kullanıyordu; ve onun, putlaştırdığı kaptanının gözünde bile önemli bir adam olması en doğal şeydi, ki olağan işlerin gidişatında onu tıraş etmek onun göreviydi. Bunun gayet farkındaydı ve ayrıca, acıma eski hemşirelik eğilimini canlı bir aleve dönüştürdüğünden, hem gündüz hem gece hastalar için özverili eylemlerde kendini aştı. Frederick ona, _Roland'ın_ mürettebatının her üyesine sorduğu aynı soruyu sordu:

"Başka bir şeydense denizci olmayı mı tercih edersin?"

Ve Flitte tereddüt etmeden "Evet" diye cevaplayan ilk kişi oldu.

LIV

Okyanusun ortasında _Hamburg_'a gelen küçük tuhaf yolcu topluluğunun beklenmedik gelişi, hem kaptanda hem de mürettebatta bir heyecan dalgası yarattı. Bu, karışık bir ciddiyet ve neşe duygusuydu. Şimdi kaptanın, şimdi dümencinin, ya da birinci kaptanın, ya da aşçının ya da mühendisin yararına, doktorlar nasıl görüldüklerini ve kurtarıldıklarını tekrar tekrar anlatmak zorundaydı. Bu asla bayatlamayan bir hikayeydi ve _Hamburg'un_ mürettebatının bu sıkça anlatılan hikayeyi ne kadar hevesle dinlediğinden, doktorlar bu olayın o eski denizciler için bile bir mucize olduğunu fark ettiler. Hiçbiri, açık denizlerde yelken açtıkları tüm bu yıllar boyunca, böyle bir ganimet elde etmemişti.

"Kaptan Butor bana dürbünden bakmamı söylediğinde," derdi Wendler, "yüzü yeşil peynir rengindeydi. Ve bir an bir tekne gördüğümü düşündüğümde ve hemen ardından kaptanın, 'Dikkatli bak, içinde insanlar var,' dediğini duyduğumda, dizlerimin zayıfladığını hissettim."

Kaptan, tekne dürbününün alanına girdiğinde ve hemen kaybolduğunda edindiği izlenimleri anlatırken, ayaklarında aniden felçli bir his olduğunu söyler, dürbünü ovuşturur ve tekrar aramaya başlardı. Köprüden ayrılmak üzereydi, çünkü okyanustaki o garip küçük sinek lekesini tekrar göremiyordu ve bunun bir ima olduğuna karar verdi, ancak
genel güvenlik nedeniyle
ufkun tüm çevresini taramasının daha iyi olacağı aklına geldi. Bu sefer geriye baktı.
Anında _Hamburg_'u durdurdu ve döndü, çünkü tekneyi
ikinci kez görmüştü ve artık kesinlikle daha yakındı. Birinci kaptan da
gözlükten baktığında bunun bir tekne olduğunu ve yolcular içerdiğini gördü. Wendler güverteye çağrıldı.
Camlardan baktığında, dalgalanan beyaz bezleri fark etti.

"Çocuklarım ne olduğunu anladıklarında," dedi Kaptan Butor, "deliler gibi
davranmaya başladılar. Onlara biraz denizcilik jargonumu kullanmak zorunda kaldım.
Korkuluktan denize atlayıp tekneye yüzmek istiyorlardı."

* * * * *

Ingigerd rahat vapur koltuğunda uzanmış yatıyordu ve
Frederick onun önündeki kamp taburesinde oturuyordu. _Roland_'da,
tehlike hissi yoğunlaşmaya başladığında, Ingigerd'e karşı bir sahiplenme hissi Frederick'i ele geçirmişti ve onu hiç terk etmemişti. Doktor
Wilhelm ve onun etkisinin bir sonucu olarak, _Hamburg_'daki herkes Frederick'e küçük dansçının romantik kurtarıcısı ve sevgilisi olarak bakıyordu. Herkes özellikle İlahi Takdir tarafından onaylanan bir romantizmin gelişimine tanıklık ettiğinin bilincindeydi ve ilgiyle ve saygıyla izliyordu. Ingigerd'in Frederick'e karşı tavrı, itaatkar bir koğuş olan o, onda doğal koruyucusunu tanıyormuş gibi, sessiz bir uysallıktı.

Hava temizdi, denizin hareketi rahattı. Aniden, Frederick'in ona dayattığı uzun bir sessizlikten sonra Ingigerd sordu:

"Bizi _Roland_'da bir araya getiren gerçekten sadece şans mıydı?"

"Şans diye bir şey yoktur, ya da daha doğrusu her şey şanstır, Ingigerd," kaçamak cevabıydı.

Ingigerd tatmin olmamıştı ve Frederick'in Southampton'da talihsiz _Roland_'a binmesine yol açan
nedenleri ve koşulları öğrenene kadar vazgeçmedi.

"Yani benim için," dedi, "hayatını kaybetmeye kıl payı yaklaştın. Bunun yerine, benim hayatımı kurtardın."

Bu kısa konuşma aralarındaki bağı daha da sağlamlaştırdı. Frederick ve Ingigerd hariç, hayatta kalanlarda
yeni edindikleri hayatın bilinci kısa sürede coşkulu biçimler aldı.
Roland'ın batmasıyla aralarında sadece iki gün vardı, yine de
o korkunç olayın acımasız dehşetlerini yaşayan bu insanlar
kendilerini en büyük neşeye bıraktılar. Arthur Stoss muhtemelen
daha önce hiç bu kadar aralıksız şaka ve alay ateşi yakmamıştı ve
muhtemelen daha önce hiç kaptan,
ikinci kaptan, dümenci, Wendler, geminin aşçısı, Fleischmann,
Doktor Wilhelm ve hatta Bayan Liebling, Rosa, Bulke ve
Roland ve _Hamburg_'un denizcileri kadar bu kadar çok seyirciyi güldürmemişti.

Fleischmann istemsizce ve bilinçsizce Stoss'un mükemmel bir mizahla kasıtlı olarak çaldığı melodiye dans etti. Siyah saçlı, tuzlu suyla doymuş siyah kadife bir takım elbise giymiş adamın Adolf Menzel, Boecklin, Liebermann ve diğer ünlü Alman ustaları hakkında küstahça yargılarda bulunması çok eğlenceliydi. Resim teorilerini genişletirken, her zaman kayıp hazinelerini örnek olarak kullanırdı. Stoss, Fleischmann'ın görüşüne göre _Roland_'ın batmasıyla bağlantılı en kötü felaket olan resimlerini tarif etmesi için bu dangalak dahiyi ikna etmekten asla bıkmazdı. Doktor
Wilhelm'in Fleischmann'la alay etmesinin biçimi, Ingigerd orada olmadığında, ona kurtarılışını ayrıntılı olarak tarif ettirmekti. Sanatçının beyninde, bu olay kendisini fazlasıyla yücelten bir olaydı. Tüm üzücü olaylar, Rosa, Bulke ve Ingigerd'in onu ıslak bir pudel gibi uluyarak dalgaların arasından çekip çıkarması da dahil olmak üzere, tamamen aklından çıkmıştı. Resimlerinin kaybını tahmin ettiği ve gemi şirketinden talep etmeyi planladığı miktar, hisse senetleri ve tahvillerin fiyatının iki buçuk gün içinde sekiz yüz dolardan altı bine fırlaması gibi genel bilgi meselesiydi. Ne kadar yükseleceğini söylemek mümkün değildi.

Fleischmann, _Hamburg_ hakkında bir yazı kağıdı bulmayı başarmıştı ve gemideki herkesi karikatürize etmek için gayretle çalışmaya koyuldu. Böylece, genellikle arkadaşlığını dünyada başka kimseye ihtiyacı olmayan Frederick ve Ingigerd'e bahşediyordu. Bu, Frederick'in öfkesini
bozardı.

Bir keresinde ona, hiç de dostça olmayan bir şekilde, "Bu kadar ciddi bir olaydan sonra, böyle yüzeysel önemsiz şeylerle uğraşabilmene şaşırdım." demişti.

"Güçlü bir karakter!" dedi Fleischmann, lakonik bir şekilde.

"Sizce," diye devam etti Frederick, "Bayan Hahlstroem'un sürekli ona bakmanızdan rahatsız olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Fleischmann, "Sanmıyorum."

Ingigerd, Fleischmann'ın tarafını tuttu ve böylece Frederick'in kötümserliğini artırdı.

LV

Kısa bir süre sonra, görev başında olmayan Wendler, kolunun altında bir satranç tahtasıyla yanından geçerken, Frederick Bayan Liebling'e çağrıldı. İki doktordan, ona özel bir güven
veren oydu, nedenini bilmiyordu.

"Doktor von Kammacher," dedi Doktor Wilhelm, Ingigerd'e hızlı bir yan bakış atarak, "beni yine dışladınız."

Bayan Liebling en azından yirmi dakikada bir Flitte'i çağırıyordu ve en azından saatte bir Frederick von Kammacher onun yanına, yatağının kenarına oturmak zorunda kalıyordu. Gariptir ki, genç bilim adamının aklına, Doktor Wilhelm ve diğerlerinin bu konuda kendisine yönelttiği şakaları yanlış anlamak gelmemişti. Zavallı kadın için gerçekten üzgündü ve ona hizmet etmeye hazırdı.

Henüz Siegfried'in ölümünü ona bildirmemişlerdi, ancak şimdi sadece
Ella ona gelmeye devam ettiğinden, aklında bir şüphe oluşmuştu. Flitte ve
Rosa, Siegfried'i getirmeleri için yalvardıklarında, her zaman onsuz geri dönüyorlardı ve ısrar edildiğinde, çocuğun hasta olduğunu söylüyorlardı.

"Sevgili, tatlı Siegfried'ime ne oldu?" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak, Frederick kabinine girdiğinde. Bir sonraki anda yastığına düştü ve kaskatı yattı, ellerini gözlerine bastırdı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı gerçeği aciz bir şekilde reddederek.
Frederick'in ne söyleyeceğini beklemeden,
gerçek bir kederle sessizce ağlamaya başladı.

Yarım saat sonra güverteye döndüğünde, Frederick şişman
küçük mühendis ve Ingigerd'i birlikte satranç oynarken buldu.

"Bosna ve ben Bayan Hahlstroem'i üç kez güldürdük,"
diye bağırdı mühendis.

"Nerede olduğunuzu biliyorum, Doktor von Kammacher," dedi Ingigerd. "Şimdi gerçeği biliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Frederick. "Umarım şimdi daha sessiz olur."

Ingigerd, Bayan Liebling'in yanına gitmek istedi. Gözlerine yaşlar doldu ve
içine bir ışık huzmesi gibi, söylemekten kaçındığı şeyi açığa çıkardı: babasını kaybeden kendisi, aynı talihsizlikle oğlunu kaybeden bir annenin acısını paylaşmaya en uygun kişiydi. Frederick, Ingigerd'e söylenmiş olmasından öfkelendi ve tüm yetkisini kullanarak Bayan Liebling'i şimdilik ziyaret etmemesi için onu ikna etmeye çalıştı.

LVI

Ertesi gün öğlen saatlerinde Doktor Wilhelm ve Frederick, Bayan Liebling'e güvertede yardım ettiler.
Onun oradaki görünümü, cansız bir ceset olarak tekneden _Hamburg_'a sürüklendiğinden beri onu
görmemiş olanlar üzerinde korkunç bir izlenim bıraktı.
Ingigerd Hahlstroem'in isteklerini, daha gebe kalmadan önce bile onun gözlerinden okumak için en çok çabalayan denizciler, Bayan Liebling'den uzak durdular ve sanki gerçek bir insan olup olmadığından hala şüphe duyuyormuş gibi ona utangaç bakışlar attılar. Eğer deniz ölülerini
veriyorsa, küçük Siegfried neden ölüm odasından
çıkmasın?

Battaniyelere ve kaptana ait bir paltoya sarılı Bayan Liebling,
Ingigerd'in güvertesinin diğer tarafına rahat bir pozisyona yerleştirildi, çünkü yalnız kalmak istiyordu. Uzun bir süre
sakin denizin genişliğine baktı. Sonra, arkadaşlığını istediği Frederick'e şöyle dedi:

"Sadece korkunç bir rüya görmüş gibi hissetmem garip -sadece bir rüya--garip olan şey bu. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
Siegfried'i düşündüğümde hariç, rüyamın
deneyimlediğim bir gerçeği yansıttığına kendimi tam olarak ikna edemiyorum."

"Boş düşüncelere dalmamalıyız," dedi Frederick.

"Biliyorum," diye devam etti ona bakmadan, "Her zaman doğru olanı yapmadığımı biliyorum, ama _ben_ cezalandırılmayı hak ettiysem, Siegfried hak etmedi.
Neden kaçtım?" Bir sessizlikten sonra, geçmişinden, onu aldatan kocasıyla yaşadığı anlaşmazlıklardan bahsetmeye başladı. Onunkisi, geleneksel iş
tarzında yapılan sevgisiz eşleşmelerden biriydi. Frederick'e, doğası gereği bir sanatçı olduğunu, Rubinstein'ın on bir yaşındayken onun için çaldığını ve kendisi için büyük bir
gelecek kehanetinde bulunduğunu söyledi. "Yemek pişirme veya çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Her zaman çok gergindim. Yine de çocuklarımı seviyorum. Eğer sevmeseydim, onları kocamdan
kazanmaya çalışırken bu kadar inatçı olur muydum? Size söz veriyorum, Doktor, Siegfried ile yer değiştirebilseydim, beni her an hazır bulurdunuz." Frederick her türden teselli edici yorumda bulundu, bunların bazıları tamamen yüzeysel değildi; örneğin, ölüm ve diriliş hakkında söyledikleri ve her türlü ölümün, hatta sadece uykunun bile içerdiği büyük kefaret.

"Eğer bir erkek olsaydın, Goethe'yi önerirdim. Sana şunu söylerdim, 'Faust'un ikinci bölümünün başlangıcını tekrar tekrar oku:'

'O zaman elflerin zanaatı, yardım edebileceği yerde yardım etmek için acele eder.'

ya da şu pasajla başlar:

'Yüreğinin şiddetli kasılmalarını düzenler;
Pişmanlıklarının yakıcı dikenlerini giderir,
Ve varlığını çektiği acılardan temizler!'

Yaşadıklarımız sana bir kefaret ve
arınma hissi vermiyor mu?"

"Ölümden dirilen kadın, sanki eski hayatım çok çok uzaktaymış gibi hissediyorum, sanki _Roland_'ın batmasından beri, benimle geçmişim arasında aşılmaz bir dağ varmış gibi. Ama şimdi beni yalnız bırak,
Doktor. Sıkıldın. Güzel arkadaşına borçlu olduğun değerli zamanı bana harcama."

Aslında, Frederick Ingigerd'le konuşmaktansa
Bayan Liebling'le konuşmayı tercih ediyordu. Sıkılmışsa, Bayan Liebling'le değil, Ingigerd'le konuşuyordu.

"Ah," dedi, "önemsiz. Ingigerd Hahlstroem'in her zaman bir arkadaşı vardır. Bana
ihtiyacı yok."

"Annem," dedi Bayan Liebling, "çocukları almamam, ama
onlara bırakmam konusunda beni teşvik etti. Eğer itaat etseydim, Siegfried hala hayatta olurdu. Bana
ağır ağır suçlamalarda bulunma hakkı var. Ve ben Siegfried'in babasıyla nasıl yüzleşebilirim? Çocukları geri tutmak için elinden geleni yaptı.
Bana mektup yazdı ve arkadaşlarını ve avukatlarını gönderdi."

"'Eğer' ve 'yapmamış olsaydım' ile yapılanları geri alamazsınız. Olay
çok genel, çok devasa, bu şekilde düşünülemeyecek kadar. Tek bir birey ve onun
zavallı kaderiyle ilgili olarak ele alınamayacak kadar
korkunç. Olup bitenler, kadere inansak da inanmasak da
olmalıydı. Biz insanlar, bu olayda sadece şansın rol oynamasına izin verecek kadar önemsiz duygulara sahip olmamalıyız."

Frederick, Rosa'nın Siegfried'i kollarında taşıyarak tekneden atlayıp, Peter Schmidt tarafından karşılandığı ve _Santa Maria_'nın yavaşça
parçalandığı
harika Columbus limanının beyaz mermer rıhtımına kaçtığını hayal ettiği rüyasından bahsetmeye karar veremedi. Rüyasında, zihnini kendini suçlamaktan kurtaran kader inancını destekleyen şeyler olduğu için, bunları anlatması Bayan Liebling'in rahatsız vicdanını yatıştırabilirdi; ancak Rosa hayatta kalmıştı, sadece Siegfried ölmüştü. Ayrıca, Frederick rüyayı ruhunda sürekli döndürüyor ve Hamlet'in "Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio," sözlerini hatırlamaya devam ediyor olsa da, onu güçlendirmek istemiyordu. Bayan Liebling'in batıl inancı, kendini
masa devirme ve sabır oyunu oynama eğilimi olarak gösterdi.

Uzun bir aradan sonra güvertenin diğer tarafına yürürken, bir bağırışla karşılandı.

"Merhaba, peder itirafçı!" diye bağırdılar.

"Gel otur, kurtarıcım," dedi Ingigerd, bir önceki günden çok daha iyi ve daha parlak görünüyordu.

Frederick hafifçe solgunlaştı, ancak kendisine söyleneni yaptı ve grubun neşesiyle
uyum sağlamayan bir tonda şöyle dedi:

"Bayan Liebling, Rubinstein'ın öğrencisiydi. Bu yolculukta konuşmaya değecek başka bir kadınla tanışmadım."

"Size saygım sonsuz, zevk meselesi," dedi Doktor Wilhelm.

"Onu rahat bırakın. Kurtarıcım hoşnutsuz," dedi Ingigerd.

Bazen Frederick'e hayranlık duyduğu belliydi.

LVII

Ingigerd ve Frederick arasındaki küçük anlaşmazlıklar dışında, _Hamburg_ gemisindeki ruh genel olarak iyi huylu, hatta neşeliydi. Hava
açıktı ve terör yeri okyanusta sekiz yüz mil gerideydi. Her dakika _Roland_ yolcularını yeni edindikleri hayatlarında daha da ileriye taşıyordu. Kadınlar, yaklaşık iki bin kayıt tonluk taşıma kapasitesine sahip geminin ambarındaki tropikal meyve kargosuyla ziyafet çekiyorlardı. Erkekler genellikle _Ingigerd'in eğlencesi için top oynamak için portakalları kullanırdı. _Hamburg_ etrafındaki Atlantik Okyanusu, _Roland_'ı yutan o korkunç, tehlikeli denizden çok farklı görünüyordu. Vapurun altında dalgalar savuran bir cennet gibi yatıyordu ve ona hiç de rahatsız edici olmayan hafif bir sallanma hareketi veriyordu. Su hattının üstü siyah, altı kırmızı boyalı olan
sade küçük tüccarın seyrinde bile bir ihtişam vardı. O mekanik harikası _Roland_ ile karşılaştırıldığında,
rahat eski bir posta arabası gibiydi ve saatte on knot hıza
ulaşarak büyük bir hız gösterisi yapmasına güvenilebilirdi. Kaptan Butor, tüm ciddiyetiyle, kazazedelerin ona iyi şans getirdiğini ilan etti.
Onlar ortaya çıktığı anda, denizin yaşlı adamı, seksenlik bir İngiliz papazı kadar huzurlu ve dingin bir hale geldi. "Evet," dedi Stoss, "ama senin eski İngiliz rektörün önce karnını birkaç insan hayatıyla doldurdu. Dur, bak, dinle! Ona güvenmek için fazla acele etme. Asimile olmayı bitirdiğinde daha da
iyi bir iştahı olacak."

Yolculuğun sonuna kadar, gemide bir ceset olmasına ve güvertedeki kadın hala çok hasta olmasına rağmen,
_Hamburg_'daki atmosfer şenlikli karakterinden hiçbir şey kaybetmedi. Köprü serbest bölgeydi. Ingigerd genellikle gündüzleri orada Wendler ile
satranç oynarken veya Frederick'in mühendisten birbiri ardına oyun kazanmasını izlerken görülürdü. Doğal olarak, Kaptan Butor hariç tüm mürettebat, açık denizlerde ele geçirdikleri ganimetten dolayı derin bir memnuniyet
du, her biri avdan dolayı belirgin bir
gurur
du. Yiğit yük vagonu _Hamburg_'daki herkesin yüreğini
kabartan yüce duygular, od-ışınlarına
aktarılsaydı, vapur New York Limanı'nda, öğle vakti bile, kendi ışıltısının bir halesiyle
çevrelenmiş olarak seyrederdi.

_Hamburg_'la karşılaşacak olan pilot teknesinin numarasına dair bahisler oynanıyordu,
birdenbire, yelkeninde "25" rakamı okunabilir halde, çok yakınlarda belirdi. Arthur Stoss kazanmıştı. Neredeyse kahkahalarla
boğulacakmış gibi, hatırı sayılır bir miktar kazandı ve Jacob Fleischmann, komik derecede açık bir açgözlülükle onu kıskandı.

Küçük vapurdaki diğer yolcularla yakın arkadaşlığı,
onların şakalarını ve felaketin yüzeysel, tekrarlanan hikayesini dinleme zorunluluğu Frederick'i içten içe sabırsızlandırıyordu. Diğerlerinin aksine, henüz hayata olan eski ilişkisini
kazanamamıştı. Ruhu uyuşmuştu. Geçmişe dair hislerini, geleceğe dair hislerini, hatta Ingigerd'e olan tutkusunu bile kaybetmişti. Felaket anı, onu eski hayatındaki olaylara, insanlara ve şeylere bağlayan tüm bağları koparmış gibiydi. Ne zaman Ingigerd'e baksa, baskıcı bir sorumluluk bilinci hissediyordu. Bu günlerde, sanki kız, çoğunlukla yumuşak ve ciddi
ruh haliyle, onun aşkını ilan etmesini bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Hepiniz benimle eğlenmek istiyorsunuz," demişti bir keresinde, "ama kimse benden ciddi bir şey istemiyor."

Frederick kendini anlayamıyordu. Hahlstroem artık yaşamıyordu,
Achleitner onursuz, köpek gibi aşkının cezasını ödemek zorunda kalmıştı,
ve kız, sarsılmış ve varlığının derinliklerine kadar rafine edilmiş bir şekilde, ellerinde mum gibiydi. Sık sık ona baktığında gözlerinin kendisine uzun, ciddi, düşünceli bir bakışla
dikkatle baktığını görürdü. Sonra kendisi
çok zavallı bir insan gibi görünürdü ve bir zamanlar kızı tutkuyla seven bir ruhun sonsuz zenginlikleriyle boğmak istemiş olan kendisinin
iflas etmiş, boş ceplerde boş ellerle el yordamıyla dolaşan biri olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı. Konuşmalıydı, tutkulu aşkının selinin toplanıp
yükselmiş olması gereken diğer taraftaki su kanallarını açmalıydı; ama bütün sular çekilmiş, bütün kaynaklar
kurumuştu. Ruhunun kuraklığını maskelemek için eski, sert, diktatörce tavrını benimsedi.

LVIII

Şubat ayının beşiydi, _Roland_
Bremen'den ayrıldıktan yaklaşık on üç gün sonra ve Frederick'in Kanal'daki Needles'da _Roland_'a binmesinden on iki gün sonra, pilot _Hamburg_'un rehberliğini aldı. _Fuerst Bismarck'ın_
rekor kırma yolculuğunun uzunluğuyla karşılaştırıldığında, bu son derece uzun bir zamandı. Ama o dönemde hem uyanıkken hem de uyurken yaşadığı her şeyi hatırladığında, ona ne kadar
akıl almaz derecede kısa gelmişti. _Hamburg_'da artık geceleri rüya görmüyordu. Güçlü bir patlama ruhunu süpürmüş ve tüm imgelerden
soymuştu.

Şubat ayının altısının sabahı saat ondan kısa bir süre önce, dürbünün altında oturup ince bacaklarını neşeyle tekmeleyen Ella Liebling'in arkasında duran
Kaptan Butor, karayı gördü. Yolculara haber verildiğinde çok heyecan verici bir an yaşandı. Frederick'in kamarasına çağıran ve bir sonraki anda kaybolan görevli, "Kara!" şeklindeki kısa duyurusunun yabancıyı nasıl etkilediğini pek fark etmedi. Frederick kapıyı kapattı, varlığının derinliklerinden gelen büyük, boş, tonsuz hıçkırıklarla sarsıldı. "Hayat böyledir," diye geçirdi yüreğinden. "Kasvetli, korkunç bir gecede bir görevli, zavallı bir günahkarın hücresine hem yargıç hem de cellat tarafından verilen bir ölüm cezasının haykırışı gibi, kamaramın içine 'Tehlike!' diye bağırmadı mı? Ve şimdi çobanın kamışının huzurlu sesi geliyor, gök gürültüsü hala
yuvarlanıyor." Hıçkırıkları dinene kadar, sanki hayat tekrar zaferle yaklaşıyormuş gibi bir mutluluk heyecanı hissetmedi. Bir duygu parıltısı onu tutuşturdu, tıpkı büyük bir ordunun müzik çalarak ve bayraklar dalgalanarak yaklaştığı zamanki gibi, yenilmez kardeşlerden oluşan bir ordu, aralarında
o tekrar evinde güvende. Hayat daha önce hiç bu kadar güçlü dalgalar halinde
veya bu kadar parlak renklerle
ona doğru yuvarlanmamıştı.
Tanrı'nın tüm göklerinde bizim dünyamıza parlayan güneşten daha görkemli bir güneş olmadığını öğrenmek için
çok, çok derin bir karanlık ve karmaşaya atılmış olmalı insan.

Roland'dan diğer yolcular her biri kendi tarzında "Kara!" çağrısından etkilenmişti.

Bayan Liebling'in Rosa ve Flitte için ağladığı duyuldu.

"Aman Tanrım, seni haylaz," dedi Arthur Stoss sadık Bulke'sine, "Aman Tanrım,
sonuçta tekrar toprağı ayaklarımızın altında hissedeceğiz."

Doktor Wilhelm, Frederick'in kabinine göz attı.

"Sizi tebrik ediyorum, Doktor von Kammacher," dedi. "Kristof Kolomb ve Amerigo Vespucci'nin toprakları görüldü.
Yığılacak
sandıklarımızın olmamasının avantajını yaşıyoruz."

Birdenbire şişman, ufak tefek mühendis Bay Wendler, Doktor
Wilhelm'in omzunun üzerinden bakıyordu.

"Doktor," diye bağırdı, ellerini komik bir çaresizlik havasıyla ovuşturarak,
"hemen güverteye gelmelisiniz. Koğuşunuz gözlerini ovuşturarak ağlıyor." Elbette, Ingigerd'den bahsediyordu.

Frederick güverteye ulaştığında hala ağlıyordu. Teselli etme çabaları onu etkilemedi. Daha önce hiç ağladığını görmemişti ve içinde bulunduğu durum, kendisinin bile zar zor
çıktığı duruma çok benziyordu, onda acıma ve sempati uyandırdı, ancak bu daha çok babacan bir duyguydu, eski tutkusuyla karışmamıştı.

"Babamın hayatını kaybetmesinden ben sorumlu değilim," dedi aniden, "Bay Achleitner'dan bile sorumlu değilim. Onu yolculuğu yapmaktan
vazgeçirmek için elimden geleni yaptım."

Frederick, Ingigerd'in elini okşadı.

"Achleitner'e saygım sonsuz, ama o korkunç gecenin tek kurbanları için yas tutuyorsam, ilk önce _Roland_'ın kahramanlarını, Kaptan von
Kessel'i, arkadaşı Von Halm'ı ve görevlerini yerine getirirken gerçekten büyük adamlar gibi ölen tüm o seçkin cesurları düşünüyorum. Onlar dünya için bir kayıp. Onları ilk gördüğümde, masumiyetimle, Tanrı'nın asla onların yok olmasına
izin vermeyeceğine inandım."

LIX

_Hamburg_ okyanusun uçsuz bucaksız yalnızlığını geride bırakmıştı, sadece uzun aralıklarla tek bir uzak gemi tarafından
kırılmıştı ve çoktan çok sayıda vapur ve yelkenli teknenin
hareketli olduğu sularda yol alıyordu, limandan
ayrılıyor ve limana doğru gidiyordu. Artık Sandy Hook'taki deniz feneri
görünüyordu.

Ingigerd ve Frederick sarsılmış ruhlarının çırpınışlarını durduramasalar da, limanın girişinin değişen
resimlerinden büyülenmişlerdi. Muhteşem bir manzaraydı. Sürpriz sürprizi takip ediyordu. Her saniye yeni bir his uyandırıyordu.

Devasa bir White Star gemisi, bando eşliğinde yavaşça onlara doğru kayıyordu. _Hamburg_ yolculuğuna yeni başlıyordu. Yolcular görkemli geminin güvertelerinde karıncalar gibi uçuşuyor, neşe ve şenlik havası veriyorlardı. Belki de okyanusta onları bekleyen şeyden ne biliyorlardı? Güvertesinde birkaç yolcusu olan küçük _Hamburg_'a baktıklarında, o birkaç zayıf kişinin hayatta kalan tek tanıkları olduğu olayın büyüklüğünden, korkusundan en ufak bir fikirleri yoktu. _Roland'ın_ yolcularını huzursuzlukla dolduran ve _Hamburg_ New York Limanı'na girdiğinde ve Aşağı Körfez'den Narrows'a doğru ilerlediğinde onları ateş ve gözyaşlarıyla heyecanlandıran duygu, hem eve ve denizin tehlikelerine bir veda hem de sağlam topraklara, istikrarlı bir insan medeniyetine bir selamdı. Bu, onların doğdukları ve manevi yaşam yolculuklarına başlama zamanları gelene kadar içinde büyüdükleri bilinen, olağan, anne kucağıydı. Bu, bireyin bugün bile doğanın güçlerine karşı çaresiz kaldığı şeydi.

Böylece, bir tür eve dönüş yaşadılar, tuhaf bir rüya benzeri hisle karışık, bir Kharon'un salıyla Stygian akıntıları boyunca taşındıktan sonra garip bir gezegene varıyorlardı.
Dışarıda, okyanusta ve okyanusun üzerinde, insanın her şeyi gördüğü,
görülmeyen, bilinmeyen, Tanrı ve dünya tarafından unutulmuş bir yalnızlık dehşeti vardı.
Isınmış, kümelenmiş karınca yuvalarında mutlu olmak için, insan o sulak geçiş alemlerindeki katilleri unutabilir ve unutmalıdır - insan, duyu organları ve zekası dünyadaki engin izolasyonunu bilme kapasitesine sahip olan, ancak bu bilginin ötesinde hiçbir şey için olmayan böcek benzeri varlık.

Yelkenli gemiler birbirlerinin yanından geçiyor, vapurlar düdüklerini çalıyor, martı sürüsü balık yakalamak için suya iniyor veya
taze esintide oradan oraya
sıçrıyordu. Hamburg-Amerikan hattından bir başka büyük okyanus tazısı, Norton Point'te onlara yaklaşıyordu. Devasa yapı
gizemli bir güç tarafından sessizce ve emin adımlarla ileriye doğru itiliyordu.
Yolcuları gezinti güvertesinden yemek odasına çağıran gong açıkça duyulabiliyordu.

"Şu anda," dedi Frederick, cebinden saatini çıkarırken, "Avrupa'da saat altıyı çeyrek geçiyor ve hala karanlık."

Kaptan Butor karantina istasyonuyla bayrak işaretleri alışverişinde bulundu.
_Hamburg_ gemiye sağlık görevlilerini almak için durdu. Uzun süren müzakerelerin ardından, hekimlerin ayrıntılı bilgi vermek üzere çağrıldığı süreçte, dümencideki hasta kadın ve Bayan Liebling'in izniyle Siegfried'in cesedi _Hamburg_'dan alındı. Frederick, Bayan Liebling'in kamarasında kalmasını sağladı ve çok acı verici bir sahneden kurtuldu. Yarım saat içinde, yiğit _Hamburg_, Narrows'tan geçerek muhteşem Yukarı Koyu'na doğru tam hızla ilerliyordu. 
Seyahat edenler, heykel ortaya çıkmadan çok önce, dürbünleriyle her zaman Özgürlük Heykeli'ni, Fransız ulusunun armağanını ararlar. 
Hatta Frederick, tanrıçanın sudan yıldız şeklindeki kaidesi üzerinde yükseldiğini gördüğünde, düşüncelerinde ona saygı gösterdi. Onu gördüğü mesafeden, o kadar da devasa görünmüyordu. Ona gelecekten çok güzel bir mesaj gönderiyormuş gibi görünüyordu, kalbine giden ve içinde bulunduğu garip ruh halinde bile göğsünü genişleten bir mesaj.

"Özgürlük!" Bu kelime yanlış kullanılabilir, ancak büyüsünden veya vaadinden hiçbir şey kaybetmedi.

LX

Ve şimdi, aniden, dünya Frederick'e çıldırmış gibi göründü.
_Hamburg_ dar limana giriyordu, havza gökdelenlerle, gerçek Babil kuleleriyle ve sayısız grotesk şekilli feribotla çevriliydi. Sahne, belki de, gerçekten devasa olmasaydı gülünç bir
ucube olurdu. Yaşamın o kraterinde
medeniyet kükrer, uludu, çığlık attı, kükredi, gök gürültüsü, uğultu, vızıltı
ve döndü. Burada, faaliyetleri şaşırtıcı,
şaşırtıcı, sersemletici olan bir beyaz karınca kolonisi var. O karmaşık, çılgın kaosun içinde, bir çarpışma, bir çöküş veya bir cinayet olmadan tek bir dakikanın geçmesi düşünülemezdi. İnsan o çığlıklar, o çekiçlemeler, o takırtılar, o çılgınca gürültüler arasında kendi işlerini nasıl sessizce sürdürebilirdi?

Hamburg'un istemsiz yolcuları birlikte geçirdikleri bu son anlarda, kalp ve ruh olarak bir olmuşlardı. Frederick felakette parasını kaybetmemişti ve Ingigerd Hahlstroem'i karadaki ilk günlerinde hizmetlerini reddetmemeye ikna etti. Herkes New York'ta birbirlerini gözden kaybetmemeye karar verdi. Doğal olarak, Hamburg rıhtıma bağlanmadan önce bir saatten fazla bir süre boyunca canlı, içten vedalaşmalar ve iyi dilekler olmuştu.

Milyonlarca adamın çalıştığı güçlü şehrin ditirambik gürültüsü, yenileyici, dönüştürücü bir etki yaratmıştı. Bu, insanın karşı koymadan içine çekildiği bir girdaptı. Hiçbir düşünceye, değiştirilemez bir
geçmişe
dalmaya tahammülü yoktu. İçindeki her şey ileriye doğru itiyor ve itiyordu. İşte şimdiki zamandı, sadece şimdiki zamandı.

Arthur Stoss'un Webster ve Forster'ın sahnesinde bir ayağını çoktan basmış gibi görünüyordu. Ingigerd'in tiyatrodaki görünümüyle ilgili çok fazla pazarlık vardı. O ve Stoss aynı zamandan nişanlıydılar, ki bu çoktan geçmişti. Babasının kaderiyle ilgili kalbindeki belirsizlikle, dans edemeyeceğini söyledi; Arthur Stoss ise zamanında
oraya varırsa, hemen o akşam numarası için geleceğini söyledi.

"Zaten iki akşam kaybettim," dedi, "akşamı yaklaşık beş yüz dolara. Ayrıca çalışmalıyım, insanların arasına katılmalıyım."

Ingigerd'e kendi çıkarı için aynısını yapmasını tavsiye etti ve en büyük acıların onları mesleklerini icra etmekten alıkoymasına izin vermemiş kişilerin örneklerini sıraladı. Karısı ölürken ders veren bir bilgin, karısı başka bir adamla kaçmış olmasına ve kalbi kanıyor olmasına rağmen sahnede şakalar yapan bir palyaço tanıdığını söyledi. Stoss, "Bu bizim mesleğimiz," diye devam etti, "ve sadece bizim mesleğimiz değil,
herkesin mesleği - ister severek ister sevmeyerek, ister mutlulukla ister ruhunda acıyla görevini yapmak. Her insan
trajikomik bir palyaçodur, belki de bizim gibi öyle görünmese de. Bana göre, yaşadıklarımdan sonra, bu akşam üç bin sansasyon arayan seyircinin arasında titremeden sahnede durmak ve bir asın ortasını vurmak bir zaferdir." Stoss, giderek daha fazla canlı bir övünme eğilimine düştü,
ki bu tatsız olmasa da, tamamen zekâdan yoksundu. "Eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa," dedi doktorlara dönerek, "Webster ve Forster'a gelip
benim şakalarımı keserken görebilirsiniz. Çalışın! Çalışın!"--bu Ingigerd içindi--"Dans etmeye karar vermenizi çok isterdim. Çalışmak ilaçtır, çalışma her şeydir. Geçmişi 
yaslamak hiçbir işe yaramaz. Ayrıca," dedi ciddileşerek, "unutmayın,
hisselerimiz patlıyor. Oyuncular böyle bir fırsatı reddetmemeli.
Sadece bekleyin ve karaya ayak bastığımız anda muhabirlerle
nasıl çevrili olacağımızı görün."

"Nasıl yani?" dedi Frederick. "_Roland_'ın batışına dair tüm ayrıntıların karantinadan New York'a telgrafla iletildiğini düşünmüyor musunuz? Şu büyük gökdelenlere bakın, kubbeli olan _Dünya_ binası. Zaten baskıya girdik ve milyonlarca
gazete bizi en ince ayrıntısına kadar anlattı. Önümüzdeki dört veya
beş gün New York'ta _Roland_'ın kurtulanlarıyla şöhrette yarışabilecek tek bir erkek veya kadın olmayacak."

Benzer konuşmalar arasında, _Hamburg_ iskelesine ulaştı ve vedalaşma ciddi bir şekilde başladı. Birbirlerine yabancı olan bu insanların aniden nasıl bir duyguya kapıldığını görmek gerçekten dikkat çekiciydi. Bayan Liebling
ağladı ve Frederick ile Doktor Wilhelm onun taşan minnettarlık öpücüklerine boyun eğmek zorunda kaldılar. Rosa, Bulke'yi öptü; Doktor Wilhelm'in ve Frederick'in ellerini tekrar tekrar öptü, gerçek ulumalar arasında. Söylemeye gerek yok, hanımlar da birbirlerine sevgilerini ilettiler. Flitte'e övgüler yağdırıldı; Kaptan Butor ve Wendler, aslında _Hamburg_'un tüm mürettebatı, cesur, asil kurtarıcılar olarak yüceltildi. Hekimler ve Stoss, _Roland_'ın denizcilerine "Sevgili yoldaşlarımız! Kahramanlarımız!" diye seslendiler.

Herkesin tekrar buluşması kararlaştırıldı ve Doktor Wilhelm, Kaptan Butor, Wendler ve hatta yırtık pırtık ressam Fleischmann ile ertesi günün öğle vakti için bir randevu ayarladı.
Toplantı için seçilen yer Hoffman House barıydı. Oradan birlikte şehirde bir gezintiye çıkacaklardı.

Zavallı ressam Jacob Fleischmann, çılgın şehir karşısında biraz şaşkına dönmüştü ve ağzı bozuktu. İngilizce konuşamıyordu, çok az parası vardı ve tek sermayesi olan resimlerini kaybetmişti. Kaderin kendisini
başkalarıyla paylaştığı adamlara, belirgin bir endişeyle de olsa, nazikçe bağlanmaya çalıştı ve onlar da aradığı desteği esirgemediler. Ona göz kulak olmayı kabul ettiler. Hatta Arthur Stoss bile hizmetlerini ve iyi tavsiyelerini sundu.

"Şirketin temsilcisiyle sorun yaşarsanız," dedi, "beni arayın,
sizi _Staats-Zeitung_'un sahibi olan arkadaşımla tanıştırayım."

BÖLÜM II

I

Birkaç dakika sonra Frederick ayaklarının altındaki sağlam iskeleyi hissetti.
Beyni hafifçe sarsıldı. İskeledeki kalabalık tezahürat ediyor ve tezahürat ediyordu. O bağıran, çığlık atan, kükreyen, sallanan insan kalabalığında, o ve koluna yapışmış olan Ingigerd, başka bir tür boğulma tehlikesine maruz kalmış gibi görünüyorlardı. Birdenbire kendini küçük bir Japonla, veya ilk bakışta Japon olduğunu düşündüğü biriyle karşı karşıya buldu ve onun şunları söylediğini duydu:

"Nasılsınız, Doktor von Kammacher? Beni tanımıyor musunuz? Nasılsınız, Doktor von Kammacher? Beni tanımıyor musunuz?" birkaç kez hızlı bir şekilde.

Frederick adamı hafızasına getirmeye çalıştı. Kendisinin kim olduğunu zar zor biliyordu, kulaklarında yankılanan tezahüratlar, her taraftaki eller ellerini sıkarken ve gazete satıcıları arkasında, üstünde ve burnunun dibinde gazete satıyordu.

"Beni tanımıyor musunuz, Doktor von Kammacher?" diye tekrarladı Japon, sırıtarak.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Frederick, "şimdi seni tanıyorum. Sen Willy Snyders'sın.
Buraya nasıl geldin?"

Breslau'da birkaç dönem okurken Frederick, oldukça çaresiz bir durumda olan bir çocuğa ders vererek gelirini kazanmıştı.
Bu çocuğun mobilya üreticisi olan babası, oğlunun özel dersleri için yüklü miktarda para ödüyordu.
Frederick'in öğrencisi iyi kalpli bir adam, eğlenceli bir
hayalperest çıktı ve kısa sürede onun sadık kölesi oldu. Frederick'in neşeli Japonlarda tanıdığı, artık yetişkin bir adam olan bu haylazdı.

"Buraya nasıl geldim? Daha sonra açıklayacağım," dedi Willy, burun delikleri öğretmenini tekrar görmenin sevinciyle genişledi. "İlk olarak,
odaları ayırttın mı ve seni o lanet muhabirler sürüsünün arasından geçireyim mi? Yoksa röportaj mı yapmak istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Dünya için değil."

"O zaman bana yakın durun," diye bağırdı Willy. "Bir taksi bizi bekliyor ve
doğruca ailemize gideceğiz."

Frederick, Ingigerd'i tanıttı.

"Önce bu genç hanımı güvenli bir şekilde bir otele götürmeliyim. Ve o zaman bile
onu tamamen yalnız bırakamam."

Willy durumu hemen kavradı, ancak bu onun planlarını değiştirmedi.

"Bayan Hahlstroem da bizimle kalabilir. Bir otelde olduğundan
çok daha rahat olacaktır. Tek soru, İtalyan
yemeklerine
katlanabilir mi?"

"Makarna ve spagetti _al
sugo_'nuzdan herhangi bir zorluk beklemiyorum," dedi Frederick, Ingigerd'in gözlerindeki istekliliği okuyarak. "Bu yüzden
ben de senin yıllar önce benim yolumu izlediğin gibi senin yolunu izleyeceğim."

"Tamam! İleri, marş!" Willy'nin ganimetine duyduğu sevinç apaçıktı. İskeleden ayrıldıklarında, Stoss'un hala gazetecilerle çevrili olduğunu gördüler,
kendisi ve _Roland_'ın batmasında oynadığı rol hakkında konuşurken inanılmaz bir hızla çenesini oynatıyordu. Kalabalığın arasından uçuşlarından sonra taksilerine binmek üzereyken,
yaşlı bir beyefendi, keskin rüzgara rağmen soluk soluğa ve terleyerek, "Affedersiniz,
ama ben Webster ve Forster'dan geliyorum," diyerek Ingigerd Hahlstroem'e yaklaştı. Şapkasını çıkardı ve mendiliyle iç şeridi sildi. "Bana söylendi--bana söylendi--bir arabayla geldiğimi--bir araba bekliyor--" Durdu, devam edemeyecek kadar bitkindi.

"Bayan Hahlstroem bu akşam kesinlikle gelemez."

"Ah, Bayan Hahlstroem çok iyi görünüyor!"

"Bakın," dedi Frederick, öfkelenmeye hazır bir şekilde.

Webster ve Forster'ın temsilcisi şapkasını kel kafasına geri koydu.

"Bayan Hahlstroem bu gece dans etmezse bu en büyük hata olur," dedi. "Ona para ve ihtiyaç duyduğu
her şeyi sağlamakla görevlendirildim. İşte arabam. Astor'da onun için odalar çoktan
tutuldu."

Frederick öfkelendi.

"Ben bir hekimim," diye çıkıştı, "ve bir hekim olarak size söylüyorum ki Bayan
Hahlstroem bu gece veya birkaç gece dans etmeyecek."

"Bayan Hahlstroem'in maddi kaybını telafi edecek misiniz?"

"Bu konuda ne yapacağım ne sizin ne de Webster ve
Forster'ın işi."

Frederick konuyu hallettiğini düşündü, ancak temsilci saldırganlaştı.

"Siz kimsiniz, efendim? Benim işlerim yalnızca Bayan Hahlstroem ile. Bu işe karışmaya
ne hakkınız var?"

"Bu gece dans edebileceğimi sanmıyorum," diye araya girdi Ingigerd.

"Sahneye adımını atar atmaz o hissi kaybedeceksin.
Yöneticinin karısı bana senin için bir mektup verdi. Hizmetçisi Astor'da ihtiyacın olan her şeyle birlikte. Tamamen emrine amade."

"Bizim Petronilla'mız da bir mücevher," diye araya girdi Willy Snyders. "Eğer ona neye ihtiyacın olduğunu
söylersen, Bayan Hahlstroem, beş dakika içinde sana verecek." Bir baştan çıkarıcının ısrarıyla, Ingigerd'i taksiye
bindirdi.

"Pekala, o zaman," dedi ajan kesin bir şekilde, "bir
sözleşmeyi
ihlal ediyorsun ve seni sonuçları konusunda uyarıyorum. Adresini
sormak zorunda kalacağım."

Willy Snyders 107. caddede bir numara bağırdı. Ajan bunu not defterine
kaydetti.

İçinde Ingigerd, Frederick ve Willy'nin bulunduğu taksi, feribottaki diğer vagonların ve kamyonların arasına
sıkıştırılarak, her zamanki gibi Hoboken'den New York'a taşındı. Feribottaki bir gazeteci taksiye, felaketi anlatan
tüm sütunları içeren bir _The Sun_ nüshası uzattı.
Bilgiyi verenler muhtemelen sağlık görevlileri ve
Kaptan Butor'du. Willy Snyders _Roland_'dan bahsetmeye başladığında,
Frederick onu Ingigerd'e doğru başıyla işaret ederek kontrol etti; ancak kendisi gazetedeki haberi
görmüş ve haberi New York'a ilk getirenlerin onlar olup olmadığını sormuştu.

"_Roland_ üç günden fazla gecikmişti," diye açıkladı Willy. "Biz
zaten endişelenmeye başlamıştık. Sonunda
Bremen'den gelen yolcu listesi yayınlandı ve kısa bir süre sonra sizin adınız da, Doktor von
Kammacher, gazetelerde göründü, bu arada babanız
Southampton'da _Roland_'ı yakalamak için Paris'ten ayrıldığınızı telgrafladı.
Seni geciktiren tek şeyin kötü hava olduğuna dair inancımı hiç kaybetmedim ve
her gün vapur şirketinin ofisine gidip sordum.
Roland_'ın battığını ve _Hamburg_'un ilk kurtarılan yolcularla birlikte geldiğini orada öğrendim, siz de bunların arasındaydınız."
Ingigerd'in aniden solgunlaştığını fark eden Willy, canlı bir şekilde, belirgin bir inançla, "Kesinlikle çok sayıda başkası da kurtarılmış olmalı." diye ekledi.

Her türden feribot,
römorkör ve vapurun sonsuz sayısıyla işaret edilen trafik miktarı muazzamdı. Siyah, insanlarla dolu feribotlar, Babil'in yüzen kulelerine benziyordu; kulelerin üzerinde, görünmez pistonlarla yukarı aşağı sallanan bir pompa koluna benzeyen demir bir şey yükseliyordu. Tekne kızağa girdiğinde, tüm araçlar aynı anda, yürüyen bir insan kitlesinin eşliğinde hareket etmeye başladığında büyük bir gürültü duyuldu.

"Bu şehir," diye düşündü Frederick, "para kazanma çılgınlığına saplanmış." Bu fikir ona, her taraftan bakan, tiz, aşırı baharatlı, aşırı yüklü iddialar olan reklamlardan geldi; Avrupa'daki aynı şey, onlarla karşılaştırıldığında, bir menekşe kadar narin, yeni doğmuş bir bebek kadar masumdu. Gözlerini nereye çevirse, devasa tabelalar ona dik dik bakıyordu; devasa harfler, devasa, gösterişli
renkli resimler, devasa parmaklar ve eller bir şeye işaret ediyordu.
Yirmi zenci reklam panoları taşıyordu, sirk atları gibi koşulmuş on iki atın çektiği bir araba geçiyordu. Bu çığlık atan, açgözlü bir rekabet savaşıydı, akla gelebilecek her yolla yürütülüyordu, vahşi, utanmaz bir
kazanç çılgınlığıydı, ama tam da bu nedenle belli bir büyüklükten yoksun değildi. Bunda hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Açık sözlülüğünde dürüsttü.

Taksi bir telgraf ofisinde durdu ve Frederick babasına telgraf çekti, "Güvende, sağlam ve iyiyim," Ingigerd Paris'teki annesine, "Güvendeyim. Babamın kaderi belirsiz." Ingigerd yazarken, Frederick, Willy Snyders'a muhtemelen enkazda babasını kaybettiğini söyleme fırsatını yakaladı.

Birkaç kez gazete satıcıları Frederick'in burnunun dibine bir gazete uzatarak, büyük hissiyatı haykırdılar, "Roland'ın batmasıyla ilgili her şey! Roland'ın
batmasıyla ilgili her şey!" Büyük, ilgi çekici başlıklarda şunları okudu: "_Roland_ Bremen'den ayrılıyor. Hafif bir kaza onu geri dönmeye zorluyor. _Roland_ tekrar yola çıkıyor. Sürekli fırtınalar. Gemide ölü bir adam var. Dokuz yüz kişi
boğuluyor. Bir hizmetçi kızın kahramanca davranışı. Doktor Frederick von Kammacher
cesaretin mucizelerini gerçekleştiriyor." Frederick irkildi, düşündü ama
bu tür bir şey hatırlayamadı. "Çocuk cankurtaran botunda ölüyor. _Hamburg_'un
Kaptanı Butor kazazedeleri görüyor. Kurtulanların raporu.
Şampiyon kolsuz nişancı Arthur Stoss, sadık uşak tarafından cankurtaran botuna bindiriliyor," vb. Bu, hem eski hem de yeni dünyadaki okuyuculara cömert porsiyonlar halinde bir hafta boyunca servis edilecek, taze, sansasyonel, bedavaya
elde edilmiş paha biçilmez bir malzeme kaynağıydı.

Taksi, New York'un ana caddesi olan Broadway'e doğru ilerledi ve iki kesintisiz tramvay zincirinin birbirinin yanından geçtiği millerce uzanıyordu. O zamanlar, arabalar yolun altından geçen bir kanalda seyahat eden sonsuz bir kabloyla hareket ettiriliyordu. Broadway boyunca trafik çok yoğundu ve taksi, başka bir hareketli caddeyi geçtikten sonra, neredeyse kırsal bir sessizliğin hakim olduğu ıssız görünümlü bir ara sokağa döndüğünde, kontrast daha da şaşırtıcıydı. Taksi durdu ve Willy Snyders, Ingigerd'e yardım etti. Yolcular, bloktaki diğer evlerden hiçbir şekilde farklı olmayan, dışarıda bir merdiven uçuşu olan, alçak, tek ailelik bir evin önünde buldular. Diğer evlerin hepsi aynı plana göre, aynı yükseklikte, aynı genişlikte ve kesinlikle benzer ayrıntılara sahipti. Frederick, bu mimari monotonluğu yalnızca Almanya'daki işçi evlerinde görmüştü, burada ise oldukça aristokrat bir kesimin işaretiydi.

Frederick ve Ingigerd sonunda odalarında mahremiyet bulduklarında alacakaranlık çoktan çökmüştü. Sade döşenmiş ve titizlikle temiz olan odalar elektrikle aydınlatılıyor ve bodrumdaki bir fırından ısıtılıyordu; ayrıca zeminler ahşapla değil, kırmızı tuğlalarla döşenmişti. Yaşlı İtalyan hizmetçi Petronilla, Ingigerd'i sorumlu tuttu ve dokunaklı bir anne şefkatiyle en küçük ihtiyaçlarını bile karşıladı. İkisi, İtalyanca ve İngilizcenin bir karışımıyla söylenmesi gerekenleri söyledi.
Ingigerd'i odasına götürdükten ve her şeyin sağlandığını gördükten sonra Petronilla, evin başka bir yerinde çalışan bir hizmetçiyi çağırmak için koridora çıktı. Frederick onu duydu ve Ingigerd'i sormak için başını kapıdan uzattı. "Signorina soyunmadan kanepeye düştü ve hemen
uyuyakaldı," dedi.

Frederick biraz huzursuz hissederek Petronilla ile birlikte Ingigerd'e bakmaya gitti ve onun sadece kurşun gibi bir uykuya yenik düştüğünü gördü. Haftalarca süren aşırı efor ve tacizden sonra yapısı haklarını savunuyordu. Petronilla ve hizmetçi onu soyup yatağa yatırdılar, tamamen bilinçsizdi, ancak arada sırada parıldayan deniz yeşili gözlerini kocaman açıyorlardı.

II

Frederick yıkandı ve Willy Snyders ile birlikte bodruma indi.

Burada sekiz kişilik bir masanın bulunduğu düzenli küçük bir yemek odası vardı.
Diğer
odalarda olduğu gibi, zeminler tuğladandı ve duvarların yarısına kadar
çuval beziyle kaplıydı. Çuval bezinin bittiği yerde, odanın her tarafını
çeviren dar bir raf vardı, her türlü ev eşyasıyla, özellikle
_fıaschi_ hasır kutularda şarapla. Mekandaki her şey gibi,
örtü de son derece temizdi.

Bu arada Willy, eğlenceli ve canlı bir şekilde Frederick'i bu son derece konforlu
evin karakteri ve amacı hakkında tamamen bilgilendirmişti. Ev, ana dayanağı Ritter adında yirmi sekiz yaşındaki bir heykeltıraş olan bir grup Alman sanatçı tarafından kiralanmıştı. Willy, Ritter'ı bir
dahi olarak övüyordu. Yeni Dünya'da, kendi yaşındaki bir adam için
en dikkat çekici bir kariyere
başlamıştı. Müşterileri arasında Astorlar, Gouldlar ve Vanderbiltler vardı; ve Chicago Fuarı'nın binalarındaki dış heykel işleri için verilen siparişlerin çoğunu o almıştı. Willy, Ritter'ı "şeytan gibi bir adam" olarak adlandırdı ve onu "zeki" olduğu için övdü.

Yemek odasının bir köşesinde, koridorlarda ve merdiven sahanlıklarında Ritter'ın eserlerinin reprodüksiyonları vardı. Willy onları göklere çıkardı; Frederick onlara içtenlikle hayrandı. Yemek odasının köşesindeki büyük kabartma, muhtemelen müşterisi olan Vanderbilt veya Astor'un önerisiyle, ünlü Luca della Robbia kabartmasını model olarak kullanan
Ritter'in şarkı söyleyen bir grup çocuğu temsil ediyordu.
Stil, asalet ve tazelik açısından, eseri o zamanlar Almanya'da yapılan her şeyi geride bırakmıştı.

Kulüp binasının avantajlarından yararlanan bir diğer heykeltıraş da Ritter'in bir arkadaşıydı ve ona çalışmalarında yardımcı olmuştu. Ritter gibi Lobkowitz de Avusturyalıydı.
Grubun dördüncü üyesi, Silezyalı bir ressam olan Franck'tı. Franck, yeteneklerine yoldaşlarının
çok yüksek değer biçtiği, parasız bir eksantrikti. Kısa bir süre sonra, Silezyalı arkadaşıyla şans eseri bir karşılaşmanın ardından onu
çok fazla ikna etmeden sefil evinden sürükleyip kulüp binasına
götüren iyi kalpli Willy Snyders'dı.

"Bekle ve o deli Franck'in nasıl davranacağını gör," dedi Willy, Amerikan İngilizcesinin gırtlaktan ve burundan gelen tonlarının arkadaşlarının Avusturya Alman aksanıyla harmanlandığı kendine özgü sesiyle. "Kuduz bir köpek gibi havlıyor. Gülmekten karnınızı çatlatmaya yeter - tabii eğer o sapık yaratık gelirse ve
odasına yemek servisi yapılmazsa."

Aslında, Franck yemek odasına giren ilk kişiydi.
Willy'nin dili sallanmaya devam ederken, eksantrik sadece Frederick'le gevşekçe el sıkıştı ve hiçbir şey söylemedi. Üçü de hemşeri olmasına rağmen,
Franck'in görünüşü -Willy gibi o da gece elbisesi giymişti- mükemmel bir kısıtlamanın olmadığı yerde biraz utanç katıyordu; ve
Willy, Frederick'e bir takım elbise ödünç vermiş ve bir terzi
si çoktan sipariş edilmiş olmasına rağmen, Frederick uygun şekilde giyinmediği için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

"Evet, Ritter biçim konusunda çok titizdir," diye gözlemledi Willy. "Her akşam
en azından bir elçiliğe bağlıymış gibi görünmek zorundayız."

Petronilla içeri girdi ve kelimelerle dolu İtalyancasıyla zavallı, sevgili,
tatlı küçük signorina'nın yatakta uyuyakaldığını ve sessizce
ve düzenli olarak nefes aldığını açıkladı.

"Bir top atsan, serseri! serseri! Penceresinin dışından, o
uyanmazdı," dedi. Sonra bir gazete uzatarak, beyefendilerin _Roland_'ın ve birkaç kurtulanın batışını duyup duymadıklarını sordu. Willy, genişleyen burun delikleri ve karakteristik yarı ciddi, yarı komik ifadesiyle, Frederick'i kurtulanlardan biri olarak tanıttığında, gürültülü bir kahkaha attı ve bu üç Silezyalıdan ikisini çok eğlendirdi. Willy'nin şaka yapmadığına ikna olduğunda, Frederick'e sessizce baktı, gözyaşlarına boğuldu ve ellerini öptü. Sonra dışarı koştu.

Kısa bir süre sonra, uzun boylu, sessiz bir adam olan Lobkowitz içeri girdi. Frederick'in son deneyimini duymuştu ve onu basit bir samimiyetle karşıladı.

"Ritter az önce arabasıyla geldi," dedi.

Pencereden dışarı baktılar. Frederick, siyah üniformalı yakışıklı bir arabacının sürdüğü zarif iki tekerlekli bir köpek arabası gördü,
bu sırada dizginlerin sıkıldığını hisseden safkan bir gri at
dikkatle şaha kalkıyor ve oklara dalıyordu.

"Arabacı," dedi Willy, arkadaşlarının çekingenliğini ve aşırı dikkatsizliğini iyi niyetle kabul ettiği, "Avusturya ordusunun mahvolmuş bir subayı. Kumar borçlarından kaçtı. Ordudan
terk edilip edilmediğini bilmiyorum. Her neyse, Ritter'e
paha biçilmez bir hizmette bulunuyor. Ona öğle ve akşam yemeklerinde, tenis ve golfte, binicilik ve araba kullanırken nasıl giyinmesi gerektiğini, ne zaman siyah veya gri bir baca başlığı takması gerektiğini, ne renk eldiven giymesi gerektiğini, ne tür kravat, ne tür kol düğmesi, ne tür çorap giymesi gerektiğini nokta nokta anlatıyor. Kısacası, bir adamın burada yüksek yaşamda başarılı olmak için dikkat etmesi gereken her şeyi ona anlatıyor."

Bu noktada, Amerika'da talihin en abartılı beklentilerinin ötesinde ona bahşettiği Bonifacius Ritter, genç, canlı, yakışıklı, Alcibiades kadar sevimli bir şekilde içeri girdi. Frederick, nezaket, saflık, yaşam sevinci ve sade bir samimiyet
yayarak anında
kendini kaptırdı. Yeni Dünya'nın atmosferi, Avusturyalının gevşek
neşesine rahatlık ve ateş
vermişti.

Akşam yemeği servis edildi ve hakiki İtalyan çorbası eşliğinde sohbet
kısa sürede tam gaz devam etti.

Yemek görevlisi Willy Snyders, şarabı koydu.

Bonifacius Ritter'la ne kadar gurur duyduğu ve eski öğretmenini bu yabancı topraklarda böyle arkadaşlara ve böyle bir yuvaya
sunmanın ona ne kadar memnuniyet verdiği belliydi.

Topluluk yumuşadı; ve beyaz şapkalı ve önlüklü hizmetçi servisini bitirdiğinde, dördü de Frederick'in kendisinin ve korumasının
kurtarılmasıyla kadehlerini kaldırmıştı. Kısa bir
utanç
duraklaması oldu, Frederick bunu kendisiyle ilgili bir
ifade talebi olarak yorumladı. Soluk bilgin yüzünde hâlâ
geçirdiği zorlukların derin izleri vardı.

"Yıllar önce bir arkadaşımla başladığımız bazı çalışmalara devam etmek için geldim," dedi. Onu tanıyorsun, Willy. O, Springfield, Massachusetts'teki
doktor Peter Schmidt."

"Şu anda Meriden'da, Springfield'dan bir saat uzaklıkta."

"Evet?" Frederick, "Hala Springfield'da olduğunu varsaydım. Ama
önemli değil. Berlin ve Paris'teyken, Southampton'da _Roland_'a binmeden önce bazı bilim insanlarıyla, arkadaşlarımla görüştüm.
Herkes bana _Roland_'ın en iyi gemilerden biri olduğunu söyledi. Şaşkınlıkla, şu anda sizin misafirperverliğinizin tadını çıkaran genç hanımla tanıştım.
Babasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyordu. Şanslıydık.
Panik patlak vermeden önce cankurtaran botuna sessizce bindik,
ama genç hanımın babasını geride bırakmak zorundaydık. Hahlstroem ve kızıyla Berlin'de tanıştığımı söylemeyi unuttum.
Böylece, kader bizi bir araya getirdi ve kendimi hem bir doktor hem de bir insan olarak
Bayan Hahlstroem'dan sorumlu görüyorum. O bir sanat harikası. O bir dansçı."

Willy Snyders, Webster ve Forster'ın ajanının saldırısı hakkında esprili bir açıklama yaptı; ve konuşma genel olarak sanata ve özel olarak Amerikan sanatına döndü. "Yılda milyonlarca dolar," dedi Bonifacius Ritter, "her türlü sanat eserine harcanıyor, tek başına resimlere muazzam bir miktar harcanıyor. Aynı zamanda, burada, her türlü sanatın baş düşmanın iğrençliği olduğu, Püriten kökenli bir sınıf var. Örneğin, toplumun dindar direklerinden oluşan bir dernek, vandallardan oluşan bir dernek var, belirli medeni haklara sahipler, amaçları pisliğin ortadan kaldırılması ve iffetin korunması. Bu amaçla yakın zamanda New York'taki _jeunesse doree_ kulüplerinden birine girdiler ve aralarında Titian'ın Venüs'ü de bulunan bir dizi yeri doldurulamaz sanat hazinesini, şaheseri yok ettiler." "Ve buradaki amatörlerin sanatsal eşyalarıyla ilişkisi," dedi Lobkowitz, "çok komik. Resimlerini nasıl yerleştirdiklerini görmelisiniz. Munkaczy'nin "Çarmıha Gerilme" adlı tablosu Philadelphia'daki bir mağazada sergileniyor. Gould'ların son derece konforlu banyolarında Rembrandt'lar var. Elbette, otel koridorlarında ve merdivenlerde asılı duran güzel resimlere karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. New York'taki en büyük bar odasında, tüm Barbizon okulu -Millets, Courbets, Bastien-Lepages ve Daubignys- barın üzerinde asılı."

Franck, "Her gün viski ve soda içmek için oraya gitmemin tek nedeni," dedi.

Ritter, Snyders ve Lobkowitz kahkahalarla güldüler.

Franck'in görünüşü bir çingene gibiydi; Böylece Frederick'in kendi kendine söylediği gibi, kendisi ve Willy Snyders'tan daha fazla Avrupalı ​​olmayan iki tip daha
düşünülemezdi. Frederick'ten bir yaş büyük olmasına rağmen, ince kemikli ve genç bir şekilde zayıf olan Franck, yedi veya sekiz yaş küçük görünüyordu. Gözlerinden sürekli olarak simsiyah bir bukle
çıkıyordu ve bu bukle hemen alnından tekrar burnunun üstüne düşüyordu. Çok içiyordu ve
gülümsemeye devam ediyordu. Sanatın viskiyle ilişkisini anlatırken diğerleri gülerken o gülümsüyordu.

Frederick'i yıllardır deneyimlemediği bir güvenlik hissi sardı. Her zaman sanatçılara çekildiğini hissetmişti. Sohbetleri, yoldaşlıkları onu her zaman büyülüyordu. Şimdi, burada, soğuk bir yabancılığa ve tam bir izolasyona güvendiği yerde, böyle bir çevre tarafından
hevesle beklendiği, açık kollarla karşılandığı gerçeği de eklenmişti. Neşeli kadeh kaldırma ve
resmi olmayan yemek yeme anlarının ortasında, gece kıyafetlerine rağmen, Frederick ara sıra yaşadığı korkunç deneyimlerin gerçekten yaşanıp yaşanmadığını kendine soruyordu. Gerçekten eski Avrupa'dan üç bin mil uzakta, New York'ta mıydı? Burası onun evi değil miydi? Kendi ülkesinde son on yıl içinde, burada olduğu kadar rahat ve evinde hissettiği hiç olmamıştı? Hayat nasıl da ona doğru akıyordu! Her dakika ayaklarına yeni bir dalga yuvarlanıyordu - neredeyse evrensel bir yıkımdan
kaçıran çıplak varlığıyla- haksız yere kurtulan ona.

"Bana gösterdiğiniz misafirperverlik için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, beyler ve yurttaşlarım," dedi, ". Bunu hak etmiyorum." Kadehini kaldırdı ve hepsi onunla birlikte kadehlere dokundu. Birdenbire, Frederick kendi şaşkınlığına rağmen, bir samimiyet dalgasıyla kendini iki anlamda gemi kazası geçirmiş bir adam olarak adlandırdı. "Geçmişimde çok şey yaşadım; ve _Roland_'ın batması bu kadar korkunç derecede trajik olmasaydı,
onu eski hayatımın bir sembolü olarak görmeye meyilli hissederdim.
Eski Dünya, Yeni Dünya. Büyük göletin üzerinden adım attım,
ve içimde yeni bir hayata benzer bir şey hissediyorum.

"Ne yapacağımı bilmiyorum." Kendisiyle çeliştiğinin farkında değildi. "Kesinlikle tıp pratiği yapmayacağım veya bakteriyolog olarak mesleğimi
sevmeyeceğim. Muhtemelen kitaplar yazacağım.
Ne tür kitaplar olduğunu bilmiyorum. Çok düşündüğüm şeylerden biri de Milo'nun Venüs'ünün bedeninin restorasyonu.
Zihnimde Peter Vischer ve Adam Krafft üzerine bir çalışma tamamladım bile. Ama bildiğim kadarıyla, sadece yapay gübre kullanımı hakkında yazabilirim. Çünkü
biraz arazi satın almayı, ağaç kesmeyi ve emekli bir hayat yaşamayı,
çiftçilik yapmayı ve sığır yetiştirmeyi düşünüyorum. Yine de, bir tür
romantizmden, bütün bir hayatın romantizminden başka bir şey yazamayabilirim, ki bu da modern bir felsefeye benzer bir şey olabilir. Bu durumda, Schopenhauer'in
bıraktığı yerden başlamalıyım. Kafamda sürekli
_Welt als Wille und Vorstellung_'dan dönen cümleyi kastediyorum: 'Varoluşumuzun arkasında,
dünyadan kurtulana kadar bizim için erişilemez olan bir şey gizleniyor.'"

Genç bilginin, gecikmiş fırtına ve stres döneminden
geçerken yaptığı konuşma saygıyla dinlendi. Yapay gübreye
attığı gönderme bir neşe patlaması yarattı ve bitirdiğinde,
dinleyicileri alkışladı.

"Dünyadan kurtulmak, bu Franck'a göre bir şey, Doktor von
Kammacher. Ona Franck, Amerika'ya nasıl geldiğini anlat," dedi Willy.

"Ya da Chicago'ya yürüyerek gidişini," dedi Lobkowitz.

"Ya da," dedi Ritter, "Boston'daki maceranı, iki polis memurunun, garip bir şekilde, durumunu çok şiddetli bir sarsıntıyla karıştırıp, seni devriye arabasıyla nezarethaneye götürmesini."

"Çok iyi yapmışlar," dedi Franck, gülümseyerek ve alnındaki kilidi fırlatarak. "Eğer yapmasalardı kesinlikle üşütürdüm."

Franck'in her bir sözünün, Frederick'in şaşkınlığına rağmen, bir kahkaha ile karşılandığını söyledi.

"Franck gerçek bir dahi," diye fısıldadı Willy, bir bardağı Chianti ile doldururken Frederick'e, "ve dünyanın en eksantrik adamı. Franck," diye bağırdı, "Amerika'ya bir kuruş parasız gelmedin mi?"

"Paraya ne gerek var ki?" Franck, büyük bir rahatlıkla, naif bir
gülümsemeyle karşılık verdi.

"Sen bir ateşçi olarak gelmedin mi?"

"E-e-es," dedi Franck, "Ben ateşçi olarak işe alınmıştım."

"Ama sen ateşçilik yapmadın mı?"

"Hayır, bunun için gereken kas gücüne sahip değildim."

"Ama gemide ne yaptın?" diye sordu Lobkowitz.

"Ben mi? Okyanusta yelken açtım."

"Elbette. Ama sen çalışmak üzere işe alınmıştın. Para kazanmak için bir şeyler yapmış olmalısın."

"Birinci kaptanla altmış altı oynadım."

Sonunda Franck'in hikayesi ondan alındı. Baş garsonun portresini çizerek vapurda çok güzel bir hayat yaşamıştı ve cebinde elli dolarla Amerikan topraklarına ayak basmıştı,
ama bir gün sonra elli dolardan tek bir sent bile kalmamıştı.

"Para can sıkıcı," dedi Franck.

III

Bu noktaya kadar beyaz şapkalı ve önlüklü, sağlıklı görünümlü bir garson
hizmet veriyordu. Şimdi İtalyan aşçı Simone Brambilla, tatlıyı ve peyniri getirmek ve akşam yemeğinin beyefendinin zevkine uygun olup olmadığını sormak için içeri girdi. Birlikte İtalyanca konuşan ustalar ve aşçı arasındaki yakınlık, aralarındaki en iyi ilişkiye tanıklık ediyordu.
Sanatçıların Amerika'daki İtalya'sının bu küçük parçası hepsini canlandırdı,
İtalya'da geçirdikleri günlerin anılarını geri getirdi, tüm Alman bilginleri ve sanatçıları için gençliklerinin altın çağını simgeleyen
günler.

"Hadi, bir melodi çal, oğlum!" Willy aniden aşçıya emretti,
"Signor Simone Brambilla, lütfen şimdi bizim için bir performans sergile! Ve
_cantare_. Anladın mı? _Ma forte_ not too _mezza voce_!" Büfeden bir mandolin alıp şefin kollarına bastırdı.

"_Signor Guglielmo e sempre buffo_," dedi aşçı.

"İşte bu--_buffo, buffo_," diye bağırdı Franck, yumruğuyla masaya vurarak. Gülümsemesi biraz aptalca bir hal almıştı ve "_buffo_"nun "şarkı söylemek" anlamına geldiğini düşünüyordu.

"_Cosa vuole sentire?_" diye sordu Brambilla.

"'_Addio mia bella Napoli_,'" diye önerdi Willy, "ya da istediğiniz herhangi bir şey, Bay.
Brambilla."

"'Like' ne anlama geliyor?" diye sordu Franck. "Bu kelimeyi çok sık duydum."

"İnanır mısın," dedi Willy Frederick'e, "o öküz bir yıldan fazladır burada ve tek kelime İngilizce bilmiyor?"

"'_Deutschland, Deutschland ueber alles!_'" Franck şarkı söylemeye başladı. "Aman Tanrım!" dedi Willy. "Diş ağrısı onu yine rahatsız etmeye başladı." "'_Ich weiss nicht, was soll es bedeuten_,'' diye şarkı söyledi Franck. "Ama ben ediyorum!" diye bağırdı Willy. "_Sessizlik!_ Franck şarkı söylemeye başladığında ve
Lobkowitz esnediğinde ve Ritter ilk bardağını masa örtüsüne boşalttığında,
çok geçmeden masanın altında uzanmış bir şekilde yatıyor olacağız."

Aşçı, nezaketle oturmuştu ve mandolini yerinde tutuyordu.
Beyaz keten şapkası, beyaz keten ceketi ve
önlüğüyle, düzgün giyimli genç adamlar arasında komik bir görüntü oluşturuyordu.
Willy Snyders, onun için bir bardağa biraz _vino nero_ koydu ve
Franck'ı kesip başlamaktan çekinse de,
öncelik olarak birkaç nota çaldı. Mutfak ateşinden parlayan yüzünü korudu,
nazik bir bekleyiş ifadesiyle Franck'a doğru döndü ve kibarca İtalyanca olarak
şarkı söylemeye devam etmesini rica etti. Sonunda, Franck cevap vermek yerine ayağa kalktı, ona komik bir şekilde buyurgan bir bakış attı ve
çatalını bir cop gibi salladı, dinleyicilerinin sinirlerini gıdıklayan
çekici bir ritimle bir eşlik çalmaya başladı. Mükemmel bir
şarkı
sıcıydı ve mandolin çalmada ustaydı. İtalya'nın her yerinde, özellikle Napoli'de duyulan şu meşhur sokak baladlarını verdi: "_Addio mia bella Napoli_," "_Funiculi Funicula_," "_L'altro
ieri a Piedigrotta_," "_Margherita di Parete era sarta delle signore_,"
ve ayrıca "_Ogni sera di
sotto all' mio balcone sento cantar una canzon d' amore_" gibi daha ciddi şarkılar.

Aşçının melodileri şüphesiz evine geri dönmesini sağladı, ancak
belki de sanatçılara göre, İtalya'da olsunlar veya olmasınlar, daha az görkemli ve baştan çıkarıcı renklerdeydi. Frederick başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı. Yemek odası puro ve sigara dumanlarıyla doluydu ve elektrik ampulleri sisin içindeymiş gibi parlıyordu. Frederick'in düşünceleri onu çok çok uzaklara götürdü. Kolu yan tarafında gevşekçe sallanırken, Simon Arzt'ın sigarası parmaklarının arasında bir kütüğe kadar yanıyordu - maceraları boyunca gümüş sigara kutusu cebinde güvende kalmıştı.

İçsel vizyonu yükselmeden önce İtalya'nın kıyıları ve mavi körfezleri, Paestum'un kahverengi Dor tapınakları ve Amalfi, Sorrento ve Capri'nin uçurumları. Posilipo'nun üzerinde duruyordu. Derin deniz araştırmaları için zoolojik istasyonun Hans von Marees tarafından dekore edilmiş locasında Doktor Dorn ile birlikteydi. Frederick, Roma'da Hans von Marees ve Berlin'deki Luther Anıtı üzerinde çalışırken ölen Otto ile birlikte birçok şişe şarap içmişti. Kendini Roma'daki ünlü Est Est Cafe'de, Capitol'deki hastanedeki sıtma hastalarını ziyaret ederken veya daha sonra öğleden sonra konserine gittiği sağır ve dilsiz bir heykeltıraşla Monte Pincio'da güneş ışığında gezinirken gördü. Sanatçının müziği kulaklarıyla duymadığını, ancak hissettiğini veya daha doğrusu davulu tek başına karnında hissettiğini açıklamasına gülmüştü. Frederick, hayatının o döneminde bir kriz geçiriyordu. Ama
biraz daha ve Goethe'nin "İtalyan Yolculuğu" ile meşguliyeti,
sanatçılarla olan ilişkisi ve yüce sanat hakkındaki çok sayıda izlenimi onu bilimden uzaklaştırırdı. Ama bir gün
Bayan Von Thorn ve kızı Angele ile tanışma şansı yakaladı. Nişanlandı ve artık meslek değiştirmesi söz konusu değildi. Angele
güzeldi ve ona Goethe'den bölümler okuduğu, Winckelmann'dan ilham ve ilham verici pasajlar okuduğu, Hoelderlin'i ezbere okuduğu veya Vatikan'daki başyapıtları anlattığı o günler, asla tekrarlanmayacak romantik saçmalıklarla doluydu. Corso'daki bir kuyumcudan nişan yüzükleri aldılar. Yüzüğü neredeydi? Yüzüğü parmağından çıkarmıştı ve diğer tüm eşyaları gibi o da sonsuza dek _Roland_'ın kabinine gitmişti.

Frederick tekrar göğsünden gözlerine doğru yükselen sıcak dalgaların hissini
hissetti. Bu seferki duygu yumuşaktı, bir uzlaşma hissi,
kaybedilen illüzyonlar için yas tutma hissi. Hayatının ikinci dönemi, eğer bu başlangıçtan gerçekten ikinci bir dönem gelişecekse, birincisi gibi masumiyetle dolu ve yanılsamalara dayalı değildi. Frederick
kendisine üzüldü. Neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Çünkü sonunda hayal kırıklığı getiren şey, çok
güçlü bir inanç, çok
kesin bir mutluluk umududur.

Brambilla'nın şarkılarının her birinin sonunu noktalayan alkış ve alkış aralıklarından birinde Petronilla içeri girdi ve Willy Snyders'a bir şeyler fısıldadı, bu da Willy'nin Frederick'e fısıldamasına neden oldu, Frederick hemen ayağa fırladı ve odadan çıktı. Willy de onunla birlikte gitti.

Petronilla'nın itirazlarına rağmen, bir beyefendi ve görkemli, oldukça
güzel giyimli bir hanım Ingigerd'in odasına zorla girmişti.
Frederick ve Willy, hanım Ingigerd'i uyandırmaya ve
yatağa kaldırmaya çalışırken geldiler.

"Tanrı aşkına, çocuğum," deyip duruyordu, "bir saniyeliğine uyan."

Frederick ve Willy, Webster ve Forster'ın temsilcisini tanıdılar ve
onu hemen salona kovdular, fısıltıyla ama yine de enerjik bir şekilde konuştular. Ona birkaç sert şey söylediler,
o da bunları omuz silkerek karşıladı. Kadına
hangi hakla içeri girdiğini sorduklarında, kendisinin New York'un en büyük tiyatro ajanslarından birinin sahibi olduğunu ve Webster ve Forster ile Ingigerd Hahlstroem'un babası arasındaki sözleşmeyi müzakere ettiğini ve bin doları önceden aldığını söyledi.

"Zaman paradır, özellikle burada New York'ta," diye ilan etti. "Bayan
Hahlstroem bu gece dans edemese bile, yarını düşünmeye başlamalı. Ona uyum sağlamaya istekli olmalıyım, ancak bu ilgilenmem gereken yüzlerce vakadan sadece biri. Ve eğer Bayan Hahlstroem yarın gelecekse, hemen benimle gelmeli"--New York'lu Gerson'dan bahsetti--"böylece gece boyunca kostümü üzerinde çalışabilirler. Tesis Broadway'de ve kapının önünde bir taksi bekliyor."

Bayan tüm bunları Ingigerd'in odasında, sesini alçaltmaktan bilerek kaçınarak söyledi. Frederick ve Willy birkaç kez sözünü kesip tonunu yumuşatmasını istediler.

"Bayan Hahlstroem hiç dans etmeyecek," dedi Frederick sonunda.

"Gerçekten mi?" dedi ajan. "O zaman çok tatsız bir davaya karışacak."

"Bayan Hahlstroem reşit değil," dedi Frederick, "ve sözleşmeyi
anlaştığınız babası muhtemelen
_Roland_'ın batmasıyla hayatını kaybetti."

"Ve ben," dedi ajan, "hiçbir şey için bin dolar kaybetmek istemiyorum."

"Bayan Hahlstroem hasta."

"Pekala, o zaman doktorumu göndereceğim."

"Ben de bir doktorum."

"Sanırım bir Alman doktor," dedi. "Bizim için önemli olan
tek doktorlar Amerikalılar."

Belki de erkeksi bir zeka, erkeksi bir enerji ve erkeksi bir sesle donatılmış olan bu Amerikalı kadın, Ingigerd'in ağır uykusu etrafındaki tüm gürültüye, hatta maruz kaldığı titremeye bile meydan okumasaydı, iradesini yerine getirirdi. Sonunda Frederick o kadar net bir kararlılık gösterdi ki, ajan pozisyonundan çekilmek ve geçici olarak sahadan çekilmek zorunda kaldı. Ayrıca, Willy, Frederick'in daha sonra farkına vardığı geniş kapsamlı bir fikir
akıl etti. Ajan vazgeçmezse, Bayan Hahlstroem henüz on yedi yaşında olmadığı için
Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'ne haber vereceğini ilan etti.

"Beyler," dedi hanım, belli ki şaşırmış ve biraz kendine gelmiş bir şekilde,
"Webster, Forster ve benim dört haftadır reklam için muazzam meblağlar harcadığımızı unutmayın. San Francisco'ya kadar bir tur planlamıştım. Şimdi Bayan Hahlstroem, _Roland_'ın hayatta kalanlarından biri ve ayrıca babasını da kaybettiği için, sezonun sansasyonu haline geldi. Şimdi ortaya çıksa, üç ay içinde sözleşme bedelinin elli bin doları üzerinde bir parayla Avrupa'ya dönebilirdi. Bayan Hahlstroem'a karşı böylesine büyük bir kayıptan sorumlu olur musunuz?"

Ajan ve refakatçisi ayrıldıktan sonra, Willy Snyders yapılan reklam miktarı hakkında söylediklerini doğruladı. Haftalarca
tüm reklam panoları, tüm inşaat iskeleleri, inşaatın yapıldığı her boş varil "Mara veya Örümceğin Kurbanı" yazan posterlerle kaplıydı. Bazen, neredeyse hala bir çocuk olarak tasvir edilen, kırmızı tavşan gözleri ve safran sarısı saçları olan bir tür albino olan gerçek boyutlu bir dansçı figürü sergiliyorlardı. Küçük bir balon büyüklüğünde bir vücuda sahip bir örümcek ağının arkasında çömelmişti. Poster, New York'un en yetenekli poster ressamı olan Brown'a aitti.

"Bu posterleri hala sokaklarda her yerde görebilirsiniz," dedi Willy Snyders. "Bu yüzden onlara her zaman şüphelenmeden baktığımı düşünmek çok komik geliyor; ve şimdi Bayan Ingigerd ve sen bu evdesiniz. Hayat
çılgınca planlar hazırlar. Size temin ederim, o posterlere baktığımda,
dünyadaki her şeyi düşündüm, ama siz, Doktor von Kammacher. Ve bunların benim için herhangi bir sıradan vodvilin reklamlarından daha önemli olacağını hiç tahmin etmemiştim."

Frederick ve Willy yemek odasına döndüklerinde, şef gitmişti
ve Lobkowitz ile Franck, Raphael mi yoksa Michael Angelo mu daha büyük olduğu konusunda eski bir tartışmaya girmişlerdi. Willy, az önce gerçekleşen Amazonlar savaşının
ve Webster ile Forster'ın Bayan Hahlstroem'in o gece
görünmesinde ısrar etmek istemelerinin esprili ama öfkeli bir anlatımını yaptı. Sanatçıların şövalyeliği harekete geçti.
Oybirliğiyle, tüm New York gelip onları kuşatsa bile
güzel koğuşlarını terk etmeyi reddedeceklerini ilan ettiler.

Frederick saatine baktı. Saat onu birkaç dakika geçiyordu. Arthur Stoss'un ayrılırken söylediği son şey geldi aklına, "Tam on buçukta, sahne ışıklarının arkasındaki tahtaların üzerinde olacağım." Frederick
sanatçılara Arthur Stoss'tan bahsetti; ve inisiyatif sahibi Willy Snyders, kolsuz aktörün performansını görmek için birlikte Webster ve Forster'a gitmelerini önerdi.

IV

Ritter, Frederick'e kendisine tam uyan gece elbiselerinden birini ödünç verdi ve yarım saatten kısa bir süre içinde şirket Webster ve Forster'daki bir locaya
yerleşmişti. Sigara ve içki içmenin serbest olduğu muazzam salon doluydu. Willy yaklaşık dört veya beş bin kişinin orada olduğunu tahmin ediyordu. Bir dizi devasa ark ışığı, tütün dumanında buzlu, beyaz aylar gibi parlıyordu.

Frederick ve arkadaşları içeri girdiğinde, bir kadın ve zayıf bir boğa güreşçisi dans ediyordu. Müzik heyecan vericiydi ve performansın ve icracının karakteri sanatçıları hemen esir aldı. Dans, komiklik, masumiyet ve vahşiliğin eksantrik bir karışımıydı. Boğa güreşçisini izlerken Frederick,
Sevilla'daki bir arenadaymış gibi hissetti; kızı izlerken ise Korint Körfezi'nin yakınındaymış gibi,
veya Kiklad Adaları'ndan birindeymiş gibi. Hemen İspanya'dan ayrılmaya ve güzel dansçıyı Yunanistan'daki evine kadar takip etmeye karar verdi; orada o,
Chloe'si ve o da Daphnis'iydi. Yaşlı çobanlar, Pan'a adanmış bir çam korusunda içki içiyorlardı. Yayla çayırlarından,
Uzaklardaki Ege Denizi'nin kayalık kıyı şeridine sessizce vurmasına baktı.

Orkestranın müziği Pan'ın flüt sesine dönüşürken, Webster ve Forster, yoğun dumanlar, beş bin kişinin nefesiyle bozulmuş hava artık yoktu. İlkbaharın saf nefesi çamlarda hışırdıyordu. Çoban kız, keçilerin komik zıplamalarından veya doğal miras yoluyla
büyük Pan'ın kendisinden öğrendiği gibi dans ediyordu. Bu, genç, vahşi, yaşamda coşkulu bir neşenin dansıydı.

"Tüm müziklerin kökeni," diye düşündü Frederick, "bir ve aynı kişide dans ve şarkıdır. Ayaklar gırtlağın seslendirdiği ritmi zorlar;
ve eğer dansçı kendisi şarkı söylemiyorsa, dans ettiği müzikten farklı bir müzik duyar ve eğer bir eşlik olmadan dans ediyorsa, onu izleyen bizler yine de onun müziğini duyarız.
Bu kızın dansında duyduğum melodiler, pastoral masumiyetleriyle Mozart, Beethoven ve Schubert'in yazdığı türden şeylere benzer. Kaba ilham perisini bu kaba yerden kovdular, onu uzak bir mesafeye sürgün ettiler."

Dansçı bir İspanyol'du. Havada küçük sıçramalar yaptı ve başını sanki kendi zevki için eğik bir şekilde salladı, hem seyircinin hem de bazen onu kaldırıp havaya kaldıran matadorun farkında değildi. Dansı masumdu, tamamen şehvetten uzaktı. Gösterisinin sonunda Frederick ve arkadaşları çılgınca alkışladılar, geniş seyirci ise çok az alkış işareti yaptı.

"Generale havyar," dedi Frederick.

O sahnede kaybolduğunda, kırmızı üniformalı bir uşak sahneye çıktı ve birbirinden düzenli aralıklarla birkaç küçük koltuk yerleştirdi. Frederick, ancak o ayrılıp bir bezelye tüfeği ve bir kemanla geri döndüğünde cesur er Bulke'yi tanıdı. Bir sonraki anda Stoss belirdi. Tehditkar, çılgın bir sevinç patlaması asla
bitmeyecek, diye selamladı onu. Siyah kadifeden bir ceket ve diz altı pantolon,
dantel bir jabot, dantel manşetler, siyah ipek çoraplar ve rugandan tokalı ayakkabılar giymişti. Sarımsı saçları büyük başının etrafında dümdüz taranmıştı. Geniş elmacık kemikleri ve geniş düz burnuyla soluk yüzü profesyonel bir gülümsemeyle seyircilere dönmüştü. Alkışlar
sona ermeyi reddetti ve kolsuz gövde orta derecede derin bir eğilme yaptı.

Frederick aynı adamı çaresiz, suyla ıslanmış, cankurtaran botunun koltuklarının altında
çömelmiş halde gördü; ve denizciler Bulke, Doktor Wilhelm ve kendisi ile
kadınlar Rosa, Bayan Liebling ve Ingigerd'in botun devrilmesini nasıl öldürücü bir kararlılıkla engellediklerini hatırladı. Geçmişle şimdiki zaman arasında ne kadar gerçek dışı bir tezat!
Ve Stoss neden bu kadar saygı görüyordu?

Bazı kitle gösterilerinin psikolojisi henüz yazılmadı. Alkışların neyi ifade etmesi amaçlanmış olabilir? "Tanrı'ya minnettarız
seni kurtardığı için. Bunu başardın, zavallı kolsuz adam,
yüzlerce kişi, iki kolu olmasına rağmen, yok oldu, sen ise bu akşam sahnede
hiçbir şey olmamış gibi görünme ayrıcalığına eriştin. Eğlenmeliyiz; ve binlerce numaranla bizi eğlendiren ve eğlendiren senin kurtarılmış olman herhangi bir Tom, Dick veya Harry'den daha iyidir. Ayrıca, yaşadığın tüm sıkıntıları telafi etmek istiyoruz. Dahası, becerin ve kurtarılman sayesinde, değeri iki katına çıkan bir aslandın."

Kargaşa devam etti. Seyircilerin bu kadar onurlandırdığı adam, alkış denizinde neredeyse boğuldu. Sonunda gece elbisesi giymiş bir adam sahneden indi ve konuşmak istediğini işaret etti. Sessizlik çöktü ve o, dünya şampiyonu Arthur Stoss'un birkaç kelime söyleyeceğini duyurdu.
Bir sonraki anda Stoss'un keskin, net çocuksu sesi tiyatroda yankılandı
en arka koltuklara bile ulaştı.

Frederick burada ve orada ifadeler yakaladı, "Sevgili New Yorklularım,"
"misafirperver Amerikalılar," "Amerika'nın misafirperver kıyıları," "Columbus,"
ve "1492." Stoss'un reklam panolarında "1492" yazdığını, yani modern Amerika'nın doğduğu yılı söylediğini duydu. "_navigare necesse est, vivere non necesse_," "karanlıktan aydınlığa" gibi ifadeleri ayırt etti. Stoss'un konuşması tamamen ilhamdan yoksundu.

"Nuh'un gemisi," dedi, "henüz gereksiz hale gelmedi. Dünya yüzeyinin üçte ikisi
hala suyla kaplı. Fakat eğer burada ve
orada bir gemi tufanda yutulursa, insanlığın gemisi batamaz,
çünkü Tanrı gökkuşağını göklere yerleştirmiştir. Okyanus, kahramanlığın beşiğidir, bölücü değil, birleştirici unsurdur."

Kaptan von Kessel'in adı salonda yankılandı. Frederick, ölü kahramanı yıldızsız bir
cennetin altındaki büyük kara sularda çırpınırken gördü. Sanatçının tiz sesinin üstünde, kaptanın sesini duydu:

"Kardeşimin bir karısı ve çocukları var. Kıskanılacak bir adamdır, Doktor von
Kammacher."

Frederick, muhteşem konuşmanın
sonunda gelen çılgın alkışlarla anılarından uyandı.

Arthur Stoss şimdi koltuklardan birine oturdu ve kırmızı üniformalı kahraman ve cankurtaran Bulke, bir diğerinin üzerine kemanını koydu ve
efendisinin ayakkabılarını çıkarmaya başladı. Stoss'un ayakları siyah çoraplarla kaplıydı
ayak parmaklarını çıplak bırakıyordu. Sağ ayağının parmaklarıyla yayı aldı
ve sol ayağıyla ustaca reçineledi; seyirciler arasında şaşkınlık fısıltıları oluşturan bir gösteriydi. Orkestra
Bach'ın "Prelüd"ünü çaldı, Stoss da buna Gounod'nun "Ave Maria"sını çaldı.
Çıkardığı tonlar harikaydı ve kalabalık büyülenmişti.
Korkunç felaketi hatırlayarak, bir duygusal,
dinsel ruh hali. Frederick iğrenerek ürperdi.
_Roland_'ın batışı istismar ediliyordu.

Stoss sonunda bezelye tüfeğini eline aldığında rahatladı.
Şimdi oynadığı
roldeki Bulke, Stoss kadar olmasa da Frederick ve sanatçılarda hayranlık uyandırıyordu.
Efendisi tüfeği ateşlerken,
on beş fit uzaklıkta durdu ve Stoss'un nişan alması için
kartları tamamen kayıtsızca kaldırdı. Stoss her seferinde
kartın ortasından bir delik açtı.

V

Ertesi sabah oldukça geç uyandığında, Frederick etrafındaki her şeyin hareketsiz
olduğunu görünce şaşırdı. Yatak sallanmıyordu,
bardaklar ve su leğeni sallanmıyordu,
zemin aşağı doğru eğimli değildi, duvarlar da başının üzerine düşmüyordu.
Pencereden içeri
dolan bulutlu bir kış gününün gri ışığı kesinlikle
hoş olmayan veya neşesiz bir izlenim yaratmıyordu.

Telefon çaldı ve Petronilla geldi. Genç hanımın uyandığını,
iyi ve pembe göründüğünü ve kahvaltısını çoktan yaptığını söyledi. Ona Willy Snyders'tan bir not uzattı, sabahın erken saatlerinde farklı
zamanlarda nerede bulunabileceğini ve öğle yemeğine on iki çeyrek geçe döneceğini söylüyordu.

Frederick on iki veya on dört saat içinde yaptığı ikinci banyoyu yaptı. Aralarından seçim yapması için ona Bonifacius Ritter'ın birkaç yeni iç çamaşırı ve mükemmel yeni takım elbisesini
hazırlamışlardı; ve "yeni doğmuş" bir adamla kahvaltıya oturdu. Petronilla kahvaltıyı kendisi getirdi.
Servis ederken, ona herkesin, hatta tüm hizmetçilerin dışarı çıktığını söyledi.
Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra başka bir şey isteyip istemediğini sormak için geri döndü.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

Daha sonra signorina için çeşitli önemsiz şeyler satın almak üzere yaklaşık bir buçuk saatliğine dışarı çıkmak için izin istedi. Kısa bir süre sonra Frederick, mükemmel 
kahyanın, tamamen sarılmış bir şekilde, ön kapıdan ıslak, neredeyse ıssız sokağa adım attığını gördü.

Bu gözlemi yaptıktan sonra huzursuz oldu, bir sigara yaktı,
sağ gözünü düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve dudaklarını ısırdı. Ev
boştu. Bu nedenle kalbi kaburgalarına çarpıyordu.
Yine hayatın fantastik hesaplanamazlığı ona çok dikkat çekici geldi.
Böyle bir fırsata, böyle bir duruma haftalarca, hatta aylarca, kesinlikle New York'un vahşi karmaşasında ulaşmayı ummuyordu.
Vapurun ve şehrin gürültüsünden, Atlantik Okyanusu'nun
hızlı ve kükremesinden, aniden mezarın sessizliğine
daldı. Bu onu terk edilmişlik ve unutulmuşluk hissiyle etkiledi. Dört milyonluk o şehirde, her adam kendi işlerini gayretle takip ediyordu veya onu yürümesi gereken yolun dışındaki her şeye karşı sağır ve kör eden bir görev yüküne bağlanmıştı. Frederick saatine baktı. Saat onu on iki geçiyordu. Huzursuzluğu artmıştı. Hareketsiz oturamıyordu. Vücudunun her bir siniri, her bir hücresi, her taraftan üzerine
fırtına gibi
fışkıran görünmez güçler tarafından dokunulmuş ve uyarılmıştı. Duvarları, zeminleri ve
tavanları delen bu doğadaki bir güç, çeşitli isimlerle anılmıştır. Manyetizma, od,
elektrikten bahsediyoruz. Elektrik konusuna gelince, Frederick o anda bununla ilgili tuhaf bir deneyim
yaşadı. Açık şöminenin önünde sakinliğini korumaya çalışıyordu; ve maşayla metale her dokunduğunda, çıtırdayan küçük
kıvılcımlar
çıkıyordu. Odadaki her şey elektrikle yüklü gibiydi. Eğer
sadece parmak uçlarını şöminenin önündeki halının üzerinde hafifçe gezdirse,
küçük bir kırbacın şaklaması gibi küçük şimşekler ve raporlar oluyordu.

"İşte oradalar," diye düşündü gülümseyerek, "Işığın Emekçileri." Ve
o minik elfler hakkında hangi masal kitabını okuduğunu hatırlamak için beynini zorlarken, _Roland_
'da gördüğü rüya aklına geldi. "Işığın Emekçileri, ne yapıyorsunuz?" diye sordu
birkaç kez ve sabırsızlık ve can sıkıntısıyla
sinekleri yakalar gibi kıvılcımları yakaladı. Lucifer'in o küçük çocuklarının sayısız
bir sürü dans eden yıldız gibi kanını
çektiğini düşündü. Hava bile yıldızlarla doluydu. Nefesini
tıkadılar. Ayağa kalktı ve salona yürüdü.

Bir süre orada aşağı yukarı dolaşırken, ne yapacağına karar veremeden, tuğlalarda olabildiğince az ses çıkararak, mutfağa baktı,
o da yemek odası gibi bodrumdaydı ve kendini
boş olduğuna ikna etti. Sonra mermer basamakları yavaşça tırmanarak bir sonraki kata çıktı ve orada tüm gücüyle, neredeyse duyularını çalan bir tutkunun yükselişini durdurmaya çalıştı. Bu çabayla, rahat bir şekilde döşenmiş ve okuma ve yazma için gerekli eşyalarla donatılmış bir oda olan kütüphaneye girdi. Duvarlar antik Roma manzaraları ve Piranesi'nin gravürleriyle kaplıydı. Ancak ne Tiber şehri ne de Cecilia Metella'nın mezarı, ne Kolezyum ne de Tivoli'deki Vesta Tapınağı onun gerçek dikkatini çekecek güce sahipti.

Yine koridordaydı, yine de birinci kata çıkıp çıkmama konusunda tereddüt ediyordu. Bir süre kararsız bir şekilde durdu, iki eliyle korkulukların tahta direğine tutundu, başı ellerinin üzerine gömülmüştü ve tüm vücudu üşüyormuş gibi titriyordu. Sonra başını kaldırdı. Gözleri sabitlenmişti. Farklı bir insan gibi görünüyordu.

O anda Frederick bedeninin tutkulu konuşmasını kavradı ve taleplerini onayladı. İçinde biriken tüm kedere, tüm ruhsal çatışmalarına, acı zihinsel inançlarına ve kendini kınamalarına, tiksintisine, dehşetine, şefkatine ve tereddütlerine ve ertelemelerine rağmen şimdi öne çıkan şey, bedeninin bastırılmış, tatmin edilmemiş talebiydi. O garip evdeki sabah sessizliğinde, aniden temel, yenilmez bir güç kazandı. Karşı çıkan en kararlı iradeyi bile alt edebilirdi. Ancak Frederick'in iradesi buna karşı çıkmadı. Açık, kararlı niyeti bunu onayladı, güçlendirdi ve gücünü yenilmez kıldı. Ingigerd'in odasına girdi. O, Petronilla'nın satın aldığı bir sabahlıkla açık şöminenin başında oturuyordu ve uzun, açık renk saçlarının yığınlarını kurutuyordu. "Ah, Doktor von Kammacher!" diye bağırdı hafif bir endişeyle ve parıldayan deniz yeşili gözlerini neredeyse kapalı, ağır nefes alan, tek kelime bile edemeyen orada duran adama dikti. Hipnotik bir etkiyle, çaresiz bir kendini terk etme, tamamen erime bakışı yüzüne yayıldı.

Bu ifadenin görüntüsü Frederick'in özdenetimini daha da elinden aldı.
En sonunda onu tek bir vahşi, açgözlü yudumda
azaplandıran yangınları söndürme zamanı gelmişti. Bir canavarın boğuk çığlığı ve susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın öfkesiyle, sevginin yavaş yavaş, yavaş yavaş soğuyan dalgalarına derinlemesine daldı.

VI

Petronilla döndüğünde saat neredeyse on bir olmuştu. Yanında bir uşak ve kulüp binasının sakinlerinin zarafetiyle giyinmemiş sarışın bir genç adam vardı. Ayakları
ağır ayakkabılarla kaplıydı. Salonda beklerken, kaslı sol eliyle ıslak bir şemsiye, sağ eliyle yıpranmış bir keçe şapka salladı,
çok ustaca ıslık çaldı ve sanki
burada tamamen evindeymiş gibi, uzun adımlarla gürültülü bir şekilde ileri geri yürüdü.

Petronilla, Frederick'i çağırdı. Neredeyse tutkulu bir hoş geldin haykırışıyla, iki adamdan biri merdivenleri ikişer ikişer koşarak çıktı,
diğeri ise iki kat daha hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi. Öpüştüler ve el sıkıştılar.

Frederick'in ilk ziyaretçisi, _Roland_'da hayalini kurduğu Peter Schmidt'ti. Frederick'in adını gazetede hayatta kalanlar arasında okumuştu ve New York'tan birkaç saat uzaklıktaki Meriden'deki evinden eski arkadaşını görmeye gelmişti. Gazete ayrıca Frederick'in adresini de verdi, muhabirler bu adresi ünlü Ingigerd Hahlstroem ile olan bağlantısı sayesinde elde etmişlerdi.

Frederick'in selamlaşma fırtınası dindikten sonra sorduğu ilk soru şuydu: "Yaşlı dostum, telepatiye inanıyor musun?"

"Telepati mi? Hiç inanmıyorum," diye cevapladı Frizyalı ve güçlü bir kahkaha attı.
"Ben daha otuz yaşındayım ve aklım ve bedenim sağlam. Ben aptal değilim.
Umarım Bay Slade, Leipzig'deki yaşlı Zoellner gibi kafanı çevirmemiştir.
Teosofik veya spiritüalist bir toplantıya başkanlık etmek için mi geldin? O zaman dostluğumuza elveda, yaşlı dostum."

Bu, arkadaşların üniversite günlerinden beri alışkın oldukları tanıdık tondu. Bunu tekrar duymak ikisi için de sonsuz derecede ferahlatıcıydı. Hiçbir türden gelenek onları ayırmıyordu. İlişkileri, sonraki yıllarda birlikteliği engelleyen her şeyden uzaktı.

Frederick, _Roland_'ın batışına tanıklık ettiğine dair gazete haberini doğruladığında, arkadaşı "Bir iki şey yaşadın," dedi. "Sanırım evli bir adamsın, çocukların var ve Almanya'da yaşıyorsun ve bir meslek olarak bilimsel çalışmalar yapıyorsun, bir yandan da tıp mesleğini icra ediyorsun. Dünyadaki her şeyi düşünüyordun, ama Amerika'ya gitmek dışında, ki bu senin için hiçbir zaman çekici olmadı."

"Tuhaf değil mi," dedi Frederick, "bir insanın kendini hiç hayal etmediği bir yerde bulması, oraya en öngörülemeyen yollarla ve en öngörülemeyen zamanda varması? Ve sanki sekiz yıl önce yaşadığımız, gerçeklikle, gerçek yaşamla dolu olan hayat, birdenbire hiçbir şeye dönüşmüş gibi görünmüyor mu?"

Peter Schmidt, ikisi de gezgin filozoflar oldukları için, New York sokaklarında yürüyüşe çıkmayı önerdi. Frederick, Ingigerd'e danışmaya gitti. Önümüzdeki birkaç saat boyunca Ingigerd'in tamamen terzilerle meşgul olacağını gördü. Tek söylediği, onu öğle yemeğinde tekrar görmeyi umduğuydu. Kısa bir süre sonra, iki arkadaş Central Park'ın asfalt yollarında, kardan temizlenmiş, çıplak, karlı
ağaçların altında, karlı çimenlerin arasında yürüyorlardı, etraflarındaki çılgın şehir ise havayı yüz dilli bir Dionysos gürültüsüyle dolduruyordu.

İlişkilerinde sekiz yıllık bir kesinti olmasına rağmen, sanki sadece yarım saat önce ayrılmışlar gibi sohbetin iplerini sürdürdüler. Kısa bir süre içinde, her biri diğerine o sekiz yıl boyunca hayatlarının en önemli gerçeklerini anlattı. Frederick, kendi hesabını vermek için, Peter Schmidt'e bildirdiği evlilik tarihine geri dönmek zorundaydı. Gerçeklerden ayrılmadan, hikayesini belli bir hayal gücüyle anlattı ve gerçekleri dile getirmesine rağmen, psikolojik etkiler ve ruhsal krizlerle karıştı. Nasıl köklerinden koparıldığını ve bu şekilde parçalandığını anlatmaktan geri kalmadı. Önceki hayatının ilk ve son başarısının, sabahki deneyimi ve en yakın arkadaşıyla görüşmesinin bir sonucu olarak ses tonunun taze ve canlı olmasına rağmen, istifa etme isteğini edinmiş olması olduğunu söyledi. Peter Schmidt'in kendisi hakkındaki açıklaması ise, aksine, çok kısaydı. Tek
bildirdiği şey, evliliğinin çocuksuz kaldığı ve bir tür ebelik uygulamasıyla boğuşan bir doktor olan karısının
iklime karşı mücadele etmek zorunda kaldığı ve babasına, annesine ve İsviçre dağlarına duyduğu özlemden hasta olduğuydu.

Frederick'in öne sürdüğüne göre nostalji, muhtemelen Amerika'daki tüm Almanların muzdarip olduğu
evrensel bir hastalıktı. Frizyalı bunu kabul etmeyi reddetti ve
Frederick, arkadaşında onu hem bilgili, pratik bir iş adamı hem de yılmayan bir ideolog yapan o özelliği
değişmeden gözlemledi. Bir ideolog olarak, Amerika'daki insanlığın geleceği için en iyisini umuyordu, bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin büyük bir kısmının henüz, manevi olarak konuşursak, özgürlük diyarında kök salmadığını kabul etmeyi reddetti.

Parkta Almanların gülüp konuştuğunu ve el kol hareketleri yaptığını gören, o saatte pek de sık gidilmeyen, ağır bir deste gazete taşıyan bir gazete satıcısı, onlara doğru geldi ve elinde bir gazete uzattı. Her zaman gazeteleri çok seven Peter Schmidt, birkaç tane satın aldı.

"İşte buradasınız," dedi, kocaman sayfalardan birini açarak. "_Roland_, _Roland_ ve hala _Roland_, _Roland_'ın sütunları ve sayfaları."

Frederick başını kavradı.

"Gerçekten _Roland_'da mıydım?" diye haykırdı.

"Öyle görünüyor," dedi Schmidt. "İşte siyah harflerle.
'Doktor Frederick von Kammacher cesaret mucizeleri gerçekleştiriyor.' Ve burada
sizin bir fotoğrafınız var."

_The World_'ün sanatçısı birkaç vuruşla genç bir adamı, kendi türünden milyonlarcasının kopyasını, yarı batık bir vapurun üst güvertesinden bir ip merdivenle bir cankurtaran botuna
inerek ve sırtında sadece bir gecelik giymiş genç bir bayan taşıyarak uçurmuştu.

"Gerçekten yaptın mı?" diye sordu Peter Schmidt.

"Sanmıyorum," dedi Frederick. "Kazanın ayrıntılarının artık zihnimde pek net olmadığını itiraf etmeliyim." Frederick hareketsiz durdu,
solgunlaştı ve hatırlamaya çalıştı. "Böyle bir olayda en çok neyin korkutucu olduğunu bilmiyorum, gerçekten olan şeyler mi, yoksa insanın onu yavaş yavaş sindirip
unutması mı?" dedi. Hala yolun ortasında dikilirken devam etti: "Bir insanı en çok etkileyen şey
bunun saçmalığı, aptalca anlamsızlığı, en üst düzey
vahşetidir. Doğanın vahşetini teoride biliyoruz; ancak yaşayabilmek için,
onu gerçek boyutunda, korkunç gerçekliğinde unutmalıyız. En
aydınlanmış modern insan bile
ruhunun bir yerinde ve bir yerinde hala
her şeye kadir bir Tanrı'ya benzer bir şeye inanır. Ancak böyle bir deneyim
o 'bir yerde' ve 'bir yerde'ye demir yumruklarla acımasız bir dayak atar.
Ve ben _Roland_'ın batmasından ruhumda sağır, dilsiz ve uyuşmuş bir noktayla geldim. Henüz hayata uyanmadı.
Vahşet o kadar aşırı ki, hala zihninde tazeyken,
insan Tanrı'ya, insana, insanlığın geleceğine, bir Ütopya'ya veya bu tür başka bir şeye inanmayı,
Kişinin iğrenç bir aldatmaca olduğunu bildiği bir şeye.
İnsanın onuru, ilahi kaderi konusunda duygusallaşmamızın anlamı nedir, masum insanlara böylesine korkunç, anlamsız bir adaletsizlik yapıldığında ve geri alınamadığında?"

Frederick çok solgunlaştı. Şiddetli bir mide bulantısı krizine yakalandı.
Göz kapakları kocaman açıldı, gözleri tuhaf bir dehşet ifadesiyle
fırladı. Hafifçe titredi ve bir tür endişeyle arkadaşının
koluna
sürekli tutundu. Ayaklarının altındaki zeminin sallanmaya başladığını hissettiğinde beyni donuklaştı.

"Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım," dedi. "Sanırım kaza
beni bir şeyle baş başa bıraktı."

Peter Schmidt arkadaşını şans eseri yakınlarda olan bir banka götürdü. Bunun sinir krizi olduğunu gördü. Frederick'in elleri uyuştu, vücudunda soğuk terler oluştu ve aniden baygınlık geçirerek yere düştü. Uyandığında, etrafını tanıması biraz zaman aldı.
Başkasına ait şeyler söyledi. Karısını, sonra çocuklarını ve sonra da tam üniformalı babasını gördüğünü sandı. Tamamen bilincini kazandığında, arkadaşına olayı gizli tutması için yalvardı. Peter Schmidt ona bunu yapacağına söz verdi.

"Benim fikrime göre," dedi, "aşırı gergin, aşırı yıpranan sinirlerin isyan ediyor. İntikam alıyorlar ve aynı zamanda kendilerini iyileştiriyorlar."

"Hem babamın hem de annemin tarafından en güçlü yapıyı miras almış olsam da," dedi Frederick, "geçtiğimiz yazdan bu yana o kadar çok şey tarafından saldırıya uğradım ki, uzun zamandır bir çöküş bekliyordum. Bunun son saldırı olmayacağını biliyorum. Durum kronikleşmeseydi sevinmem için bir nedenim olurdu."

"Ah," dedi Schmidt, "iki veya üç atak daha geçirebilirsin, ama birkaç ay boyunca
sessizce yaşarsan, bir daha asla tekrarlamayabilirler."

Baygınlığından uyanırken Frederick, kendisinin de söylediği gibi,
dünyanın etrafında bir geziden dönmüştü. Dünya ekseninden geçerek
aslında baş aşağı sarkan antipodlara kadar seyahat etmişti.

"Sanki ölmüşüm ve hayata geri dönmüşüm gibi hissettim," dedi, arkadaşına
geçirdiği olağanüstü durum hakkında bir fikir vermeye çalışarak. "Uyuyormuşum gibi değildi. Rüyalarımın ilk bölümünde, sanki yüzlerce yıldır bir granit bloğuymuşum gibi hissettim. Uyandığımda en derin uçurumun gölgesinde duruyordum.
Yeraltı manzaraları, devasa mağaralar, taştan cennetler, muazzam
Adelsberg mağaraları gördüm. Bir şey beni yukarı kaldırdı.
Bunu karşılaştırabileceğim tek şey, deniz yüzeyinin on bin fit altından giderek daha parlak bölgelere doğru yavaşça yükselen bir dalgıcın hissetmesi gereken şeydi.
Kendimi mezardan çıkmaya zorluyormuşum gibi hissettim.
Bebeğimden bugüne kadar olan tüm bilinçli hayatımı yeniden yaşadım. Hemşireler, askeri seferler, sınavlar, onaylar, doğum günleri, evlilikler, hasta yatakları ve ölüm yatakları için tıkınmanın ne kadar karışık olduğunu hayal edebilirsiniz. Sonunda, tüm _Roland_
yine. Ve beni çağırdığında, felçli durumuma rağmen seni duydum, ama seni Columbus'un amiral gemisinin yavaş yavaş çürüdüğü küçük limanın rıhtımındaki bir handan çıkarken gördüm."

"Tamam, tamam, Friedericus Rex," diye yatıştırdı Peter Schmidt.
Friedericus Rex, üniversitede Frederick'in lakabıydı. "Önemli değil," diye devam etti Peter, Frederick'in rüyalarını aşırı gergin sinirlerinin bir belirtisi olarak gördüğünü açıkça belli eden bir tonla. "Bunu
düşünme, hiçbir şey düşünme, ihtiyar. Ganglion hücrelerinin
dinlenmesine izin ver."

Frederick, Peter'a yeni bir dünyaya yeni uyanmış biri gibi hissettiğini ve yıllardır olduğundan daha iyi dinlendiğini söyledi. Birlikte yürürken Peter Schmidt sadece saldırının mekanik,
fizyolojik nedenlerinden bahsetmeye çalıştı. Bir süre sonra, arkadaşlar eski canlılıklarına kavuştular ve başka şeylerden konuşmaya başladılar. O andan itibaren,
Peter Schmidt, Frederick'in huzurunda _Roland_'ın batışına asla değinmemeye dikkat etti.

VII

"Ritter'in stüdyosunun yakınındayız," dedi Schmidt. "İstersen, bir süreliğine uğrayabiliriz."

Frederick, arkadaşından sinir krizinden bahsetmemesini tekrar rica ederek kabul etti.

"Benim veya üstümüzdeki tel çekicinin nöbetimi senin yanımda olduğun ana kadar ertelemesi çok akıllıcaydı," dedi.

Schmidt, sonraki birkaç saat içinde, Frederick'in kadere olan inancının ve Atlantik'i geçerken ona yapışan batıl inancın onu şaşırtması için birkaç kez fırsat buldu.

Bonifacius Ritter'in stüdyolarının bulunduğu sokak, Central Park'a bitişikti. İlk odada, kendi yaptığı yuvarlak bir kağıt şapka takan bir adam
bir adamın alçı kalıbını çıkarmakla meşguldü. Şapkası, gömleği ve
pantolonları veya gömleğinin altından ve terliklerinin üstünden görünen pantolonunun bir kısmı
sertleşmiş kil lekeleriyle kaplıydı. Ölüm maskeleri, antika heykellerin kalıpları ve insan vücudunun anatomik çalışmaları, bütünüyle veya kısmen, tüm duvarlara asılmıştı. İşçi, ziyaretçileri duyurmak için odadan çıktığında, üst gövdesi kalçalarına kadar çıplak olan ve bir atletin kaslı gelişimini gösteren model, Frederick ve Peter'la konuşmaya başladı.

"Bir adam günlük ekmeğini kazanmak için neler yapmaz ki!" dedi. "Ben
Pirna'lıyım" - yuvarlak bir Sakson lehçesiyle konuşarak "Berna" diye telaffuz ediyordu - "ve
size söylüyorum, bu lanet olası New York'taki benim gibiler için şaka değil.
İlk başta profesyonel ve güçlü bir adam olarak geçimimi sağladım. Sonra patronum
başarısız oldu ve kıyafetimden, demir parmaklıklarımdan, ağırlıklarımdan ve
işim için ihtiyacım olan her şeyden vazgeçmek zorunda kaldım. Midemde bin iki yüz pound taşıyabiliyorum."

Ritter, beyefendilere özel stüdyosuna gelmeleri için haber gönderdi. Bir odadan geçtiler, burada görkemli genç bir hanım, bir model olmadan, neredeyse tamamlanmış bir kil büstü üzerinde çalışıyordu. Bir sonraki odada, üç veya dört mermer kesici, çeşitli boyutlardaki mermer blokları, yukarı bakmadan, sakince çekiçleyip yontarak büyük bir gürültü yapıyordu. Bu odadan, dökme demirden dairesel bir merdiven, Bonifacius Ritter'in Frederick ve Peter'ı kabul ettiği dar bir çatı penceresi stüdyosuna çıkıyordu. Genç ustayı zayıflığı ve zarafetiyle görmek bile bir zevkti. Adamlar içeri girdiğinde, sol elini hafif önlüğünün cebinden çıkardı, yanan sigarasını fırlattı ve onları, bir kız gibi kızararak, belirgin bir memnuniyetle karşıladı. Onları, Fransız bir kiliseden kalma antika vitraylı tek bir pencereyle aydınlatılan, bitişikteki küçük bir odaya götürdü. Alçak tavan, yıpranmış meşe ile kaplıydı ve duvarlar yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar ahşapla kaplıydı. Üç tarafında banklar bulunan ağır bir meşe masa odanın neredeyse yarısını kaplıyordu. Odanın önü kısmen gerçek bir Nürnberg sobasıyla kapatılmıştı. Antik yeşil sırlı değerli Delft fayansları, harika eski çömlekçinin sanatına tanıklık ediyordu. Willy Snyders, iskeleye yakın bir dükkanda bu güzel Rönesans parçasına
rastlamıştı ve onu Ritter için sadece yüz dolara satın almayı başarmıştı.

"İşte Anavatan'ın rahat bir köşesi," dedi Ritter. "Willy her şeyi
planladı, tüm eşyaları topladı ve tüm mobilyalarla ilgilendi."

Frederick'teki üniversite öğrencisi, içindeki titiz Alman
şaşırmış ve sevinmişti. Oda bir St. Jerome hücresine veya daha iyisi bir Erasmus çalışma odasına benzese de, yine de en ufak ayrıntılarıyla bir Alman _Weinstube_'un loş kutsal alanına benziyordu,
ve mavi önlüklü genç bir adam, bir taş kesicinin yardımcısı, aynı şekilde bir şarap mahzeni sahibi de olabilir, bir şişe eski Ren şarabı ve birkaç renkli kadeh getirdiğinde daha da benziyordu.

Uzun zaman önce öğrencilik günlerinin harika şiirleri, arkadaşların üzerine
inmişti. Frederick hala heyecanlı ve mantıksız bir pervasızlık halindeydi. İnancını o ana bağladı, dününü ve yarınını buna bağlamaya hazırdı. Odanın alacakaranlığı, gençlik dolu mutlu zamanların anılarını geri getirdi. Eski arkadaşını tekrar bulmuştu ve aynı mizaca ve aynı Alman geleneklerine sahip yeni bir arkadaş, eski evinden uzakta. Pencerenin yanındaki köşeye rahatça yerleşerek, bir restoranda dinlenmek isteyen bir adam gibi, diğerleriyle birlikte bardaklara dokundu ve bir coşku ünlemi çıkardı.

"Beni bu köşeden asla kıpırdatamazsınız, Bay Ritter--ama," diye ekledi, "önce sizin eserlerinizi görmek isterim."

"Bu konuda acele etmeyin," dedi Ritter neşeyle, aynı anda Frederick ve Schmidt'ten isimlerini yazmalarını istediği domuz derisine sarılmış bir albüm getirerek. Sonra Willy'nin icatlarından biri olan yere kadar uzanan çok kullanışlı bir dolabı açtı ve oyma ahşap bir figür çıkardı, Till Riemenschneider'in Alman Madonna'sı. Güzel yüzünün tatlı ovali bir Madonna'dan çok gerçek bir Alman Gretchen'a benziyordu.

"Willy Snyders," diye açıkladı Ritter, "onu bir New York gümrük memurundan, Alman kökenli bir adamdan aldığını söyledi. Adamın babası Ochsenfurt'ta bir dolap ustasıydı. Figür oradaki belediye binasından geliyor ve tamir için dolap ustasına götürülmüştü. O, orijinali büyük ölçüde güzelleştirdiği ve canlandırdığı için Ochsenfurt'un iyi insanlarının sevinçle karşıladığı yeni boyanmış başka bir figürle değiştirdi. Bu yüzden Willy Snyders. Versiyondan ben sorumlu değilim," diye gülerek sözlerini tamamladı. "Ama kesin olan bir şey var ki, bu gerçek bir Riemenschneider."

Wuerzburg ustasının güzel heykeli canlı bir çekicilik yayıyordu, bu da eski anılara karşı böylesine şefkatli bir sevgiyle dekore edilmiş küçük odanın büyüsüyle ve kadehlerdeki Ren şarabının yeşilimsi altın ışıltısıyla Alman evini tüm derin köklü gücü ve güzelliğiyle geri getiriyordu - bu güzellik, gerçek, anlaşılmaz ve bu nedenle günümüzün ortalama bir Almanı için var olmayan bir şey. 

"Bir keresinde Tillman Riemenschneider'in eserlerini takip ettim," dedi Ritter. "Rothenburg ob der Tauber'den başladım ve Kreglingen'i geçerek Tauber vadisinden aşağı indim ve Wuerzburg'a kadar devam ettim. İlk bakışta her
parçasını, özellikle de Madonna'larını tanıyacağımdan eminim. Gotik'ten neredeyse tamamen sıyrılmışlar ve o dönemdeki hiçbir ahşap heykeltıraş bir kadının tenindeki şeftali çiçeklerini veya bir kadının yüzünün ve vücudunun cazibesini bu kadar iyi işleyemezdi. Kadınları Wuerzburg ve çevresinin güzel kızlarının en iyileridir. Her biri
çok güzeldir. İşte Veit Stoss." Portföylerle dolu bir raftan bir portföy aldı. "Veit Stoss, mizaç ifadesi açısından Riemenschneider'den üstündür; tutkularında onu Rembrandt'tan üstün veya en azından ona eşit kılan
kapasitelere sahiptir." Ritter, ustanın birkaç kopyasını önlerine serdi ve tüm eserlerine ilham veren ciddiyeti ve hüznü gösterdi. "Yine de," dedi, "Riemenschneider, tam da ondan çok farklı olduğu için ona karşı koyuyor."

"Gotiklerin inatçı direnişi," dedi Frederick, "Ortaçağ Hristiyanlığının kabus durumu, acı içinde korkuyla coşması, acı çekmeye olan şevki, bir
burgher'in net, sağlıklı vizyonuna yol açmak zorundaydı. Atmosfer temizlendi, giysiler doğal bir çizgi akışı kazandı, hatalı et çiçek açmaya başladı--"

"Tillman Riemenschneider'in portreleri, antik veya modern, en iyiler tarafından bile eşsizdir," diye tekrarladı Ritter.

Willy Snyders büyük bir blöf yaparak içeri girdi. Doğrudan bir
iç dekorasyon firmasının ofislerindeki işinden gelmişti.

"Diyorum ki, Ritter," dedi adamlarla el sıkışırken, "eğer susamadığımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun." Şişeyi inceledi. "Şeytan! Ben ona yardım etmediğim için, o alçak herif, kambur kızının portresini yaparken Chicago'lu bir domuz paketleyicisinin ona hediye ettiği yirmi şişe Johannisberger'den birini açtı. Eh, şimdi biri gittiğine göre, bir diğeri de gelebilir. Beyler, burası küçük eğlenceler için neşeli bir yer değil mi?" Ochsenfurt-on-the-Main'den Madonna'yı işaret etti. "Akıllı bir küçük beden değil mi? Kesinlikle Pappe'den değil. Ben kendim sadece Japon eserleri topluyorum." Bu gerçek, görünüşüyle ​​oldukça uyumluydu. "Şu anda zavallı bir köpekten başka bir şey değilim, ama dört veya beş yıl içinde gerekli olana sahip olmayı ve Japonların elektrikle devam edecek şeyleri toplamayı planlıyorum. Sanatta bu adamlarla rekabet edebilecek
bir ırk yok. Ama şimdi sana bir şey söylemek istiyorum." Ritter'a döndü. "İzninizle Lobkowitz'i arayacağım ve dahası, Bayan Eva'yı arayacağım. Az önce odasından geçerken, bana _Roland_'ın kahramanıyla tanışmak istediğini söyledi. "
Cevap beklemeden odadan çıktı; ve birkaç dakika içinde Ritter ile birlikte çalışan Lobkowitz ve öğrenci Bayan Burns belirdi.

Geleneksel selamlaşmalar bittikten sonra, küçük Madonna
yeni gelenlerin girişiyle biraz geride kalmaya başlayan
konuşmayı yeniden başlatmak için hoş bir fırsat olarak kullanıldı. Willy,
üç fitten biraz daha kısa olan heykeli, kalıcı olarak
yerleştirilebilmesi için
duvarın farklı panellerine dayadı. Sonunda bir yer seçildi ve Madonna geçici olarak oraya sabitlendi.

Taş kesicinin yardımcısı ağır, pahalı şaraptan bir şişe daha, daha fazla kadeh, büyük Delft tabakları ve bir dağ gibi sandviç getirdi. Frederick ve Peter çok uzun süren ziyaretlerini
bitirmeleri gerektiğini söyleseler de, yeni bir neşe dalgası
şirketi sardı ve onları tuttu. Yarım saat geçti, sonra bir yarım saat daha, sonra bir saat daha ve yeni arkadaşlar hâlâ oturuyorlardı Alman şarapları eşliğinde ve
hâlâ hepsi için çok değerli olan o tükenmez temayı, Alman sanatını tartışıyorlardı.

"Eski Yunanlıların sanatını
yaratan ruhun, Adam Kraft, Veit Stoss ve Peter Vischer'in eserlerini
niteleyen o derin Alman ruhuyla, tamamen yeni bir ruhla birleşememesi ebedi bir utançtır," dedi Frederick.

"Doktor von Kammacher," diye sordu Bayan Burns, "hiç heykel
sanatında çalıştınız mı?" Bayan Burns doğru bir Almanca konuşuyordu. Babası Hollandalı, annesi Alman'dı ve ailesi Londra'ya yerleştiğinde, henüz üç yaşında bir çocuktu.

"Doktor von Kammacher her gözenekten yetenek saçıyor," dedi Willy, Frederick'in yerine cevap vererek. "Buna tanıklık edebilirim." Willy Snyders'ın koleksiyonculuk tutkusu, henüz çocukken kendini göstermişti. Hazine

arasında, Alman öğrencilerinin eğlencelerinde okunmak üzere kaldırılan mizah
sayfaları olan sözde "bira gazeteleri"nin bazı kopyaları vardı. Sahip olduğu kopyalar arasında, hem mizahi hem de ciddi bir karaktere sahip Frederick'in çizimleri vardı.

"Yetenek mi yayıyorum?" diye haykırdı Frederick, kızararak. "Asla, Willy. Yalvarırım
Bayan Burns, o meraklı okul çocuğuna inanmayın. Eğer
gerçekten yeteneğim varsa, bira gazetelerindeki eskizlerim bunu kanıtlamaz. Aslında, bir zamanlar sanat alanında bir şeyler yaptım. Neden on altı ile yirmi yaş arasındaki tüm aptal çocuklar gibi
resim, heykel ve edebiyatla uğraştığımı inkar edeyim? Bir zamanlar babam
beni aklımı başıma getirmek zorunda kalmıştı çünkü sahneye çıkmak için çok hevesliydim. Daha sonra,
her şeyi bir kenara atıp siyasete girmek ve
hiç var olmamış bir parti, bir Alman-Sosyal partisi için çalışarak toplumu devrimcileştirmek istedim. Ne kadar uçarı olduğumu ve sanata ne kadar yetenekli olduğumu yargılamayı size bırakıyorum. Ama sanatı seviyorum, sanırım, her zamankinden daha güçlü bir aşkla, çünkü sanat dışındaki dünyadaki her şey
benim için sorunlu hale geldi. Bunun gibi tahtadan bir Meryem
oymayı tercih ederdim"--heykeli Riemenschneider--"Robert Koch ve Helmholtz'un bir araya getirilmesinden daha fazlası. Elbette, tamamen öznel olarak konuşuyorum. Koch ve Helmholtz'un ne kadar harika olduğunu biliyorum ve ikisine de en derin hayranlığımı duyuyorum."

"Buraya bak! Buraya bak! Bizim ne sorunumuz var, Friedericus?" diye bağırdı Peter Schmidt ayağa fırlayarak. Sanatçılar Peter Schmidt'e karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyor ve ondan tavsiye almaya gidiyorlardı, ancak Peter onlarla birlikteyken, insan kültürü alanında sanatın mı yoksa bilimin mi önceliği hak ettiği konusunda her zaman şiddetli bir tartışma çıkıyordu, Peter elbette bilimin davasını savunuyordu. "Eğer o tahta heykeli ateşe atarsanız," dedi, "odun gibi yanardı. Ne tahta ne de onu aşılayan ölümsüz sanat ateşe direnir. Ve bir kez küle döndüğünde, elbette dünyanın ilerlemesi için hiçbir önemi kalmaz. Dünya harikulade tanrılar ve Tanrı anneleriyle dolu ve bildiğim kadarıyla, onlar
en karanlık cehaletin gecesine tek bir ışık huzmesi bile düşürmediler. "

"Bilime karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye ilan etti Frederick gülerek,
"Sadece çok huzursuz bir adamın sanata olan sevgisinden bahsediyorum. O yüzden
rahat ol, Peter."

"Eğer heykel gerçekten ilginizi çekiyorsa," dedi Bayan Burns, Frederick'e özel ilgi göstermişti, "neden hemen burada Bay Ritter'ın yanında
modellik yapmaya başlamıyorsunuz? Yarın başla."

"Ahşap oymacılığı hakkında pek bir şey bildiğimi söyleyemem," dedi Ritter neşeyle.
"Ancak, tamamen Doktor von Kammacher'in emrindeyim."

"Küçük Madonna'mı, tahta Tanrı Annemi bırakamam," diye bağırdı
Frederick, şaraptan kızarmış bir şekilde ayağa kalkıp kadehini kaldırdı.
Diğerleri de onun örneğini izleyerek güldüler; ve küçük Madonna'ya içtiler, her biri Frederick'in patlamasını kulüp evindeki kızla ilişkilendiren gizli bir düşünceye sahipti. Kadehler çınladı ve Frederick oldukça
cüretkar bir şekilde devam etti: "Keşke bana, Goethe'nin dediği gibi, ilahi zekayla ve insan elleriyle, hayvan adamın hayvan kadınla yapabileceği ve yapması gereken şeyi yapma yetkisi verilseydi." Ellerini sanki suya batırmak ister gibi bir kap yaptı. "Ellerimin çukurunda Madonna'mı bir homunkulus gibi hissediyorum. O orada
canlı. Avuç içlerim sıcak. Altın bir kabuk. Madonna'mı bir el genişliğinde, canlı fildişinden yapılmış olarak hayal edin ve üzerinde
burada burada birkaç pembe leke hayal edin. Onu Godiva'nın giydiği
giysilerle, yani sadece akan güneş ışınlarından oluşan saçlarıyla, vb., vb. giyinmiş olarak hayal edin." Frederick şiir doğaçlama yapmaya başladı.

"Usta dedi ki: 'Atölyeme gelin.'
Ve Yaratıcı gibi, Tanrı! Her iki eline de küçük bir
suret aldı,
Ve kalbi güçlü bir zonkla titreşti.
'Gördüğün gibi, bir zamanlar ben de onu canlı olarak gördüm.'
Ve benzeri, vb.

Ellerimin üzerinden
Altın dalgalar akıyordu,
Serin, tatlı dudaklar ve--

Daha fazlasını söylemeyeceğim. Sadece şunu ekleyeceğim ki, o Madonna'yı Alman ıhlamur ağacından oymak ve ona hayatın tüm renklerini vermek
ve sonra ölmek istiyorum, umrumda değil."

Frederick'in coşkulu çıkışı büyük alkışlarla karşılandı.

Eva Burns yirmi beş yaşını geçmiş, etkileyici
ve belki de biraz erkeksi görünümlü güzel bir genç kadındı. Almancası oldukça zordu, aşırı eleştirel bir kişiye dilinin ağzı için fazla kalın olduğunu düşündürüyordu, tıpkı bir papağanınki gibi. Gür saçları ortadan ayrılmıştı
ve kulaklarının üzerine çekilmişti. Vücudu geniş, görkemli ve mükemmel bir şekilde şekillenmişti. Frederick konuşurken ve hatta konuşmasını bitirdikten sonra bile, ona büyük, zeki, düşünceli gözleriyle meraklı bir ilgiyle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Bunu gerçekten denemelisin."

Eva Burns, her zaman hoş karşılanan ve bir toplulukta asla rahatsız etmeyen bilgili, arkadaş canlısı kadınlardan biriydi erkekler. Gözleri ve
Frederick'in gözleri buluştu ve genç bilgin ona karışık bir alaycılık ve yiğitlik tonuyla cevap verdi:

"Bayan--Bayan--"

"Burns," Willy ona yardım etti, "Birmingham'dan Bayan Burns."

"Birmingham'dan Bayan Burns, çok önemli bir şey söylediniz.
Dünyanın
zavallı bir hekimin kaybıyla yoksullaşması ve zavallı bir heykeltıraşın eklenmesiyle zenginleşmesinin sorumlusu siz olun."

Karanlık basmıştı ve masanın üzerindeki avizede en iyi
arı mumundan yapılmış üç büyük mum yaktılar.

"Hiçbir itirazım yok," diye birkaç kez tartışmaya girdi Schmidt,
"İlahi zekâ ve insan elleriyle daha yüce tiplerin evrimine yardım etmeye çalışmanıza hiçbir itirazım yok;
umursamıyorum, sadece ilahi zekâyla, yani akılla. Aynı şey, eğer izin verirseniz, tıp biliminin nesnesi, nihai nesnesidir. İnsanlar arasında yapay seçilimin zorunlu olacağı bir gün geliyor." Sanatçılar kahkahalarla güldüler, ancak Schmidt utanmadan devam etti. "Ve bir gün daha, daha da
güzel bir gün geliyor, bizim gibi kişiler, en fazla Afrika Buşmanları gibi
düşünülecek. "

VIII

Mumlar neredeyse dibe kadar yanmıştı ki küçük şirket dağılma zamanının geldiğine karar verdi. Yarı tatildi, taş kesiciler her zamankinden daha erken çalışmayı bırakmışlardı ve diğer odalar karanlık ve ıssızdı. Sanatçılar şirketi aydınlatmak için mumların kütüklerini kullandılar. Lobkowitz ilk stüdyodan geçerken Chicago Fuarı için yapılmış parçaları kısmen ortaya çıkardı, devasa alçı kalıplar ve ticareti, imalatı, tarımı ve benzerlerini temsil eden kilden yapılmış modeller. Duvarlara ve tavana muazzam gölgeler düşürüyorlardı.

"Büyük figürlerden sanatta sonuç alamazsınız," dedi Ritter, ancak
heykeller animasyonla doluydu ve içlerinde baştan çıkarıcı bir şeyler vardı.

"1492'nin yıldönümü için her şey, Chicago Fuarı için her şey," dedi Willy. "Norveç'ten bir Viking gemisi geliyor. Kristof Kolomb'un son soyundan gelen, çarpık bacaklı bir İspanyol,
gösteri için etrafta dolaştırılacak, muazzam bir saçmalık, Amerikalılar için her zaman kabul edilebilir bir
yemek. Ritter bu büyük siparişi maymun gibi
hızına borçlu. İnşaat komisyonu çeşitli heykeltıraşlara başvurdu ve
Ritter diğer sanatçılar killerini ıslatmadan önce onlara tüm heykellerin eskizlerini gönderdi."

"Brooklyn'deki küçük stüdyomda çalışıyordum," dedi Ritter, "ve ardışık
kırk sekiz saat boyunca ellerimi kilden çıkarmadım. Bu
figürler beni hiç rahatsız etmiyor. Sergiden sonra
sadece fotoğraflarda var olacaklar."

"Amerikalılar böyledir. Lütfen Ritter, bize bir
Washington anıtı ver. Belki yelek cebinizde hazır bir Washington anıtı vardır."

"Hayır, ama bu akşam saat sekiz otuz beşte sizin için bir tane hazırlayacağım."

"O da yapabilir," dedi Willy, idolüne hafifçe vurarak. "Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'ne çok iyi uyuyor."

Adamlar şimdi Ritter'in gerçek atölyesine girdiler. Burada ruhen çok
farklı parçalar vardı. Chicago Fuarı için büyük figürler ticarileşmenin izlerini taşırken, burada her şey tamamen sanatsaldı.
Kulüp binasındaki kabartmaya eşlik eden kilden bir parça, henüz tamamlanmamış bir grup şarkı söyleyen kız, ağır bir iskelede duruyordu. Frederick'in şarkı söyleyen çocukların kabartmasında gözlemlediği aynı asil nitelikleri gösteriyordu. Bu eserler Almanya'da sergilenmiş olsaydı, şüphesiz
çağırıcı olurlardı. Yaşlı bir kadının büstünde Donatello'nun bazı özellikleri vardı. Odadaki her şey, genç ustanın yarattığı
kolaylığa tanıklık ediyordu. kilden yapılmış uzun bir dekoratif friz, keçilerle putti, dans eden faunlar, maenadlar, eşeğinin üstünde Silenus, bağ bozumunu kutlayan ve bağ bozumunun tüm neşesini, sarhoşluğunu, üzümleri kesip çiğneyen ve şarabı
içen kadın ve erkeklerin yeniden ürettiği bir baküs figürleri alayıydı. Kilden yapılmış bir diğer tamamlanmamış eser ise, bir çeşmede duran ve elindeki kocaman bir balığa neşeli bir gülümsemeyle bakan orta yaşlı bir Neptün figürüydü. Floransa'daki Ulusal Müze'de bulunan Donatello'nun
Aziz George'undan açıkça esinlenen Aziz George'un tamamlanmış bir alçı kalıbı vardı. Ritter, tüm bu eserlerde Yunanlılar ve Donatello arasında mutlu bir orta yol bulmuş ve kendi kişiliğini tam olarak ifade eden, ancak seleflerine izin verilen bağımlılığı gösteren bir stil yaratmıştı.

Bu odadaki parçalar istisnasız olarak, genç heykeltıraşa ve eserlerine büyük bir hayranlık duyan ve eserlerinin başkasının eline geçmesini kıskançlıkla engellemeye çalışan Amerikalı bir Kroisos'un kır evi için tasarlanmıştı. Kendisine on dokuzuncu yüzyılın bir Medici'si olarak bakıyordu. Long Island'daki geniş arazisindeki mermer sarayı, yalnızca kendisi, karısı ve tek kızı için bir konut olarak düşünülmüş olmasına rağmen, milyonlarca doları çoktan yutmuştu. Evinin ve bahçesinin heykel ve heykel dekorasyonlarını Ritter'dan başkası yapmayacaktı ve özgürce hareket edecekti. Amerika'da ne komisyonlar veriliyor! Yetenekler "ülkemizde" dolar kadar kolay yaratılabilseydi, büyük İtalyan Rönesansı'ndan bile daha büyük ikinci bir Rönesans olurdu. Frederick, genç adamın eşsiz iyi şansından oldukça sarhoştu. Özellikle hayran olduğu şey, başarı ve liyakatin birleşimiydi. Bu eserlerin bolluğunu, sanki oyunmuş gibi fırlatılıp atılmış gibi, ve genç adamın neşeli ve dengeli mizacını kendi
parçalanmış, dikkati dağılmış varoluşuyla karşılaştırdığında, daha önce hiç hissetmediği bir his, dışlanmış olma hissi, cesaretsizlik ve çaresiz yenilgi hissi üzerine geldi. Mumların ışığı, biçimsiz kile biçim ve ruh aşılayan adamın yaratımlarının üzerinde kayarken, içindeki bir ses sürekli şunu söylüyordu:

"Varlığını boşa harcadın, günlerini boşa harcadın,
kaybını asla geri alamayacaksın."

Ve kıskançlık sesi, isimsiz bir varlığa karşı acımasız bir sitem
neden benzer bir yol bulup zamanında izlemesine izin verilmediği soruluyordu.

Ritter'in hayatı Avrupa'da bir anahtar almıştı. Orduda görev yaparken yaşadığı acımasız bir aksilik
onu isyana ve daha sonra fidanı terk etmeye yöneltmişti. Şimdi,
Amerika'da geçirdiği yedi yılın ardından, anahtarın fidanı büyümesi için en uygun
toprağa
nakletmek için vazgeçilmez olduğunu kabul etmek zorundaydı. Yeni çevrede, Ritter'in doğası
basit, uyumlu ve simetrik bir şekilde, bolca alana ve güneş ışığına sahip bir ağaç gibi
gelişti. Kader, dahi diyarından gelen genç prensin askeri itaatsizliğini telafi etti
ona fazladan bir üstünlük
verdi.

Aniden Ritter, Frederick'e şöyle dedi:

"Berlinli heykeltıraş Toussaint'in _Roland_ gemisinde olduğunu anlıyorum."

Peter Schmidt, sanatçıları bir kenara not ederek felakete değinmemeleri konusunda uyarmıştı, arkadaşının çok gergin olduğunu ve kazaya dair bir göndermenin
kendisi üzerinde kötü bir etki yaratabileceğini söylemişti. Ancak uyarısı
unutulmuştu.

"Zavallı Toussaint," dedi Frederick, "burada dağlarca altın bulmayı umuyordu,
ancak, diyebilirsiniz ki, o sadece süslü pasta dehasıydı."

"Ve yine de sizi temin ederim," dedi Lobkowitz, "bir erkek olarak onda görkemli bir şeyler vardı. Başarısına rağmen her zaman fakirdi. Topluma fazla düşkün bir karısı olduğu ve kendisine iyilik yapan ve kendisinden çok daha zengin olan kişilerle ilişki kurmak zorunda kaldığı için acı çekti. Bu züppeliği doğal değildi. Amerika'ya ulaşsaydı muhtemelen karısını görmezden gelir ve tamamen farklı bir adam olurdu. Tek istediği yaratmaktı, çalışmaktı. En çok sevdiği şey, bir iskelede, gömlek kollarını sıvamış bir şekilde, birinci sınıf işçilerin arasında oturmaktı. Bir keresinde bana şöyle demişti: 'New York'ta kaldırımda oturmuş, öğle yemeğini yiyip bir kutu bira içen bana benzeyen bir duvarcı görürsen, o duvarcı olduğuma inanmaktan çekinme ve bana acıma. Beni tebrik et.'"

"Bir tane daha," diye düşündü Frederick, "kendisinin en iyi kısmını
zamanının geleneksel züppeliğinin altında saklayan;
benim gibi,
olmak ve görünmek arasında kesin bir karara varmak için her zaman boşuna uğraşmış olabilecek biri."

IX

Ritter'in köpek arabası kapının önünde bekliyordu.
Frederick ve Schmidt'in tren istasyonuna kadar araba ile gitmelerini önerdi,
Schmidt orada Meriden'e geri dönmek için trene binecekti. İki adam Avusturyalı at terbiyecisi, uşak veya Ritter'in arabacısı neyse onun yanına
sıkıştırıldı. Koşu arabası hızlı bir yürüyüşle gitti ve yine yeni Babil'in sokaklarının vahşi, gürültülü hayalet görüntüleri
Frederick'in gözlerinin önünden geçti.

Ritter arabacısını Bay Boabo olarak tanıtmıştı. Kahverengi keçeden küçük yuvarlak bir şapka, kahverengi eldivenler ve kısa kahverengi bir jokey paltosu giymişti. Çenesi ağırdı, burnu incecik yontulmuştu ve bıyığı koyu ve tüylüydü. Yakışıklı bir adamdı ya da delikanlıydı, çünkü ifadesinde hala çocuksu bir saflık hakimdi. Ritter ile hemen hemen aynı yaştaydı. Muhteşem griyi taksiler, kamyonlar ve tramvayların karışımında yönlendirirken, sanki tüm bunlardan hoşlanmış gibi hafifçe gülümsedi.

Şehrin mimari ve mühendislikteki aşırılıklarına rağmen, ayırt edici özelliği hayal gücü eksikliğiydi. Telaş ve telaş,
"iş", doların peşinde koşma, teknik sanatları
cüretkar girişimlere yöneltmişti; örneğin gökdelenler veya yüksekte çitsiz rayları olan, trenleri iki yönde aralıksız
gürültülü bir şekilde ilerleyen, köşelerden keskin bir şekilde dönen, aydınlatılmış bir yılan gibi
ve evlerin üst katlarından birinde oturan birinin neredeyse elleriyle
arabalara dokunabileceği kadar dar sokaklara kıvrılan yükseltilmiş demir yolu.

"Delilik, çılgınlık!" diye haykırdı Frederick şaşkınlıkla.

"Tamamen değil," dedi Schmidt. "Bunun arkasında çok mantıklı, vicdansız bir pratiklik var, yoluna çıkan her engeli aşan."

"Bu kadar muazzam olmasaydı iğrenç olurdu," diye bağırdı Frederick gürültünün üstünden.

Gazete satıcıları hala _Roland_'ın enkazını çağırıyordu.

"Bu ne? Bu neydi?" diye düşündü Frederick. "Hayatta debeleniyorum. Bu hikaye beni nasıl ilgilendiriyor?"

Bir trafik sıkışıklığı griyi durmaya zorladı. Dizginlerini
kavurdu, başını savurdu, ağzından köpükler
uçurdu ve sanki genç Avusturyalı subayın kalbini ve dizginlerini kahramanca, ateşli gözleriyle denemek istercesine etrafına baktı. Zorunlu duraklama sırasında Frederick, gazete destelerinin bastıran, ezen, iten kalabalıklar tarafından nasıl
tüketildiğini gözlemleme şansı buldu.

"İnek otları, New York ise gazeteleri
tüketiyor," diye düşündü Frederick. Ve Tanrı'ya şükürler olsun! Schmidt'in hayatını riske atarak arabaya doğru ilerleyen bir çocuktan satın aldığı _Dünya'da_, _Roland_'ın önüne geçen taze hisler vardı: "Pensilvanya'daki bir maden ocağında patlama. Üç yüz madencinin işi bitti." "On üç katlı bir gökdelendeki bir fabrikada yangın. Alevlerde dört yüz işçi kız öldü."

"Bizden sonra tufan," dedi Frederick. "Kömür pahalı, buğday pahalı, petrol pahalı ama insanlar pislik kadar ucuz. Bay Boabo, medeniyetimizin yüz altı derecelik bir ateş olduğunu düşünmüyor musunuz? New York bir tımarhane değil mi?"

Ama yakışıklı genç, Avusturyalı subayların tarzında, benzersiz bir zarafetle elini şapkasına koyarken, kararlı bir gülümseme, bir mutluluk gülümsemesi ağzının köşelerinde gezindi ve cevabı hiçbir şekilde onay ifade etmedi.

"Eh, hayatı seviyorum. Burada insan gerçekten yaşıyor. Avrupa'da savaş olmadığında, o zaman yorucu oluyor," dedi, eski kıtayla ilişkisinin ne kadar uzak olduğunu en açık şekilde kanıtlayan İngilizce konuşuyordu.

İstasyonda, trenin yanındaki platformda dururken, Schmidt, elini Alman tarzında aceleci bir şekilde sıkarak Frederick'e şöyle dedi:

"Şimdi, ihtiyar, yakında Meriden'de beni görmeye gelmelisin. Meriden küçük bir yer ve orada buradan daha iyi iyileşebilirsin."

"Tamamen özgür bir ajan değilim," diye cevapladı Frederick, hafif, kaderci bir gülümsemeyle.

"Neden olmasın?"

"Yükümlülüklerim var. Bağlıyım."

Schmidt samimiyetin ölçüsüzlüğüyle sordu:

"Bunun tahta Madonna ile bir ilgisi var mı?"

"Belki de buna benzer bir şeydir," diye cevapladı Frederick. "Zavallı küçük şey babasını, doğal koruyucusunu kaybetti ve ben de onun kurtarılmasında payım olduğu için--"

"Sonra vardiyalı bir kız ve bir ip merdiven vardı!"

"Hem evet hem hayır. Sana daha fazlasını başka bir zaman anlatırım. Şimdi sadece
sözüme güven, bazen aniden çok şaşırtıcı bir şekilde, insan kendini bir başkasının tüm sorumluluğuyla karşı karşıya bulur."

Peter Schmidt güldü.

"Yani, kalabalık bir şehir caddesinde bir kadın sana gelip
bebeğini bir an tutmanı isterse ve bebeği için geri gelmezse?"

"Sana her şeyi başka bir zaman anlatırım. "

Uzun, zarif bir şekilde inşa edilmiş vagonları olan tren yavaşça hareket etmeye başladı,
her ne kadar hiçbir sinyal verilmemiş olsa da, düdük, zil veya emir kelimesi
olmasa da. En ufak bir hareket yapmadan, tamamen
dikkate alınmadan istasyondan çıktı. Peter ve Frederick, iç kesimlere doğru giden bu kalabalık trende birbirlerinden veda eden tek kişilerdi. Peter basamakları çıktı
ve Frederick ile tekrar el sıkıştı.

"Sizi yakında tekrar görmeyi umuyorum," dediler birbirlerine sıcak bir şekilde.

X

Frederick eve döndüğünde, birkaç muhabirin ve
başka kişilerin kendisini sormak için orada olduğunu öğrendi. Frederick, muhabirlerin kartları arasında Arthur Stoss'un kartlarından birini görünce, Webster ve Forster'ın temsilcisinin adresini verdiğini anladı. Ayrıca, Lehmann adında bir Alman olan bir impresario'dan bir mektup da vardı. Frederick'i bulamayınca, Frederick'in hangi
koşullarla New York, Boston, Chicago ve daha sonra diğer şehirlerde bir tıp konferansı vermeye hazırdı, bu konferansta her seferinde _Roland_'ın batışına değinecek ve olayla ilgili izlenimlerinden bazılarını
içeri aktaracaktı.

"Başka ne?" diye düşündü Frederick, iğrenerek, ancak aslında
ünlü olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Petronilla aracılığıyla Ingigerd'e kendisini kabul edip
edemeyeceğini sormak için haber gönderdi. Petronilla, Ingigerd'in onu çeyrek saat içinde
göreceği mesajıyla geri döndü. "Signor Pittore
Franck onunla birlikte," diye ekledi hizmetçi; bu bilgi Frederick'in başına
kan hücum etmesine neden oldu; ve niyeti yıkanmak ve kıyafetlerini değiştirmek olmasına rağmen, Petronilla'nın mesajını
bitirmesini beklemeden üçer üçer yukarı çıktı. Ingigerd'in kapısını yüksek sesle çaldı. Kimse "Girin" demedi. Yine de kapıyı açtı ve içeri girdi ve çingene ressamı
Ingigerd'in yanında otururken gördü. Elektrik ampullerinin altındaki masanın üzerinde, Franck'in yumuşak bir kalemle çizdiği
büyük bir kağıt parçası vardı. Frederick yaklaştığında aceleyle yapılmış kostüm tasarımları olduğunu gördü.

"Çeyrek saat içinde dedim," dedi Ingigerd yavaşça, yüzünü ekşiterek.

"Ne zaman istersem gelirim," dedi Frederick.

Franck, en ufak bir acele veya şaşkınlık havası olmadan ayağa kalkarak, Frederick'i mükemmel bir samimiyetle selamladı ve kapıya yürüdü.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum. İyi akşamlar, Doktor von Kammacher," dedi, Frederick'in rahatsızlığından duyduğu memnuniyeti belli eden bir sırıtışla.

"Rigo!" diye seslendi Ingigerd arkasından. "Yarın sabah tekrar geleceğine söz vermiştin."

"O çocuk odanda ne yapıyor, Ingigerd?" Frederick,
biraz sert bir şekilde, belirgin bir öfkeyle sordu. "Ve 'Rigo'? 'Rigo' ne demek?
İkiniz de aklınızı mı kaçırdınız?"

Bu tonu ona yeni gelmiş olsa da, ona hoş görünmüştü, çünkü çok alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Peki, neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?"

"Sana sonra anlatırım. Ama şimdi aramızdaki meseleler bu şekilde olduğu için, senin
böyle arkadaşlıklar kurmanı yasaklıyorum. Eğer bu adam için bir şey yapmak istiyorsan,
ona bir tarak, bir tırnak fırçası ve bir diş fırçası hediye et. Ayrıca, onun
adı Rigo değil, Max ve o, arkadaşlarına tamamen bağımlı, pis bir adam."

Kıskançlık anlarında, Ingigerd'in Frederick'i utandırması kolaydı.

"Benim için fark etmez," dedi, "bir adamın fakir veya zengin olması,
bir adam gibi mi yoksa bir serseri gibi mi giyinmesi. Rigo benim portremi çizmeyi düşünüyor ve ben onun modeli olmayı büyük bir zevkle bekliyorum."

"Onun modeli mi? Sen onun modeli olmayacaksın. Bunu ben hallederim," dedi Frederick.
"Ama lütfen 'Rigo'ya nasıl rastladığını açıkla? Neden ona 'Rigo' diyorsun?
Söyle bana."

"Annesi bir çingeneydi ve çocukken bazı saygın insanlar onu ailelerine aldılar."

"Buna inanıyor musun? Franck'in arkadaşları her ağzını açtığında yalan söylediğini söylüyor."

"Ben bir itirafçı değilim. Umurumda değil, yalan söyleyebilir."

Frederick cevap vermedi.

Ingigerd hala masada oturuyordu. Nazik bir şevkle dudaklarını kızın başına bastırdı, saçlarını ensesinden bağlayan kurdeleyi gevşetti ve parmaklarını akan altın dalganın derinliklerine daldırdı.

"Neredeydin?" diye sordu kız. Frederick ona Peter Schmidt'ten ve Ritter'in stüdyosunda geçirdiği
coşkulu öğleden sonradan bahsetti.

"Bu tür şeylerden hoşlanmam," dedi kız. "İnsanlar nasıl şarap içebilir?"

Frederick'in aklından kızın sözlerinin oldukça düz olduğu ve ona söylediği şeyleri yansıtmadığı düşüncesi geçti.

Yaklaşık bir saat sonra Frederick, Willy'den Ingigerd ile birlikte yaşayabileceği veya Ingigerd'in onun koruması olmadan tek başına yaşayabileceği bir pansiyon bulmasına yardım etmesini istedi.

"Anlamalısın ki," diye açıkladı Frederick, "sen ve arkadaşların ne kadar önyargısız olursanız olun, genç bir hanımın bekarlar kulübünde kalıcı olarak kalmasına izin vermeyeceğiz."

Willy durumun uygunsuzluğunu fark etti; ve aynı akşam, Beşinci Cadde'de arkadaşlarıyla birlikte onun için mükemmel bir yer buldu.

Ertesi sabah, adamlar evden ayrıldıktan sonra, Frederick yine
onu Ingigerd'in odasına götüren garip bir heyecanın büyüsüne kapıldı.
Ancak bu sefer, bu bir tutku dalgası değil, kendini
arındırma arzusunun fırtınasıydı.

"Ingigerd," dedi, "kader bizi bir araya getirdi. Eminim sen de,
başımıza gelen tüm korkunç olaylara rağmen,
önceden belirlenmiş bir şeyin iş başında olduğunu hissediyorsundur." Frederick şimdi, tam olarak planladığı gibi, ona geçmişinin hikayesini anlattı. Bu tam bir itiraftı.
Gençliğinden ve evliliğinden bahsetti, karısından olabilecek en hoşgörü ve sevgiyle bahsetti. "Onun tekrar iyileşmesi için hiçbir umut yoktu.
Kendimi onunla ilgili olarak suçlayacak hiçbir şeyim yok, sadece iyi niyetli ve eksik başarıya sahip bir adam olmam dışında. Ama ona ihtiyaç duyduğu ve kendimde olmayan ruh huzurunu veremediğim için onun için doğru koca olmayabilirdim. Sonunda çöküş gerçekleştiğinde ve diğer talihsizlikler - bunlar nadiren tek başına gelir - ve ayrıca aile hayatımın dışında hayal kırıklıkları yaşadığımda, dayanmakta büyük zorluk çektim. Bundan bahsetmekten nefret ediyorum ama gerçek şu ki - seni görmeden önce, çok belirgin bir amaç için bir kereden fazla tabanca aldım. Hayat üzerime kurşun gibi
ağır bastı. Bayatlamış ve tatsız hale gelmişti. Seni görmek, Ingigerd ve gariptir ki, sadece sembolik olarak değil, gerçekte de deneyimlediğim enkaz, bana hayata tekrar değer vermeyi öğretti. Sen ve çıplak varoluş - enkazdan kurtardığım iki şey. Bir zamanlar daha çok terra firma'da duruyorum. Toprağı seviyorum. Onu okşamak istiyorum. Ama henüz güvende değilim, Ingigerd. Hala
acı çekiyorum, hem dışımda hem de içimde, biliyorsun. Sen bir kayıp yaşadın, ben
bir kayıp yaşadım. Varoluşun diğer tarafını, unutulmaz
kasvetini gördük. Çukura baktık. Ingigerd, birbirimize
sarılacak mıyız? Parçalanmış ve dikkati dağılmış, akrepler tarafından kırbaçlanmış bir adama, bugün açgözlü ve yarın obur bir adama, barış ve huzur özleyen ve onun için barış ve huzur olan bir adama mı geleceksin? Eğer ben senin için varlığımı boşa harcayan her şeyi geride bırakırsam, sen benim
uğruma şimdiye kadar hayatını dolduran her şeyden vazgeçebilir misin? İkimiz de
yeniden, yeni bir temelde, basitçe ve hiçbir sahte
şatafat olmadan, ve sıradan kırsal insanlar olarak yaşayıp ölecek miyiz? Sana karşı şefkatli olacağım, Ingigerd." Frederick ellerini çukurlaştırdı ve Madonna'dan bahsederken yaptığı gibi tuttu. "Ben--" Sözünü yarıda kesti ve bağırdı: "Bir şey
söyle! Bana sadece tek bir şey söyle, Ingigerd! Sen--benim hayat arkadaşım olabilir misin?"

Ingigerd pencerede durmuş, sise bakıyor ve bir kalemle
camın camına vuruyordu.

"Belki, Doktor von Kammacher," dedi sonunda.

"Belki!" Frederick parladı. "Ve Doktor von Kammacher!"

Ingigerd dönüp hemen şöyle dedi:

"Neden her zaman hemen böyle bir öfkeye kapılıyorsun? Senin ihtiyaçlarına ve arzularına uygun olup olmadığımı nasıl bileceğim?"

"Bu sadece bir aşk meselesi," diye cevapladı Frederick.

"Senden hoşlanıyorum. Evet, senden hoşlanıyorum, ama sana olan hislerimin aşk olup olmadığını
nasıl anlayabilirim? Her zaman derim ki şimdiye kadar hayvanlardan başka hiçbir şeyi sevmedim."

"Hayvanlar!" diye haykırdı Frederick von Kammacher. Ölümcül bir utanç duydu.
Öyle görünüyordu ki, hayatı boyunca hiç bu kadar alçalmamış gibiydi.

XI

Birkaç dakika sonra kapı çalındı ​​ve uzun bir palto ve kahverengi eldivenler giymiş, şişman elinde ipek bir şapka taşıyan bir adam içeri girdi.

"Affedersiniz," dedi, "Sanırım bu Bayan Hahlstroem?"

"Evet. Ben Bayan Hahlstroem'im."

"Adım Lilienfeld, Cosmopolitan Tiyatrosu'nun yöneticisiyim." Frederick'e kartını uzattı, kartında ayrıca bir çeşit tiyatronun yöneticisi ve genel olarak impresario olduğunu bildiriyordu. "Adresini Bay Stoss'tan aldım, bilirsin. Webster ve Forster ile aranda bir tatsızlık olduğunu duydum ve kendi kendime, gidip eski bir arkadaşımın kızını ziyaret etmeliyim dedim. Hem babanı hem de anneni tanıyordum." Bay Lilienfeld, oldukça uzun olan konuşmasını, nazik bir sempati ifadesi ve Hahlstroem'in ölümüyle ilgili kişisel üzüntüsüyle sonlandırdı.

Ingigerd çocukken iş meselelerinde çaresiz olduğundan, Frederick onu temsil etmeyi kendine görev edinmişti ve impresario'nun konuşmasındaki duraksamayı bir kelime söylemek için kullandı. Adamın kişiliği onu hiç rahatsız etmiyordu ve varlığı birkaç nedenden dolayı çok hoş karşılanıyordu.

"Sağlık durumu nedeniyle Bayan Hahlstroem şimdiye kadar halk içinde
görünemiyordu. Ben, doktoru olarak onun dans etmeyi reddetmesinden sorumluyum, ancak Webster ve Forster hem aracılar hem de posta yoluyla o kadar kaba zorlama yöntemleri kullandılar ki Bayan Hahlstroem kendi isteğiyle onların yönetimi altında
dans etmemeye karar verdi."

"Asla!" diye açıkladı Ingigerd. "Kesinlikle asla."

"Ayrıca," diye devam etti Frederick, "şartları çok kötü. Üç ve dört kat daha fazla teklif eden mektuplar aldık."

"Beklenen tam da buydu," diye açıkladı Lilienfeld. "Size biraz tavsiyede bulunursam beni affedin. Öncelikle, Webster ve Forster'ın sizi korkutma girişimleri konusunda
zihninizde tamamen rahat olun. Çeşitli
nedenlerden dolayı Bay Hahlstroem ile olan sözleşme yasal olarak geçersizdir. Öyle oldu ki
babanız ve anneniz arasındaki boşanmanın şartları hakkında oldukça doğru bilgilere sahibim. Kendileri bana söylediler ve dahası, kardeşim babanızın avukatıydı. Anneniz yasal vasiniz yapıldı. Babanızın sizin için bir sözleşme yapma hakkı yoktu.
Kaçtınız. Babanızla birlikte gittiniz çünkü ona ruhen ve bedenen bağlıydınız ve annenizle aranızdaki ilişki o kadar da hoş olmayabilirdi. Akıllıca, çok akıllıca davrandığınızı söylemekten çekinmiyorum. Babanızın eğitimi sizi harika bir sanatçı yaptı."

"Teşekkür ederim," Ingigerd, sanatsal eğitimine karşı istemsizce itiraz ederek eğitiminin sadece anısına güldü. "Saatlerce, o rahatça bir sandalyede oturup lületaşından sigara içerken, ben onun için tek bir parça kıyafet olmadan dans etmek ve bir halının üzerinde her türlü kıvırma ve akrobatik hareketler yapmak zorundaydım. Öğleden sonra o piyano çalardı ve ben aynı şeyleri tekrar tekrar yaşamak zorunda kalırdım."

"Baban bir eğitmen olarak kesinlikle harikaydı. İki veya üç uluslararası yıldızı dans bacaklarına oturttu, tabiri caizse. İki dünyanın dans ustasıydı ve"--empresario--anlamlı bir şekilde güldü--"bunun dışında birçok ilginç şey daha vardı. Ama
elindeki konuya dönecek olursak--istersen, Webster ve
Forster ile olan sözleşmen geçersiz ve hükümsüzdür." Bir an durakladı ve tekrar başladı, bu sefer daha çok Frederick'e hitap ediyordu. "Bir iş adamı olduğumu inkar etmiyorum - her zaman centilmenlik sınırları içinde kalırım - ve size bir soru sormak istiyorum, Doktor von Kammacher. Bayan Hahlstroem'in tekrar dans etmesine izin vermek mi istiyorsunuz, yoksa siz ve o, onun özel hayata çekilmesine karar mı verdiniz?"

"Ah, hayır," dedi Ingigerd çok kararlı bir şekilde.

Frederick, ruhuna soğuk demir gibi bir şeyin girdiğini hissetti. Kendisi, çeliği hemen vücudundan çıkaramayan bir kılıç yutucu gibi görünüyordu.

"Hayır, yapmadık," dedi o da, "ama ben, Bayan Hahlstroem'in sahneyi bırakmasını isterim çünkü hassas bir yapısı var.
Ama bunun hissine ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ve aldığı teklifleri gördüğümde, onu iradesi dışında ikna etme hakkım olup olmadığını bilmiyorum."

"Yapmayın, Doktor von Kammacher, yapmayın!" diye haykırdı Bay Lilienfeld. "Bayan
Hahlstroem, Doktor von Kammacher, Webster ve Forster'a karşı sopayı sizin için almama izin verin - kan emiciler, size söylüyorum - ve ayrıca hanıma
hakaret ettiler. Sizi temin ederim, onun hakkında
bir sürü iğrenç söylentinin kaynağı onlar."

"İsim verin," dedi Frederick, bembeyaz kesilerek. "Sanırım ikinci bir tane bulmakta zorluk çekmeyeceğim ve umarım Avrupa'daki beyefendiler için de aynı onur kuralları geçerlidir."

"Tush--tush!" Impresario şişman ellerini yatıştırmak için kaldırdı ve Frederick'e sanki iş adamının omuzlarının arasına
alçaltılmış yuvarlak başı ona işaretler yapmaya çalışıyormuş gibi geldi, sanki gizlice gözlerini kırpıştırıyormuş ve geniş bir gülümsemeyi bastırıyormuş gibi, beklenmedik şekilde iş şevkini ve ciddiyetini
altüst ediyordu. "Bunu çok abartıyorsun." Frederick'in yüzüne tuhaf bir şekilde baktı ve büyük yuvarlak gözlerinde anlamlı bir ifade vardı. Sonra devam etti: "Şehirlerde yirmi akşamlık bir nişan için, size şimdiye kadar teklif edilenden
yüz elli dolar daha fazla teklif ediyorum, nişan dört gün içinde başlayacak. Eğer
kabul ederseniz, hemen avukata gidebiliriz."

Yarım saatten kısa bir süre içinde Frederick ve Ingigerd, onları New York Şehri'ndeki bir ofis binasının beşinci katına çıkaracak olan
büyük bir asansörde duruyorlardı. Ingigerd asansördeki tek kadındı ve arabadaki on dokuz beyefendinin onun iyiliği için
şapkalarını ellerinde tutmaları onu memnun etti.

"Daha önce böyle bir şey görmediyseniz," dedi Lilienfeld Frederick'e, "büyük bir Amerikalı avukatın ofisi sizi şaşırtacaktır. Bu bir hukuk firması, iki ortak, Brown ve Samuelson; ama Brown bir ahmak ve Samuelson ise her şeydir."

Ünlü New York avukatı Samuelson'ın ofisi, bir yazı fabrikası olan devasa bir salondan ahşap ve buzlu camla ayrılmıştı,
içinde daktilo kullanan bir sürü asistan vardı. Samuelson, neredeyse kırk yaşında bir adam izlenimi veriyordu. Çok uzun boylu değildi,
kötü, solgun bir teni vardı ve kısa, sivri bir sakalı vardı. Şirketin gelirinin yıllık üç yüz bin dolar olduğu tahmin edilen bu adamın kıyafetleri, doğru kesimde olmasına rağmen, kesinlikle yeni değildi;
aslında, oldukça eski püsküydü ve tüm görünüşü, Amerikan temizliğinin
örneği olmadığını gösteriyordu. Çok
alçak, kalın bir sesle, sanki boğazı ağrıyormuş gibi konuştu.

On beş dakikadan kısa bir süre içinde, Lilienfeld ile
Ingigerd arasındaki sözleşme imzalandı, Ingigerd'in reşit olmaması nedeniyle, Webster
ve Forster ile yapılan sözleşmeden daha geçerli olmayan bir sözleşme. Samuelson, Hahlstroem _vs._ Webster ve Forster davasının tüm ayrıntılarından haberdar olduğunu gösterdi. Talepleri
sorulduğunda, sadece büyük bir küçümseme havasıyla gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Sessizce saklanacağız ve onların ilerlemesine izin vereceğiz."

Ingigerd ve Frederick eve giderken kapalı bir takside yalnız başlarına otururken, kollarını tutkuyla ona doladı.

"Sahnede dans edersen, Ingigerd, aklımı kaçırırım. Sanki
sen, ben ve aşkımız teşhir edilecekmiş gibi hissediyorum. Eğer ben olsaydım
senin yerine, dayanmak bu kadar zor olmazdı."

Zavallı genç bilgin, bu sefer sıcak öpücükler ve kucaklamalarla
küçük vampirin önünde çektiği tüm acıyı tekrar dökmeye başladı.

"Boğulan bir adamım. Bana elini uzatmazsan
sonsuza dek batacağım. Sen benden daha güçlüsün. Beni kurtarabilirsin. Dünya
benim için hiçbir şey değil. Kaybettiğim şey hiçbir şeydi, hiçbir şeydi ve her zaman
hiçbir şey olacak, eğer onu seninle değiştirebilirsem. Benimle gel ve sen
benim için her şey olacaksın, hayatımdaki tek önemli şey."

"Zayıf değilsin," diye fısıldadı kız gözlerinde ölmekte olan bir bakışla. Derin bir nefes aldı, dar dudakları aralandı ve o ölümcül, baştan çıkarıcı gülümseme, bir maske gibi, bitkin yüzüne yayıldı.

"Beni al! Kaç benimle!"

Taksi lastik tekerlekleri üzerinde rahatça ilerlerken bir süre sessiz kaldılar.

"Seni uzun süre bekleyebilirler, Ingigerd," dedi Frederick sonunda.
"Yarın Meriden'de Peter Schmidt ile olacağız."

Ama güldü. Evet, ona güldü ve Frederick açıkça onun ruhunu değil, vücudunu erittiğini gördü; ya da ruh bu kızın sahip olmadığı bir şeydi.

Taksi kulüp binasının önünde durdu. Frederick
konuşmasını kaybetmiş gibiydi. Tek kelime etmeden Ingigerd'i kapıya kadar eşlik etti, elini sıktı ve taksiye geri döndü. Rastgele bir yer seçti ve arabacıyı onu oraya götürmesi için çağırdı.

XII

Frederick taksinin bir köşesine çömeldi. Utançtan kendine en iğrenç isimleri taktı. New York'lu bacacı, alnındaki teri sildi ve yumruğunu alnına vurdu.

"Zavallı babam! Bir ay içinde, muhtemelen bir fahişenin
resmi olarak tutulan adamından daha fazla veya daha az olmayacağım. Herkes beni tanıyacak ve bana
saygı gösterecek. New York'taki her Alman berberi, patronlarına
babamın kim olduğunu, benim kim olduğumu, neyle yaşadığımı ve kimin peşinde olduğumu
söyleyecek. O değersiz küçük şeytanın kucak köpeği, onun maymunu olacağım, onun için numaralar yapacak, onun pezevengi. Her şehirdeki, büyük veya küçük, ziyaret ettiğimiz Alman kolonileri, Alman soylularının bir soyundan gelen birinin ne kadar iğrenç bir şekilde batabileceğinin tipik bir örneğini bende göreceklerdir, bir zamanlar iyi bir adam, koca ve baba olan bir adamın nasıl bir ahlaksızlık çukuruna
düşebileceğinin."

Broadway'den hızla aşağı yuvarlanırken, Frederick, iç gözlem ve utanç içinde, evlerin
kaybolup gitmesine kör bir şekilde baktı. Birdenbire çömeldiği yerden ayağa kalktı. Hoffman Evi'nin
işareti gözüne çarpmıştı ve _Hamburg_'daki adamların
buluştukları randevuyu hatırladı. Saatine baktı ve tam
oturdukları saatin on iki ile bir arasında olduğunu gördü. Sürücüyü çağırdı, ancak at durdurulamadan önce, taksi
otelden biraz öteye gitmişti. Frederick dışarı çıktı, arabacıya
parasını ödedi ve birkaç dakika içinde iyi bilinen New York
bar odası.

Uzun bir bar, mermer levhalar, mermer lambri, cilalı pirinç, cilalı gümüş, üzerinde en ufak bir toz zerresi olmayan parlak aynalar, çok sayıda parlak bardak, boş bardaklar, içlerine pipet
yapışmış bardaklar ve kısmen buz parçalarıyla dolu bardaklar gördü.
Tertemiz beyaz ketenler içindeki barmenler, ünlü Amerikan içkilerini, sayısız çeşidiyle, sanata yakın bir el becerisi ve hiçbir şeyin onları sarsamayacağı bir ciddiyetle
hazırlıyorlardı.

Barın arkasındaki duvar, erişilebilecek mesafede bir dizi parlak cilalı metal muslukla süslenmişti; barın arkasında kilerlere ve mutfağa giden geçitler vardı. Muslukların ve kapıların üzerinde yağlıboya tablolar asılıydı. Barda duran veya yaslanan iş adamlarının başlarının üstünde, alınlarından geriye doğru itilmiş derbiler veya ipek şapkalarla, Frederick, Courbet'nin nefis bir kadın figürü; Troyon'un koyunları; Dupre'nin bulutlu parlak bir deniz manzarası; Daubigny'nin birkaç seçkin eseri, kumul manzarasındaki koyunlar, ufukta alçakta asılı duran dolunayı yansıtan bir havuz ve geviş getiren iki öküz; bir Corot--bir ağaç, bir inek, su,
muhteşem bir akşam gökyüzü; bir Diaz--bir gölet, yaşlı huş ağaçları, suda yansıyan ışık; bir Rousseau--fırtınada devasa bir ağaç; bir Millet--şalgam, kalay kaşıklar ve bıçaklarla dolu bir tencere; Delacroix'nın karanlık bir portresi; bir başka Courbet, bir manzara; küçük bir Bastien-Lepage, bol ışıkla çimenlerde bir kız ve bir adam; ve diğer birçok mükemmel resim. O kadar büyülenmişti ki, son deneyimini ve gelme amacını neredeyse unutmuştu.

Kendini tamamen kaptırmışken, gürültülü bir
grubun gürültülü kahkahaları ve huzursuzlukları diğer misafirlerin sessiz tavırlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Aniden omzunda bir el hissetti, irkildi, etrafına baktı ve sakallı yüzü kaba ve yabancı görünen bir adamın gözleriyle karşılaştı. Kokteyller ve diğer güzel içkiler şakayık tenine mavimsi bir renk vermişti.

"Ne oldu?" dedi yabancı. "Beni tanımıyor musun--Kaptan
Butor?"

Kaptan Butor, Frederick'in hayatını borçlu olduğu adam! Ve şimdi gürültülü grubun diğer üyelerini de tanıdı. Arthur Stoss ve uşağı Bulke, göze çarpmayan siyah üniformalarıyla diğerlerinden biraz uzakta oturuyorlardı. Doktor Wilhelm, ressam Jacob Fleischmann, _Hamburg'un_ mühendisi Wendler ve _Roland_'dan yeni takım elbiseler ve şapkalar giymiş iki denizci vardı. Daha önce aynı hattaki başka bir vapurda görev almışlardı ve kendilerine makul bir miktar para verilmişti.

Adamların hepsi Frederick'i eski bir dost gibi selamladı. Arthur Stoss, New York'lu bir beyefendinin yararına, kısa bir süre sonra turneyi bırakıp emekli olmayı planladığına dair eski hikayesini anlatıyordu. Karısına sık sık yüksek sesle göndermelerde bulunuyordu, silahsız bir adam olarak
aslında bir karısı olduğu gerçeğini mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayınlamanın çok değerli olduğunu düşünüyordu.

"Bu sefer çok büyük bir başarı elde ettim," dedi. "Dün gece seyirciler sahneye hücum etti ve beni her akşam Metropolitan Tiyatrosu'nda söyledikleri '1492' şarkısının melodisiyle omuzlarına aldılar."

"1492" - gözlerini nereye çevirirse çevirsin, sokaklarda ve açık meydanlarda, Frederick, vodvil sahnesinin bir ürünü olan baladın reklamlarını okudu; bu sahnede, Kolomb'un karaya çıkmasından dört yüz yıl sonra Amerika'nın keşfi, o zamandan beri ortaya çıkan yeni ulusun vatanseverlik duygusuyla yorumlanıyordu.

"Peki, Doktor von Kammacher, nasılsınız?" diye sordu Doktor Wilhelm. "Zamanınızı nasıl geçirdiniz?"

"Oh, öyle, öyle," diye cevapladı Frederick, omuzlarını silkerek. İçerik açısından bu kadar zengin bir zamanın bu özet reddini nasıl çerçevelediğini bilmiyordu. Gariptir ki, burada karada, Hoffman barında, eskiden hekim arkadaşına sırlarını emanet etme dürtüsünden çok azı veya hiçbiri kalmamıştı.

"Küçük kızımız nasıl?" diye sordu Doktor Wilhelm, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Frederick, soğuk bir şaşkınlık ifadesiyle ve ekledi: "Kimi kastediyorsunuz?"

Tüm sorularına verdiği cevaplar eşit derecede kısa ve sert olduğundan, bir sohbete
başlamak imkansızdı. Kendisi bile ilk birkaç dakikada
neden geldiğini anlamamıştı. Bardaki diğer adamların grubu _Roland_'ın
hayatta kalanları olarak tanıması onu fazlasıyla rahatsız etmişti. Kolları olmayan adam, iyi bilinen nişancı Stoss tek başına olsa göze çarpardı.

Stoss, dişlerinin arasında bir bardak tutarak içebilirdi; ama bugün
içkiye dokunmuyordu. Yine de, Kaptan Butor, Wendler, Fleischmann ve denizcilerin birbirlerine
özgürce kadeh kaldırdıkları bir durum olan, bir tedavi
ruhundaydı. Doktor Wilhelm'in de fazla
teşvike ihtiyacı yoktu.

Frederick'e, _The Staats-Zeitung_'un bir önceki sabahki sayısında Fleischmann için bir bağışta bulunduğunu ve zavallı adamın tüm hayatı boyunca muhtemelen hiç görmediği
bir meblağın çoktan geldiğini bildirdi. Sonunda Frederick güldü, hem de içtenlikle.
Fleischmann'ın neden bu kadar kararlı bir şekilde çok içtiğini ve neden bir hindi gibi
şiştiğini anladı.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Doktor von Kammacher?" diye sordu,
resimleri işaret ederek ve küçümseyerek homurdandı. "Böyle şeylere
sanat demek! Milyonlarca ve milyonlarca dolar bu şeyleri Fransa'dan getirmek için harcanıyor. Çöpleri Amerikalılara satıyorlar. Bahse girerim ki Münih, Dresden veya Berlin'deki Almanlardan biri bundan daha iyisini yapmasaydı, onu A B C sınıfına koyardık" -rastgele birkaç resme işaret etti- """Kesinlikle doğru," dedi Frederick gülerek.

"Sadece bekle," diye bağırdı Fleischmann. "Amerikalılara bir iki şey göstereceğim. Alman sanatı--"

Ama Frederick dinlemeyi bıraktı. Bir süre sonra edindiği tek izlenim, Fleischmann'ın bu arada aynı kelimeleri, "Alman sanatı"nı, sonsuz sayıda kez yanlış kullanmış olmasıydı. Doktor
Wilhelm'e dönerek utanmadan şöyle dedi:

"Bu uluyan köpeğin, bir deli gibi gülen bu yaratığın teknemizin yanındaki dalgalardan nasıl yükseldiğini hatırlıyor musun?"

Yüzbaşı Butor ve Wendler, bir şeye çokça gülüyorlardı,
şimdi sanki iki doktorun eşliğinde birkaç dakikalığına ciddileşmenin zamanı geldiğini düşünüyormuş gibi dolu gözlerle öne çıktılar.

"Beyler, Newfoundland balıkçılarının _Roland_'ın cesetlerini ve yüzen parçalarını gördüğünü duydunuz mu?" dedi Yüzbaşı Butor.
" _Roland_'dan can simitleri de bulundu. Cesetlerin ve parçaların, çok sayıda köpekbalığı ve kuşun
uçup uçuştuğu bir kum resifine
vurduğu söyleniyor. Balıkçılar, ilk dikkatlerini çeken şeyin köpekbalıkları ve kuşlar olduğunu söylüyor."

"Sizin fikriniz nedir, Yüzbaşı?" diye sordu Doktor Wilhelm. "Sizce _Roland_'dan bizden başka herhangi biri ölü veya diri olarak ortaya çıkar mı?"

Yaşayan kişilere gelince, kaptan kendini taahhüt etmedi.

"Olabilir," dedi, "can kurtarma botlarından bir veya ikisi daha güneye taşınmış ve sakin sulara girmiştir. Ancak bu durumda büyük vapurların
yolunda değillerdi ve üç veya dört gün boyunca bir gemiyle karşılaşmamış olabilirler. Terk edilmiş gemiler, parçalar ve cesetler genellikle Labrador Akıntısı tarafından güneye taşınır ve Körfez Akıntısı ile karşılaşana kadar
ve bu akıntı onları kuzeydoğuya taşır. Körfez Akıntısı ile Azor Adaları'nda kuzeye dönerlerse, yakında İskoçya kıyılarına ulaşabilirler."

"O zaman," dedi Frederick, "muhteşem Kaptan von Kessel'in bir İskoç çömlekçinin tarlasında hâlâ bir mezar bulma şansı var."

"Biz zavallı kaptanlar," dedi Butor, bir kaptandan çok bir Alman at arabası şefine benziyordu. "Bizden denizi ve fırtınayı yönetmemizi istiyorlar, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih gibi ve eğer bunu yapamazsak, okyanusta boğulma veya karada asılı kalma seçeneğimiz var."

Arthur Stoss onlara katıldı ve şöyle dedi:

"Roland batmaya başladığında bölmelerin kapatıldığını hatırlıyor musunuz?"

Frederick düşündü ve "Hayır, kapatılmamıştı." dedi.

"Ben de aynı izlenimdeyim," dedi Stoss. "Denizciler bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söylüyorlar."

"Aldığımız emirleri yerine getirdik," dedi denizciler.

Fleischmann sözünü şöyle sürdürdü:

"Bölmeler kapatılmamıştı. Kaptanı hiç görmedim ve ne tür bir adam olduğunu bilmiyorum. Ama bölmeler kapatılmamıştı. Benim yerim Rus Yahudi göçmenlerden oluşan bir ailenin yanındaydı. Korkunç bir şok hissettik,
ve sanki gemi büyük bir kayaya çarpmış gibi bir çarpma ve çatırtı.
Panik hemen başladı. Hepsi kafalarını kaybetti ve
aklından
çıkardı. Birbirimize ve duvarlara fırlatıldık.
İşte nasıl morardığımı görebilirsiniz." Kollarını sıvadı. "Rus Yahudi ailesine ait esmer bir kız vardı, yolculuk sırasında
ellerimin ağırlaşmaması için elinden geleni yapıyordu." Doktor Wilhelm, Frederick'e anlamlı bir şekilde baktı. "Beni bırakmıyordu. Çığlık
atmaktan sesi kısılmıştı. Sonunda, tek yapabildiği soluk soluğa kalmaktı. Bana tutundu ve dediğim gibi, soluk soluğa kalmaya devam etti, 'Ya benimle birlikte batacaksın ya da
beni kurtaracaksın.' Ne yapabilirdim? Gerçekten de ona bir tane vermek zorundaydım."

"Evet," dedi Wendler, "böyle bir durumda bir adam ne yapabilir? İşte
sizin için, beyler!"

Hepsi kadeh kaldırdı. Frederick solgunlaştı ve diğerleri
içtenlikle güldüler.

"Bu arada, Doktor von Kammacher," dedi Stoss, "Az önce o
Hahlstroem kızını düşündüm. Gerçekten, onu Webster ve Forster ile bir anlaşmaya
varmaya ikna etmelisin. Onu dans etmekten alıkoyarsan,
geleceğine müdahale etmiş olursun."

"Ben mi?" diye sordu Frederick. "Ne fikir! Benim ne işim var?"

Stoss, onu dinlemeden devam etti:

"Webster ve Forster, kural olarak, çok iyi insanlardır. Ancak etkileri ve
bağlantıları hesaplanamaz. Onların hoşnutsuzluğuna uğrayan adama veya kadına yazıklar olsun."

"Affedersiniz, Bay Stoss, ama nefesinizi de boşa harcamayın.
Ben kesinlikle kızın koruyucusu değilim. Ben de erkek veya kız ticareti yapmaya uygun değilim."

"Oh, oh, oh! Neden bu kadar sertsin?" dedi Stoss. Doktor
Wilhelm de dahil olmak üzere diğerleri de araya girdi; bu da Frederick'in kabalığını daha da artırdı. "Şu anda o küçük cadıda çok para olduğunu bilmiyor musun? Amerikalı iş adamının dediği gibi, 'Bunda para var.' Unutma, dolar diyarındayız, toprak tamamen tükenene ve son altın külçesi çıkarılana kadar dinlenemezsin."

Frederick öfkelenmişti. Şapkasını alıp kaçmak istiyordu. Şu anki ruh haliyle, bu insanlarla tanışmak için neden geldiğini
anlayamıyordu. Konuşmayı başka bir yöne çevirmek ve kin ve kötü huyunu
dışa vurmak için ve ayrıca daha asil bir sebepten dolayı, aniden hizmetçi Rosa'dan bahsetmeye başladı ve Amerikan gazetelerini kahraman kız hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedikleri için kınadı.

"Onun için bir şeyler yapmak benim için diğer herhangi bir kadından çok daha önemli olurdu. Ben pazarlık eden bir adam değilim; ancak bir
toplama yapıldıysa ve Rosa için toplamadılarsa, o zaman _Roland_'ın gerçek bir
kahramanını ihmal etmiş oldular."

"Bununla ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsunuz?" Fleischmann sordu
biraz kaba bir şekilde, ganimetini kaybetmekten korkarak.

Burada Bulke araya girdi.

"Unutmayın, Bay Fleischmann, sizi ilk gören Rosa'ydı. Eğer Rosa seni sudan
çıkarmasaydı -o bir ayı kadar güçlüdür-
teknedeki geri kalanımız küreklerimizle kafana vurup
batmana izin verebilirdik."

"Saçma sapan konuşuyorsun, aptal," dedi Fleischmann, geri çekilip
resimlerin olduğu duvara doğru dönerek. "Ben sadece
o iki ay çarpmış öküzü görüyorum." Harika Daubigny'lerden birine atıfta bulundu.

Frederick parayı ödedi ve izin aldı, birlikte öğle yemeği yemeleri
önerisini olabildiğince nazik bir şekilde reddetti.

XIII

Sokakta yalnızken, Frederick mizah eksikliğinden dolayı kendine karşı biraz iğrenme hissetti. Eğer sinirleri gerilmişse, suçlanması gereken o masum insanlar mıydı? Frederick'in yolu, bir yanlış yaptığını anladığı anda, bunu tüm yeteneğiyle geri almak için kararlılıkla çalışmaya başlamak olduğundan,
sonuç olarak
hata kendisindeydi, sonuçta gemi arkadaşlarıyla öğle yemeğine gitmişti. Yaklaşık
sekiz dakikadır yürüyordu. Şimdi geri döndü, hızını
arttırdı ve beş dakika içinde Hoffman Evi'nin tabelası tekrar
görüntülendi. Broadway her zamanki gibi kalabalıktı ve aralarında kısa boşluklar olan iki sonsuz sarı teleferik zinciri sürekli olarak birbirlerinin yanından geçiyordu. Soğuk ve rüzgarlıydı. Sokaklarda büyük bir gürültü ve telaş vardı ve Frederick gürültü ve telaşın içinde _Roland_ ve _Hamburg_'daki arkadaşlarının bardan çıktığını gördü. Onlara el sallamak üzereyken kaydı ve kaldırımda bir meyve parçasına takıldı. 

"Düşmeyin, Doktor von Kammacher!" diye bağırdı bir kadın sesi. "Nasılsınız?" Dengesini yeniden kazandığında Frederick kendini bir peçenin arkasına saklanmış ve kürk şapka ve palto giymiş güzel, asil bir genç hanımla karşı karşıya buldu. Yavaşça Bayan Eva Burns'ü tanıdı. "Şanslıyım," dedi. "Şehrin bu kısmına çok nadiren gelirim. Sadece
buradan bir şey almam gerekti ve şimdi
restorana gidiyorum. Yemeklerimi her zaman restoranda yerim çünkü pansiyonlardan nefret ederim. Tesadüfen, her zamankinden geç kalıyorum. Tanıdığınız küçük bir hanım, Bayan Hahlstroem, Bay Franck ile birlikte stüdyoyu ziyaret etti
ve beni alıştığım zamandan üç çeyrek saat daha fazla tuttu."

"Yemeklerinizi tek başınıza mı yiyorsunuz, Bayan Burns?"

"Evet," dedi, ani soru karşısında biraz şaşırarak. "Bu size
garip geliyor mu?"

"Ah, hayır, hiç de değil," diye telaşla güvence verdi Frederick. "Yüzümdeki şaşkın ifade sadece tökezlememden ve sizinle bu beklenmedik
karşılaşmamdan kaynaklanıyordu. Tek başınıza mı yemek yediğinizi sormamın sebebi, sizinle öğle yemeği yememe itirazınız olup olmadığını sormaktı."

"Eğer bunu yaparsanız çok mutlu olurum, Doktor von Kammacher."

Bu görkemli çift yoldan geçenlerin dikkatini çekti. Frederick
uzun boylu ve oldukça genişti ve kendini iyi taşıyordu ve saçı ve sakalı makas uygulanmadan biraz fazla uzamış olabilirdi. Eva Burns neredeyse onun kadar uzundu. Esmerdi, yüzü ve vücuduyla, Amerikan kadınlarının eşek arısı benzeri figürlerine hiç benzemeyen, Titian'ın kadınsı güzellik idealine daha uygun bir ırk ve tipe sahipti.

"Bir dakika burada bekleyebilir misiniz?" diye sordu Frederick. "Şu
insanları
gördün mü, arabaya binen? Bazıları Tanrı'nın
anlaşılmaz yollarıyla benim _Roland_'daki yol arkadaşlarım olmaya yazgılı, diğerleri ise benim kurtarıcılarım. Onlarla bir daha karşılaşmak istemem."
Küçük grup Brooklyn'e doğru yola çıkmak üzere arabaya güvenli bir şekilde bindiğinde,
"Çok minnettarım--" dedi ve durdu.

"Çünkü arabadaki adamlardan kurtarıldın mı?" Bayan Burns güldü.

"Hayır. Çünkü seninle tanıştım ve sen beni onlardan kurtardın. Nankör olduğumu kabul ediyorum. O kaptan var - gemisinin suların ötesinden bize doğru
buharla geldiğini gördüğümde ve onu köprüde dururken gördüğümde,
bana bir baş melek olmasa bile Tanrı'nın bir aracı gibi göründü.
Üzerinde hayranlık uyandıran bir dinginlik, ciddi, hayranlık uyandıran bir ihtişam vardı. O
bir_ adam değildi, o _adam_dı, kurtarıcı adamdı ve yanında
hiç kimse yoktu. Ruhum, hepimizin ruhu, onu haykırdı, ona taptı.
Ama burada o, iyi, sıradan küçük bir işçiden başka bir şeye dönüşmedi. Yolculukta, Stoss'un canlılığı bir rahatlamaydı. Şimdi, günlük işinin koşuşturmacasında, boş zamanlarının daha güzel düşüncelerinden uzaklaştı. Görev, Kaptan Butor'u derinleştirirken ve onu geçici olarak yararlı, hatta bir önemli bir şahsiyet,
Stoss'u dengeleyici bir rol üstleniyor. Stoss sadece denizdeki hayata katılıyormuş gibi görünüyor,
aslında ise sadece kendisiyle ilgileniyor. Ve
işte meslektaşım, geminin cerrahı. Ne kadar boş bir gemi olduğunu
gördüğümde tamamen üzüldüm. Gerçekten daha ilginç olduğunu düşündüm."
Sanki içindeki su kanalları açılmış gibi, Frederick daha önce hiç değinmediği
gemi enkazından serbestçe bahsetmeye başladı.

"Bugün beni özellikle korkutan şey, bir adamın kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede bir meşe ağacını iki kez sindirebilmesiydi. Kendimi
her köşesi bana tanıdık gelen o dev vapurun enkazından şüphe ederken bulmaya devam ediyorum. Bir şey gördüm, ama
ondan o kadar sonsuz derecede uzağım ki hala kavrayamıyorum. Geminin ruhumda canlandığını daha yeni hissetmeye başlıyorum. Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde dört veya beş kez tüm kazayı tekrar yaşadım. Dün gece gerçekten soğuk terler içinde uyandım ve
nerede olduğumu bilmiyordum. Gemideki karmaşa, tehlike sinyallerinin
çalıntısı, kanlı, çarpık yüzler, yüzen insan uzuvları,
hepsi çok korkutucu ve dehşet vericiydi. Eğer böyle görüntüler görmeye devam edersem,
Roland_ ile tekrar
batacağım.

"Benim hissettiğim gibi hissetmek hastalıklı olabilir. Benim durumumdaki bir adam
kendi kendine, 'Bir kez battıysan da, in ve orada kal' diyebilir. Ama arabaya binen o insanlar bunu bile söylemiyor, Bayan Burns. Her şey onlar için bir kez ve sonsuza dek bitti. _Roland_'ın tamamını ve taşıdığı yüzlerce insana olan her şeyi sindirdiler. Tüm olayı sindirdiler ve neredeyse unuttular. Onların bu yeteneği, ne kadar kıskanılacak olsa da, benim genel insancıl içgüdülerime hakaret ediyor. Bana iğrenç geliyor. Ve beceriksiz ifadeleri, ruhlarının kayıtsızlığını, duygusuzluğunu ortaya koyuyor ve beni ürpertiyor. Gözlerinde, kendi güvenliklerinin, bir başkasının güvenliğine zarar verecek kadar sakin ve bencil bir his olduğunu görüyorum ki bu, benim bizzat deneyimlediğim bir cinayet çılgınlığının dibinde yatıyor. O adamlar soğuk adamlar, katil adamlar. Ve acımasız bir kendini savunma hali, ama hafifçe örtülü ve bastırılmış, kalıcı halleri." 

"Bana öyle geliyor ki, arkadaşlarınız çok kötü davranmış olmalı," dedi Bayan Burns gülerek.

Frederick buna içtenlikle onay veremedi. Sadece şunu tekrarladı:

"Benim bu konudaki hissiyatım, gemiyi dişlerinin arasına alıp, tüm kerestesi, demiri ve muazzam insan yüküyle birlikte gemiyi
ve onu bir lapaya
dövdükleri ve hiçbir iz bırakmadan yuttukları." Şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Eğer gerçekten benimle öğle yemeği yemek istiyorsanız, Doktor von Kammacher, Bay Ritter gibi
yüksekten uçan fikirlere sahip olmamalısınız," dedi Bayan Burns, küçük ve düzenli bir restoranın önünde durarak.

Kırmızı tuğladan bir zemini ve panelli duvarları ve tavanı olan alçak bir odaya girdiler. Ülkelerinin muazzam kereste kaynakları nedeniyle, Amerikalılar
ahşabı çok özgürce ama rafine bir şekilde kullanıyorlar. Temiz küçük oda Alman berberler, binicilik eğitmenleri, arabacılar ve katipler tarafından ziyaret ediliyordu. Barda ucuz bir öğle yemeği ve her zamanki Amerikan içkileri dağıtılıyordu. İşletme sahibinin oturduğu köşe, atlarıyla ünlü jokeyler, akrobatlar ve beyzbol şampiyonları gibi küçük bir spor resimleri koleksiyonuyla dekore edilmişti. Görünüşündeki bir şey, geceleri gündüzden farklı müşterilerle ilgilendiğini, atletik yapısının -düzgün giyimli ama gömlek kollu- müşterilerinde saygı uyandırmak için tasarlandığını düşündürüyordu. Frederick hala aşırı terbiyeden muzdaripti ve Eva Burns'ün böyle bir yere
girmesine gizlice şaşırmıştı.

"Geç kaldınız, Bayan Burns. Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?" diye sordu ev sahibi, hareketsiz bir maske gibi ciddi bir ifadeyle.

"Ah, evet, Bay Brown. Ben her zaman iyiyim," diye cevapladı Bayan Burns neşeyle. "Bana her zamanki yemeğimi getir. Ama beyefendi, korkarım ki, bundan
memnun kalmayacak. Belki de onun için özel bir şeyiniz vardır?"

Ancak Frederick, Bayan Burns'le aynı şeyi sipariş etmekte ısrar etti.

"Sana adil bir uyarıda bulunuyorum," dedi yalnız kaldıklarında, "Diyetimle
memnun kalacağını gerçekten sanmıyorum. Asla et yemem, bunu bilmeni istiyorum ve sen de kesinlikle yiyorsun."

Frederick güldü. "Biz doktorlar," dedi, "et diyetinden
gittikçe daha fazla vazgeçiyoruz."

"Et yemenin korkunç olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Burns. "Bahçemde yakışıklı bir kümes hayvanım var. Her gün görüyorum ve sonra gidip boğazını kesip
yemek yiyorum. Çocukken öldürülmesi gereken bir midillimiz vardı ve East End'deki insanlar onu yiyordu." Uzun çocuk eldivenlerini kollarından çıkarmadan ellerinden çıkardı. "İnsanlar köpekleri de yer. Ben köpeklere bayılırım. Ama en kötüsü, insan et yiyenlerin korunmaları için gerekli gördükleri korkunç, bitmek bilmeyen kan dökülmesidir. Dünyadaki tüm kasapları düşünün, Chicago'daki ve masum hayvanların makine gibi toptan katledildiği diğer yerlerdeki o devasa mezbahaları düşünün. İnsanlar etsiz yaşayabilir. Bu onların refahı için vazgeçilmez değildir."

Bütün bunları mizahla karışık bir ciddiyetle, doğru ama biraz da zoraki bir Almanca konuşarak söyledi.

"Çeşitli sebeplerden dolayı," dedi Frederick, "et yeme konusunda kesin bir görüş oluşturmaktan hala çekiniyorum. Bana gelince, et olmadan gayet iyi idare edebilirim, yeter ki her gün öğle yemeğinde düzenli olarak bifteğimi ve akşam yemeğinde rosto sığır etini yesem."

Bayan Burns şaşkın bir şekilde baktı, sonra neşeyle güldü.

"Siz bir hekimsiniz," diye bağırdı. "Siz hekimler hepiniz hayvan
işkencecisisiniz."

"Canlı hayvanlar üzerinde deney yapmaktan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, canlı hayvanlar üzerinde deney yapmaktan. Bu bir utanç, bir günah. Sıradan bir insanın hayatına birkaç gün daha eklemek için masum hayvanları işkenceyle öldürmek korkunç bir günah."

Frederick cevap vermedi, onun fikrine katılmak için fazlaca bir bilim adamıydı. Bayan Burns bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Siz Alman hekimler korkunç adamlarsınız. Berlin'deyken, beklenmedik bir şekilde öleceğim ve akrabalarım bunu engelleyemeden, diseksiyon için
korkunç laboratuvarlarınıza götürüleceğim korkusuyla sürekli bir korku içindeyim."

"O zaman Berlin'de miydiniz, Bayan Burns?"

"Elbette, her yere gittim."

Konuşma şimdi Berlin'e döndü. Bayan Burns, iyi müzik dinlemek ve iyi oyunlar izlemek için
en büyük fırsatları sunduğu için Berlin'den övgüyle bahsetti.

"Berlin profesörleri ve sanatçıları arasında birçok arkadaşım var. Bunlardan biri Polonyalı bir piyanist. Amerika turnelerinden
toplu para getiriyor. Krakow yakınlarında bir arazisi var ve orada onu ziyaret etmemi istedi. Davetini beklediğimden daha erken kabul etmezsem, Berlin'i uzun süre tekrar göremeyeceğim."

Ev sahibi, fırında patates, lahana ve
kızarmış yumurtadan oluşan öğle yemeğini servis etti. Başka bir zamanda bu Frederick'i pek tatmin etmese de, iştahla yedi ve Bayan Burns gibi Amerikan buzlu suyu içti.

Bayan Burns'ün konuşma tarzı tamamen serbest ve
canlıydı. _Roland_'ın batışının Frederick'in düşüncelerinde hala çok canlı olduğunu fark etmişti ve Peter Schmidt'in uyarısını aklında tutarak, konuşmayı kasıtlı olarak bundan uzaklaştırdı. Ancak Frederick,
bir sebepten dolayı, diğer yolcuları eleştirdiği için kendinden memnun olmadığı için, birkaç kez gemi enkazına geri dönmeye çalıştı.

Bütün tavırları, bir şeyin onu kemirdiğini ve işkence ettiğini gösteriyordu.

"Dünyanın planında yakın bir adaletten bahsediyoruz. Ama neden
bu kadar zavallı bir insan topluluğu kurtarılırken, yüzlercesi boğuldu?
O muhteşem Kaptan von Kessel neden boğuldu? Onu asla unutmayacağım.
_Roland_ mürettebatının tüm o muhteşem seçilmiş adamları neden boğuldu?
Ben neden ve hangi amaçla kurtarıldım?"

"Doktor von Kammacher," dedi Bayan Burns, "dün tamamen farklı bir adamdın. Parlaklık ve hayat doluydun; bugün ise hepiniz kasvetlisiniz. Bence sadece iyi talihine minnettar olmamakla tamamen yanılıyorsun. Bana göre, ne kurtarılanların kalitesinden, ne kendi kurtuluşundan, ne de batanların sayısından sen sorumlu değilsin. Yaratılış, seninle ilgilenmeden planlandı ve gerçekleştirildi ve sen onu olduğu gibi kabul etmek zorundasın. Sonuçta, hayatı kabul etmek, gerçekten kalıcı bir şekilde işe yarayan tek sanattır."

"Haklısın," dedi Frederick, "sadece ben bir insanım. Ayrıca, pratik olmaktan ziyade ideal bir faaliyet için
çok gereksiz bir içgüdü miras alıyorum. 'Zaman
çıkarılmış durumda,' diyor Danimarkalı İngiliz'iniz Hamlet. 'Ah, lanet olsun
her ne kadar onu düzeltmek için doğmuş olsam da.' O
absürt megalomaniden kurtulamıyorum. Daha da kötüsü, her iyi Alman'ın kendine
sahip olduğu Faust var içimde. 'Şimdi Felsefe ve Hukuk, Tıp okudum,' vb. Sonuç olarak, bir
insanın her fırsatta hayal kırıklığına uğrama olasılığı daha da artar ve bu yüzden
kendini şeytana adamayı tercih eder. Gariptir ki, şeytanın genellikle ilk önerdiği şey sarışın bir Gretchen veya ona benzer bir şeydir."

Bayan Burns sessiz kaldı ve Frederick devam etme ihtiyacı hissetti.

"Bir Alman bilginin ve ideolojik olarak iflas etmiş birinin dikkat çekici maceralarından bir şeyler öğrenmenin sizin için ilgi çekici olup olmadığını bilmiyorum."

Bayan Burns güldü ve şöyle dedi:

"İflas mı ettin? Hayır, bence sen iflas etmiş değilsin. Elbette, seni ilgilendiren her şey ve bana söylemek istediğin her şey benim için ilgi çekici."

"Pekala," dedi Frederick, "haklı olup olmadığını göreceğiz. Otuz yaşına kadar her zaman yanlış yola giden bir adam düşünün,
ya da öyle değilse bile, en azından, hangi yolda olursa olsun, yaptığı yolculuklar her zaman aniden kırık bir şaft veya kırık bir uzuvla sonlanıyordu. Gerçek felaketten, gemi kazasından kurtulmuş olmam gerçekten çok
tuhaf. Yine de, gemimin battığını ve benim de onunla birlikte olduğumu düşünüyorum,
ya da ben ve gemim batmanın ortasındayız. Çünkü hiçbir kara parçası göremiyorum.
Yakınımda hiçbir yerde sağlam veya sabit hiçbir şey göremiyorum.

"On yaşıma kadar askeri bir okulda tutuldum.
İntihar etme isteği
içime doğdu ve itaatsizliğim yüzünden cezalandırıldım.
Büyük bir katliama hazırlıklı olmak benim için hiçbir çekicilik taşımıyordu.
Babam, bu onun en sevdiği fikrinden vazgeçmesi anlamına gelse de,
beni okuldan aldı ve çokça tartışılan
hümanist
_Gymnasium_'dan geçtim. Babam tutkulu bir asker. Ben bir doktor oldum, ancak
mesleğimin dışında bilimsel ilgi alanlarım vardı ve kendimi
bakteriyolojiye adadım. Kırık şaftlar ve yine kırık uzuvlar.
Tıp ve bakteriyolojiye elveda. Bir daha asla o alanlarda çalışmam pek olası değil.
Evlendim. Daha önce, sanki, evliliğin tüm meselesinin yapay bir yapısını
yetiştirmiştim: bir ev, küçük bir bahçe, bir eş ve çocuklar, çoğu insanın yaptığından daha özgür, daha iyi bir şekilde eğitmeyi
istediğim çocuklar. Fakir bir kırsal bölgede çalıştım, orada Batı Berlin'den daha fazla iyilik yapabileceğim fikrindeydim. 'Ama canım oğlum,' dedi herkes, 'senin atalarının adıyla, Berlin'deki gelirin otuz veya kırk kat daha fazla olabilir.' Ve
karım çocuk sahibi olmaya kesinlikle karşıydı. Bir çocuğun geleceğini öğrendiği andan itibaren, doğumuna kadar, birbiri ardına umutsuz sahneler yaşandı. Hayat bizim için gerçek bir cehenneme dönüştü. Bizim için, uyumak yerine, akşam saat ondan ertesi sabah beşe kadar bütün gece tartışmak nadir bir şey değildi. Hafif ikna ve teselli etmeye çalışırdım, akla gelebilecek her tartışmayı yumuşak ve yüksek sesle, şiddetli ve nazik, vahşi ve şefkatle teşvik ederdim. Karımın annesi de beni anlamadı. Karım hayal kırıklığına uğramıştı, annesi hayal kırıklığına uğramıştı. Benim büyük bir kariyerden kaçınmamda sadece çılgınlık gördü. Sonra bu oldu -tüm genç evliliklerde olur mu bilmiyorum- her seferinde çocuk doğmadan önce, bebeklikten yirmi yaşına kadar olan eğitiminin tüm ayrıntıları hakkında tartışırdık. Çocuğun evde mi, benim istediğim gibi, yoksa karımın istediği gibi, devlet okullarında mı eğitilmesi gerektiği konusunda tartışırdık. Ben, 'Kız jimnastik
eğitimi alacak,' dedim. Karım, 'Jimnastik
eğitimi
almayacak,' dedi. Ve kız henüz doğmamıştı. Öyle şiddetli
tartıştık ki, birbirimizi boşanma ve
intiharla tehdit ettik. Eşim kendini bir odaya kilitlerdi ve ben
kapıya vururdum, çünkü korkuyordum ve en kötüsünden korkuyordum. Sonra
uzlaşmalar oldu, bunların sonuçları sadece evimizdeki
acımasız sinir gerginliğini artırmaktı. Bir gün
kaynanamı huzuru sağlamanın bir yolu olarak evden çıkarmak zorunda kaldım. Eşim bile
bunu yapmanın gerekli olduğunu fark etti. Birbirimizi seviyorduk ve
tüm olanlara
rağmen ikimiz de en iyi niyetlere sahiptik.
Üç çocuğumuz var, Albrecht, Bernhard ve Annemarie. Üç yıl içinde, biri diğerinin hemen ardından,
gördüğünüz gibi. Eşimin bu doğumların bir krize yol açtığı sinirsel bir eğilimi vardı. İlk çocuğu doğduktan sonra, derin bir melankoli krizi geçirdi. Annesi, Angele'in çocukluğundan itibaren benzer krizlere maruz kaldığını kabul etmek zorundaydı. Son çocuk doğduktan sonra, onu İtalya'da iki aylık bir seyahate çıkardım. Güzel bir zamandı ve İtalya'nın mutlu gökyüzünün altında ruhu gerçekten aydınlanmış gibiydi. Ama hastalığı yüzeyin altında ilerledi. Otuz bir yaşındayım ve sekiz yıldır evliyim. En büyük oğlum yedi yaşında. Şimdi"--Frederick birkaç an düşündü--"şubat ayının başı. Geçtiğimiz sonbaharda, ekim ayının ortalarıydı, karımı odasında, Zürih'ten aldığımız ve dört yıldan fazla bir süredir çekmecesinde duran
pek de ucuz olmayan bir ipek parçasını
küçük parçalara ayırırken buldum. Hala o pahalı kırmızı kumaşı, yani kesilmemiş kısmını ve yerde yatan gevşek bir yama dağını görebiliyorum. "Angele, ne yapıyorsun?" dedim. Sonra durumu kavradım. Yine de bir süre umut besledim. Ama bir gece uyandım ve karımın yüzünün korkunç bir şekilde
uzaklara doğru baktığını gördüm. Aynı anda boğazımda bir şey hissettim. Kırmızı ipeği kestiği makasın ta kendisiydi. 'Gel, Frederick,' dedi, 'kalk ve giyin. İkimiz de ıhlamur ağacından bir tabutta uyumalıyız.' Akrabalarına ve benimkilere söylemenin ve bir aile konseyi toplamanın tam zamanıydı. Kendimi
koruyabilirdim ama çocuklar için tehlikeliydi.

"Görüyorsun ya," diye sonlandırdı Frederick, "hayat yeteneğimle evlilik yolunda çok da uzaklarda değildim. Her şeyi ve hiçbir şeyi istiyorum. Her şeyi ve hiçbir şeyi yapabilirim. Zihnim aşırı yüklendi,
ama yine de boş kaldı."

"Gerçekten zor zamanlar geçirdin," dedi Bayan Burns basitçe.

"Evet," dedi Frederick, "haklısın, ama sadece geçmiş zaman yerine şimdiki zamanı kullanırsan ve karımla yaşadığım sorunun benim için ne kadar karmaşık olduğunu tam olarak ölçersen. Soru şu, karımın zihinsel acısının izlediği yoldan ben mi sorumluyum, yoksa kendimi tüm suçlamalardan
beraat ettirebilir miyim? Söyleyebileceğim tek şey, bu davadaki davanın, yani davacı, davalı ve yargıç olduğum davanın hala beklemede olduğu ve henüz kesin bir karar verilmediği.

"Şimdi, Bayan Burns, Atlantik Okyanusu'nun _Roland_'daki tüm kişilerden beni almayı reddetmesinde bir anlam görüyor musun? Sadece
varlığım için deli gibi savaşmamda bir anlam görüyor musun? Küreklerimle bazı talihsiz yaratıkların kafasına vurduğumda bir anlam görüyor musun, çünkü onlar neredeyse teknemizi
alabora edeceklerdi? Onlara o kadar sert vurdum ki, hiç ses çıkarmadan tekrar suya battılar ve kayboldular. Hala hayata tutunmam ve bu beceriksiz ve beceriksiz varoluşumdan vazgeçmektense
her şeyi yapmayı tercih etmem iğrenç değil mi?"

Hafif bir sohbet tonuyla konuşmuş olmasına rağmen, Frederick solgun
ve heyecanlıydı. Tabaklar çıkarılalı uzun zaman olmuştu ve Bayan
Burns, belki de acı verici bir cevaptan kaçınmak için sordu:

"Burada kahve içelim mi, Doktor von Kammacher?"

"Bugün, yarın ve sonsuza dek ne isterseniz, yeter ki sizi
rahatsız etmeyeyim. Korkarım ki kasvetli bir yoldaşım. Sanırım dünyada benim kadar
küçük egoizmle uğraşan başka kimse yoktur. Bir düşünün,
bir akıl hastanesine kapatılan karım günün her anını
bencilliğini, zayıflığını, değersizliğini ve bana karşı kötülüğünü
kanıtlamakla meşgul. Çünkü o, söylediği gibi, çok değersiz ve ben çok büyük, çok asil, çok takdire şayan olduğum için, bana söylendiğine göre,
kendisine zarar vermesini engellemek için onu sürekli gözetlemek zorundalar. Farkında olunması çok hoş bir gerçek, değil mi Bayan Burns, ve gurur duymak için iyi bir nedenim yok mu?"

"İhtiyacınız olan şey," dedi Bayan Burns, "dinlenmek. Hiç düşünmemiştim -bunu söylediğim için özür dilerim--dışarıdan böyle güçlü bir izlenim veren bir adamın
bu kadar küçük, titreyen bir ruha sahip olabileceğini. Şimdi yapmanız gereken şey, bence, geçmişinizi olabildiğince örtbas etmek. Hepimiz hayata hazır olmak için biraz örtünmek zorundayız."

"Ama ben tamamen hazır değilim," dedi Frederick. "Şu anda kendimi güçlü hissediyorum, çünkü bir sebepten dolayı kendimi temiz suda yıkayabileceğim biriyle birlikteyim - özür dilerim, eufemistik konuşuyorum."

"Bir şeye konsantre olmalısın, çalışmalısın," dedi Bayan Burns. "Kendini fiziksel olarak bitkinlik noktasına kadar yormalısın."

"Ah, sevgili Bayan Burns," diye haykırdı Frederick, "beni ne kadar da abartıyorsun! Çalış! Ben bir serseriden daha iyi değilim. Kendimi tedavi etmeyi düşündüğüm şey tembellik, aylaklıktı. Burada, Avrupalıların muazzam irade gücü sayesinde keşfedilmiş ve fethedilmiş bir ülkede oturuyorum, küreklerim gitmiş, dümenim gitmiş ve son özgür iradem de gitmiş. İşte bu,
bugünün adamlarının çoğunu o zamanın adamlarından ayıran şeydir."

Kahve servis edildi ve Frederick ile Bayan Burns bir süre konuşmadan
şekeri karıştırdılar. Sonra Bayan Burns sordu:

"Söylediğiniz gibi, özgür iradenizi nasıl kaybettiniz?"

"Theridium triste," dedi Frederick ve aniden Doktor Wilhelm'in Ingigerd'e atıfta bulunurken kullandığı
örümcek benzetmesini hatırladı. Bayan Burns, elbette, onu anlamadı; ancak Frederick sözünü kesti ve
ona soru sormasına rağmen açıklamayı reddetti. Hemen sorusunu geri çekti ve konuşmanın Alman felsefi tonunu kaybetmesi ve kendisi gibi yüzeysel bir kişinin seviyesine inmesinin kendisi için oldukça doğru ve iyi olduğunu söyledi.

"Size tavsiyem," diye ekledi, "sonuna ulaşmadan bu kadar çok yol katettiğiniz için kendinizi ne kadar sert eleştirirseniz eleştirin,
yeni bir yola girmeniz ve bunu da oldukça neşeyle yapmanız. Kendinizi
elleriniz, gözleriniz ve beyniniz için eşit talepte bulunan bir şeyle sınırlayın. Kısacası, eski aşkınıza dönün ve elinizi tekrar heykelde deneyin. Belki birkaç ay içinde çok renkli ahşaptan yapılmış
dünyaca ünlü bir Madonna'nın yaratıcısı olursunuz."

"Benimle ilgili yanılıyorsun," diye karşılık verdi Frederick. "Ben sadece sabun köpüğü
üflerim. Beni kendi yanılsamama bırakın, içimde kendini ifade etme ve gelişme anını bekleyen büyük bir sanatçı var. Aslında
çok daha uygun olduğum şey Bay Ritter'in arabacısı, uşağı veya en iyi ihtimalle
iş müdürü olmak."

XIV

Bayan Burns, Frederick'in onun parasını ödemesine izin
vermeyerek küçük çantasını çıkardı ve tekrar kalabalık caddelere çıktılar.

"Aman Tanrım," dedi Frederick, karmaşada tavrı tamamen değiştiğinde, "ne kadar çok gevezelik ettim! Sabrınızı bu kadar zorladığım için cezalandırılmayı hak ediyorum. Sizi
çok sıkmış olmalıyım."

"Ah, hayır," dedi, "Bu tür konuşmalara alışkınım. Uzun yıllardır
sanatçılarla ilişkim var."

"Doğruluğumu mu sorguluyorsunuz, Bayan Burns?" diye sordu Frederick biraz
tedirginlikle.

"Hayır, ama bence," dedi sakince, neredeyse erkeksi bir kararlılıkla, "eğer doğa bize bir şeyden dolayı acı çektiriyorsa, aynı şeyden dolayı tekrar tekrar acı çekmemizi istemez. Bana öyle geliyor ki Yaratıcı'nın her zaman ve her yerde gece ve uykuyu
gündüz ile gündüz arasına koymasının kesin bir amacı vardı. "

"Her zaman değil ve her yerde değil," diye gözlemledi Frederick, birkaç gecedir birkaç saat uyumak için yaşadığı
zorluğu düşünerek.

Bir sokak kavşağında Bayan Burns, onu stüdyoya geri götürecek bir arabayı beklemek için durdu.

"Şuna bakın," dedi Frederick, devasa boyutlardaki altı benzer tabelayı işaret ederek, Örümcek'in Kurbanı Mara'yı çığlık atan renklerle temsil ediyordu. Her bir tabelaya eğik olarak yapıştırılmış yeşil bir şerit, dansçının gemi kazasının sonuçlarından muzdarip olduğunu, ancak ertesi gün Amerika'da ilk kez Webster ve Forster'da görüneceğini duyuruyordu. Aynı duvardaki reklamın üstünde, Arthur Stoss'un gerçek boyutundan daha büyük yedi veya sekiz tam boy resmi vardı.

"Küçük dostunuz Bay Ritter'ı yarından sonraki gün Broadway'de bir tiyatroda yapılacak provaya davet etti. Webster ve Forster'ın değildi," dedi
Bayan Burns. Frederick, Bay Lilienfeld ile bağlantılı olarak neler olduğunu açıkladı, ancak kendisi planlanan provadan haberdar değildi.

"O kıza karşı sadece acıyorum," dedi hafifçe. "Bir dizi garip olayın sonucu olarak, onun sorumluluğunu
aldığımı hissediyorum.
Annesiyle arası iyi olmadığı için, her şeyiyle ona değer veren babasını kaybetti."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Burns. "Neden, tam bu sabah stüdyoda yaptığımız kısa bir sohbette bana çok farklı bir şey söyledi?"

"Öyle!" diye haykırdı Frederick.

"Bana babasının birçok yönden onun için korkutucu bir yük olduğunu
söyledi. İlk olarak, onun için para kazanmak zorundaydı ve sonra ona korkunç bir şekilde zulmetti."

"Şey," dedi Frederick, biraz kafası karışmış bir şekilde, "belki de bir kişinin doğal olanın ve beklenenin tam tersi şeyler yaparak ve ifadeler kullanarak insanları kandırmaya zorlanması sapkınlığın özüdür. Bayan Burns, keşke, içtenlikle, onu yönlendirecek hiç kimse veya hiçbir şey olmadan
ortalıkta dolaşan o zavallı yaratığa biraz dikkat etseniz."

"Güle güle," dedi Bayan Burns, bir araba çağırarak. "Gel ve en kısa sürede stüdyoda çalışmaya başla. Küçük arkadaşına gelince, o çok
bencil. Aslında, demir gibi bir iradesi var. Onu tutmak veya yönlendirmek, bir zamanlar yapmaya karar verdiği hiçbir şeyi yapmasını
engellemek için yeterli değildi."

Araba Bayan Burns'ü New York trafiğine
götürdüğünde, Frederick, garip bir şekilde, geçici bir
yalnızlık hissiyatı yaşadı, kendisi için yeni bir histi. Bunu sonuna kadar tatmaya meyilli hissederek, sokaklarda tek başına yürümeye devam etti, yolunu rastgele seçti. Bir yabancıyla bu kadar özgürce konuştuktan sonra ilk kez, davranışlarından pişmanlık duymadı. Tekrar tekrar aklından Bayan Burns'le stüdyoda ilk karşılaşmasını, canlı içki alemindeki tavrını, tahta Madonna'yı tartıştıkları zamanı, onunla sokakta ikinci karşılaşmasını, dik duruşunu, gururlu gözlerini, küçük kozmopolit restoranda heybetli görünümünü geçirdi.
İstemeden de olsa, çevresine hükmediyordu ve bu da
sadece doğallığı sayesinde. Bu Frederick'e gizli
zevk, onun zarifçe ama içtenlikle, hiçbir
hava veya zarafet olmadan yemesini ve içmesini ve sistematik olarak portakalını parçalamasını ve elmasını soymasını izlemekti.
Yemek ve içmek onun için asil, meşru ve aynı zamanda kaçınılmaz bir eylemdi, aptalca bir maskenin altında hafife alınmayacak bir şeydi.
Frederick, Ingigerd'i rehberliğine önerdiğinde, bunu
kendisi de güzel bir zekanın dikte ettiği sözlerinden ve onun dik, dürüst, inceleyen gözlerinin bakışından gelen
hayırsever bir etki deneyimlediği için yaptı.

"Kendimi gülünç duruma düşürme riskine rağmen," dedi kendi kendine, "yarın sabah Ritter'in stüdyosuna gideceğim, ellerimi kile gömeceğim ve
yaşamımı nemli kilden baştan aşağı yeniden inşa etmeye çalışacağım. "

XV

Ertesi sabah saat on civarında Ritter, Frederick'e stüdyosunda çok
mutlu, parlak bir karşılama yaptı ve ona Bayan Burns'ün odasında
bir boşluk tahsis etti. Bayan Burns, Sakson atletinin kolunun alçı kalıbını kopyalayarak başlamasını önerdi.

Frederick, tanrıların insanı yarattığı ve insanların da tanrıları yarattığı bu kadar çok anlam taşıyan nemli kile ilk kez dokundu. Heykeltıraş arkadaşlarıyla Roma'da geçirdiği saatler sonucunda, onları çalışırken izleyerek ve parmaklarının her hareketini gözlemleyerek,
görevlerini büyük bir kolaylıkla, hem kendi şaşkınlığına hem de Bayan Burns'ün hayranlığına rağmen tamamladı. Anatomik bilgisi ve tıbbi deneyimi de ona çok yardımcı oldu. Tıp öğrencisi olarak eğitimini tamamlamadan kısa bir süre önce, bir süre heykeltıraşlar için bir anatomi
yayınlama fikrini eğlendirmişti ve bu düşünceyle bir dizi
Gerçek uzmanların beğenisini kazanan
çizimler.

Frederick, gömlek kollarını sıvamış bir şekilde üç saat boyunca ateşli bir şekilde çalıştıktan sonra, sporcunun kaslı kolu belirgin bir şekilde şekillenmeye başladı
ve kendisi için tamamen yeni olan bir tatmin duygusu hissetti. Çalışırken
kim olduğunu ve nerede olduğunu tamamen unuttu. Willy Snyders, genellikle işinden öğle yemeğine giderken Bonifacius Ritter'a ve sanata "nasılsınız" demek için
geldiğinde, Frederick'e
bir rüyadan uyanmış ve garip bir hayata geri çağrılmış gibi geldi.

"İşten ayrılıp öğle yemeğine gitmek zorunda olduğum için üzgünüm. Öğle yemeği gerçekten çok
rahatsız edici bir şey," diye itiraf etti.

Ritter içeri girdiğinde, hepsi onun heykele olan gerçek tutkusuna içtenlikle güldüler.

"Avrupa'ya döndüğümde," dedi, "hemen üç çocuğumun portrelerini yapmalıyım."

Bayan Burns ve Willy Snyders aslında övgüleriyle Frederick'i gururlandırmışlardı, ancak Ritter'ın huzurunda ustanın kararını beklerken sessizleştiler.

"Kesinlikle daha önce kilden modellik yapmış olmalısınız," dedi Ritter. Frederick
dürüstçe hiç yapmadığını inkar edebilirdi. "Peki," diye karşılık verdi Ritter, "o zaman malzemenizi kanında sanat olan bir adam gibi kullanmışsınız. Bu ilk denemeye göre, bana öyle geliyor ki siz sadece kili beklemişsiniz ve kil de sizi beklemiş."

"Göreceğiz," dedi Frederick ve ekledi, "Ne yazık ki ciddi bir dezavantaj var. Sözde tüm başlangıçlar zordur. Önceki deneyimlerim bana bunun tam tersinin genellikle doğru olduğuna inanmamı sağladı. Kural olarak, satrançta, kartlarda veya bilardoda ilk ve ikinci turu kazanır ve sonunda kaybederim. İlk başta pratiğimde ve bakteriyolojik araştırmalarımda başarılı oldum. Bir kitap yazarsam, yalnızca ilk ve ikinci bölümlerin bir değeri olur." 

Sanatçılar buna inanmayı reddettiler, ancak söylediklerinde bir miktar doğruluk payı vardı. Yine de Frederick, stüdyodan onlarla birlikte, yıllardır olduğundan daha sağlıklı bir ruh hali içinde ayrıldı. 

Ancak kulüp binasında Ingigerd Hahlstroem ile konuştuktan sonra morali bir ölçüde bozuldu. Kız, onun yeni mesleğiyle ilgili anlattıklarını ironik olmasa da, duyarsızca dinledi. Ritter, Willy ve Lobkowitz, özellikle Frederick'in hala kızın ağlarına, bedenine ve ruhuna bağlı olduğunu gözlemledikleri için, onun küçümseyici sözlerine gizlice öfkelendiler. Kız, ona Webster ve Forster'a gidip, Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'ne gönderdikleri bildirimi geri çekmeleri konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Lilienfeld ile yaptığı yeni sözleşme, onlar için değerli olan parayı kaybetmek anlamına geldiğinden, en azından intikam almak istiyorlardı ve rakiplerinin tekerleğine çomak sokacaklardı. Öfkeden deliye dönen Ingigerd, Frederick'e sabah tiyatroda kısa bir prova yaptığını ve Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'nden bir temsilcinin ertesi gün provaya katılma niyetini açıkladığını söyledi. O, New York'ta ışığının parlamasına ve iki kat saygı görmeye kararlıydı, acıma saygısı ve hayranlık saygısı. Ayrıca, olası parayı kaybetmek istemiyordu. New York'ta görünmesi engellenirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde onun için hiçbir şans yoktu. Kızın inatçı iradesine karşı koymanın faydası yoktu. Frederick, dile getirilmeyen tiksintisine rağmen, küçük yıldız için haberci ve tamirci hizmetleri sunmak zorundaydı. Webster ve Forster'dan Lilienfeld'e, Lilienfeld'den avukatlar Brown ve Samuelson'a, İkinci Cadde'den Dördüncü Cadde'ye, Dördüncü Cadde'den Beşinci Cadde'ye koştu,
sonunda Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin başkanı olan Bay Garry'nin kapısını çaldı ve ona Ingigerd Hahlstroem'in pozisyonunu, yani onun ortaya çıkmasını engelleyerek, derneğin onu yabancı bir ülkede maddi yoksunluğa maruz bırakacağını söyledi. Bay Garry, Frederick'i kabul etmeyi reddetti.

Neyse ki onun için, iyi kalpli Willy Snyders, işleri onun için olabildiğince kolaylaştırmak için, işten bir öğleden sonra izin alarak kendini feda etti. Küstah, sağlıklı mizahı, New York koşulları hakkındaki neşeli yorumları, Frederick'in birçok tatsız anını atlatmasına yardımcı oldu.

Frederick, ertesi sabah tekrar modellik yapmaya gidebildiğinde mutlu oldu. New York'un takırtısı ve gürültüsüyle dönen beyni, hem gözlerini hem de ellerini kullanan tutkulu mesleğine zaman ayırabiliyordu. Gerçekten pratik olmadığı ve o korkunç
at yarışı, çuval yarışı ve hedef atışına, kutsal dolar için sürünerek, dans ederek ve zıplayarak katılmak zorunda olmadığı için kendini şanslı görüyordu. O çılgın hayatın nefesi, ruhunun giysilerini parçalara ayırıyordu,
oysa sporcunun kolunun ayrıntılarını modelleme gibi basit bir meslek, ruhuna şifa veriyordu. Bunun farkındaydı. Ara sıra Bayan Burns gelip işini inceliyor ve onunla birkaç kelime konuşuyordu. Bunu
seviyordu. Onun arkadaş canlısı varlığı onu rahatlatıyor ve hatta mutlu ediyordu. Figürü, jestleri, konuşması kararlılığın ve dinginliğin özü gibi görünüyordu ve kendi kendine yeterliliği her zaman Frederick'in sessiz hayranlığını uyandırıyordu. Frederick, yeni çalışmasının kendisine ne kadar belirgin bir şekilde sakinleştirici etki ettiğini söylediğinde, aynı deneyimi kendisinin de yaşadığını ve eğer konudan sapmaz ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ederse, bunun kendisine daha da iyi geleceğini söyledi.

XVI

Ingigerd Halstroem sanatçıları saat on ikideki provasına "davet etmişti". Bayan Burns'ün odasında toplandıklarında - Frederick'in yanında Ritter, Lobkowitz, Willy Snyders, Bayan Burns ve elinde bir portföy ve çizim malzemesi taşıyan çingene benzeri ressam Franck vardı - tavırlarında belli bir ciddiyet vardı.

Hava açıktı ve sokaklar kuruydu, tiyatroya yürümeye karar verdiler. Yolda Ritter, Frederick'e Long Island'da kendisi için inşa ettiği küçük bir kır evinden bahsetti. Frederick, daha önce Willy Snyders aracılığıyla duymuştu. Oldukça gösterişli bir bina olacaktı, bahçeleri, ahırları ve ambarları olacaktı. Ritter, evi kendi fikirlerine ve planlarına göre inşa ediyordu. Dor sütununun güzelliklerinden bahsetti. En doğal sütun formlarından biriydi ve bu nedenle herhangi bir çevre için en uygun olanıydı. Bu yüzden villasında kullanmıştı. İç mekanları için kısmen Pompei modellerini takip etmişti ve bir atriyum olacaktı. Kare bir çeşmenin üzerine yerleştirmeyi planladığı küçük bir figürden, bir gargoyle'dan bahsetti. "Bu tür şeylerde, en neşeli olasılıkları sunan şeylerde, günümüzde sanatçılar çok beceriksizdir," dedi. "Nuremberg'deki _Gaensemaennchen_, _Maennicken Piss_ ve _Tugendbrunnen_'de
naif Alman örneklerimiz var. En iyi klasik örneklerden biri Herculaneum'un sarhoş Silenus'udur. Su, hareketsiz sanat eserleriyle hareketli bir unsur olarak birleştiğinde, akabilir, damlayabilir, sıçrayabilir, sıçrayabilir, fışkırabilir, köpürebilir veya muhteşem bir
fışkırtmayla yükselebilir. Tıslayabilir, sıçrayabilir ve köpürebilir. Herculaneum'daki sarhoş Silenus'un içme şişesinden
patlamış olmalı. Napoli'deki pınarda Narkissos'un küçük Pompei figürünün alçıdan yapılmış bir
modelini yaptırdım. Olağanüstü güzel. Bunu villamın bir
yerine koyacağım. Bahçelerim deniz kıyısına kadar uzanacak ve
mermer basamaklar, korkuluklar ve heykellerle dolu, tekneler için bir iskele yapmayı planlıyorum."

Soğuk ve güneşli havada, ince, zarif giyimli heykeltıraşın yanında yürürken, onun Yunan fantezilerini dinlerken, Frederick'in kalbi
kaburgalarına karşı güçlü bir şekilde
atıyordu. Aklına her ne zaman
burada, bu yeni ülkede, olan her şeyden sonra, Ingigerd Hahlstroem'i tekrar dans ederken göreceği düşüncesi gelse, artık bu sınava eşit olmadığını hissediyordu. Ruhunun sağlıklı kalan güçleri, küçük iblisin gücünü artırabilecek her şeye karşı isyan ediyordu. Yine de, onunla o kadar
yakından bağlantılıydı ki, onun cazibesinin halka açık bir şekilde sergilenmesi ona işkence ediyordu ve onun büyük başarısının beklentisinden acı çekiyordu.
Yine de bundan korkarken, hararetle arzuluyordu.

Tiyatro karanlık ve boştu, Ritter ve beraberindekiler içeri girdi.
Görme yetileri neredeyse yoktu ve onları parkedeki koltuklara götüren genç adamın peşinden el yordamıyla gitmek zorundaydılar. Yavaş yavaş gözleri karanlığa alıştı ve sıra sıra koltukları, galerileri ve boyalı tavanıyla geniş penceresiz mağarayı ayırt edebiliyorlardı. Toz ve çürüme kokan hava Frederick'in
ciğerlerine
ağır basıyordu. Büyük mağarada tabutlar için kasvetli delikler izlenimi veren girintiler vardı. Bazılarına gri kanvas asılmıştı ve
kanvaslar ziyaretçiler için koltuklar için birkaç sıra boş bırakılmış
olmak üzere tüm parkenin üzerine yayılmıştı. Sahne perdesi yukarıdaydı ve
sahnedeki tek ışık, zayıf reflektörlü birkaç akkor lambadan geliyordu ve bunlar yalnızca dar bir ışık çemberi oluşturuyordu ve ziyaretçilerin gözleri zayıf ışıkla yetinmeyi öğrendikçe bu çember biraz daha genişliyordu.

Hiçbir adam daha önce boş, ışıksız bir tiyatro görmemişti ve kendilerini sıkışmış ve baskı altında hissediyorlardı. Özel bir sebep olmaksızın, konuşurken seslerini alçalttılar ve insanların her zaman bir performansın başlamasını beklediği beklenti dolu ruh haliyle orada oturdular. Frederick'in kalbinin giderek daha da çalkantılı bir şekilde çarpmasına şaşmamak gerek. Sakinliğinden kolayca çıkmayan ve her zaman alaycı yorumlar yapmaya meyilli olan Willy Snyders bile sessiz kaldı ve gözlüğünü burnuna taktı. Ağzı açık ve burun delikleri genişleyerek oturdu. Frederick'in gözü alışılmadık bir şekilde kendini
unutmuş haldeyken ona düştüğünde, siyah Japon kafasının komik görünümüyle eğlendi. Birkaç gergin dakika geçtikten ve henüz hiçbir şey olmamışken,
sanatçılar soru ve açıklamalarla duygularını açığa vurmak üzereyken, sessizlik aniden bir ayak sesiyle bozuldu ve
sahne yüksek, ama donuk ve kesinlikle melodik olmayan bir sesle yankılandı. Bu, uzun bir palto giymiş, şapkasını
boynuna doğru itmiş impresario Lilienfeld'di. Şiddetle azarlıyor ve bir baston sallıyordu. Görüntü sanatçıların alaycılığını gıdıkladı. Gülmelerini nezaket sınırları içinde tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Lilienfeld kükredi ve hamalı çağırdı ve
boş sahneye tesadüfen giren bir hizmetçi kadına acımasızca gürledi.

"Halı nerede, müzisyenler nerede, reflektöre bakan o işe yaramaz adam nerede? Ona özellikle
saat on ikide burada olmasını emrettim. Bayan Hahlstroem orada arkada duruyor ve soyunma odasına giremiyor. "

Parkeden gelen bir ses--sanatçıları koltuklarına yönlendiren genç adamdan geliyordu--birkaç kez çekingen bir şekilde "Bay Lilienfeld, Bay Lilienfeld" demeye çalıştı. Sonunda Lilienfeld sesi duydu ve elini kulağına götürerek sahnenin kenarına doğru yürüdü. Hemen ardından, bir anlığına kesilen küfürler, güçlendirilmiş bir şiddetle
çocuğun üzerine yağdı. Reflektör adam geldi ve öfkeli azarlama dozunu aldı. İpek şapkalı bir adam, bir tom-tom, bir zil ve bir flüt taşıyan üç müzisyeni içeri itti.

"Çiçek nerede? Çiçek! Çiçek!" diye bağırdı Lilienfeld şimdi parkeye,
bir yerden tereddütlü bir "Bilmiyorum" sesi gelince.
Lilienfeld, "Çiçek nerede? Çiçek nerede?" diye bağırarak kayboldu.

"Çiçek nerede? Çiçek nerede! Çiçek! Çiçek!" burada ve orada, yukarıda ve aşağıda, kanatlardan, sahneden ve şimdi de parkenin son sıralarından sonsuz yankılarla duyuldu - bu durum sanatçıların kıkırdama eğilimini daha da artırdı.

Birkaç ışık daha yakıldı ve sahneye dikkat çekici, büyük, kırmızı bir kağıt
çiçek konuldu. Şimdi daha memnun olan Lilienfeld yeniden belirdi
ve üç müzisyenle sohbete başladı.

"Sana söylediğim dansı çalıştın mı?" diye sordu, melodiyi mırıldanarak
ve vurgulu kısımları vurgulayarak onlara bunu aşıladı. "Hadi," dedi, "ne yapabileceğini duyalım." Bambu bastonunu bir şefin batonuna
benzetip emredici bir şekilde "Hadi, başla." dedi.

Ve müzisyenler o kışkırtıcı, tutkulu melodiyi, o barbar müziği çalmaya başladılar, şimdi donuk ve bastırılmış, şimdi yüksek ve tiz,
ilk başladığından beri sinirlerini harekete geçirmek için, Frederick'i
gece gündüz takip etmişti. Karanlığın duygularını gizlemesine
yardım ettiği için Tanrı'ya şükretti. Şeytanları
çağıran o sert, sarsıcı sebep, Berlin'deki _Kuenstlerhaus_'taki saplantısının başlangıcı olmuştu. Tekrar tekrar o sesler onu cezbetmiş ve sürüklemişti.

Bu garip Ariel'in onunla ilgili niyeti neydi? Kurbanına iç fırtınalarla saldırdığında ve onu neredeyse denizlerde gerçek bir fırtınada yok olmaya terk ettiğinde kimin emriyle hareket ediyordu? Frederick'in etini neden bu müzikle deldi? Neden onun ayrılmaz kenevir iplerini
boğazına ve uzuvlarına doladı? Okyanusların kozmik yalnızlıklarında böylesine muazzam bir ebedi trajedi yaşandıktan sonra, sular bu kadar çok sayıda insanı acımasızca yuttuktan sonra, bu müzik nasıl dokunulmadan ve zayıflatılmadan kalmıştı, burada fantastik şeytanlığına geri dönmüştü? Frederick sanki yeni
teller etine
ısırıyor ve boğazını sıkıyormuş gibi hissetti.
Boynuzlarında kement olan bir boğanın
acı ve çılgınlığına benzer bir şey
üzerine çöktü - acımasız bir gücün arenada anlamsız, kanlı bir gösteri için kötüye kullanacağı bir boğa. Frederick ona vurmadı.
Kaçmadı, ama yine de ikisini de yapmaya yaklaştı. Kafası, ona öyle geliyordu ki, kalın bir yelken bezine
sarılmıştı. Sonunda kendini bu zorunlu körlükten kurtarmak için bir şeyler yapmalıydı.
Garip rakibinin yüzüne dik dik bakmalıydı - Prospero mu yoksa Caliban mı?

"Hiç şüphe yok," diye hissetti Frederick, müzik ona işkence ederken ve onu 
yıpratırlarken, "insanlar deliliği ararlar, onu tekrar tekrar ararlar. Onlar
deliliğe düşkündürler. Delilik, ilk önce imkansızı mümkün kılan ve okyanusu geçen, ne balık ne de kuş olmalarına rağmen, o adamların lideri değil miydi?"

Danimarka'daki Skagen'de görülmeye değer bir manzara vardır. Küçük bir hanın
yemek odasında, enkazdan kurtarılmış batık gemilerin boyalı başları vardır. Deliliğin eli, boyalı yüzleri ve giysileriyle tüm o tahta adamlara ve kadınlara şüphesiz dokunmuştur.
Uzaklara doğru bakarlar, orada her şeyin ötesinde bir şey görürler.
Burunları havada altın ve yabancı baharatların kokusuyla titriyor. Bir şekilde bir sırra ulaşmışlar ve
ayaklarını memleketlerinden kaldırıp
havada dolaşıp illüzyonların ve hayaletlerin peşinden gitmişler ve izsiz tuz atıklarında yeni sırlar keşfetmişlerdir. El Dorado böyle keşfedilmiştir. Milyonlarca ve milyonlarca insanı yıkımlarına sürükleyen de böyle olmuştur.

Ve kısa bir süre önce tahtadan yapılmış boyalı Madonna'sı olan Ingigerd Hahlstroem, şimdi Frederick'in coşkulu figür başı olmuştur. Onu,
bir hayalet yelkenli geminin pruvasında dalgaların üzerinde, öne eğilmiş,
açık ağızlı ve kocaman gözlü, sarı saçları başının her iki yanından aşağı doğru
düşerken gördü.

Müzik durdu ve Ingigerd Hahlstroem sahneye çıktı. Kostümünün üzerine uzun, mavi bir gece pelerini giymişti.

"Bay Lilienfeld, numaramın adını 'Örümceğim Kurbanı Mara'dan 'Oberon'un İntikamı'na değiştirmenin oldukça aptalca olduğunu düşünüyorum," dedi çok kuru bir şekilde.

"Bayan Hahlstroem," dedi impresario gergin bir şekilde, "lütfen, Tanrı aşkına, bunu bana bırakın. Buradaki izleyicileri tanıyorum. Ayrıca, başka bir başlık seçmek için nedenlerim var. Webster ve Forster'ın bir tazminat davasından kaçınmak istiyorum. Lütfen başlayın, Bayan Hahlstroem. Acele etmeliyiz." Bay Lilienfeld ellerini çırptı ve müzisyenleri çalmaya çağırdı.

Yine o kışkırtıcı ezgiler, hemen ardından Mara havada süzülen çıplak bir elf gibi dans etti. Çiçeğin etrafında geniş daireler çizerek uçarken, henüz görünmeyen, altınla kaplı şeffaf duvağıyla muhteşem, egzotik bir kelebeğe benziyordu. Willy Snyders ona naiad,
Ritter ise güve dedi. Franck hiçbir şey söylemedi, sadece gözlerini
dönüşmüş kıza dikti.

Gözleri kapalı, uyurgezer gibi, parfümü koklayıp kaynağını aramaya başladığı an geldi. Bu arayışta hem masumiyet hem de çıldırtıcı bir şehvet vardı.
Vücudunda, şehvetli aşk oyunundaki bir güve titremesi gibi, ince bir titreme geçti.
En sonunda çiçeğin kokusunu aldı ve aniden katılaşması, üzerindeki büyük örümceği
algıladığını gösterdi.

Frederick'in bildiği gibi, o her zaman dehşeti, korkunun uyuşukluğunu ve kaçışı aynı şekilde temsil etmiyordu. Sanatçıların hepsi dansçının tatlı yüzündeki ifade değişikliğine hayran kaldılar, hafif bir tiksinti
şiddetli bir iğrenmeye, korkuya ve sert bir dehşete
yer verdi. Sanki büyük bir
el onu fırlatmış gibi, ışık çemberinin dış sınırlarına uçtu.

Ama bir güç onu çiçeğe geri dönmeye zorladı. Mara artık
tatlı kokuları takip etmiyordu. Çiçeğin
kaliksindeki iğrenç zehirli yaratık onu iradesi dışında
çekiyordu, çılgınca mücadele ediyordu. Göz kapakları artık
kapalı değildi. Küçük şey,
ölümüne doğru giderken basiretli gözleriyle gidiyordu.

"Tuhaf," diye düşündü Frederick, "eğer babası gerçekten bu dans fikrini
kendisi tasarladıysa. O zaman kızının kaderini
kendisine atfedilenden daha büyük bir anlayış ve sevgiyle tahmin etmiş olabilir. Kendisinin de
itiraf ettiği gibi, bazen saf ve güzel olandan daha
karşı konulamaz bir şekilde çirkin olana çekiliyor; ve dans mantıksal bir yol izliyor ve acımasızca trajediye doğru gidiyor."

Dansın yeni aşaması başladı, dansçı örümceğe tekrar baktı, onu zararsız olarak kabul etti ve sanki korkuları için
kendisine güldü. Ingigerd bunu eşsiz bir zarafet, masumiyet ve neşeyle tasvir etti.

Hoş bir dinlenme durumundan geçtikten sonra, uzuvlarını
birbirine bağlayan hayali ipliklerle mücadele başladı. Bu noktada, parkeye açılan kapı
menteşelerinde gıcırdadı ve uzun boylu, görkemli,
asil görünümlü yaşlı bir adam içeri alındı. Şapkasını elinde tutuyordu.
Saçları gümüş grisiydi ve keskin hatlı yüzü tertemiz tıraşlıydı. O bir beyefendiydi, "her zerresi." Yabancıyı içeri
götüren genç adam tekrar dışarı fırladı ve beyefendi girdiği kapının
yakınına oturdu. Yönetmen Lilienfeld belirdi ve hayranlık uyandıran yaşlı adamın etrafında bir yılan balığı gibi dönüp 
kıvranarak, resmi bir şekilde ondan ön sıralardan birine oturmasını rica etti.

Çocuklara Karşı Zalimliği Önleme Derneği ve diğer birçok kuruluşun Başkanı olan beyefendi, Bay Garry elini sallayarak reddetti ve dikkatini
performansa verdi. Ingigerd, kapının gıcırtısı, yeni bir seyircinin gelişi ve impresaryosunun mırıldanan selamı karşısında kafası karışmıştı. Dans etmeyi bıraktı.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Lilienfeld. Fakat kız sahnenin kenarına
çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiç bir şey," diye temin etti yönetmen, sabırsızlıkla.

Ingigerd, Doktor von Kammacher'i çağırdı. Yaşlı beyefendi tarafından babası hatırlatılan ve ona saygıyla bakan Frederick,
tiyatroda isminin yankılandığını duyduğunda biraz irkildi. Platforma çıkıp Ingigerd ile konuşmak onun için korkunç derecede acı verici ve aşağılayıcıydı. Ingigerd eğildi ve ona "Derneğimizdeki o yaşlı adamı arayıp onu kendine getirmeye çalışmasını" söyledi.

"Dans etmeme izin verilmezse Brooklyn Köprüsü'nden atlarım ve sen
babamın olduğu yerde benim için balık tutmaya gidebilirsin," diye bağırdı.

Örümceğin iplikleri tarafından boğulan vücudunun kasılmaları arasında,
Ingigerd görünüşte hayatı olan, ama gerçekte dansından başka bir şey olmayan
şeyi sonlandırdı. Lilienfeld, Frederick'i Bay Garry ile tanıştırdı. Hacı Babaların katı, yaşlı soyundan gelen, Mayflower'da gelip New England Eyaletleri'ni kuran, Frederick'i çelik grisi gözlerinin soğuk, nüfuz edici bakışıyla, bir kedininki kadar düşmanca ve Frederick'e göre tam karanlıkta görebilen bir kedininki kadar yetenekli bir bakışla ölçtü. Bay Garry çok sessiz konuşuyordu, ancak söyledikleri onun tavrının hoşgörülü olacağına dair pek de umut uyandırmıyordu. "Açıkça," dedi Lilienfeld hevesli bir nutuk attıktan sonra, "açıkça, kızın babası onu çoktan aşağılık amaçlar için kötüye kullanmış ve çocuğun eğitimi açıkça ihmal edilmiş. Kadın utancı ve terbiyesi gibi en yaygın kavramların bile öğretilmemiş olması bu yaratığa acınacak bir şey. Ne yazık ki," diye ekledi, soğuk ve kibirli bir tavırla, ki bu da tartışmaya yönelik tüm ifadelerin gücünü önceden ortadan kaldırıyordu, "maalesef, kamunun duygularını ve ahlakını büyük ölçüde rencide eden bu tür iğrenç performansları engelleyecek bir yasamız henüz yok." Lilienfeld'in argümanlarını pek kavrayamamış gibi görünüyordu, Lilienfeld'in kendisinin ve mesleğinin her beyefendinin gözünde ne kadar iğrenç olduğunu bildiğini ve Bay Garry'nin gözünde Lilienfeld'in sadece bir sıfata, "haşere", layık olduğunu hiç kuşkusuz varsaydı. Yetersiz İngilizcesi Frederick'in sohbette önemli bir rol almasını engelledi. Yine de Ingigerd'in kendi geçimini
sağlamasının gerekliliğinden bahsetmeye cesaret etti. Bay Garry onu hemen eski soruyla susturdu:

"Kızın kardeşi siz misiniz?"

Bay Garry odadan çıktı ve Lilienfeld küfürler savurdu ve o eski moda Yankees ve Püritenlerin
acınası ikiyüzlülüğüne karşı çıktı.

"Ingigerd Hahlstroem'in halk önünde görünmesini
önleyecek bir emir çıkarılacağına dair güçlü şüphelerim var," dedi, "Tüm bu lanet olası işi Webster ve Forster'a borçluyum."

Frederick soyunma odasına Ingigerd'i almaya gittiğinde onu gözyaşları içinde buldu.

"Bunun için senden başka teşekkür edebileceğim kimse yok," diye bağırdı öfkeyle. "Neden
Webster ve Forster'ın altında ilk gün dans etmeme izin vermedin, Bay Stoss ve diğer herkes gibi?"

"Ingigerd," dedi Frederick, "Sağlığına dikkat etmeliydim."

"Saçma sapan şeyler! Bütün meseleyi kendi eline aldın.
Webster ve Forster'ın temsilcisini vapurdan indiğimizde kabinden kovaladığında, benim açık isteğime aykırı davrandın."

Frederick iğrenmişti. Bay Garry, babasının kişiliğini ona haftalardır olduğundan daha canlı göstermişti. Babası asla görüşlerini Bay Garry ile aynı şekilde ifade edip uygulamasa da, Frederick'in çok iyi bildiği gibi, onun görüşleri Yankee'lerinkine benziyordu. Gerçekten de, Frederick'in ruhunda bile, doğum ve eğitimle aşılanan aynı düşüncelerin çoğu sarsılmadan kalmıştı. Ingigerd'in büyüsüne kapıldığından beri ilk kez, ondan içsel olarak bağımsız olduğunu fark etti. Onu hala rahatsız eden ve meşgul eden tek soru, hem dışsal hem de içsel olarak bu aşağılayıcı ilişkiden nasıl kurtulacağıydı. Bunu kendisine tam olarak itiraf etmese de, Ingigerd'in dansında bir hayal kırıklığı yaşamıştı; buna göre, iblisin büyüsü bozulmuştu. Bu sefer o baştan çıkarıcı dans akıl almaz derecede boş görünüyordu. Ayrıca, şefkati eskiden olduğu kadar
uyanmamıştı.

Çingene ressam Franck içeri daldı. Bir deli gibi davranıyordu. Ingigerd'in öfkesini biraz olsun iyileştiren coşkusu, kekeleyen ve geveleyen ve kendini ifade edecek kelimeleri bulamayan türdendi. Frederick ona iğrenerek baktı, ancak bir sonraki an, davranışlarında kendi eski saplantısının izlerini fark ettiğinde başladı. Ingigerd, ressamın elini tutmasına ve bileğinden dirseğine kadar uzanan vahşi, tutkulu öpücüklerle örtmesine izin verdi; bu ona tamamen doğal ve oldukça yerinde bir gösteri gibi geldi.

"Keşke Bay Garry'yi tekrar ziyaret edip onu yalvarışlar, tehditler ve parayla etkilemeye çalışsan," dedi Frederick'e.

"Bu aptalca ve işe yaramaz olurdu," diye ilan etti Frederick; bunun üzerine Ingigerd ağladı.

"Sahip olduğum tek dostlar," diye feryat etti, "beni sömüren dostlar. Neden
Achleitner burada değil? Neden Achleitner hayatını kaybetmek zorunda kaldı da
başkası değil? Achleitner benim gerçek dostumdu. Dünyadaki işleri nasıl yapacağını biliyordu ve zengin ve bencil değildi."

XVII

Hemen ertesi gün, Ingigerd
Hahlstroem'in halk içinde dans etmesini engelleyen bir emir çıkarıldı. Kız çılgınca davranıyordu.
Lilienfeld, meseleyi New York Belediye Başkanı'na götürmenin zamanının geldiğini söyledi. Evli ama çocuğu olmayan Lilienfeld, Ingigerd'i iftiradan ve bir yetimhaneye gönderilmekten korumak için, ona Lenox Caddesi yakınlarındaki 124. Sokak'taki kendi evinde bir sığınak teklif etti. İstese de istemese de Ingigerd kabul etmek zorundaydı.

Ingigerd'in Bay Lilienfeld'in evine gitmesinden sonraki sabah, Frederick, Bayan Burns'ün satın aldığı ağartılmamış ketenden yeni bir önlükle mankeninin önünde oturduğunda, Ingigerd adına bir rahatlama
hissi yaşadı. Üzerinden bir yük kalkmıştı. Ev değişikliği, sorumluluğun bir kısmını omuzlarından almış ve birbirlerine ait oldukları hissini bozmuştu. Provadan sonra, Ingigerd stüdyoda çokça tartışıldı. Ritter, Bayan Burns ve arkadaşlarına, bronz bir heykelcik için dans eden kızın bir modelini yapma isteğini dile getirmişti. Bayan Burns, Frederick'e bu isteğini
söyledi. Ancak, hala Ingigerd'in koruyucusu tarafından biraz daha iyi
görülen Frederick, istemeyerek de olsa kabul etti.

"Görüyorsunuz ya, Bayan Eva," dedi, "güzel şeyler yaratılırken engel olacak dünyadaki son kişi benim. Ama ben sadece bir insanım ve eğer Ritter, bizi sadece bir veya iki duvarın ayıracağı
burada Bayan Hahlstroem'i bir model olarak kullanırsa, bu benim ruh huzurumun sonu anlamına gelir." Bayan Burns güldü. "Gülebilirsiniz," dedi, "ama ben bir iyileşme sürecindeyim ve biliyorsunuz ki, nüksetmeler, onları takip eden hastalıklardan daha kötüdür."

Frederick'in dikkat çekici ama henüz
zafer kazanmamış bir savaş sürdürdüğü bir hafta geçti. Her gün stüdyoda çalıştı ve Bayan Burns onun sırdaşı oldu. Kendi ağzından, daha önce gözlemlediği şeyi öğrendi, mutsuz bir tutkunun zincirlerinde
çöküyordu. Onun ruhsal mücadelelerine, kendisi ondan olumlu bir şekilde talep etmediği sürece asla müdahale etmeden, ona iyi bir arkadaş
ve yoldaş olarak tavsiyelerde bulundu. "Ingigerd'i her gördüğümde, onunla dışarı çıktığımda veya onunla biraz zaman geçirdiğimde," dedi, "öfkeleniyorum ve sıkılıyorum. Ona geri dönmemeye kesin olarak karar verdim." - Karar verildikten birkaç saat sonra sık sık bozulan bir karar.

Bayan Eva o kadar uzun süredir acı çekiyordu ki Frederick, Ingigerd Hahlstroem temasını
sürdürmek zorunda hissetmedi. Kızın ruhu
içinden
dışarıya ve tekrar geri döndü.

Bir gün Ingigerd ona şöyle dedi:

"Beni al, beni baştan çıkar, benimle ne istersen yap, Frederick. Katı ol,
bana karşı acımasız ol. Beni hapse at. Artık benimle bir şey yapmak istediğim tek adamsın." Başka bir zaman yalvararak şöyle dedi:
"İyi olmak istiyorum, Frederick. Beni iyi yap."

Ama hemen ertesi gün arkadaşına ve koruyucusuna yine affedilemez derecede
aşağılık bir muamele uyguladı. Gerçek şu ki, onun zaten bir sürü takipçisi vardı, onun için işler yapıyorlardı, işleriyle ilgileniyorlardı, onun adına düşünüyorlardı
ve onun için ödeme yapıyorlardı.

Frederick'in kendisini vazgeçiremediği şey o tatlı,
güzel, zayıf, zavallı vücuttu. Yine de kendini vazgeçirmeye kararlıydı.

Bir gün Ingigerd, Bayan Burns'ün portresi için poz vermeye geldi. Frederick
öne bir döner sehpa koydu ve ayrıca sarışın Madonna'yı kilden modellemeye çalıştı. Hatta Ritter bile onun büstünü
dönen bir sehpa üzerinde modellemek için bir kil kütlesi hazırlamıştı ve usta öğrencileriyle
rekabet etmeye başladı. Bayan Burns'ün bu seansları düzenlemesinin amacı
kolayca kavranamadı. Ancak sonuç olarak, idolünün yüz hatlarının çok ciddi bir şekilde incelenmesi Frederick üzerinde dikkate değer bir etki yarattı.

Alnının düzlüğü, kaşları, gözlerinin yerleşimi, şakaklarının dönüşü, kulaklarının şekli ve başını birleştirdikleri yerdeki kıvrım, bir bıçağın kör ağzı kadar dar burnu, burun delikleri, yaşlıca görünen nazolabial çizgi, ağız köşelerindeki çöküntüler, güzel ama vahşi çenesi, çirkin boğazı, içinde çamaşırcı kadının çukuru olan - tüm bu özellikler Frederick üzerinde çok ayıklatıcı bir etki yarattı, hayal gücünün güzelleştirme veya hafifletme gücünün tamamını emdi. Belki de Bayan Burns, bir nesnenin bu kadar zorlu, bu kadar ısrarla mantıklı bir şekilde gözlemlenmesinin ne gibi sonuçlar doğuracağını biliyordu. Bazı açılardan kan akıtmayla aynı etkiye sahiptir. Bu yüzden, sanatçı her zaman yeni illüzyon kaynakları ona açılmadığı sürece kan kaybından ölmelidir.

Dahası, Ingigerd'in kibirden boyun eğdiği uzun oturumlar sırasında, zihninin darlığını, zayıflığını, çoraklığını ele verdi.
Bayan Burns'ün aksine, Frederick, Ingigerd'de sonsuza dek ilkel olan o eksikliği korkutucu bir netlikle algıladı. Bir keresinde Paris'teki annesinden bir mektup getirip yüksek sesle okudu. Yaklaşık
çeyrek saat boyunca, ona işkence ediyormuş gibi geldi. Ciddi,
sert, endişe dolu ve sevgisiz değildi. Annesi, Hahlstroem'in ölümünden üzüntüyle bahsetti ve Ingigerd'den Paris'e gelip kendisiyle yaşamasını istedi. Ona New York'ta bir kadından bahsetti, bir Alman berberin karısıydı ve Avrupa'ya dönene kadar onunla birlikte kalması
çok uygun olurdu. Hatta binmesi gereken vapurdan bile bahsetti.

"Ben zengin değilim," diye yazdı. "Bana işimde yardım etmen gerekecek,
Ingigerd, ama eğer hayat tarzını değiştirmeye karar verirsen, her bakımdan sana bir anne olmaya çalışacağım,"--işte apodosis geldi--"eğer hayat tarzını değiştirmeye karar verirsen."

Ingigerd'in annesinin mektubunun bu ve diğer kısımlarına ilişkin yorumlarında sert, aptalca, hatta vahşi bir nefret vardı.

"Ona gidip tövbe edeceğim," diye taklit etti, "çünkü Tanrı beni mucizevi bir şekilde kurtardı. İlk tövbe eden annem olmalı. Kendimi bir terziye dönüştürecek kadar aptal olmayacağım. Her zaman annemden emir alıp vaazlar dinleyeceğim! Birinin baskısı altında olmadığım sürece kendimle ilgilenmiyorum."

Ve böylece devam etti, en ufak bir tereddüt etmeden, ebeveynlerinin hayatındaki en çirkin yakınlıkları
sattı. XVIII

New York Belediye Başkanı, Lilienfeld ve avukatları Brown ve Samuelson ile Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin Ingigerd Hahlstroem'in halk içinde dans etmesini engelleyen ihtiyati tedbire karşı argümanlarını sunacakları 25 Şubat'ı Belediye Binası'nda bir duruşma için atadı. Bayan Lilienfeld, Ingigerd'e "şık" kıyafetler giydirdi, onu bir taksiye bindirdi ve refakatçi olarak onunla birlikte Belediye Binası'na gitti. Ingigerd'in ısrar ettiği Frederick, Lilienfeld ile birlikte başka bir taksiye bindi.

"Durum şu," diye açıkladı Lilienfeld, soğuk, gri, kasvetli şehrin uzunluğu boyunca ilerlerken. "Şu anda New York Tammany'nin kontrolünde. Son seçimlerde Cumhuriyetçiler yenildi.
Belediye Başkanı Ilroy bir Tammany adamı. Tammany kelimesi, Cooper'ın Deri Çoraplı romanlarında yer alan bir Kızılderili sachem olan Tamenund'dan türetilmiştir.
Parti liderlerinin saçma Kızılderili isimleri ve unvanları vardır. Ama tüm o romantik Kızılderili saçmalıklarına aldanmayın. Tammany
Hall üyeleri çok pratiktir. Tammany kaplanı, büyük New York ağılında hafife alınmaması gereken bir hayvandır. Sanırım bu konuda Tammany kaplanının ve dolayısıyla Belediye Başkanı'nın bizimle olduğundan oldukça emin olabiliriz, ancak kesinlikle emin değiliz. Bay Garry bir Cumhuriyetçi, Tammany Hall'un ölümcül bir düşmanı ve Ilroy'a ve o aptal kuruma, Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'ne küçük bir darbe indirmek en büyük tatmini verecektir. Ama
terimi neredeyse sona eriyor ve tekrar seçilmek istediği için,
Cumhuriyetçilere birkaç taviz vermesi politiktir. Eh,
göreceğiz. Bekleyip görmemiz gerek."

Taksi Lenox Caddesi'nden Central Park'tan aşağı ve Beşinci Cadde boyunca, Metropolitan Müzesi, Lenox Kütüphanesi, milyoner konutları ve St. Patrick Katedrali'nin yanından geçti. Fiftieth Street'in altından Broadway'e döndü ve Lilienfeld ilgi çekici binaları, Madison Meydanı'nı ve Demokratların buluşma yeri olan Hoffman Evi'ni gösterdi. Sonunda, ortasında kubbesi ve revağı olan mermer bir yapı olan Belediye Binası'nın bulunduğu Belediye Binası Parkı'na ulaştılar. Revağın içinde beyler hanımları bekliyordu.

Bir ileri bir geri yürürken, Frederick aniden birinin ceketini çekiştirdiğini hissetti. Döndü ve güzel, şık giyimli küçük bir kız gördü.

"Neden, Ella Liebling, nereden geliyorsun?"

Ella nezaket gösterdi ve şöyle dedi:

"Rosa ile dışarıdayım. İşte orada."

Frederick döndü ve Rosa'nın basamaklarda durduğunu gördü.

"Günaydın, Doktor von Kammacher," dedi.

Frederick, Ella'yı Bay Lilienfeld'e tanıttı. "Ella gemi enkazındaydı.
İşte sözde zayıf cinsiyetin muazzam fiziksel direnç gücünün ek kanıtı."

"Günaydın, küçük kız. Gerçekten o korkunç
gemi kazasında mıydın?"

"Evet, gerçekten," diye geldi utanmazca cevap, bir tutam çocukça cilveli gururla baharatlandırılmış, "ve kardeşim boğuldu."

"Ah, zavallı çocuk," dedi Lilienfeld. Tavrı dalgındı. Açıkça
aklı New York Belediye Başkanı'nın önünde yapmak zorunda kalabileceği konuşmadaydı. "Affedersiniz," dedi aniden Frederick'e ve
birkaç adım uzaklaşarak notlarını aceleyle, gergin bir şekilde inceledi, bunları bir kağıt parçasına yazmıştı ve cebinden çıkarmıştı.

"Annem de ölmüştü ama tekrar hayata döndü."

"Nasıl yani? "Nasıl yani?" diye sordu Lilienfeld, altın gözlüklerini hafifçe burnundan kaldırıp altından ona bakarak.

Frederick, Bayan Liebling'i canlandırmayı başarmadan önce saatlerce üzerinde çalışmak zorunda kaldıklarını anlattı.

"Eğer bu dünyada onurlar liyakate göre veriliyorsa," diye ekledi Frederick, "o basit hizmetçi kız" -Rosa'yı işaret etti- "Lafayette'ten iki dünyanın kahramanı olarak daha büyük bir onur almalı. O
mucizeler yarattı. Kendini hiç düşünmedi, sadece
metresi Bayan Liebling'i, iki çocuğu ve geri kalanımızı düşündü."

Frederick Rosa'nın yanına gitti ve onunla el sıkıştı. Bayan Liebling'i sorduğunda, bir şakayık kadar kızardı.

"Bayan Liebling çok iyi," dedi ve hemen gözyaşlarına boğuldu,
küçük Siegfried'i hatırlamıştı. Gözlerini kuruladıktan sonra,
Frederick'e Bayan Liebling olmadan, kendisinin ve bir Alman konsolosunun
tüm cenaze formalitelerine katıldığını ve Yahudi mezarlığına yatırılan küçük cesedi gören tek kişinin kendisi olduğunu söyledi.

"Ah, neden Siegfried'i bu kadar çabuk canlandırmaya çalışmaktan vazgeçtin? Sana yalvardım ve yalvardım,
devam et. İçinde hala hayat vardı. Kendine gelirdi," diye ağladı.

Burada bir yabancı onlara katıldı. Frederick, tam olarak yaklaştığında, doğru giyinmiş adamda Arthur Stoss'un uşağı olduğunu fark etti.

"Doktor von Kammacher," dedi Bulke, "Rosa bunu aklından çıkaramıyor.
Ona, böyle bir şeyi sürekli tekrar tekrar düşünmenin doğru olmadığını ve bunu unutması gerektiğini anlatamaz mısınız? Kendi oğlunu kaybetmiş olsaydı daha kötü olamazdı. Size şunu söylemek istiyorum, Doktor von
Kammacher, Rosa ve ben nişanlıyız."

"Kesinlikle tebrik edilmeniz gerek, Bay Bulke. Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Bay Stoss'tan ve Rosa da Bayan Liebling'den uzaklaşabildiği anda Avrupa'ya geri dönüyoruz. Donanmaya katılmadan önce yetenekli bir kasaptım. Bremen'deki kardeşim bana orada küçük bir
et, sosis ve buharlı gemi tedarik işi olduğunu yazdı. İkimizin de
birikmiş biraz parası var. O zaman neden denemeyelim ki? Sonsuza kadar
yabancılar için çalışmaya devam edemezsin."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Frederick.

Nişancının uşağı elini Rosa'ya uzattı, fısıldadı "Bayan Liebling geliyor" dedi ve gitti. Aynı anda Ella koşarak uzaklaştı,
"Anne" diye seslendi.

Bayan Liebling parkın içinden geçiyordu, bir beyefendinin yanında yürüyordu.
Kraliyet ailesinin bir Rus prensinin karısına yakışan kostümünden, gardırobunu değiştirme fırsatını çoktan bulduğu açıktı. Frederick onunla tokalaştı ve sol göğsünün altındaki beni ve güzel vücudundaki diğer birkaç izi hatırladı,
ve bunları ona nefes vermek için bir makine gibi acımasızca çalıştırmıştı.

Onu arkadaşıyla tanıştırdı, esmer, tıknaz, zarif giyimli bir adam, Frederick'e şüpheli, itici bir ifadeyle baktı.

"Meraklı," diye düşündü Frederick. "Bu mikrosefali yaratık benim düşmanı olduğumu düşünüyor, oysa bana ne borçlu olduğunu bilmeli. Orada ölüleri diriltmek için çalıştım,
çabaladım ve ter döktüm. Kendimi İlahi Takdirin son derece ahlaki bir aracı olarak görüyordum ve sonuçta, sadece zarif, sonuç odaklı bir Don Juan'ın zevki için çalışıyordum."

Boston ve Washington'da bulunmuş olan Bayan Liebling, Amerika'dan
tamamen memnundu.

"New York otelleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Waldorf'ta yaşıyorum.
Muhteşem değiller mi? Ön tarafta dört odam var. Ne kadar sessiz,
ne kadar lüks, ne kadar güzel resimler! Sanki Binbir Gece Masalları'ndaymışsınız gibi hissediyorsunuz. Doktor von Kammacher, kesinlikle Delmonico'ya
gitmelisiniz. Berlin'in veya hatta Paris'in bununla kıyaslanabilecek nesi var? Avrupa'da Delmonico's gibi bir restoran veya New York otelleri gibi
bir otel bulamazsınız."

"Muhtemelen," dedi Frederick, oldukça sersemlemiş bir şekilde.

"Metropolitan Opera Binası'na gittin mi?"

Bayan Liebling benzer canlı sorgulamalar yapmaya devam etti ve bunlara
Frederick'ten küçük yanıtlar talep etti, yanıtların çoğunu kendisi sağladı.

Rosa ve Siegfried'i düşündü ve
signor'un yepyeni rugan ayakkabılarını, pantolonunun altındaki düz
katları, saat zincirini, elmas atkı iğnesini, monoklunu,
yüksek şapkasını ve pahalı kürk mantosunu incelemek ve tekrar incelemek için zaman buldu.

"Metropolitan Opera Şirketi'nin ünlü tenoruyla ne işin var?" diye sordu Lilienfeld, Frederick portikoya döndüğünde, rahatlayarak.
"Vay canına!" Frederick anlamadı ve Lilienfeld, Bayan Liebling'in, signor'u Frederick'e takdim ederken bahsettiği aynı İtalyan ismini tekrarladı. Frederick'in, Bayan Liebling'in bu yeni arkadaşının ne kadar dünyaca ünlü bir yıldız olduğunu bilmemesine şaşırmıştı.

XIX

Toplantı, Frederick'in önüne varoluşun trajik-komedisini o kadar net bir şekilde koymuştu ki, mizah anlayışı harekete geçmişti ve acı dolu durumu daha az ciddiye alabiliyor.

Hanımların olduğu taksi geldi. Aynı anda yarım düzine muhabir lobiye girdi. Frederick, şaşkınlıkla, çoğunun Ingigerd ile oldukça rahat ve rahat bir şekilde anlaştığını fark etti ve onunla samimi bir şekilde tokalaştı. Çok zarif ve güzel görünüyordu.

Artık Bay Samuelson ve asistanı da dahil olmak üzere oldukça kalabalık koruması, cumbalı pencereleri olan yüksek, lambrili bir oda olan görüşme odasına alındı. İçeri girdiklerinde, Bay Garry'nin uzun boylu
vücudunun Belediye Başkanı'nın oturacağı boş sandalyenin yanındaki uzun bir masada oturduğunu gördüler. Neredeyse bir İngiliz din adamı gibi siyah giyinmişti ve Püriten'in teolojik ruhu yüzünden parlıyordu. Yine de etkileyici yüz hatlarında bir din adamı için fazla dünyevi zekâ, fazla soğuk kararlılık vardı. Gözlüğünü elinde tutuyordu
ve ara sıra notlarının sayfalarını çeviriyordu. Bay Samuelson ve Bay Lilienfeld, onu selamlamadan Belediye Başkanı'nın sandalyesinin diğer tarafına oturdular. Masanın etrafındaki alanın geri kalanı birkaç katip, muhabir ve aralarında Lilienfeld'in karısı, gösterişli ve görkemli Frederick ve _casus belli_ olan Ingigerd Hahlstroem'in oturduğu diğer ilgili kişiler tarafından işgal edilmişti. Belediye Başkanı, sandalyesinin birkaç adım gerisindeki yüksek, katlanır bir kapıdan içeri girdi. O, kırk ila elli yaşlarında bir İrlandalıydı ve yüzünde
karışık bir kurnazlık ve utanç ifadesi vardı. Bir selamlaşmanın resmiyetini yaşamasa da, odada etrafına
attığı bakışta nazik bir nezaket dokunuşu vardı.

Masanın dibindeki muhabirlerden biri Frederick'e fısıldadı:

"Bayan Hahlstroem'in davası iyi sonuçlanacak. Herkes
Belediye Başkanı'nın o yaşlı ikiyüzlüye
bir şok vereceği konusunda kesin bir görüşe sahip." Aslında, Belediye Başkanı'nın sağdaki saygıdeğer komşusuna karşı tavrı iyiye işaret
etmeyecek kadar samimiydi. Sessizlik
emredildi ve oturum başladı. Belediye Başkanı Bay Garry'den konuşmasını istedi.

Yaşlı beyefendi tüm boyuyla ayağa kalktı, ancak seçkin devlet adamlarında
görülen bir ciddiyet ve özgüvenle. Frederick büyülenmişti. Gözlerini ondan ayıramadı ve muhabire göre konuşmasının önceden başarısızlığa mahkum olmasından neredeyse pişmanlık duydu. Frederick'in gerçek meseleye ilişkin hislerine gelince, tutkusunun sesini dinlediğinde, Ingigerd'in halk arasında görünmesini istemiyordu. Ancak bir süredir o sesi susturmayı öğrenmişti ve tedavisinin ciddi bir ameliyatla gerçekleşmesi halinde itirazı yoktu. Ingigerd'in halk arasında dans etme izni almasının kendi davasında kesin bir karar anlamına geleceğinden emindi.

Bay Garry önce toplumunun amaçlarını açık ve öz bir şekilde ortaya koydu ve çocukların nasıl kötü muamele gördüğünü, sağlıklarının endüstride, ticarette ve sahnede nasıl bozulduğunu göstermek için bir dizi vakaya atıfta bulundu.

Burada bir muhabir Frederick'in kulağına fısıldadı:

"Kendi kapısının önünü süpürmeli. O bir Wall Street adamı ve Brooklyn'deki kimya fabrikasında
bir sürü çocuk çalıştırıyor. O acımasız bir sömürücü."

Bay Garry, bu suistimallerin Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'nin örgütlenmesini gerektirdiğini açıkladı.
Dernek, yalnızca kötü muamelenin gerçekten kanıtlanabileceği
durumlara müdahale etmeyi görev edinmişti. Söz konusu dava da böyleydi.

"Birkaç yıldır," dedi, "New York tuhaf bir korsan türü tarafından istila edildi." Korsan kelimesine vurgu yaptı. "Bu fenomenle ülkemizdeki artan ateizm, artan dinsizlik ve her zaman dinsizlikle el ele giden zevk ve sefahat arzusu arasında bir bağlantı var. Aramızdaki bu artan ahlaksızlık, bu çürüyen yozlaşma, o korsanların yelkenlerini
dolduran rüzgardır. Bu hastalık Amerikan kökenli değildir. Bize, Londra, Paris, Berlin, Viyana gibi büyük Avrupa şehirlerindeki ahlaksızlık yuvalarından gelmiştir. Yayılmasının durdurulması gereken bir salgındır ve bu amaçla, enfeksiyonu yayan ve onu yurtdışından getirmeye devam eden korsanlara bir sınır koymalıyız."

Öfkeden ıstakoz gibi kızaran Lilienfeld, koltuğunda kıpırdandı.

"Bu adamların, ülkenin yasalarını ihlal eden ve hor görenlerin görüşüne göre, Amerika Birleşik Devletleri yalnızca onların amaçları için, hastalık
ekmelerine ve dolarları tırmıklamalarına izin vermek için burada. Bu tuhaf Avrupalılar iyi Amerikan vatandaşları değiller. Hiç de vatandaş değiller." Bay Garry her kelimeyi sert bir doğrulukla telaffuz etti. "Bu yüzden dinimiz, geleneklerimiz, ahlakımız
yok edilirse onlar için tamamen kayıtsız bir meseledir. Onlar vicdansız yırtıcı kuşlardır ve ürünlerini
yediklerinde, ganimetleriyle birlikte Avrupa'daki meskenlerine geri dönerler. Amerikalıların düşünmesi ve bu tür asalakların istilasını
engellemesi gereken zaman geldi."

Yaşlı şoven bu keskin sözleri söylerken, sarsılmaz bir yüzle, gururla, doğrudan omzundan vurarak konuşurken, Frederick
yorulmadan sert, asil yaşlı yüzünün her hareketini izliyordu. Antropolog ve içindeki yeni uyanmış heykeltıraş da aynı şekilde heyecanlanmıştı. "Serbest korsanları" yırtıcı kuşlarla karşılaştırdığında, Garry'nin kendisi de bir yırtıcı kuşa benziyordu. İfadesi bir kartalınki gibiydi. Sırtı pencerelere dönük, ancak başı hafifçe bir tarafa dönük bir şekilde duruyordu ve ekinlerini
dolduran kuşlardan bahsettiğinde, Frederick'e açık mavi gözlerinin beyazımsı bir parlaklığa dönüştüğü gibi geldi.

Garry şimdi Ingigerd konusuna geldi.

"Tanrı'nın isteğiyle muazzam bir gemi kazası meydana geldi, korkunç bir olay,
tamamen insanların düşüncelerini tövbeye yöneltmek için hesaplanmış." Kendini keserek bu noktada daha fazla ayrıntıya girmenin faydasız olduğunu söyledi,
çünkü Tanrı'nın böyle bir ziyaretine nasıl saygı göstereceğini bilmeyenler
kurtuluşun ötesindeydi. "Gemi kazasından kurtulan kızın on altı yaşından büyük olduğu kanıtlanmadı. Onu bir hastaneye yatırmayı, vapur şirketlerinden birinin onu en kısa sürede Avrupa'ya geri götürmesini ve Paris'te yaşayan annesine teslim etmeyi öneriyorum. Bir doktorun bakımına ve vesayetine alınmalı. Belirli bir dansı yapması için eğitilmiş ve bu dans sırasında epilepsi nöbetine benzeyen patolojik bir duruma düşüyor. Bir tahta parçası gibi kaskatı kesiliyor, gözleri başından kayıyor, giysilerini çekiştiriyor. Sonunda baygınlık geçiriyor ve etrafının bilincini kaybediyor. Bu tür şeyler sahneye ait değil. Bu hastane sahnesini bir tiyatroda yeniden üretmek bir rezalet, kamuoyuna hakaret olurdu. Buna iyi zevk, kamu ahlakı ve Amerikan terbiyesi adına itiraz ediyorum. O zavallı talihsiz çocuğu bir seyircinin önüne
sürüklemek ve utanmadan onun sefaletini sömürmek, sadece gemi kazası
adını herkesin ağzına
verdiği için."

Bay Garry oturdu. Son sözlerini keskin bir
vurguyla söylemişti. Bay Samuelson, Lilienfeld'in avukatı, solgunlaştı ve anında
ayağa kalktı. Muhabirler yaklaştı ve öne eğildi, ünlü avukatın her kelimesini
yakalamak için kulaklarını diktiler. Çok
zayıf bir sesle başladı. Frederick bir doktor olarak kronik larenjitten muzdarip olduğunu gördü, muhtemelen sağlam gırtlağını milyonlarıyla takas etmişti.
Samuelson'un konuşması, yalvarma şekli iyi biliniyordu. İlk başta kendini esirgiyordu, daha sonra dinleyicilerini şiddetli bir tutku patlamasıyla fırtınaya tutmak için.

Şiddetli tutku patlaması geldiğinde, ne müşterisi Lilienfeld'in, ne muhabirlerin ne de
Frederick'in beklentilerini karşılamadı. Öfkesinin zorlama olduğu, doğal bir
kaynaktan değil, uzun süre mantarı açılmamış bir şişeden
geldiği çok belirgindi. Demir iradesi, müşterisine göstermek zorunda olduğu bir duyguyu taklit etmeye zorladı. Aslında, küçük, sivri sakalı ve yıpranmış, kirli görünen cildiyle yorgun, bezgin adam, sadece mesleğinin bir kurbanı olarak dikkat çekiciydi. O kapasitede bile o kadar
etkileyici değil, acınasıydı. Ne yazık ki, rakibini
alt etmesi için o yorgun küçük atlıya, belagatinin Rosinante'sine kırbaç ve mahmuz verdiğinde en çok acınasıydı.

Bay Garry ve Belediye Başkanı Bay Ilroy birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.
Kötülüğe iyilikle karşılık vermek ve saldırının sonunda düşüp bacaklarını kıran
zavallı şövalyenin yardımına koşmak istiyorlardı.

Lilienfeld kendini tutamadı. Kıpkırmızı oldu. Alnındaki damarlar
şişti. Sessiz kalma zamanı sona ermişti ve konuşma zamanı gelmişti. Yüzlerce daktilosu ve milyonları olan adam bu göreve uygun olmadığı için, Lilienfeld dizginleri kendi eline almak zorundaydı.
Bodur, boğa enseli imprezaryonun ağzından, kelimeler karşı konulamaz bir ivmeyle, temel bir güçle, bir
yanardağın kraterinden
gibi akıyordu.

Şimdi Bay Garry'nin rakibinin ona yağdırdığı darbelere ve vuruşlara sessizce katlanma sırası gelmişti. Yaşlı beyefendi
kurtulmadı. Brooklyn'deki bazı fabrikalarda çocukların sömürülmesi, Püriten ikiyüzlülüğü, kamuda su ve gizlice şarap içme hakkında pek çok tatsız ifadeyi yutmak zorunda kaldı. Ona, sanattan, kültürden ve hayatın kendisinden nefret eden, Shakespeare, Byron ve Goethe gibi yazarlarda çatal toynaklı ve uzun kuyruklu şeytanlar gören dar görüşlü kastın bir üyesi olduğu söylendi. "Böyle insanlar," dedi Lilienfeld, "her zaman saatin kollarını geri çevirmeye çalışırlar, bu sözde özgürlük ülkesinde en iğrenç manzaradır. Saatin kollarını geri çevirmeye çalışmanın başarıya ulaşma umudu çok azdır. Püriten ahlakçılığının, rahatsız edici Püriten vicdanının, Püriten ortodoksluğunun ve Püriten hoşgörüsüzlüğünün günleri geçti,
bir daha asla geri gelmeyecek. Zamanın, ilerlemenin veya kültürün akışını durdurmanın bir yolu yok. Fakat ortaçağdaki şeyleri yönetmeleriyle tehdit edilen gerici güçler, korkakça bir gerilla savaşı, bir dizi küçük, korkakça, sefil, karışkan numara başlattılar."

Ve şimdi Lilienfeld, Bay Garry'nin Bay Lilienfeld'e verdiğini Bay Garry'ye geri verdi.

"Amerika'da gerçekten bir haşere varsa, bunun merkezi Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'dir. Toplum, ülkede bir salgın olduğu sürece salgının üreme yeridir. Bay Garry'nin Avrupa'nın bir veba salgını olduğunu iddia etmesi gülünçtür. Avrupa, Amerika'nın annesidir. Bir Kolomb'un dehası olmadan -şu anda Kolomb'un Amerika'yı keşfini kutluyoruz- bir Kolomb'un dehası ve Almanya, İngiltere ve İrlanda'dan gelen güçlü
zekaların sürekli akını olmadan," burada Belediye Başkanı'na göz kırptı, "Amerika Birleşik Devletleri ölü ve kasvetli bir ülke olurdu." Küçük dansçının uğruna gökleri, yeri ve denizi böyle hareket ettirdikten sonra,
Lilienfeld, onu Derneğe ihbar ederek rakipleri Webster ve
Forster'ın temel amaçlarını açığa çıkardı ve
Garry'nin Lilienfeld'in bir sömürücü olduğu iddiasını öfkeyle reddetti.
Rakipleri,
belki de sömürücülerdi.

"Bayan Hahlstroem'in benimle nişanlandığı koşulların ne kadar iyi olduğunu görün. İşte karım. Bazı açılardan kıza
bir anne oldu. Kızımızla kendi evimizde ilgileniyor ve
kızın sağlığı iyi. Bir dansçının fiziğine sahip. Kızın
onurunu zedelemek
açıkça küstahlıktır. O bir
yozlaşmış değil. O ihmal edilmiş bir çocuk değil. Aksine, o sadece
büyük bir sanatçı."

Lilienfeld en büyük kozunu sona bırakmıştı.

"Bay Garry," diye bağırdı o kadar yüksek sesle ki yüksek pencereler şıngırdadı, "Bay Garry bana yabancı, korsan ve benzeri şeyler söyledi. Kesinlikle itiraz ediyorum. Ben de Bay Garry kadar bir Amerikan vatandaşıyım. Bay Garry, duyuyor musunuz, ben bir Amerikan vatandaşıyım?" Bazı sebeplerden dolayı Lilienfeld, kendisini sadece bir ay önce vatandaşlığa almıştı. "Bay Garry, duyuyor musun
ben bir Amerikan vatandaşıyım?" diye bağırdı birkaç kez ardı ardına, doğrudan
yaşlı jingoya hitap ederek ve masanın üzerinden uzağa doğru eğilerek. "Bay Garry, duyuyor musun
ben bir Amerikan vatandaşıyım? Bay Garry, ben bir Amerikan vatandaşıyım ve
sizin gibi haklarım olacak."

Bu sondu. Lilienfeld'in göğsünde, ağır ağır nefes alırken, oturduğunda çıkardığı hırıltı açıkça duyulabiliyordu. Bay Garry'nin yüzünde en ufak bir titreme bile yoktu.

Oldukça uzun bir duraklamadan sonra, derin bir sessizlik oldu,
Belediye Başkanı konuştu. Sözleri, kendisine oldukça yakışan, alışılmış hafif utanç ve kurnazca nezaketle sessizce çıktı. Kararı, yükselen burçtaki takımyıldıza bakılırsa, siyasi kehanetçilerin kehanet ettiği şeydi. Ingigerd'e halk içinde dans etme hakkı verildi.

"Genç hanım, tanıklık etmek üzere çağrılan doktorların kararına göre,
vücutça sağlam ilan edildi. On altı yaşından büyük olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok ve Avrupa'da zaten uyguladığı bir sanatın icrasıyla geçimini sağlamasını
engelleyecek hiçbir sebep yok."

Muhabirler birbirlerine anlamlı bir şekilde sırıttılar. İrlandalı Katoliğin İngiliz asıllı yerli Püritene karşı duyduğu gizli nefret yüzeye
çıkmıştı. Bay Garry ayağa kalktı ve düşmanının elini soğuk bir vakarla sıktı. Sonra tüm boyuyla dikilerek uzaklaştı.
Belediye Başkanından çok farklı bir yapıya sahip olan diğer rakibi, Belediye Başkanınınkinden
çok farklı bir yapıya sahip olan nefret dolu bakışını yüzüne fırlatmayı başaramadı; çünkü Bay Garry'nin gözleri bir an bile
Lilienfeld'e dikilmedi.

Herkes Ingigerd'in etrafını sardı, kızı, impresarioyu
ve karısını tebriklerle boğdu. Neşeli heyecanıyla Ingigerd'in küçük yüzü tatlı bir şekilde
parladı. Çok güzel.
Bu onun
kalbinin arzusuydu, ona sahip olma mücadelesi sanki iki kıtanın gözleri önünde devam ediyordu. Gerçekten de, kişiliğinin
ulaştığı aşırı önem onu ​​birazcık bile alçalttı; ama gururu ve
hazzı arada sırada bakışlarında, hatta Frederick'e
gönderdiği bakışlarda bile belli oluyordu. Erkekler ona oldukça kur yaptılar ve ona saygı gösterdiler.
O anda kraliyet kanından bir prenses gelseydi,
dikkatleri bir an bile küçük dansçıdan uzaklaşamazdı, yüzünde parlayan haz, hatta minnettarlık onu çok çekici kılıyordu.

Lilienfeld hemen tüm muhabirleri öğle yemeğine davet etti.
Samuelson daveti reddetti ve Adliye Binası'nda acil bir randevu talep etti. Bu bir bahane olabilirdi, çünkü Frederick başarısızlığının bilincinde olduğunu fark etti, tuhaf bir sempatiyle. Çok ünlü ve nüfuzlu olan ama artık tamamen göz ardı edilen zavallı adam, Frederick'in yanından Belediye Binası merdivenlerinden inerken Samuelson'un davayı sunuşunu takdir eden birkaç söz söylemesi üzerine son derece minnettardı, ancak aslında hiçbir takdir hissetmiyordu. Öğle yemeğine katılmaktan kendini muaf tutmak için Frederick, birkaç iş görüşmesi olduğunu söyledi. Yine de Ingigerd'e demi-tasse için zamanında döneceğine söz vermek zorundaydı. XX

Frederick parkın içinden geçerek ana Postaneye gitti, içinde yirmi beş yüz memur ve memurun çalıştığı devasa bir bina. Burada bir telgraf çekti ve sonra sokakların gürültüsüne geri döndü, insanlar keskin bir rüzgarın önünde başlarını eğip aceleci
sürüler halinde koşturuyordu. Durmak bilmeyen trafik, arabalar, taksiler ve kamyonlar sağır edici bir gürültüye neden oluyordu. Frederick saatini çıkardı. Saat on iki buçuktu, yani Bayan Burns'ün Grand Central İstasyonu'nun yakınındaki küçük restoranda mütevazı öğle yemeğini yemeye alışkın olduğu saat. Frederick bir taksi çağırdı ve restorana gitti. Eğer bu sefer Bayan Burns orada öğle yemeği yememiş olsaydı, çok üzülürdü. Ama oradaydı, her zamanki gibi genç Alman bilgini gördüğüne seviniyordu.

"Bayan Burns," diye haykırdı, yanına oturarak, "beni hapishaneden, ıslahevinden, akıl hastanesinden
kovulmuş bir adam olarak görüyorsunuz. Beni tebrik edin! Sonunda tekrar özgür ve bağımsız bir ajan oldum." Çok mutluydu, çok sevinçliydi. "Üç adamın iştahına, altı adamın mizahına ve Atinalı Timon'u
hüzünden çıkaracak kadar iyi bir ruha sahibim. Geleceğe karşı tamamen kayıtsızım. Çok şey
kesin--artık hiçbir Kirke'nin benim üzerimde gücü yok."

Bayan Burns onu tebrik etti ve içtenlikle güldü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Belediye Binası'ndaki traji-komediyi başka bir zaman anlatırım. Önce sizi korkunç haberlere hazırlamalıyım. Dişlerinizi sıkın, Bayan
Eva ve dinleyin--beni kaybedeceksiniz."

"Ben, sen!" diye güldü. Yine de biraz şaşırmıştı ve yüzünde koyu bir kırmızılık belirip kaybolmuştu.

"Evet, beni kaybedeceksin," diye tekrarladı Frederick. "Meriden'deki Peter Schmidt'e bir telgraf gönderdim ve en geç yarın sabah seni terk edeceğim. New York'tan ayrılacağım, kırsala gideceğim ve çiftçi olacağım."

"Ah, eğer gidiyorsan gerçekten üzgünüm," dedi Bayan Burns, ciddileşerek, ancak sesinde en ufak bir duygusallık izi olmadan.

"Neden üzgün olasın ki?" diye haykırdı Frederick neşeyle. "Beni görmeye geleceksin. Şimdiye kadar tanıdığın adam sadece bir bulaşık beziydi. Belki de, beni kırsalda ziyarete geldiğinde, sonuçta bir şeye yaradığımı keşfedeceksin. Gerçekten de uzakta karayı gördüğümü düşünüyorum. Vücudumda hala sağlam kemiklerim olduğunu hissediyorum. Kimyadan bir örnek vermek gerekirse. Yüce Tanrı'nın kaşığıyla
şiddetli bir şekilde karıştırılan bir tuz çözeltisi kristalleşmeye başlıyor. İçimdeki bir şey kristalleşmeye çalışıyor. Çözeltiyi
çevreleyen ve içine
işleyen bulutlar çöktüğünde, camdaki tüm fırtınaların sonucunun yeni, sağlam bir mimari eser olup olmayacağını kim bilir.
Belki de bir Cermen'in evrimi otuz yaşında durmaz.
Bu durumda kriz, yerleşik erkekliğe ulaşmadan hemen önce gelebilir, görünüşe göre, az önce güvenle
geçtiğim ve her koşulda
geçmek zorunda kalmam gereken kriz."

Frederick şimdi Belediye Binası'ndaki izleyiciler hakkında kısa bir açıklama yaptı, Garry ve Lilienfeld'in konuşmalarında iki dünyanın komik çatışması, ki buna _tant de bruit pour une omelette_ adını verdi.

"Belediye Başkanı'nın kararı," dedi, "Ingigerd'e çok hevesli olduğu kariyeri açması, bana yeni bir hayata,
tamamen kendime ait bir hayata giden yolu açtı. Belediye Başkanı'nın kararının benim davamı da çözdüğünü fark etmek neredeyse fiziksel bir histi."

Garry'yi anlattı ve görüşlerindeki karşıtlığa rağmen,
Charles I'in zulmettiği ve idam ettiği Cromwell'in takipçilerinin soyundan gelen kişinin onu nasıl etkilediğini ve düşündürdüğünü anlattı. Hiç şüphesiz onun sert, katı davranışları, Ingigerd'in refahı için tamamen insani duygulardan, bedeninin ve daha da önemlisi ruhunun kırılganlığından dolayı, geleneksel bir inancın dar görüşlü ilkelerine uygun olarak dikte edilmişti; bu inançların saf bir takipçisiydi. Lilienfeld'e gelince, Ingigerd'in bedenine ve ruhuna sahip olma mücadelesinde zafer kazanmak onun için para anlamına gelmiyor muydu?

"Garry gerçekten ikiyüzlü olabilir, ancak Lilienfeld de Ingigerd Hahlstroem'in şerefi ve iffetinden açıkça bahsettiğinde ikiyüzlü değil miydi? Telaşla yukarı baktım ve muhabir sıralarının üzerinde kötü niyetli bir gölge gibi bir sırıtma gördüm. Yalan her yerde çiçek açmıyor mu? İkiyüzlülük her mücadelenin her iki tarafında eşit olarak gelişmiyor mu? Bu genellikle hafife alınan bir konu değil mi?"

Frederick, her zamanki gibi, Bayan Burns'ün yanında kendini çok rahat hissediyordu. Onun varlığı ona her zaman, ruhsal olarak, bir düzen ve nizam duygusu veriyordu. Bir adam ona her şeyi anlatabilirdi ve onun cevapları
her şeyi karıştırıp karıştırmak yerine düzeltti, şeyleri sabitleştirdi ve
onları fırtınalı bir şekilde savurmak yerine bir demirleme yeri verdi. Ama o
her zamanki gibi onun tavırlarından pek memnun değildi, onun serbest kalmasından yeterince memnun görünmüyordu. Bunu sempati eksikliğine mi yoksa gizli şüphelere mi bağlaması gerektiğini bilmiyordu.

"Size geldim, Bayan Burns, çünkü hayatımın bu yeni evresinden bahsetmek isteyeceğim kimseyi tanımıyorum. Bana dürüstçe söyle, yaptığım şeyde haklı mıydım ve bir adam artık anlamsız bir tutkunun zincirlerinde olmadığında nasıl hissettiğini anlıyor musun?"

"Belki de anlıyorum," dedi Bayan Burns, "ama"--

"Ama ne?"

Bayan Burns cevap vermedi.

"Demek istediğin, benim gibi bir adamın iyileşmesinden emin olamayacağın. Ama seni temin ederim ki, asla bir izleyici kitlesinin arasında oturup o kızın vücudunu
alenen teşhir etmesini
izlemeyeceğim. Onu dünyanın dört bir yanına, dünyadaki tüm müzik salonlarına
kadar takip etmem daha da az olası. Ondan kurtuldum! Özgürüm! Sana özgür olduğumu kanıtlayacağım."

"Bunu kendine kanıtlasan, senin için bir değeri olabilir,"
dedi Bayan Burns.

Ama bunu ona kanıtlamayı çok daha fazla tercih etti.

"Belki de bunun benim bir hevesim veya bir aptallık olduğunu düşünüyorsun. Yine de,
benim
yapım şeklimle, tek başıma
kendim için bir şey yapmam neredeyse imkansız. Senin sempatin, beni kararıma
bağlı tutmak için bir teşvik görevi görecektir." Cebinden Peter Schmidt'ten bir mektup çıkardı, Meriden yakınlarında Frederick için uygun olabilecek bir
ahşap ev olduğunu yazıyordu. Görünüşe göre kırsal bir yalnızlığa çekilme planı kesinlikle yeni bir şey değildi. "Kırsalın sessizliğinde kendime geldiğimde ve kendime geleceğime dair
umutlarım olduğunda, benden haber alacaksınız.
Zaman zaman dünya, yaklaşık otuz yaşında bir adamın aniden
kaybolduğunu, ailesini, karısını ve çocuklarını nerede olduğunu bilmeden
bıraktığını duyar. Bazen bir devlet adamı, bazen bir üniversitede genç bir profesör, bazen şehrinin tüm vatandaşları arasında iyi durumda olan bir belediye başkanı, bazen de toplumun saygısını
kazanan zengin bir iş adamıdır. En törensiz şekilde, kendisini önemli, hatta aşırı önemli işlerle, bir sonraki gün, belki de hemen sonraki saatle ilgilenmek zorunda kalabileceği şeylerle
ilgilenmeden ayrılır. Tüm dünyayı, en yakın akrabalarını, en yakın arkadaşlarını
bir kenara atıp kendisiyle baş başa kalma, öyle yalnız kalma yönündeki demir dürtüye itaat eder ki unutulur
ve hatta ölmüş sayılabilir. Benzer bir durumdur, ancak belki de karakteri o kadar patolojik değildir, daha çok felçlerle koşullandırılmış bir durumdur
talih, beni kökünden söktü. Unutmayın, tüm sosyal bağlantılar
sinir gücünün muazzam bir tüketimini ifade eder ve bir kişiyi
binlerce iplik ve lifle çevresine bağlar. Ingigerd Hahlstroem
örümceğin ağına takılıp boğulan tek kişi değildir. Arada sırada hepimiz nefes almak ve
sargıları yırtmak zorundayız. Sonra
bir an gelir ki artık iyi düşünülmüş şeyi,
geleneklerin belirlediği şeyi değil, tam olarak
düşünülmemiş, hiçbir şeye aldırmayan, tamamen içgüdüsel şeyi yaparız. Adına ne derseniz deyin, fermantasyon, delilik, tutku,
gemi kazası, fırtına. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki, bir adam birdenbire
yine ciğerlerini genişleten yaşam arzusunu hisseder."

Frederick şimdi cebinden üç çocuğunun fotoğraflarını çıkardı,
bunları anne ve babası mektuplarıyla birlikte göndermişlerdi. Boğulmaktan kurtulmuş ve sağ salim olduğu için büyük bir mutluluk içinde olan
anne ve babası, ona olan ilgilerini tamamen unutmuşlardı.

Bayan Burns resimlere dostça ilgi gösterdi ve her çocuk için bir övgü sözcüğü buldu. Küçük insanların özellikleri hakkında pedagojik ve pedagojik olmayan bazı tartışmalar oldu. Frederick
yine karısından bahsetti, bu sefer eleştirel bir düşünce olmadan,
sadece onun iyi, sevimli ve mükemmel niteliklerine, gerçekten ona özgü olanlara odaklandı.

Yemek bitmişti. Frederick vejetaryen yemeklerden büyük bir iştahla yemişti.
Ayağa kalktı, Bayan Burns ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve bu kadar sabırla
dinlediği için ona teşekkür etti. Aceleyle ayrıldı ve verdiği sözü tutmak için bir taksiye atladı. Öğle yemeği bitmeden önce Ingigerd Hahlstroem gelecekti
Lilienfeld'in evinde.

XXI

Lilienfeld'ler, 124. Sokak'taki aynı bloktaki diğer evlerin birebir kopyası olan tek ailelik bir evde yaşıyorlardı. Frederick,
şirketi, doğu halıları, pahalı lambalar, Japon vazoları ve ince, koyu, cilalı ceviz mobilyalarla zengin bir şekilde döşenmiş birinci kattaki bir resepsiyon odasında kahve içerken buldu. Perdeler çekilmişti ve muhteşem bir avizenin elektrik ampulleri odaya belli bir ihtişam katıyordu.
Hava, muhabirlerin rahatça tüttürdükleri Lilienfeld'in güçlü ithal purolarının dumanıyla ağırlaşmıştı.

Ingigerd, sigara içiyordu ve muhabirlerin arasında rahat bir
koltukta uzanıyordu.
Saçları omuzlarından ve
sırttan aşağı dökülüyordu. Genel olarak görünüşü pek de çekici değildi. Uzun etekler giymiş yetişkin bir kadın gibi göründüğü için, okul kızı kıyafetleri giydi ve kurdeleler, ajurlu çoraplar ve beyaz ayakkabılarla ip cambazı gibi kendini süslemek istedi.

Frederick von Kammacher odaya girdiğinde hafifçe kızardı ve
elini tembelce ona uzattı. Ne yazık ki, bu elin kısa,
sıradan parmakları vardı, muhtemelen annesinin pleb mirasıydı, babasının uzun, güzel elleri vardı. Frederick odadaki herkesten en az bir baş daha uzundu ve diğer beyefendilerden iyi terbiyeli havasıyla ayırt ediliyordu. Bayan Lilienfeld'in elini öptü,
Alman usulü, ve bu kadar geç geldiği için özür diledi.

Tartışma konusu, elbette, Belediye Binası'ndaki duruşmaydı. Lilienfeld, muhabirlere puro ve likör ikram ederek etrafta koşturdu, uzun Havanaları ceket ceplerine ve sigaraları kutularına koymaktan çekinmeyecek kadar misafirperverdi. Bunda bir tasarım vardı. Arada sırada bir muhabiri kenara çekip ona Ingigerd'in geçmişi, doğumu, kurtarılışı, babası, Avrupa'daki başarısı ve yeteneğinin keşfedilme şekliyle ilgili bilgileri zorla veriyordu. Bu, gerçek ve kurgunun oldukça gösterişli bir karışımıydı. Lilienfeld, hayat hikayesinin aynı akşam New York gazetelerinde Belediye Binası'ndaki izleyicilerin raporuyla bağlantılı olarak yayınlanacağını biliyordu. Karışımı duyduğu çeşitli ayrıntılardan kendi tarifine göre demlemişti ve etkili olduğundan emindi. Ingigerd çok yorgun görünüyordu. Ancak evde tek bir muhabir kaldığı sürece olabildiğince cömert olması emrini almıştı. Frederick ona acıyordu. Onun ciddi
mesleki görevlerinin başladığını gördü.

Bayan Lilienfeld, kırk yaşına yakın sakin, zarif bir kadındı, yüzünde acı dolu bir ifade vardı, ancak son derece çekiciydi.
Zevkli bir sadelikle giyinmişti. Kocasının ona körü körüne taptığı ve yumuşak, ciddi gözlerinden zar zor algılanabilen bir bakışa göre hareket etmeye veya hareket etmekten kaçınmaya alışkın olduğu izlenimi edinildi. Tüm
gürültüsüne rağmen, kaba, vahşi, şehvetli, boğa boyunlu adam onun önünde
korkak bir çocuk gibiydi.

Bir süre kendini Frederick'e adadı, Frederick hanımın gözlerinde zarafet bulduğunu ve bir sebepten dolayı tutkusunun sapmalarından onu uzaklaştırmada ona yardımcı olmak istediğini hissetti. Kararının kesinliğinde bir güvenlik hissi olmasaydı, belki de onun
araştırıcı sorularına daha ciddi bir şekilde dikkat verebilirdi, bu da onun hakkında biraz düşündüğünü gösteriyordu.

Yöntemi Ingigerd'e hiç de iltifat edici değildi. Sonsuz bir şekilde küçümseyici bir gülümsemeyle, flörtöz muhabirlerden oluşan bir çevreye saçma sapan gevezelik eden ve onların onay işaretleriyle boğulmuş olan kıza "talaşla dolu hafif bir porselen kafası olan mekanik bir bebek" dedi.

"İyi bir oyuncak," dedi, "bir erkek için bir oyuncak, bir
malzeme, ama daha fazlası değil. Para değerinde olabilir, ama başka hiçbir şeye değmez. Herhangi bir boşluk parçasından, herhangi bir önemsiz şeyden veya biblodan daha değerli değil."

Belki de küçük bir kıskançlık dalgasıyla hareketlenen Ingigerd, yanına geldi ve Frederick'e, sorunun gözlerindeki önemini fark etmeden, eşyalarını toplayıp toplamadığını sordu.

"Henüz değil. Neden eşyalarımı toplamalıyım?"

"Bay Lilienfeld," dedi, "Boston'da haftada iki akşam için benim için bir sözleşme yaptı. Hazırlanıp yarından sonraki gün benimle Boston'a gitmelisin."

"Dünyanın sonuna," dedi Frederick hafifçe, "dünyanın sonuna, sevgili hanım."

Memnundu ve Bayan Lilienfeld'e memnuniyet dolu bir bakış attı.

XXII

Frederick, Lilienfeld'in evindeki şenlik
en sonunda geçmişte kaldığında çok rahatladı. Willy Snyders'ın yardımıyla birkaç eşya
bir araya getirmeyi başardı ve öğleden sonranın bir kısmını bunları düzenlemekle geçirdi. Akşam, konuklarına çok düşkün olan ve onu kaybetmekten
üzülen sanatçılar, yuvarlak masada ona veda yemeği verdiler.

Frederick uzun zamandır o öğleden sonra olduğu kadar
kendisiyle ve dünyayla bu kadar dingin ve huzurlu hissetmemişti. Frederick'in gelişinden beri Japon sanat eserleri koleksiyonunu göstermek için bekleyen Willy Snyders, eşyalarını hazırladıktan sonra onu odasına davet etti. En üst kattaki küçük bir odaydı ve bir sürü antikayla doluydu. Önce Frederick'in önüne bir dizi Japon kılıç muhafızı, Japonların tsuba dediği, bir adamın elinin kolayca uzanabileceği küçük eliptik metal parçaları koydu. Bunlar, kısmen zeminle aynı metalden, kısmen damascene veya bakır, altın veya gümüşle kakma, hafif kabartma figürlerle süslenmişti.

Frederick, Kamakura ve Namban stillerindeki parçaların, yüzyıllardır süregelen Goto ailesinin, Jakushi ailesinin ve Kinai ailesinin üyelerinin parçalarının;
Akasaka okulunun ve Nara okulunun parçalarının; Fushimi'den parçalar
onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllarda, Gokinai ve Kagonami'den;
maru-bori, maru-bori-zogan ve hikone-bori
stillerinde görkemli kılıç muhafızları; Hamano ailesinin parçaları vb. Ondokuzuncu yüzyılın sonunda yaşamış ve soyunu on altı atadan oluşan bir çizgide takip edebilen Goto Mitsunori'den daha gururlu bir
aristokrasiye kim sahip olabilir, hepsi kılıç süsleme sanatında büyük ustalar, görkemli bir zanaatkar ırkı, sadece hayatı değil, aynı zamanda atalarının becerilerini de miras almışlar.

Ve o küçük oval tsubalarda tasvir edilen tüm şeyler! Talihin tanrısı Daikoku'nun yarık
şalgamı. Nefesiyle bir adam yaratan Tanrı Sennin. Parlayan dolunay ve uçan kazlar. Sazlıkların üzerinden uçan
yaban kazları. Karla kaplı dağların arasından yükselen ay, bir insan avucundan daha büyük olmayan, demir, altın ve gümüşten oval bir şekil, yine de ay ışığının aydınlattığı bir gecenin uçsuz bucaksız alanlarını ima ediyor.

Frederick ve Willy, sanatını en iyi şekilde anlayan sanatçının en küçük alanda zengin bir kompozisyon sergilediği bu metal eserin taş işçiliği tarzına hayran kalmışlardı.

Tsubalardan biri, bir çalının arkasındaki çay pavyonunu temsil ediyordu.
Geniş manzarada, demirdeki deliklerle, yani hiçbir şeyle mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş bir şelale, gökyüzü ve hava vardı. Diğerleri, Seta köprüsünde bir canavarı yenen kahramanı
Hidesato'yu; öküzündeki bilge Lao Tsze'yi; altın gözlü sazan balığına binen dindar bir adam olan Senno Kinko'yu; Buda'nın incisini çalan bir oni veya şeytanı
takip eden tanrı Idaten'i temsil ediyordu; bir kuş gagasıyla Venüs'ün kabuğunu açıyordu;
altın gözlü bir ahtapot veya mürekkep balığı; evinin penceresinden eğilmiş, ay ışığında bir parşömen okuyan bilge Kiko.

Sonsuz derecede becerikli ve hiçbir şeyin kendisini yıldırmasına izin vermeyen Willy, bu koleksiyonu
Five Points bölgesindeki bir restorandan,
içinde bulunduğu mahalleden bile daha kötü bir üne sahip bir restorandan çıkarmıştı. Bir
Japon, tsubaları hesabının ödenmesinin teminatı olarak
in sahibine bırakmıştı,
ama teminatını yerine getirmek için
bir daha geri dönmeden ortadan kaybolmuştu. Willy'nin Bowery'deki veya Yahudi mahallesindeki bir hurdacıyı ziyaret etmediği neredeyse bir gün
geçmiyordu. Her zaman şaşkınlık ve öfkenin karışımı bir ifade taşıyan korkusuz, ateşli gözleriyle
dikkat ederek şehrin en kötü bölgelerine, hatta Çin Mahallesi'nin en karanlık afyon cehennemlerine bile
girdi. Kendine güvenen tavırları ve yuvarlak gözlükleri, Frederick'e kendisinin bir dedektifle karıştırılmasına neden oldu; bu da alışverişlerinde ona çok yardımcı oldu.

Çin Mahallesi'ndeki şişman bir Çinli tefeciye ait bir dükkanda, Willy çok az bir para karşılığında bir miktar Japon baskısına sahip oldu.
Frederick'e gösterdiği bir sonraki şeyler şunlardı.
Hiroshige'nin Biwa Gölü manzaralarının çoğu vardı;
Hokusai'nin Fujiyama'sının otuz altı manzarası vardı. En zarif olanlardan biri dağda kalan kar kalıntılarını ve tüylü bulutların olduğu soğuk bir gökyüzünde batan kahverengimsi kırmızı bir güneşi gösteriyordu. Shunsho ve Shigemasa'nın Yedo, 1776 tarihli "Yeşil Evlerin Güzelliklerinin Aynası" kitabının ve
Shunsho'nun "Filizlenen Otlar Kitabı" kitabının çizimleri vardı. Frederick, Hokusai'nin baskılarından birine "yazın altın şiiri" adını verdi. Solda Fujiyama ve altında altın tahıllarla
koyu mavi bir cennetti,
banklarda oturan insanlar, sıcaklık, parlaklık, neşe! Hiroshige'nin
baskılarından birine "ayın büyük şiiri" adını vermişti. Geniş, nemli, melankolik
çayırlarda, seyrek yapraklı ağaçlar, ağlayan söğütler gibi, dalları
boş boş akan bir derenin
aynasında sarkıyordu, çim yüklü mavnalar geçiyordu,
Japon salcılar tarafından itilen yüzen bir köprü, su
akşam alacakaranlığında maviydi, soluk, kanlı tonlarla
örtülmüş büyük, soluk bir ay, melankolik ovanın uzak kenarından yükseliyordu.

Tsubalarına ve baskılarına ek olarak, Willy'nin, bazıları şimşirden, bazıları fildişinden yapılmış, küçük, zar benzeri oymalardan oluşan,
her türlü gerçek ve fantastik sahneyi dikkate değer bir animasyonla temsil eden bir sözde
netsuke koleksiyonu vardı.

Willy'nin sahip olduğu en güzel eşyalardan biri, bir ayak yüksekliğinde tahtadan oyulmuş bir Japon figürüydü, istiridye satan bir kadın. En ufak
ayrıntı bile en hassas şekilde işlenmişti. Bu, daha yakın zamanda yaşamış bir Japon ustanın kadınsı güzelliği tasvir etme girişimiydi. Bu nadir olayda, sevgililerini hırsız yapmaya uygun değerli nesnelerden birini üreterek başarılı olmuştu.

Amerikan spor çevrelerine karışan Willy, ayrıca birkaç Kızılderili merakını toplama fırsatı bulmuştu. Frederick'e bir Apaçi şefinin tüy süsünü, bir wampum kemerini, Kızılderili bıçaklarını ve yay ve oklarını gösterdi. Ünlü avcı Buffalo Bill ile tanışmıştı,
ve topluluğundaki bazı Kızılderili şefleri ve kovboylar, doğal içgüdülerin Barnum ve Bailey iş anlayışıyla ve gerçek mükemmelliğin aktörün kibriyle birleştiği adamlardı. Willy'nin Frederick'in tanışmasını çok istediği özel arkadaşı, Brooklyn Köprüsü'nden East River'a atlayan ünlü bir akrobattı.

"Willy," dedi Frederick, "Amerika'da zamanını bu kadar karlı bir şekilde harcadığın için, Avrupa'ya eli boş dönmeyeceksin."

"Şeytan!" diye cevapladı Willy. "Bu lanet ülkeden başka ne elde edilebilir?"

XXIII

Ertesi sabah Frederick tek başına trene bindi. Bir önceki gece arkadaşlarından son kez ayrılmış, onlara ayrılışının günlük rutinlerini engellememesi gerektiğini açıkça söylemişti. Bavullarını, altı veya yedi benzer vagondan oluşan, uzun ve zarif bir şekilde inşa edilmiş bir trenin kırmızı peluş koltuklarından birinin üzerine asılı tel bir sepete yerleştirdikten sonra, platforma geri döndü. Birdenbire, üniversite öğrencilerinin dediği gibi, başlarında usta heykeltıraşla birlikte, sanatçıların küçük kolonisi belirdi. Bayan Burns de, diğerleri gibi, henüz Avrupa'da yetiştirilmeyen koyu yeşil yapraklı, morumsu kırmızı, uzun saplı üç gül taşıyarak gelmişti.

Frederick, her birinden gülleri alırken, gerçekten duygulanarak, "Kendimi bir primadonna gibi hissediyorum," dedi.

Platform ve tren, sanki arkadaşlar arasında hiç varış veya ayrılış olmamış gibi, bir mezarlık kadar sessizdi. Ama burada ve orada, Almanların "huysuz" gevezeliklerinden uyanan bir yolcunun yüzü, trenin pencere camlarının arkasından merakla küçük gül alayını incelemek için baktı. Sonunda, herhangi bir işaret veya herhangi bir yetkiliden tek bir kelime olmadan, tren sanki şans eseriymiş gibi hareket etmeye başladı.

Kısa süre sonra istasyondaki sanatçı grubu geri çekildi. Bonifacius
Ritter, ağırbaşlı ve zarif bir şekilde mendilini sallayarak orada duruyordu.

Dost canlısı ve ciddi Lobkowitz, iyi kalpli Willy Snyders,
çingene ressam Franck ve en son olarak da Bayan Eva Burns vardı. Frederick
bu an ile hayatının bir döneminin sona erdiğini hissetti.
Bu yurttaşlara ve akraba ruhlara sıcaklıkları ve misafirperverlikleri için ne borçlu olduğunun ve onları kaybetmekle neleri kaybettiğinin bilincindeydi. Bununla birlikte, insanın garip yolundan sonra, geleceğinin gerçek ve mecazi anlamda harekete geçmesi nedeniyle neşeli bir heyecan halindeydi.

Tren önce şehrin altındaki karanlık bir tünelde bir süre ilerledi, sonra yüksek duvarlar arasındaki açık bir yarıktan geçti ve sonunda geniş, özgür bir manzaraya
çıktı. Yani Amerika'nın gerçek yüzü buydu.
Ancak şimdi, Cadılar Bayramı'nın gürültülerinden sonra, büyük istilanın kargaşası biraz yatıştığında, Frederick bakir ülkenin toprağının gerçek nefesini
soluk aldı.

Fren arabası içindeki tüm yolcuların biletlerini şapka bantlarına taktıklarını gören Frederick de aynısını yaptı ve sonra gözlerini beyaz kışlık giysilerine bürünmüş tarlalara ve tepelere çevirdi. Anayurdundan koparılmış genç adam için, kış güneşinin ışığında doğduğu yere çok benzeyen bu manzarada mutlu, canlandırıcı bir gizem vardı. Yabancı çevre ona
evini anlatıyordu. Arabadan atlayıp karı ellerine alabilirdi, sadece bakmak için değil, aynı zamanda okul çocuğuyken oyun
arkadaşlarını bombalamak için toplar haline getirdiği karın aynısı olduğunu hissetmek için. Annesinin kollarından koparılıp kalpsiz bir yabancılar dünyasına atılan ve uzun bir ızdırap
sürecinden sonra beklenmedik bir şekilde evinden çok çok uzaktaki kasvetli bir ülkede annesinin kız kardeşiyle karşılaşan şımarık bir çocuğun hissettiği gibi hissediyordu. Kan bağını hissediyordu, ona ne kadar benzediğini ve annesinin ona ne kadar benzediğini, annesinin ona ne kadar şaşırtıcı, ne kadar hoş bir şekilde benzediğini hissediyordu, her bir özelliğiyle. Sonunda Frederick'e öyle geldi ki, büyük Atlantik Okyanusu gerçekten geride kalmıştı. New York'a inmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar ayaklarını yere sağlam basmadığını hissediyordu. Uzun bir ayrılıktan sonra tekrar gördüğü büyük, köklü
ana toprak, sağlamlığının genişliği ve kapsamı, sonunda ruhunda okyanusun korkutucu genişliğine ve kudretine sınırlar çizdi. Ana toprak, çocuklarının hayatlarını dev okyanustan kurnazca kapmış ve her şeyi güvenli bir çitle çevrili sağlam, sonsuz bir temele oturtmuş iyi ve büyük bir devdi.

"Çalkantılı suları unut, okyanusu unut, köklerini toprağa
sal," diye konuştu Frederick'in içinden bir ses; ve tren düzgün ve daha hızlı bir şekilde ilerlerken ve daha da iç kesimlere doğru ilerlerken, mutlu bir uçuşta olduğu hissine kapıldı.

Frederick meditasyona o kadar dalmıştı ki,
birisi tek kelime etmeden
şapka şeridinden bileti aldığında başladı.
Kartı delmiş, tek kelime etmemiş, yüzünün tek bir kasını bile oynatmamış, koltuktan koltuğa seyahat etmiş, aynı işlemi yapmış ve her zaman delikli biletleri adamların başlarında taşıdıkları
şapkalara geri koymuş olan, sade bir üniforma giymiş, kültürlü görünümlü bir adamdı.
Kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu. Frederick,
her trenin bir çanın çınlamasıyla karşılandığı ve
gong'un üç kez çalınmasıyla harekete geçirildiği, yetkililerin genel kargaşası arasında, bir Apaçi sürüsü gibi bağırdıkları ve
kondüktörlerin yolculardan biletleri çok kaba,
tuhaf bir törenle talep ettiği
Almanya'yı düşündüğünde gülümsedi.
Tekerleklerin vızıltısı düşüncelerine hoş bir eşlik ediyordu.
Utanç ve rezaletten başka her şeyi ifade eden uçuşunun tadını çıkarıyordu. Kendini tamamen kaptırmış bir şekilde,
giysilerinden bir örümceğin ağı gibi küçük iplikler kopardığını keşfetti ve
her dakika daha özgürce nefes aldığını gözlemledi. Bazen ona
muazzam ekspres trenin tekerleklerinin aksları üzerinde yeterince hızlı dönmediği ve kendisinin ellerini
tekerleklere koyup yeni sağlık veren izlenimleri hızlandırması ve
onları ince perdeler gibi arkasına yerleştirmesi gerektiği gibi geliyordu, böylece onu geride bıraktığı o tehlikeli, ölümcül mıknatıstan ayıran bölmeler
daha da yoğunlaşacaktı.

Trenin kısa bir süre durduğu New Haven'da, sandviçli bir zenci ve gazeteli bir çocuk trenin içinden geçti. Frederick
gazetelerden birini satın aldı ve _Roland_'ın tüm felaketinin, Belediye Binası'ndaki duruşmanın sansasyonel raporlarıyla bağlantılı olarak
yeniden ısındığını gördü. O parlak kış gününde, ruh hali geminin batışının ve boğulan insan kitlesinin korkunç izlenimlerine katlanmak için fazla neşeli ve huzurluydu. Elbette, kaçmaya kesinlikle hakkı yoktu ve egemen güçlerin onu bu kadar çok masum kardeşe tercih etmesinden hala biraz utanıyordu. Bu nedenle, bir zamanlar hayatını acı dolu bir acıma ve kızgınlık tutkusuyla geri verebilirdi; çünkü denizlerde o korkunç, vahşi boğulmayı haklı çıkaracak kadar büyük bir günah ve ondan kaçmayı haklı çıkaracak kadar büyük bir liyakat yoktu. Ancak bu kış gününde, New York'tan kaçarken, kurtarılışı onu içten bir minnettarlıktan başka bir şeyle doldurmuyordu. Kaptan von Kessel ve _Roland_ ile birlikte batan diğer birçok kişi ölmüştü ve böylece tüm acı ve ızdıraptan kurtulmuşlardı. Frederick'le ilgili her şey
bu gün iyileşme ve
uzlaşma atmosferini soludu.

New Haven'dan Meriden'a kadar, gazetelerde çıkan Ingigerd'in hayatının taslağıyla kendini eğlendirdi. Gülmekten
zorlukla kendini tutabildi. Lilienfeld kesinlikle şiirsel, coşkulu bir
hayal gücü sergiledi. Ingigerd'in babası Alman asıllı ve annesi Fransız İsviçreli olmasına rağmen, Ingigerd asil bir İsveç ailesinin varisi olarak görülüyordu ve akrabalarından birinin cesedinin Stockholm'deki Riddarholms-Kyrka'da yattığı bildiriliyordu. Impresario, Amerikalıların tek bir damla kraliyet kanına hayran olduğunu çok iyi biliyordu.

"Zavallı küçük şey!" diye düşündü Frederick, gazeteyi katlarken.

Sonra, o ana kadar "zavallı küçük şeyin" kendisi ve diğerleri için ne kadar büyük bir önem taşıdığını anlayınca, elini alnına vurarak "Bu bitti ve bitti, bu bitti ve bitti," diye mırıldandı ve kendine birkaç küfür savurdu.

XXIV

Peter Schmidt, Meriden'de inen tek yolcu olan Frederick'i karşılamak için trendeydi. Küçük istasyon boştu, ama yakınlarda bu yaklaşık yirmi beş bin nüfuslu kasabanın ana caddesinin telaşlı koşuşturması vardı.

"Şimdi," dedi Schmidt, "her şey yolunda. Artık New York sefahatine son. Burada, Meriden'da farklı akorlar çalacağız. Karım selamlarını yolluyor.
Seninle tanışmaya gelemedi çünkü bazı hastalara bakması gerekiyordu.
İstersen birlikte öğle yemeği yiyebiliriz ve sonra kızakla
çıkıp senin için kırsalda bulduğum küçük eve bakabiliriz. Eğer sana uygunsa, çok düşük bir fiyata kiralayabilirsin. Bu arada
tüm şehrin gurur duyduğu otelimizde bir oda tutabilirsin."

"Ah," dedi Frederick, "yalnızlığa karşı çılgın bir özlemim var. İlk geceyi Meriden'ın çılgın kalabalığından uzakta, çok uzakta kendi çatımın altında geçirmeyi tercih ederim."

"Pekala," diye cevapladı Schmidt, "evin sahibi olan adam benim iyi bir arkadaşım, bir eczacı. Adı Lamping, hoş bir Hollandalı. Yaptığımız her türlü düzenlemeden memnun kalacaktır; ve evi almaya karar verirseniz, her şey on beş dakika içinde onunla halledilebilir."

İki adam otele gittiler, orada Avrupai fikirlerin çok ötesinde konforlu ve lüks bir ortamda oldukça tatsız bir yemek yediler. Schmidt, Frederick'i bir süre yalnız bıraktı ve birkaç dakika sonra kızak dışarıda beklediğini bildirmek için bir uşağı gönderdi.
Frederick'in şaşkınlığına göre, arkadaşını tek başına oturmuş, iki kişilik güzel bir kızakta, ateşli bir kestaneyi dizginlerken buldu.

"Bu düzenli küçük ulaşım aracı için seni tebrik ediyorum," dedi.

Peter güldü ve Frederick'in at ve koşum takımlarıyla birlikte tertemiz küçük aracın kendisine ait olduğu yanılsamasını hemen dağıttı. O,
sadece Amerika'da sıkça uygulanan bir uygulama olan, şoförsüz kiralamıştı.

"Aslında," diye şaka yaptı, "karlara
atılmadan oraya varırsak oldukça memnun olacağım. İtiraf ediyorum, hayatımda hiç
at sürmedim."

"Ah," dedi Frederick kıkırdayan bir memnuniyetle, "babamın general olması boşuna değil.
Ben kullanayım."

Frederick'in bagajı kızakta yerleştirildi, kızakta atladı, dizginleri yakaladı, kestane rengi kızak dikildi ve kızak çanlarının sağır edici
şıngırdağıyla
fırladılar. Yolları ana cadde boyunca uzanıyordu, geniş, hareketli bir cadde.

"Burada genelde böyle atlar mı var?" diye sordu Frederick. "Canavar kesinlikle kaçıyor. Bu kalabalık caddeden
kırık uzuvlarımız olmadan çıkarsak, bu benim değil, Tanrı'nın işi olacak."

"Bırak istediğini yapsın. Her gün burada bir veya daha fazla kaçak oluyor.
Bugün sıra bizde olsa ne fark eder?"

Ancak Frederick atı öyle sıkı dizginledi ki, Boston-New York ekspresinin, kapıları veya çitleri olmayan bir
yoldan geçen bir tren yolu hattında gürleyerek geçtiği anda onu çekmeyi başardı. Frederick, bir sürü çocuğun, işçinin, şapkalı beyefendinin, ipek elbiseli hanımın, atların, köpeklerin, kamyonların ve arabaların nasıl olup da bir hamur haline getirilip rayların kenarındaki evlerin duvarlarına çarpılmadığını merak etti. At atladı, şaha kalktı ve
son arabanın arkasındaki rayların üzerinden ileri fırladı, buz parçaları
ve kar Frederick ve Peter'ın yüzlerine uçtu.

"Şeytan!" diye homurdandı Frederick. "Şimdi ilk kez özellikle Amerikan olan o delilik
biçimini gözlemliyorum. Tekerleklerin altına
düşersen, tekerleklerin altına
düşersin. Bir sürüş yapmak istiyorsan, kendi arabacın ol. Kemiklerini kırarsan, kemiklerini kırarsın. Boynunu kırarsan, boynunu kırarsın."

Aynı otoyolda daha ileride Frederick ilk kez o zamanlar Avrupa'da
bilinmeyen elektrikli bir tramvay gördü. Tramvay ve havai telin birleştiği noktadaki parlak kıvılcım onun için yeni,
uyarıcı bir fenomendi. Telleri tutan direkler hep farklı şekillerdeydi,
kalın ve ince, eğik ve eğimli, böylece bütünü karmakarışık bir izlenim bırakıyordu, ancak arabalar hoş bir şekildeydi ve
büyük bir hızla kayıyorlardı.

Şehrin daha sık ziyaret edilen ve tehlikeli bölümünü kaza yapmadan geçmişlerdi ve açık araziye ulaşmışlardı. Evler
alçalıyordu ve birbirinden uzaklaşıyordu. Şıngırdayan çanlarıyla kestane ağacının önünde, karda kızak için mükemmel izler bulunan, bitmek bilmeyen bir yol uzanıyordu.
Yiğit Amerikalı gönlünce hızla gidebilirdi.

"Ne kadar garip!" diye düşündü Frederick. "İşte burada bir kızakta biniyorum ve
bir atı sürüyorum, çocukluğumdan beri yapmadığım şeyler."

Aklına on yıldır veya daha uzun süredir hiç düşünmediği spor ve olay hikayeleri geldi. Babasının av gezileri ve kızak kazaları ile ilgili anlattıkları, aile bir kış akşamı
sıcak bir şekilde bir odada toplandığında hepsini nasıl güldürmüştü.

O canlı, canlandırıcı yolculuk sırasında Frederick'in kalbi
yenilenmişti. Çocukluğunun en mutlu yılları onun için dün kadar canlıydı - geceleri heyecan verici, romantik yolculuklar, aynı kızak çanlarının sesi uyuyan ormanların sessizliğini korkutuyor ve çocuğun ruhunu gece yarısı saldırıları, romantik cinayetler ve garip şeytani hayaletlerin resimleriyle dolduruyordu. Karlı tarlaların göz kamaştırıcı parlaklığında,
temiz, canlandırıcı havayı soluyarak, salt varoluş bile
anlatılamaz bir mutluluk haline geliyordu. O zarif kızakta oturan Frederick,
hayata bir zevk yolculuğu olarak bakmaya meyilliydi.

Birdenbire solgunlaştı ve dizginleri Peter Schmidt'e devretmek zorunda kaldı. Kızak çanlarının şıngırtısında kulağı elektrikli çanların ısrarlı
vuruş çınlamasına benzer bir şey yakaladı. Bu, duyma duyusunun bir yanılsamasıydı, ama onu artan bir dehşetle doldurdu ve tüm vücudundan bir ürperti geçti. Arkadaşındaki değişimi anında fark eden Peter Schmidt atı durdurana kadar, Frederick
sinir krizini çoktan atlatmıştı. _Roland_'ın batmasının beklenmedik bir şekilde varlığını tekrar duyurduğunu kabul etmedi. O sadece
çanların sesinin sinirlerini dayanılmaz derecede rahatsız ettiğini söyledi. Neyse ki, Hanover Gölü'nün tertemiz genişliği çoktan yakınlardaydı ve diğer kıyıdaki küçük ev çoktan görülebiliyordu. Böylece iki adam kızaktan indi. Peter Schmidt sessizce
çanları koşumdan çıkardı ve atı çıplak bir ağacın dalına bağladı. Donmuş gölü yürüyerek geçtiler ve
ağır kar örtüsü altındaki
yalnız eve doğru yöneldiler.

Peter, büyük kar yığınlarına benzeyen ön kapı basamaklarını
çıktı ve kapıyı açtı.

"Şimdiki görünümüne bakılırsa, ev kışın
zorlukla yaşanabilir durumda."

"Ah, evet, öyle," diye ilan etti Frederick.

Sadece yaz aylarında kullanılmak üzere inşa edilmişti ve bodrumu yoktu.
Alt katta küçük bir mutfak ve iki oda daha vardı;
çatı katında, alt kattaki iki odanın toplamı kadar büyük bir
yatak odası.
Çatı katındaki odada
Frederick hemen belirsiz bir süre için yuvasını yapmaya karar verdi.
Peter'ın ev hizmetleriyle ilgili düşüncelerini inceledi.

"Sanki," diye ilan etti, "bu ev beni bekliyordu ve ben de evi. "

XXV

Ertesi gün Hanover Gölü'ndeki ıssız sığınağında ikamet etmeye başladı ve buraya sırasıyla Diogenes küveti, Amca Tom'un Kulübesi ve cevabı adını verdi. Diogenes küveti değildi çünkü iki arkadaş yatak odasındaki küçük bir Amerikan sobası için odun ve antrasit kömür getirmişti. Soba oldukça fazla ısı veriyordu ve yanan kömürün parıltısıyla
sıcacık bir görüntü oluşturuyordu; ayrıca mutfak ve kiler yaşam için gerekli olan her şeyi ve biraz daha fazlasını içeriyordu. Frederick, kimsenin onunla aynı evi paylaşmasını veya ev işlerine yardım etmesini
reddetti. Dediği gibi, hesaplarını kapatmak ve deneme bakiyesini almak istiyordu ve başka birinin varlığı bu süreci rahatsız edebilirdi.

Peter Schmidt uzakta kaybolduktan ve kızak çanlarının sesi kesildikten ve Frederick gecenin karanlığına sarılmış o geniş Amerikan manzarasında oldukça yalnız olduğunu hissettikten sonra, onun için en büyük an. Eve döndü, kapıyı kapattı ve dinledi.
Küçük mutfak sobasındaki odunların çıtırtısını duydu.
Holdeki alt basamaklardan birinde bırakılmış olan mumu alarak,
yukarı çıktı, orada küçük Amerikan sobasının sıcaklığı ve loş ışığı onu sevindirdi. Bir lamba yaktı ve tuvalet malzemelerini alışılmadık derecede uzun, çıplak bir şifonyerin üzerine yerleştirdikten sonra,
rahat bir bambu sandalyeye
lambanın yanına yerleşti.
İçi gizemli, zengin, derin bir haz duygusuyla
dolmuştu.

Yalnızdı. Dışarıda, çocukluğunun evinde bildiği
aynı, berrak, sessiz kış gecesi uzanıyordu.
Şimdiye kadar deneyimlediği şeyler artık yoktu ya da hiç olmamış gibiydi.
Evi,
anne babası, karısı, çocukları, onu okyanusun ötesine çeken kız, yolculuğunda başına gelen her şey
ruhunda sihirli fener resimlerinden başka bir şey değildi.

"Hayat," diye sordu Frederick kendi kendine, "rüyalar için
malzemeden başka bir şey değil midir? Çok kesin, şu anki durumum
sonsuz bir etki bırakan türden. Asosyal olmamalıyız, ama
insanın kişiliğinin temel hali olan, en doğal ve rahatsız edilmediği ve hayatın gizemiyle sanki bir rüyaymış gibi yüz yüze geldiği bu hali
eğitimsiz bırakmaya daha az hakkımız var."

Geçtiğimiz aylarda, en uç zıtlıklarla dolu olaylarla dolu bir hayat yaşamıştı. Endişelenmiş, heyecanlanmış, tehdit edilmişti. Kendi
acısı başkalarının
acısı içinde kaybolmuştu ve onların
acıları sadece onunkini artırmıştı. Ölmüş bir aşkın küllerinden, başka bir tutkulu yanılsamanın
alevleri alevlenmişti. Frederick, kendi iradesi olmadan,
kayıştaki bir köpek yavrusu gibi, kendi iradesi olmadan ve duyuları
yok edilmiş bir şekilde dünyada sürüklenmiş,
takip edilmiş, kandırılmış, yönlendirilmişti. Şimdi sonunda duyuları geri dönmüştü. Ve duyular,
bilinçsiz bir durumda yaşanan hayat, bilinçli bir durumda zihin için
rüyalar için malzeme haline geldiğinde geri döner.

Frederick bir kağıt parçası aldı, yeni bir Amerikan kalemini yeni bir mürekkep hokkasına batırdı ve şunu yazdı: "Yaşam: Rüyalar İçin Malzeme."

Ayağa kalktı ve Robinson Crusoe evini kendi zevkine göre düzenlemeye koyuldu. New York'tan aldığı kitapları, küçük
Reclams'ları ve diğer ciltleri, aralarında Peter Schmidt'ten ödünç aldığı Schleiermacher'in Platon çevirisinin bir kopyasını da topladı. Lamping adlı eczacının, doğum yeri olan Leyden'den getirdiği deri kaplı eski bir Hollanda kanepenin önünde büyük, yuvarlak bir masa duruyordu. Frederick masayı yeşil bir örtüyle örttü ve sanatçıların kendisine verdiği uzun saplı gülleri sade cam vazolara yerleştirdi, Bayan Burns'ün güllerini tek başlarına yerleştirdi. Peter Schmidt gitmeden önce, o ve Frederick birlikte bir fincan kahve içtiler. Frederick şimdi bulaşıkları yıkadı ve kaldırdı, Schmidt'in kendisine ödünç verdiği bir tabancayı doldurdu ve çalışma masasının üzerindeki mürekkep hokkasının yanına koydu. Sonra sandığından daha barışçıl bir alet, bir Zeiss mikroskobu çıkardı, tüm parçalarını inceledi ve kurdu. Yıllar önce arkadaşı Peter Amerika'ya giderken Jena'da onun için seçtiği mikroskoptu. Eski aletle olağanüstü bir karşılaşma yaşadı. Frederick'in yapması gereken daha çok şey vardı. Bir denizci saatini söküp tekrar bir araya getirmesi ve duvara asması gerekiyordu. O gün bulduğu ve düşük bir fiyata satın aldığı
bir antikaydı ve birkaç mobilyayla birlikte. Yaşlı büyükbaba, yatağın ayağındaki duvarda uygun ve onurlu bir tempoda tıklamaya başladı. Orada, Frederick'in içten içe yemin ettiği gibi, onu Avrupa'daki evi Schleswig-Holstein'a geri götürene kadar, yaklaşık üç fit uzunluğundaki kahverengi kutusunda kalacaktı. Frederick yatağına uzandığında, sarı pirinç sarkaçın küçük bir cam kapının arkasında ileri geri parladığını görebiliyordu. Kadran bir merak konusuydu. İlkel bir tarzda gösterişli renklerle boyanmıştı ve Heligoland Adası'nı taç olarak takan tombul yanaklı bir güneşi temsil ediyordu. Yüzünün altında, saat mekanizmasına bağlı küçük metal yelkenli gemiler sarkaçla aynı ağırbaşlı ritimde ileri geri sallanıyordu. Bu, fırtınaya yakalanmış denizcinin sağlam bir ocağın konforunu iki kat daha fazla hissetmesini sağlamak için tasarlanmıştı. "Ne zaman," diye düşündü Frederick, "Bay Garry'nin
keskin sözlerini, Bay Samuelson'un başarısız saldırısını ve Lilienfeld'in
Püriten hoşgörüsüzlüğüne karşı vahşi çıkışını dinledim - görünüşte bir ruhun kurtuluşu için verilen alçakça, ikiyüzlü bir savaş; gerçekte çaresiz bir tavşan için kargaların
tırnak seslerinden başka bir şey değil. Ne zamandı? Yıllar önce olmalı. Ama hayır, Ingigerd'in ilk kez
dün gece halk önünde görünmesiydi. Yani dünden önceki günden daha uzun zaman önce olamaz."

İlk mektubunu çoktan almıştı. Buna içtenlikle gülmüştü, ama yine de onu etkilemişti. Çok öfkeliydi ve sadakatini
bozduğu için acı bir şekilde yakınıyordu. Aynı nefeste, ona
korkunç bir şekilde aldandığını ve Berlin'deki dansından sonra onunla konuşmak için yanına geldiğinde onu gördüğü anda onu gördüğünü söyledi. Bir cümlede karakterini paramparça etti,
sonraki cümlede onu geri dönmeye çağırdı.

"Bugün muazzam bir zafer kutladım. Seyirciler akıllarını kaybetti.
Gösteriden sonra Lord ---- beni tebrik etmek için yanıma geldi.
Yakışıklı genç bir İngiliz, babasıyla arası bozulduğu için burada yaşıyor. Ama yaşlı adam öldüğünde, dük unvanını ve milyonları miras alacak."

"Bu hikaye," diye düşündü Frederick, "ya gerçek bir hikaye ya da bir uydurma.
Eğer bir uydurmaysa, o zaman küçük kızın beni kıskandırmak istediğini ve bu yüzden bana olan ilgisini kaybetmediğini varsaymak için sebebim var. Ama hikayenin
tamamen veya kısmen bir uydurma olması gerekmez. Çünkü bir uydurmaysa, şüphesiz üç veya dört gün içinde veya en fazla bir hafta içinde bir gerçek haline gelecektir. Zengin bir serseri gelip onu satın alacaktır."

Frederick omuzlarını silkti. Artık kızın koruyucusu, şövalyesi ve kurtarıcısı olmak için en ufak bir dürtü hissetmiyordu veya onun muhtemel kaderi için en ufak bir endişe duymuyordu.

Ertesi sabah titreyerek uyandı, ancak soba biraz ısıyı korumuştu ve güneş odaya parlak bir şekilde parlıyordu. Cebinden altın saatini çıkardı - kendisiyle birlikte boğulmaktan kurtulmuş bir eşyaydı - ve nabzının dakikada yüz kereden fazla attığını gördü, bu sağlıklı bir adam için fazlaydı. Ama durumuna hiç dikkat etmedi, kalktı, soğuk suyla yıkandı, giyindi ve
kahvaltısını hazırladı, kesinlikle bir sakat gibi hissetmiyordu. Yine de
dikkatli olması gerektiğinin farkındaydı, çünkü gerginlik ve heyecan gevşediğinde, bedeninin sermaye tüketimini itiraf etmek ve iflas başvurusunda bulunmak zorunda kalabileceğini biliyordu. Bazen,
gücüne bir uyarı olmadan, vücut en
ciddi zorlukların üstesinden gelir
sanki bu şey çocuk oyuncağıymış gibi; ve uyarılmış vücut hareket halinde olduğu sürece her şey yolunda gider. Fazla enerjisiyle çalışır
ve irade ve gerginlik gevşer gevşemez çöker.

XXVI

Saat ondan kısa bir süre önce Frederick arkadaşının muayene
odasındaydı. Soğuk kış gününde Meriden'e yürüyüş ona iyi gelmişti.

"Nasıl uyudun?" diye sordu Schmidt. "Biliyor musun, batıl inançlı insanlar
ilk gece yabancı bir yerde gördüğün rüyanın gerçek olacağını iddia ediyorsun."

"Umarım öyle olmaz," dedi Frederick. "İlk gecem oldukça önemsizdi
ve beynimden her şey karmakarışık geçti."

_Roland_'daki elektrikli zillerin çaldığını duyduğu bir rüyadan hiç bahsetmedi. Bu izlenime karşı koymaya çalışsa da, inatla onu gemi kazasının o korkunç anlarına geri götürdü. Yavaş yavaş bu duyma yanılsaması Frederick'in haçı olmuştu. Bazen bunun bir tür aura olabileceğinden korkuyordu, bir doktor olarak bunun sıklıkla ciddi bir hastalığın
ataklarını haber verdiğini biliyordu.

İki doktorun muayene odaları, ortak kullandıkları bekleme odasıyla ayrılmıştı. Frederick'in bir gün önce tanıştığı Bayan Schmidt geldi ve onu parantez içinde selamlayarak kocasından, yaklaşık yirmi yedi yaşında, kısa bir süre önce Meriden fabrikalarından birinde iyi bir pozisyonda çalışan bir işçiyle evlenen bir hastanın muayenesinde kendisine yardım etmesini istedi. Kadın mide rahatsızlığından
şikayet etti. Bayan Schmidt mide kanserinden şüpheleniyordu.

Hem Schmidt hem de karısı Frederick'ten muayeneye katılmasını istediler. Hastayı masanın üzerinde uzanmış halde gülümserken buldular.
İki beyefendiyi gördüğünde gülümsemesi şaşkınlık ifadesine dönüştü. Bayan Schmidt, Frederick'i ünlü bir Alman doktor olarak tanıttı.

"Midemi biraz bozdum," dedi güzel ve şık giyimli kadın, verdiği sıkıntıyı mazur göstermek için. "Kocam doktora gittiğimi duyarsa bana gülecek ve beni azarlayacak."

Frederick ve Peter, Bayan Schmidt'in teşhisini doğruladılar ve Bayan Schmidt, çok neşeli ve şüphelenmeyen mezar adayına,
hafif bir ameliyat geçirmesi gerekebileceğini söyledi. Kocası ve üç ay önce onun yardımıyla dünyaya gelen
çocuğu için nazikçe sorular sordu ve kadın gayet iyi bir ruh haliyle hazır cevaplar verdi.
Peter, aynı gün kocasına durumunu bildirmeyi kendine görev edindi.

Sonraki hafta Peter arkadaşını giderek daha fazla muayenehanesine çekti. Frederick bunda belli bir kasvetli çekicilik buldu. Bu, sonsuz acı ve ölüm dünyasında, yeraltı bir yaşam katmanında, New York'ta yönetebildiği nispeten mutlu bir yüzeyselliğin aldatıcı varoluşuyla hiçbir ortak noktası olmayan garip bir koşu bandıydı. Schmidt'ler, en üst düzeyde özveri gerektiren zor bir hizmet yapıyorlardı. Bu hizmete devam edebilmeleri için yeterli yiyecek, giyecek ve barınak elde etmelerini sağlayandan daha büyük bir tazminat almadılar. Peter Schmidt bir Sosyalist olmasa da muayenehanesi neredeyse tamamen işçi sınıfıyla sınırlıydı. İki doktorun müşterilerinin çoğu, kurtları kapıdan uzak tutmak için Britannia metal fabrikalarında zahmetle çalışan, kalabalık ailelere sahip yoksul göçmenlerdi. Ücretleri son derece düşüktü ve vakaların yarısında Peter, hayat görüşlerine sadık kalarak, bunları tahsil etmiyordu. Şehrin ofislerinin bulunduğu bölüm, paralelin ötesinde kasvetliydi. Ofisleri olan bir fabrika tüm bir bloğu kaplıyordu. Frederick, danışma odalarının aşındırıcı süblimasyon ve karbolik asit kokusuna aşina olmasına rağmen, Schmidt'lerin evinin kendisinde yarattığı
depresif etkiyi gizlemekte zorluk çekiyordu. Karanlık ve kasvetliydi ve sokak sesleri doğrudan pencerelerden geliyordu.
Almanya'da otuz bin nüfuslu bir şehir öldü. Yirmi beş bin nüfuslu bu Amerikan
şehri yarıştı ve koşturdu, çanlar çaldı,
çatırdadı, takırtı yaptı ve çılgınca çılgınca bağırdı. Kimsenin bir anı bile yoktu.
Herkes diğerinin yanından aceleyle geçti. Burada hayattan zevk almaktan söz edilemezdi.
Eğer bir adam Meriden'de yaşıyorsa, orada çalışmak için yaşıyordu.
Eğer bir adam Meriden'de çalışıyorsa, sonunda onu o ortamdan kurtaracak ve ona bir zevk dönemi
tanıtacak güce sahip olan dolarlar uğruna çalışıyordu. İnsanların çoğu, özellikle Alman ve Polonyalı işçiler
ve esnaflar, yaşamlarında geçici, geçici bir varoluş sürdürmek zorunda olduklarını gördüler; bu durumun acısı, geçmişte işlenen günahlar veya sınır dışı edilme ve sürgün nedeniyle memlekete dönüş kesintiye uğradığında daha da yoğunlaşıyordu. Psikolojik ilgisinden dolayı, Frederick bekleme odasındaki hastalarla sohbete girmişti
ve ülkelerinden
kovulan ve evsiz kalan erkeklerin üzücü vakalarını öğrenmişti.

Bayan Schmidt İsviçreliydi. Geniş bir Alman kafası, düz, ince
keskin bir burnu ve Holbein'in resmettiği Basel kadınlarının figürlerine benzeyen bir figürü vardı.

"O senin için fazla iyi," diye takıldı Frederick Peter'a. "O bir
Dürer'in karısı, ya da daha iyisi, Nürnberg'li zengin Ratsherr
Willibald Pirkheimer'in karısı olmalıydı.
Rahat bir soylu haneye başkanlık etmek için doğmuştu, dolapları ve sandıkları ketenle
ve ağır ipek ve brokar giysilerle doluydu. Her gece
üç metre yüksekliğinde ipek örtülerle kaplı bir yatakta uyumalıydı. Belediye meclisinin zenginlere
izin verdiğinden iki kat daha fazla şapka ve kürk giysisi olmalıydı. Bunun yerine, zavallıcık, tıp okudu ve sen
onu uğursuzluk dolu küçük çantasıyla her Tom, Dick ve Harry'nin etrafında koşturmaya bıraktın."

Aslında, çevresinin çirkinliği ve mesleğinin zorluğu, ona hiçbir umut ışığı açmayan ve
genellikle haftada dört gecelik uykusunu çalan, Bayan
Schmidt'i küskün bir insan yapmıştı. Daha da kötüsü, inatçı bir görev duygusu ve İsviçrelilerin karakteristiği olan o inatçı tasarruf ısrarı tarafından yönetiliyordu. Ebeveynlerinin mektupları fikirlerini güçlendirdiği için, belirli bir miktar para bir kenara konana kadar eve dönmeme kararlılığı sarsılmamalıydı ve bunun için yakın bir ihtimal yoktu. Karısının aşırı çalışmaktan ve nostaljiden
kurtulduğunu görünce üzülen Peter, Avrupa'ya dönmeyi teklif ettiğinde, çok
sert, keskin ve öfkeli oluyordu. Ancak Frederick ve kocasıyla İsviçre dağları ve dağ tırmanışları hakkında konuşabileceği boş bir saati olduğunda, gözle görülür şekilde canlanıyordu. Orada, küflü ofiste veya doktorların özel odalarında, Bayan Schmidt'in beşiğinde sallandığı Sentis'in görkemli vizyonu ortaya çıktı. Sohbet, tabii ki, Scheffel'in "Ekkehard"ı, dağ keçisi rezervi, Konstanz Gölü ve St. Gall'e döndü. Bir Rigi turunun, Flüelen'deki Lucerne Gölü'nden Goeschenen'e, Goeschenen'den Andermatt'a, Andermatt'tan Rhone buzulunun üzerinden ve kayalık bir hunide bulunan, gölgeler krallığının girişi gibi, berrak ve buz gibi soğuk gölü olan harika Grimsel Hospice'e kadar olan turlarının anılarını hatırladılar. Charon'un salının
bekleyip beklemediğini görmek için etrafa bakındı. Bayan Schmidt, Meriden'deki bir doktor olmaktansa Sentis'teki en pis çoban olmayı tercih edeceğini söyledi.

"Pekala," diye haykırdı Peter, "tekrar okyanusu geçip
Berne veya Zürih'e yerleşeceğiz." Peter Schmidt bu teklifi yaptığında her zaman olduğu gibi,
Bayan Schmidt'in yüzü sert, düşmanca bir kararlılık ifadesi aldı.
Frederick'in dikkatinden kaçmadı.

Bayan Schmidt'in söylediği her şey onun insanlığını ve açık, ciddi, sempatik içgörüsünü kanıtlıyordu. Yazık ki gülmeyi unutmuştu!
Ne yazık ki Ratsherr Willibald Pirkheimer'ın görkemli, saygı duyulan karısı değildi, sağlıklı çocuklarıyla çevriliydi! Geniş omuzları ve kalçaları, uzun, gür saçları mutluluk, güneş ışığı ve zenginlikle çiçek açan bir vücudun yumuşak kıvrımlarını gerektiriyordu. Oysa ki, henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen yüzü korkunç derecede yıpranmış ve endişeliydi ve eski püskü giysileri köşeli figürüne dikkatsizce asılmıştı. Yine de Frederick, ihmal edilmiş görünümünde bile güzelliği fark ediyordu.

Doğal olarak sarışın Frizyalı Peter Schmidt de bu koşullar altında acı çekiyordu, ancak kendine özgü, köklü idealizminde sarsılacak kadar değil. Onu bir an bile terk etmeyen idealizmi, onu tüm anlık zorlukların üstüne çıkarıyordu. Frederick'e göre bu gerçek, karısının can sıkıntısını daha da artırıyordu. Onun bazı sözlerinden, Peter'ın kendi ilerlemesine daha fazla, insanlığın ilerlemesine ise daha az önem vermesinin ona daha hoş geleceğini anlayabiliyordu. Hiçbir insan iyiliğin zaferine ondan daha fazla inanmamıştı ve hiçbir insan dini inançları daha büyük bir korkuyla reddetmemişti. O, Cennet Bahçesi'ni reddeden ve
öteki dünyayı bir efsane olarak ilan eden, ancak
dünyanın gelişebileceğine ve bir cennete dönüşeceğine ve insanın
gelişebileceğine ve o cennetin ilahiliğine dönüşeceğine kesin olarak inananlardan biriydi. Frederick'in de Ütopyalara eğilimi vardı ve arkadaşının fikirleri onun üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı. Mesleki ziyaretlerine eşlik ederken, Hannover'in küçük Gölü'nde paten yaparken veya Diogenes küvetinde onunla sohbet ederken, ona umut geri geldi; ancak arkadaşı gittiğinde, umut onu terk etti.

Ancak Peter Schmidt kendini beğenmiş bir Ütopist değildi. İdealleri için sağlam bir temeli vardı ve bunları pratikte gerçekleştirmeye çalıştı. Frederick, doğa bilimleri, siyasi ekonomi ve tıpta ondan daha bilgili birini tanımıyordu; ayrıca önemli ülkelerin coğrafyası ve tarihi hakkında da çok doğru bilgiye sahip olduğundan, siyasi koşullara ilişkin incelemesi kıskanılacak kadar genişti. Yirmi yaşındayken, pan-Cermen idealini savunmuştu. Şimdi, otuz yaşında, çok ilgi gören, Amerika, Almanya ve İngiltere koalisyonunu savunan ve Bismarck'tan kaynaklanan Almanya'daki Rus politikasına şiddetle karşı çıkan isimsiz başyazılar yazıyordu. O günlerde arkadaşların çoğunlukla tartıştığı tema, Marx ve Darwin'in veya her ikisinin adlarıyla özetlenebilir. Peter Schmidt'te, bu iki büyük kişiliğin temel eğilimlerinin bir tür ayarlanması veya daha doğrusu kaynaşması söz konusuydu, ancak Mesih-Marksist zayıfın korunması ilkesi yerini daha güçlünün korunması doğal ilkesine bıraktı; ve bu, insanlık tarihinde şimdiye kadar gerçekleşen en derin devrimin sonucunu yansıtıyor.

"Eğer, o sert Friz kafatasınla," demişti Frederick bir keresinde ona, "yapay seçilim fikrini insana uygulandığı şekilde yirmi yıl boyunca yaymayı başarırsan ve ırk hijyeni, insan tiplerinin teleolojik iyileştirilmesi fikri yeterince yayılırsa, şüphesiz bir gün pratik sonuçlar doğuracaktır. Yani, damarlarımızda taze, sağlıklı, güçlü bir kan akışı akacak ve ırkı zayıflatan artan marasmus'a karşı koymaya giderek daha fazla yönelecektir."

XXVII

İlk hafta Frederick öğle yemeğini iki doktorla birlikte bir pansiyonda düzenli olarak yiyordu. Gün batımına doğru her zaman yürüyerek Diogenes küvetine geri dönüyordu.

Sonraki hafta arkadaşlarını pek sık ziyaret etmedi, nedenini kendisi de bilmiyordu. Kötü uyuyordu. Elektrikli çanlar tekrar tekrar rüyalarını rahatsız ediyordu. Uyanık olduğu saatlerde bile kolayca korkuyordu, eskiden tamamen yabancı olduğu bir durumdu bu. Eğer gerçekten de
çanlı bir kızak evin önünden geçerse, bazen o kadar endişeleniyordu ki titriyordu. Odasının sessizliğinde kendi nefesini duyması onu şaşırtmadı; ama bunu dinlemek onu garip bir şekilde rahatsız etti. Bazen ürperiyordu. Bir doktor olarak klinik
termometresi bulunduruyordu ve birkaç kez ateşinin olduğunu tespit etti. Bu koşullar onu huzursuz ediyordu. Hafif şoklar ve alarmlar üreten bir atmosferde yaşıyor gibiydi ve bunları
boşuna dağıtmaya çalıştı. Bir keresinde, Peter Schmidt ile öğle yemeğine çıkarken,
odasından çıkma isteksizliği ve iştahsızlık onu geri tuttu.
Başka bir sefer, Meriden'e giden yolun yarısına geldiğinde onu tekrar eve döndüren şey tam bir bitkinlikti. Kendini eve
zorlukla geri sürükleyebiliyordu. Arkadaşları onun bu gizli deneyimlerinden hiçbir şey öğrenemediler. Ara sıra kendi çatısı altında
yalnız kalmayı tercih etmesi onlara garip gelmiyordu.

Üzerine garip bir hayat sinsice sinsice geldi, giderek daha da garipleşti. Dünya,
gökyüzü, manzara, ülke,
görüş alanına giren her şey, hatta karşılaştığı insanlar bile değişti. Uzaklaştılar.
İşleri uzak, yabancı bir karaktere büründü. Aslında, kendi işleri
değişime uğradı. Ondan alınmışlardı. Birileri onları bir süreliğine
bir kenara çekmişti. Belki de daha sonra,
değişen durumunun amacı eski hedefiyle aynı kaldığı sürece onları tekrar bulabilirdi.

En sonunda Peter Schmidt, arkadaşının emekli varoluşunu gözlemlemeye başladı. Kaygısını dile getirdiğinde, Frederick onu
biraz sert bir şekilde itti. Arkadaşı bile uzaklaşmıştı.
İçinde bulunduğu o baskıcı
telaş atmosferinden hiçbir şey belli etmiyordu.

Garip bir şekilde, bunda gizli bir hayranlık vardı ve bunu
kimseyle paylaşmak istemiyordu ve bu yüzden rahatsız edilmişti.

Yıldızsız, zifiri karanlık bir gecede, her zamanki gibi, yalnız evinde, lambasının yanındaki masasında oturuyordu, birinin omzuna eğildiğini hissetti. Kalemini elinde, düzensiz el yazması sayfalarının
bir yığınının üzerinde tutuyordu, derin düşüncelere dalmıştı.
Başladı ve şöyle dedi:

"Rasmussen, nereden geliyorsun?" Döndü ve Rasmussen'i gerçekten de
dünya seyahatinden geldiği Lloyd şapkasını takmış bir şekilde yatağının ayak ucunda oturmuş kitap okurken gördü.

"Ne kadar da ilginç!" diye düşündü ve
görüntünün başından ayağına kadar dikkatlice inceledi. Ceketinin kumaşının
ve astarının birleştiği yeri görebiliyordu. Yeleğindeki düğmeleri ayırt edebiliyordu ve sonuncusunun kopuk olduğunu fark etti. Rasmussen elinde bir klinik termometresi tutuyordu ve hastanın yatağında boş zaman geçiren bir hemşirenin tavır ve tavrıyla okuyordu.

Frederick yalnızlığın varoluşun vizyoner karakterini
arttırdığını fark etti. Bir arkadaş olmadan, bir adam her zaman ruhlarla ilişki kurmaya mahkumdur. Frederick, inziva yerinde, onu şahsen görecek birini, hayattaymış gibi konuşup hareket edecek birini düşünmesi yeterliydi. Hayal gücünün bu yanıcılığı onu
tedirgin etmiyordu. George Rasmussen'in
hayaletini soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde gözlemlemişti. Yine de, ruhsal yaşamının yeni bir evreye girdiğinin farkındaydı.

Yatmadan önce evi kilitlemek için aşağı indi.
Büyük şaşkınlığına, panjurları kapatmak için odalardan birinin kapısını
açtığında, mumunun ışığında ilki kadar belirgin başka bir hayalet gördü.
Bu psikopatolojik fenomenle ilgili olarak artık sadece söylentilere güvenmek zorunda kalmadığı için kendini tebrik etti.
Masada dört adam oturmuş kağıt oynuyordu. Biri bakıyordu.
Adamların oldukça kaba, kırmızı yüzleri vardı, sigara içiyor ve bira içiyorlardı. İş adamları gibi görünüyorlardı. Frederick aniden elini alnına vurdu. Markasından ve şişesinden, _Roland_'da servis edilen birayı tanıdı ve bu adamlar, _Roland_'da herkesin ağzında olan, ebedi içici ve kağıt oyuncularıydı. Kendi evinde oturuyor olmaları gerektiği gerçeğini düşünerek başını iki yana sallayarak, yukarı, sıcak odasına döndü.

Kendi başına da olsa, dışarıda çok fazla iş yaptığı gündüz vakti, üzerinde sağlıklı bir etki bıraktı ve onu
gerçeğe döndürdü. Genel olarak, kendi durumu hakkındaki fikri sağlamdı. Yine de, hastalık gizlice üzerine sinsice yaklaşırken,
bunu fark edemedi.
Rasmussan'ın yatağının ayak ucunda oturması ve
alt kattaki odalarından birinde skat oynayan dört adamın hayaletini gerçeklerle birlikte hesaba katması ona doğal geldi. Yaklaştığını hissettiği fiziksel krizi etkisiz hale getirme içgüdüsüyle, egzersize başvurdu. Fakat kendisi kardan temizlediği gölde kayarken bile, rüyaların yavaş yavaş üzerine örtüldüğünü ve göle veya onun karlı, ıssız kıyılarına ait olmayan insanlarla ve şeylerle ilişki kurduğunu fark etti.

Birçok Kızılderili efsanesi göl ve göle dökülen küçük dere, Luinnipiac ile ilişkilidir. Bir gün Frederick, kaynağına kadar takip etmek için dere boyunca millerce yukarı kaydı. Yolda, bir an bile şüphe etmediği, bedenselliğinden şüphe etmediği, havada asılı duran bir gölge ona eşlik ediyordu. _Roland_'da ölen ateşçi Zickelmann'a benziyordu,
soba deliğinde bir ceset olarak uzanmış halde gördüğü Zickelmann'a değil, rüyasında gördüğü Zickelmann'a.

Ateşçinin gölgesi ona beş makinist, otuz altı ateşçi ve otuz sekiz kömür taşıyıcısının _Roland_ ile birlikte battığını söyledi, Frederick'in düşündüğünden çok daha fazla bir sayı.

"Rüyalarında karaya çıktığın liman," dedi Frederick'e, "Atlantis'ti, sular altında kalmış bir kıta. Azorlar, Madeira Adaları ve
Kanarya Adaları o kıtanın kalıntılarıdır."

Frederick kendini tilkilerin açtığı bir deliğe doğru eğilmiş, Işık Emekçilerine giden bir yol ararken bulduğunda, aklı başına geldi ve kendine güldü.

Gün geçtikçe, evet, saat geçtikçe, düzensiz beyninin yarattıkları giderek daha fantastik biçimler alıyordu. Rasmussen her zaman yatağında oturuyordu, _Roland_'ın dört yolcusu her zaman alt odada skat oynuyordu ve hasta adam evinin etrafında dolaşıp her türlü görünmez adam ve şeyle fısıltıyla konuşuyordu, saatlerce nerede olduğunun bilincinde değildi. Bazen, pratisyen hekim olarak yaşadığı
evde olduğunu düşünüyordu, diğer zamanlarda ise ailesinin evinde. Genellikle, _Roland_'ın güvertesinde veya salonlarındaydı, okyanusu geçip Amerika'ya gidiyordu.

"Neden," diye düşündü kendi kendine, başını sallayarak, "sonuçta _Roland_
batmıyordu."

Gece yarısından sonra yataktan kalkar ve aynalardan hoşlanmadığı için
kapattığı duvarda asılı bir aynanın
ambalajını alırdı. Mumu cama yakın tutar ve yüz ifadesini
tanınmayacak şekilde çarpıtan yüz buruşturma hareketleri yaparak kendini korkuturdu. Sonra kendi kendine konuşur, sorular sorar ve
cevapları dinler, soruları duyar ve cevaplar verirdi. Bunların bir kısmı
tamamen mantıksızdı, bir kısmı ise tamamen mantıklıydı. Bu,
en karanlık, en korkunç psişik sorunlardan birini,
ikizlerinin
rahatsız ettiği insanların
hastalığını araştırdığını gösteriyordu. Bir not aldı:

"Ayna, insanı hayvandan yarattı. Ayna olmadan, ben ve
sen olmaz. Ben ve sen olmadan, düşünce olmaz. Tüm temel kavramlar
ikizdir, güzel ve çirkin, iyi ve kötü, sert ve yumuşak, üzüntü ve neşe,
nefret ve aşk, korkaklık ve cesaret, şaka ve ciddiyet, vb."

Aynadaki görüntü Frederick'e şöyle dedi:

"Varlığının ayrı özelliklerini ayırt edemeden önce kendini sen ve ben olarak böldün, ki bu sadece bir bütün olarak hareket eder.
Yani, kendini bölemeden önce kendini böldün.
Kendini bir
aynada görene kadar, dünyadan hiçbir şey görmedin. "

"Aynadaki görüntümle yalnız kalmak güzel," diye düşündü Frederick.
"Diğer insanların olduğu tüm o rahatsız edici içbükey ve dışbükey aynalara ihtiyacım yok.
İçinde bulunduğum bu durum orijinal durumdur ve orijinal durumda kişi diğer insanların sözlerinin ve bakışlarının
kişiyi maruz bıraktığı çarpıtmadan kurtulur. En iyisi sessiz kalmak veya
kendiyle konuşmak, yani aynada kendinle."

Frederick bunu bir akşam mahallede yürüyüşten dönene kadar sürdürdü, odasının kapısını açtı ve kendini
masada otururken gördü. Hareketsiz durdu ve gözlerini ovuşturdu, ancak adam
orada oturmaya devam etti, Frederick onu bir ışık huzmesi sis bulutunu dağıtırken
keskin bir bakışla uzaklaştırmaya çalışsa da.
Dehşetle
dolmuştu ve aynı zamanda bir nefret dalgası onu sardı.

"Sen mi ben mi!" diye bağırdı, tabancasını hızla kavrayıp ikizinin
yüzüne tuttu. Nefret nefretle yüzleşti. Bu ikiz aşk ve nefret değildi,
birbirleriyle karşı karşıyaydılar.

Ayna bir illüzyondu.

XXVIII

Peter Schmidt'in miyom tümörü için ciddi bir ameliyat geçirmesi gerekiyordu.
Frederick'in Kocher'in Bern'de aynı ameliyatı yaptığını gördüğünü ve
tekrar tekrar Kendisi bunu başaramamışsa,
kendisinden yardım istedi. Hasta, kırk beş yaşında, yerli bir Yankee çiftçisiydi.
Oğlu, on dokuz yaşında bir çocuk, Frederick'i
almak için bir kızakla dışarı çıktı.

Belirlenen saatte Frederick ofise girdi, çok solgundu ama
dışarıdan sakin görünüyordu. Hiç kimse, özdenetimini
sağlamak için ne kadar muazzam bir irade gücüne sahip olduğundan şüphelenmiyordu. A B C'lerini söyleyen bir çocuk gibi,
kendi kendine tekrarlayıp duruyordu:

"Ben Frederick von Kammacher'im. Bu Peter Schmidt. Bu karısı
ve bu da hasta."

Odanın etrafına baktığında, son birkaç günde ve okyanusu
aşarken tanıştığı kişilerin gölgeleri olan başka kişiler gördü. Ama
kendini toparladı ve kendi kendine yemin etti -en büyük tehlike anında bile dua etmemişti- ve odadaki davetsiz misafirlerin de küfür ettiğini gördü.

Çiftçi bekleme odasında oturuyordu. Doktorlar birbirleriyle istişare ettiler ve Peter Schmidt ile karısı Frederick'i ameliyata
alması için teşvik ettiler. Başı dönüyordu. Sıcaktı, titriyordu ama arkadaşları hiçbir şey
algılanamadı. Büyük bir kadeh şarap istedi ve
konuşmadan hazırlıklarına devam etti. Bayan Schmidt şarabı getirdiğinde,
tek yudumda içti.

Bayan Schmidt yaşlı çiftçiyi içeri götürdü. Onun yıkamayı yapması ve anesteziyi
vermesi konusunda anlaşmışlardı. Onu ameliyat masasına
yerleştirdi, vücudunu açtı ve iyice yıkadı. Sonra Peter
Schmidt koltuk altındaki kılları tıraş etti. Doktorlar sadece
kısa sözler ve işaretler alışverişinde bulundular. Bu bir ölüm kalım meselesiydi. Başarı
ipe bağlıydı.

Bir uyurgezerin uyuşukluğu ve sakinliği, gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde durmadan kollarını ve ellerini yıkayan ve tırnaklarını fırçalayan Frederick'in üzerine gelmişti, hepsi de kendisine ait olmayan bir iradenin emriyle. İradesizlik, kendi kendine telkin halinde hareket ediyordu. Yine de, doktorun dolabından gerekli aletleri seçerken mükemmel bir berraklık ve gereken özeni gösterdi. Anestezi etkisini gösteriyordu. Peter aletleri Frederick'e uzattı, Frederick bir kez daha dikkatli ve soğukkanlı bir şekilde hastalıklı noktayı inceledi, tümörün çoktan ilerlemiş olabileceğini gördü, ancak yine de, sert ve emin bir dokunuşla canlı et kütlesini kesti. Yetersiz ışığa küfür etmeye devam etti. Oda zemin kattaydı ve pencereler doğrudan yoğun trafiği olan ana caddeye bakıyordu. Beklentilerin aksine tümör derindeydi ve brakial pleksusun iç kısmındaki büyük sinir demetleri ve kan damarları arasına uzanıyordu. İnce duvarlı büyük damara yakınlığı nedeniyle çok hassas bir operasyon olan neşterle çıkarılması gerekiyordu, bu en azından kesi havayı emer ve anında ölüme yol açar. Ama her şey yolunda gitti. Büyük, içi boş yara antiseptik gazlı bezle dolduruldu ve üç çeyrek saatin sonunda çiftçi, oğlunun yardımıyla, koridorun diğer tarafındaki bir hastane odasına bilinçsizce taşındı ve yatağa yatırıldı.

Ameliyattan hemen sonra Frederick, ertesi gün kendisini ziyaret etmeyi planlayan Bayan Burns'e telgraf çekmesi gerektiğini ve ona gelmemesini söyledi. Ama daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, bir çocuk Avrupa'dan ona bir telgraf getirdi. Mesajı açtı, tek kelime etmedi ve çiftçinin oğlundan onu hemen eve götürmesini istedi. Arkadaşlarıyla el sıkıştı ve mesajın içeriğine değinmeden vedalaştı.

Çiftçinin oğlunun yanında kızakla karlı manzarada yaptığı yolculuk, Peter'ın iki hafta önce geldiği zamanki yolculuğundan çok farklıydı. Bu sefer kendisi araba kullanmıyordu; daha kötüsü, daha önceki hissinin, kendine hakim olma ve hayattaki sevincini yenileme duygusunun yokluğuydu. Son anının geldiğinden korkuyordu. İçinde bulunduğu ülke, gittiği yer, bir kızakta oturduğu gerçeği, bunların ancak ara sıra farkına varıyordu. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde, göz kamaştırıcı beyaz bir toprak üzerinde parlıyor olsa da, dakikalarca kızak çanlarının eşliğinde tam bir karanlığa doğru çekildiğini hissediyordu. Çiftçi çocuk, ünlü Alman doktorunun sessiz ve aşırı solgun olması dışında hiçbir şey fark etmedi. Frederick hiç bu kadar irade gücüne ihtiyaç duymamıştı. Ama demirden özdenetimi olmasaydı, çılgına döner ve kızak hızla
gittiğinden gelen bir çığlıkla
atlardı. Kürk mantosunun sağ cebinde buruşmuş bir telgraf olduğunu biliyordu; ama her seferinde telgrafta ne olduğunu hatırlamaya çalıştığında, sanki bir çekiç kafasına
vuruyor ve duyularını köreltiyordu. Minnettar taşralı çocuk, çılgınca bir
delilik krizine yenik düşmemek için insanüstü bir güç kullanmak zorunda olan bir adamın hemen yanında oturduğundan habersizdi. Aslında, çocuk bir manyağın boğazını yakalayıp onu bir ölüm kalım mücadelesine çekme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Frederick, kapısında çiftçinin oğluyla el sıkıştı ve gece yarısı karanlığında eve doğru yolunu el yordamıyla aradı. Çocuğun birkaç teşekkür sözcüğü, engin kara suların
hızlı ve kükreyen sesiyle birlikte kayboldu. Kızak çanları tekrar şıngırdamaya başladı ve hiç durmadı, Frederick'in
batan gemiden beri
kafasına iyice yerleşmiş olan o
cehennemsi çınlamaya dönüştü.

"Ölüyorum," diye düşündü odasına ulaştığında. "Ölüyorum, yoksa
çıldırıyorum." Duvardaki saat görüş alanına girdi ve
tekrar uzaklaştı. Yatağını gördü ve direğe tutundu.

"Düşme," dedi Rasmussen, hala elinde termometreyle orada oturuyordu.

Ama hayır, bu sefer Rasmussen değildi. Sarı kedisini kucağında taşıyan Bay Rinck'ti, _Roland_'daki postadan sorumlu adam.

"Burada ne yapıyorsunuz, Bay Rinck?" diye kükredi Frederick.

Bir sonraki an, göz kamaştırıcı güneşin ışığında penceredeydi,
ışık değil, göklerdeki bir delik gibi geceyi dışarı
akıtan kuzgun karası bir karanlık yayıyordu. Rüzgar aniden evin etrafında inlemeye ve ulumaya başladı. Kapı çatlaklarından alaycı bir şekilde ıslık çalarak, bir kabadayı kalabalığının alayları ve sataşmaları gibi. Yoksa Bay Rinck'in miyavlayan kedisi miydi?
Yoksa koridorda sızlanan çocuklar mıydı? Frederick etrafta dolandı.
Ev titredi ve temellerinden fırladı. Bir o yana bir bu yana sallandı.
Duvarlar hasır işi gibi çatırdamaya ve çatlamaya başladı. Kapı hızla açıldı.
Yağmur ve dolu içeri girdi. Ani bir rüzgar esintisi Frederick'i ayaklarından
kaldırdı. Birisi "Tehlike!" diye bağırdı. Elektrikli çanlar öfkeyle 
çınladı ve fırtınanın seslerine karıştı.

"Öyle değil! Bu bir yalan! Şeytan seni kandırıyor. Asla
Amerikan toprağına ayak basmayacaksın. Zamanın geldi. Yargı kürsüsündesin.
Helak olacaksın."

Birden sessizlik çöktü. Duyulmamış bir şey olmak üzereydi,
belki de deneyimlemekten çok daha kötü bir şey görmek. Frederick kendini
kurtarmak istiyordu. Eşyalarını toplamaya çalıştı ama
şapkası yoktu. Pantolonunu, ceketini veya çizmelerini bulamıyordu.

Dışarıda ay parlıyordu. Parlak ışıkta fırtına şiddetleniyordu.
Birdenbire, ufuk kadar geniş bir duvar gibi, deniz yuvarlanarak geldi.
Okyanus her iki kıyısını da aşmıştı.

"Atlantis! Zaman geldi," diye düşündü Frederick. "Dünyamız eski Atlantis gibi
sular altında kalacak."

Aşağıya koştu. Basamaklarda üç çocuğunu yakaladı ve
salonda sürekli sızlanıp sızlananların onlar olduğunu fark etti. En küçüğünü kolunda taşıdı ve diğer ikisini elinden tuttu. Ön kapıda, korkunç gelgit dalgasının ay ışığında giderek yaklaştığını gördüler,
gemiyi sürükleyerek, sularda korkuyla yuvarlanan ve çarpan bir vapuru taşıyordu.
Düdükler korkutucu bir şekilde çalıyordu, bazen uzun bir gürültüyle,
bazen de ani düdük sesleriyle, birbiri ardına.

"Bu _Roland_ ve Kaptan von Kessel," diye açıkladı Frederick çocuklara. "Biliyorum. Ben gemideydim. Ben de o muhteşem vapurla birlikte battım." Çırpınan gemiden ateş edildiğini duydu.
Roketler aya doğru tısladı ve şafak vaktinin kasvetli griliğinde patlayarak
gözlerini kamaştırdı. "Her şey bitti," dedi çocuklara. "Bütün o iyi, cesur adamlar suda çürümeye mahkûm."

Ve koluna çocuklardan birini, sonra bir diğerini alıp, onları
kaybedip tekrar bularak, hayatlarını
selden kurtarmak için koşmaya başladı. Koştu, yarıştı, atladı, düştü. Sonuçta
batmak zorunda kaldığı için itiraz etti, oysa çoktan kurtarılmıştı.
Küfür etti, koştu, düştü ve ayağa kalktı, koştu ve koştu, göğsünde
daha önce hiç deneyimlemediği kadar anlamsız bir korkuyla. Dalga onu ele geçirdiğinde, korku
yatıştırıcı bir huzura ve sükunete dönüştü.

XXIX

Ertesi sabah, Frederick'in geldiği trenle Bayan
Burns Meriden'a vardı. Onu istasyonda beklediğini umarak doğrudan Peter Schmidt'in ofisine gitti. Peter ona Frederick'in bir gün önce yaptığı ameliyattan bahsetti.

"Çok zor bir işti, söylüyorum sana," dedi Peter Schmidt, "ve kendini
şanla kapladı. Hemen ardından sana gelmemeni söyleyen bir telgraf
göndermeyi planlamıştı. Ama tam gitmek üzereyken,
kendisi bir telgraf aldı."

"Şimdi burada olduğuma göre," dedi Bayan Burns neşeli bir şekilde, "Böylesine umursamaz bir şekilde reddedilmeme izin vermeyeceğim. Papa'yı görmeden Roma'yı ziyaret etmeyi düşünmüyorum."

Üç çeyrek saat sonra, artık tuhaflıklarıyla nasıl başa çıkacaklarını daha iyi bildikleri, neşeli kestane tarafından çekilen iki kişilik kızak, Hanover Gölü'ndeki Tom Amca'nın Kulübesi'ne ulaştı. Frederick'e çiftçiyle ilgili haber vermek ve ona ateşinin çıkmadığını söylemek için can atan Peter, Bayan Burns'ü dışarı çıkardı. Eşyaları
buldukları duruma şaşırmışlardı ve merdivenleri çıkarken seslerini alçaltmadan serbestçe
eleştiri alışverişinde bulunuyorlardı. Frederick'in odasının kapısı
hafifçe aralıktı. İçeri girdiler. Yatakta uzanmış yatıyordu,
ameliyattan sonra ofisten ayrılırken giydiği
kürk mantoyu hâlâ üzerinde taşıyordu.
Bilinci yerinde değildi, sayıklayarak mırıldanıyordu, belli ki çok
hastaydı. Peter Schmidt yerde yatan telgrafı aldı. O ve
Bayan Burns, bu koşullar altında
içeriğini öğrenmenin haklı olduğunu düşündüler. Okudukları şuydu:

Sevgili Frederick, Jena'dan haberler var. Angele, en büyük özene rağmen dün öğleden sonra hayata veda etti. Kaçınılmaz olanı sakinlikle karşılayın.
Sevgi dolu yaşlı anne babanız için kendinizi iyi koruyun.

Frederick bir hafta boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi.
Karanlığın güçleri, belki de, hiç bu kadar açgözlülükle onun için çabalamamıştı.
Bir hafta boyunca
bütün vücudu, ateş dillerinin onu yalayıp kükrediği,
tüketmeye ve havaya bir duman bulutu gibi fırlatmaya hazır bir şey gibiydi.

Peter Schmidt, elbette, tüm tıbbi becerilerini arkadaşının hizmetine sundu.
Bayan Schmidt de onun için elinden geleni yaptı.
Bayan Burns, onu bu kadar kritik bir anda yanına getiren şeyin şans değil, kader olduğunu hissetti ve
tamamen tehlikeden kurtulana kadar hemen ayrılmamaya karar verdi.
Gündüz ve gece işlerini
yapması için bir kadın hizmetçi ve bir adam tuttu.

Frederick'in bir önceki gece içinde bulunduğu korkunç çılgınlık, eşyaların etrafa savruluş biçiminden açıkça anlaşılıyordu. Duvardaki denizci saatinin camı kırılmıştı ve tabaklar paramparça olmuştu. Peter Schmidt'in teşhisi tifo ateşiydi. İlk iki gün ve gece, karısı onun yerini aldığında hariç, Frederick'in yanından ayrılmadı. Paroksismalar tekrar ediyordu. Gemi kazasının anıları hala onu rahatsız ediyordu ve belirli saatlerde, tanımadığı hizmetkarlarına, odanın bir köşesine bakmalarını söylüyordu; orada, bowling topu büyüklüğünde siyah bir örümceğin onu beklediğini söylüyordu. Peter ve karısı, ateşini düşürmek için bir doktorun elindeki tüm araçları son derece dikkatli bir şekilde uyguladılar; ancak üçüncü gün geçti ve hala 105,8 derecenin altına düşmedi. Peter giderek daha da ciddileşti. Ancak sonunda ateş eğrisi düşüşler gösterdi ve bir haftanın sonunda aşağı doğru seyri oldukça sabit kaldı.

Frederick, içinde büyük bir
auto-da-fe'nin gerçekleştiği soluk, boş, yanmaz bir kabuğa benziyordu. Terli alnının arkasında semender benzeri yaratıkların ne kadar vahşi bir orji tuttuğu kesindi. Sayısız
zaman, en farklı yöntemlerle, Angele Ingigerd'i ve
Ingigerd Angele'yi öldürdü. General olan babası, Bay Garry ile bir tabanca düellosu yaptı, Yüzbaşı von Kessel ikinci olarak hareket etti ve mesafeyi ölçtü.
Doktor Wilhelm, ruhundaki çılgın kaosun altından tekrar tekrar yükselmeye devam etti. On veya yirmi kez ona kağıda sarılı bir insan embriyosu getirdi ve şöyle dedi:

"Yaşamak iyidir. Yaşamamak daha iyidir."

Hans Fuellenberg saklandığı yerden çıkıp korkunç,
grotesk ölüm dansına katılmak zorunda kaldı. Bazen sanki yanan bir hava
püskürtüsü tüm bu figürleri sonsuza dek yok etmek için bir fırına sürüklemiş gibi görünüyordu.

Denizin baş döndürücü hareketi gibi bir şey sürekli yukarı aşağı savruluyordu. O
yukarıya taşındı--bilinci onu terk etti. Derinlere battı--yine
bilinci onu terk etti. Uçtu--ağırlık duygusunu kaybetti.
Bu kozmik, maddi olmayan dalganın tepesinde, sürekli
mide bulantısı çekiyordu. Berrak anlarında kendi kendine şöyle dedi:

"Okyanus benim kurtarılmamı istemiyor. Beni sadece güçlerinin tam kapsamını göstermek ve beni güvenliğimden aşağı çekmek için hayatta tuttu."

Muazzam kozmik boyutlarda rüyalar gördü,
akıllı, normal kavrayış gücünü çok aşan bir kudret ve güce dair imgeler gördüğünü gösterdi,
bunlar için deneyimde hiçbir emsal yoktu. Hatta cankurtaran botu, küçük bir kazazede yüküyle çığlık atarak, dua ederek veya baygın haldeyken, ağır, mineral okyanusun büyük geniş dalgaları üzerinde dans ederken bile, Frederick
kişiliğinin mikroskobik inceliğine dair böyle bir his yaşamamıştı.

İlk haftanın sonunda Bayan Burns'ü tanıdı ve onun kendisi için
ne yaptığını anlamaya başladı. Zorlukla gülümsedi ve
yatak örtüsünün üzerinde cansızca duran eliyle işaretler yaptı.

İkinci haftanın sonuna, Mart ayının yirmi altısına kadar,
ateş onu tamamen terk etmedi. Konuştu, uyudu, canlı rüyalar gördü. Yorgun bir sesle ve bazen de biraz mizahla, beyninden geçen
vahşi şeylerden bahsetti. İsteklerini dile getirdi, minnettarlığını gösterdi, ameliyat ettiği çiftçiyi sordu ve Peter yaranın hemen iyileştiğini ve çiftçinin bulyon için biraz gine tavuğu getirmek üzere yola çıktığını söylediğinde gülümsedi.

Bayan Burns'ün ev idaresi örnek niteliğindeydi. Frederick'in aldığı bu tür düşünceli, her zaman hazır hizmetler pek çok erkeğe nasip olmaz. Peter ve karısı gibi doktorlar elbette ki namusluluğa meyilli değillerdir. Güçlü kolları ve heykeltıraş elleriyle Bayan Burns de öyle değildi.
Hareketleri sakin ve sakin olmasına rağmen, hemşireliğinde gizli bir tutku ve güçlü bir annelik içgüdüsü vardı. Gerçek mesleğini bulmuş gibi görünüyordu.

Onun isteği üzerine Peter, Frederick'in ebeveynlerine telgraflar göndererek onları durumu hakkında bilgilendirdi ve tehlikeden
kurtulduğu ilan edildiğinde onları bilgilendirdi. Sağlığı düzelene kadar onun için saklanması talebiyle, Frederick hastalanmadan önce generalden kalın bir mektup gönderdi, karısının trajik sonuyla ilgili ayrıntıları içerdiğini doğru bir şekilde varsayarak. Mektubu saklayarak, varlığını hasta adama ifşa etmeye
başlayabileceğini ve sonra onu okumasını engellemenin çok zor olacağını biliyordu. Dördüncü
haftanın başında, yaşlı generalden bir mektup aldı, mektupta ona ve iki doktora oğlu için yaptıkları her şey için
yüreğinin derinliklerinden teşekkür ediyordu.

"Size söyleyebilirim ki," diye yazdı, "zavallı Angele doğal bir ölümle ölmedi. Kurumda, en sıkı gözetime ihtiyacı olduğunu biliyorlardı,
ama ne yazık ki, en büyük özenle bile, bir hastanın gözlemlenmediği anlar oluyor. Angele'in zehir almaya
çalıştığı anlardan biriydi, sıklıkla kullanılan ve kilit altında tutulmayan zehirlerden biri."

Kar erimişti. Frederick yavaş yavaş, yavaş yavaş kendini
hayata yeniden
uydurdu. İçinde, penceresinin dışındaki doğanın yumuşaklığı gibi bir yumuşaklık vardı.
Şaşırtıcı derecede tatlı bir deneyimdi. Dünya ona hoşgörü gösteriyor gibiydi. Temiz yatağında yatarken, yaşlı denizcinin saatindeki küçük kalay yelkenli gemiler bir ileri bir geri tik tak ederken, bir güvenlik hissi ve daha da fazlası, bir gençleşme hissi, kefaret ödemiş ve affedilmiş olma hissi vardı. Yakıcı kara bulutlardan, havayı temizlemek için gök gürültüsü ve şimşekle bir fırtına gelmişti. Hala uzak ufukta gürlüyordu, daha da uzağa,
bir daha asla geri dönmemek üzere, zayıf adamda zengin, dolu,
huzurlu bir yaşam sevinci bırakarak.

"Bir kuvvet tedavisi, şiddetli bir patlama ve devrim,
vücudunuzu tüm zehirlerden ve çürümüş maddelerden arındırdı," dedi Peter Schmidt.

XXX

"Kuşların ötmemesi üzücü," dedi Frederick bir gün, yatak odasının penceresini ardına kadar açmış olan Bayan Burns'e.

"Evet," dedi Bayan Burns, "çok yazık."

"Çünkü," diye devam etti Frederick, "Hanover Gölü kıyılarında şimdiden yeşerdiğini söylüyorsunuz."

"Bu ne anlama geliyor--'yeşerme'?" diye sordu Bayan Burns, kullandığı Almanca kelimeyi bilmiyordu. Güldü.

"Bu, baharın geldiği anlamına gelir ve kuşların ötmediği bahar,
sağır ve dilsiz bir bahardır."

"İngiltere'ye gelin. Kuşları orada duyarsınız."

"Almanya'ya geliyorsunuz, Bayan Burns. Kuşların sesini duyduğunuz yer orası,"
Frederick arkadaşının şivesini taklit etti.

Bir süre oturması gerektiğinde reddetti.

"Yataktan çıkmak istemiyorum. Burada yatarken kendimi çok rahat hissediyorum," diye ilan etti.

Ateş düştükten kısa bir süre sonra kendini hasta hissetmeyi bıraktı ve son
haftadır ona kitaplar getiriyorlardı, mahalleyle ilgili hikayeler ve anekdotlarla eğlendiriyorlardı ve ona gazete okuyorlardı, tabii ki hepsi de aşırıya kaçmadan. İsteklerini gözlerinden anlıyorlardı. Mikroskobu yatağının yanına konuldu ve kendi vücudundan örnekler incelemek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, bu da ona birçok şaka
ya sebep oldu. Hastalığının dehşeti bir eğlenceye,
hoş bir çalışma konusuna dönüşmüştü.

Yatağından kalkıp battaniyelere sarılmış rahat bir sandalyeye oturana kadar ebeveynlerinden bir mektup gelip gelmediğini sormadı. Bayan Burns, babasının mektubunda Frederick'i memnun edeceğini ve zihnini rahatlatacağını bildiği şeyleri yazdığını ve anlattığını söyledi. Soluk benizli iyileşmekte olanın şunları söylediğini duyduğunda şaşırdı:

"Zavallı Angele'in kendi canına kıydığına ikna oldum. Pekala," diye devam etti, "Ben
çekmem gerekeni çektim; ama bana nazikçe uzatılan eli
reddetmeyeceğim. Bununla demek istediğim," diye ekledi,
Bayan Burns'ün gözlerindeki ifadeden onu anlamadığını düşünerek, "şu ya da bu nedenle, hayata ve hayata güvene
döndüğüm için mutluyum."

Bir gün, Bayan Burns farklı ülkelerde tanıştığı bazı seçkin adamlardan bahsederken, hafif şikayetler
kaçtı ve hayal kırıklığı yaşadığını gösterdi.

"Bir yıl içinde," dedi, "İngiltere'ye, bir köye geri dönüyorum ve kendimi ihmal edilmiş çocukların eğitimine adıyorum. Heykeltıraşlık mesleği beni tatmin etmiyor."

"Bunu nasıl istersiniz, Bayan Burns," dedi iyileşen kişi, samimi, haylaz bir gülümsemeyle, "oldukça zor bir
büyük çocuğu eğitmek istemez misiniz?"

Peter ve Eva, Ingigerd Hahlstroem'un adını anmamayı kabul etmişlerdi. Fakat
bir gün Frederick, Bayan Burns'e titreyen bir elle kurşun kalemle yazılmış bir mısranın olduğu bir kağıt parçası uzattı.

"Bu kime atıfta bulunuyor?" diye sordu.

"İplikler eğrildi mi? Hayır, hiçbiri eğrilmedi!
Çok üşüdük, çok küçük ve yalnızdık.
Daha yüksek bölgelere mi gittik?
Anahtarı vermeye Peter yanaşmıyordu.
Kutsal taşı gördüm
Ve kutsal ellerimi üzerine koydum.
Ah! Ekmek ve şarap gitmişti.
Göz kamaştırıcı bir ışıltıyla her şey parladı,
Bu çok basit bir aldatmacaydı; mahvolmuştum."

Bayan Burns, düşüncelerinin hala küçük dansçıyla meşgul olduğunu görünce duygulandı. Başka bir seferinde ona şöyle dedi:

"Ben bir doktor olmaya uygun değilim. Beni bu kadar üzen bir mesleği sürdürerek insanlığa fedakarlık yapamam.
Çılgın bir hayal gücüm var. Belki bir yazar olabilirim. Ama bir heykeltıraş olmaya kararlıyım. Hastayken, özellikle ikinci haftanın sonunda, Phidias ve Michael
Angelo'nun tüm eserlerini yeniden şekillendirdim. Beni yanlış anlama, Eva. Bir heykeltıraş olarak, artık ayrıcalıklı olma hırsım yok. Sadece sanatın büyüklüğüne saygı göstereceğim. Kendim için hiçbir şey istemeyen sadık bir işçi olarak kalırken, zamanla çıplak formda yeterince ustalaşıp en azından bir tane iyi eser üretebilirim."

"Yeteneğinize güvendiğimi biliyorsunuz," dedi Bayan Burns.

"Peki, bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Eva? Eşimin mirasından elde edilen gelir yaklaşık beş bin mark, üç çocuğumun eğitimi için yeterli. Üç bin marklık bir yıllık gelir alıyorum. Sizce beşimiz günlerimizi Floransa yakınlarında bir stüdyoya sahip küçük bir evde huzur içinde sonlandırabilir miyiz?"

Bayan Burns'ün bu ağır soruya cevabı içten bir kahkahaydı.

Sanatsal eğilimle yakından tanışıktı ve bu nedenle, belki de yetişkin çocukları eğitmek için gerçekten uygundu. Fransa ve İngiltere'deki iki veya üç büyük sanatçının iyi bir arkadaşı ve yoldaşı olmuştu ve bu tür olağanüstü adamların çalışmalarına, ilgi alanlarına ve deneyimlerine rahatlatıcı bir şekilde girmeyi başarmıştı. Ebeveynlerinden hiçbiri sanatçı değildi. Babası sıradan bir iş adamıydı.
Yine de ikisi de neredeyse yaratıcılık yeteneği kadar nadir olan sanata ve sanatçılara karşı bir saygı ve sevgiye sahipti. Birmingham'daki müzede,
Burne-Jones ve Rossetti'nin resimleri ve
hala varlıklı bir adamken babasının ona hediye ettiği
bir çizim koleksiyonu vardı. Kendisi
sanata zorunlu bir çağrı duyduğuna ikna olmamıştı.
Tutkusu, sanatçılara hizmet ederek sanata faydalı olmaktı. Bu,
ilk kez değildi ve Frederick bunu biliyordu, iyi bir Samiriyeli rolü oynamıştı. Sanatçıları her türlü zorluktan kurtarmak için
her zaman kendini feda etmeye hazırdı.

"Bonifacius Ritter olma arzum yok," dedi Frederick. "Toptan satış yapan stüdyoların, ne kadar mükemmel olursa olsunlar, büyük bir koleksiyonu benim mizacımla uyuşmuyor. İstediğim şey, kışın menekşe toplayabileceğim ve
her dem yeşil meşe, porsuk ve defne dallarını kırabileceğim bir bahçede açılan bir atölye. Orada, huzur ve sessizlik içinde, dünyadan gizlenmiş bir şekilde, kendimi sanata ve genel olarak kültüre adamak istiyorum. Mersin de bahçe duvarımın içinde yeniden çiçek açmalı, Bayan Burns." Bayan Burns güldü ve imaya hiç aldırış etmedi.

Kendi sağlıklı bakış açısından onun planlarını tamamen onayladı.

"Doğma olarak hekim ve eylem adamı olan yeterince insan var," dedi, "ve bu kariyerlere giren ve birbirlerini iterek
yoldan çıkaran çok fazla insan var."

Ritter'dan sempatiyle ama bir o kadar da üstünlük taslayan bir tonla bahsetti ve onun Yukarı Dört Yüz'ün bölgelerine naif bir şekilde nüfuz etmesine karşı şefkatli bir anlayışla gülümsedi.

"Hayat," dedi, "canlılık gösterisiyle acele etmeye hevesli olduğunda,
inanç, zevk sevgisi, hırs gerektirir. Ben, babam servetinin büyük kısmını kaybetmeden önce, İngiltere'deki yüksek hayatı baştan sona öğrendim. Bunu tatsız ve sıkıcı buldum."

Frederick tek başına ayakta durup yürüyebildiğinde ve merdivenlerden inip çıkabildiğinde, Bayan Burns, Ritter'ın stüdyosunda başladığı işi tamamlamak için New York'a gitti, Mayıs ortasından önce bitirmeyi umuyordu, o zaman iki yıl önce ölen annesinden kalan küçük bir mirasla ilgili bazı yasal meseleleri düzeltmek için İngiltere'ye dönmeyi planlıyordu. Zaten Hamburg-Amerikan hattının _Auguste
Victoria_ gemisine geçiş yapmıştı. Frederick von Kammacher itiraz etmeden onu serbest bıraktı. Onu alıkoymaya çalışmadı. Çok güçlü ve görkemli olan kıza derin bir hayranlık duyuyordu; ve gelecekteki varlığını onunla kalıcı bir arkadaşlık durumu olarak tasarlamıştı. İngiliz kadının kültürü ve cilasıyla birleşmiş
Hollanda ve Alman kanı vardı. Nereye yerleşirse yerleşsin, kendini nereye verirse versin, İngiliz evinin rahat cazibesini
üretiyordu. Sağlıklıydı ve Frederick'in itiraf
etmesi gerektiği gibi çok güzeldi. En çok korktuğu şeyin, kadın histerisinin en ufak bir belirtisini bile fark etmemişti.

"Hayatım boyunca onun gibi bir yoldaşım olsun isterdim," diye düşündü. "Onun Angele'in çocuklarının annesi olmasını isterdim."

XXXI

Frederick her geçen gün daha da iyi oluyordu. Sanki on yıldan fazla bir süredir hastaymış gibi görünüyordu. Vücudu bir evrim sürecinden geçmiyordu, taze genç hücrelerden yeniden inşa ediliyordu. Ruhuna da aynı şey oluyordu. Ruhuna
ağır basan yük, hayatındaki çeşitli gemi kazaları etrafında sürekli dönen huzursuz düşünceler
gitmişti. Rüzgarın ve havanın, dikenlerin ve kılıç darbelerinin
yırttığı ve aşındırdığı bir pelerini
çıkarır gibi geçmişini
çıkarmıştı. Hastalığından önce, gerçek varlığın korkunç kılığında davetsizce üzerine
zorla gelen anılar artık ona geri gelmiyordu. Şaşkınlık ve memnuniyetle,
uzak bir ufkun diğer tarafında sonsuza dek battıklarını gözlemledi. Hayatının
yolculuğu onu tamamen yeni ve özgün bir eyalete getirmişti.
Korkunç bir ateş ve su sürecinden geçmiş ve
temizlenmiş, arınmış ve genç olarak çıkmıştı. İyileşenler, geçmişi olmayan çocuklar gibi, yeni kazandıkları hayatlarına her zaman el yordamıyla
girerler.

Amerikan baharı erken gelmişti. Aniden hava ısındı.
Amerika'nın o bölümünde kıştan yaza geçiş çok aniydi.
Havuzlarda ve göllerde, boğa kurbağaları diğer Amerikan kurbağalarının yüksek, net
çığlıklarıyla rekabet ederek vıraklıyordu. Şimdi Bayan Schmidt'in çok korktuğu o dayanılmaz
sıcaklık ve nem
birleşimi geldi.
Yaz aylarında, tıpkı kışın olduğu gibi sıkı çalışmalarına devam ettiğinde korkunç bir şekilde acı çekiyordu.

Frederick, Peter Schmidt'e mesleki turlarında tekrar eşlik etmeye başladı ve bazen arkadaşlar kırsala uzun geziler yapıyorlardı.
Eski alışkanlıklarına, sorunları çözme ve insanlığın kaderini düşünme alışkanlıklarına geri döndüler. Arkadaşının şaşkınlığına göre, Frederick, ister saldırıda ister savunmada olsun, tartışmalarda eski keskinliğini göstermiyordu. Onun etrafında, tartışmalarında değindikleri evrensel bir karakterin herhangi bir
umut veya korkusundan gelen keskinliği alan neşeli bir dinginlik vardı.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Peter Schmidt.

"Sadece nefes alma hakkını fazlasıyla kazandığımı düşünüyorum ve
bunu takdir ettiğimi düşünüyorum. Şimdilik yapmak istediğim şey koklamak,
tatmak ve tadını çıkarmak. Bir İkarus uçuşu şu anki durumuma uymuyor
ve yüzeysel olana karşı yeni uyanan şefkatli sevgimle, beni
zahmetle derinliklere inmeye hazır bulamazsınız. Artık bir
burjuvayım. Eski halimden vaz geçtim," diye gülümseyerek sözlerini tamamladı.

Peter Schmidt, pratisyen hekim olarak, Frederick'in bu ruh halinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Elbette," dedi, "tekrar değişeceksin."

"Zaman gösterecek ama sanmıyorum," diye karşılık verdi Frederick.

Kızılderili gelenekleri Peter Schmidt'i büyülüyordu. Tarihin veya efsanenin ilk beyaz sömürgeciler ile Kızılderililer arasındaki çatışmaların hikayelerini bağladığı engebeli arazideki belirli noktalara gitmeyi severdi ve orada uzun süre kalıp, kürk avcılarının deneyimlerini ve yerleşimcilerin ele geçirme
için verdiği inatçı mücadeleyi zihninde tekrar tekrar yaşardı. Bazen, savaşçı bir duygu dalgasıyla, tabancasını çekip bir hedefe ateş ederdi. Frederick, bir nişancı olarak onunla boy ölçüşemezdi.

"Eski Alman maceracılarının ve sömürgecilerinin kanı damarlarında akıyor," dedi. "Bizimki gibi olgunlaşmış ve aşırı rafine edilmiş, tamamlanmış bir medeniyet, sana gerçekten uymuyor. Olman gereken yer, üzerinde bir Ütopya'nın
dolaştığı bir vahşi doğa."

"Dünya hala bir vahşi doğadan çok da fazla değil," dedi Peter. "Kozmik felsefemizin yapısının sağlam bir temele oturması epey zaman alacak. Kısacası, Frederick, daha yapılacak çok şey var."

"Tanrı gibi, insanları ıslak kilden yoğurup onlara canlı bir nefes
vereceğim."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Peter Schmidt. "Böyle bebek yapmak hiçbir yere
çıkmaz. Bunu yapmak için fazla iyisin. Sen surların, savaş hattının ön saflarının, sevgili oğlum."

"Ben kendi adıma," dedi Frederick gülümseyerek, "önümüzdeki birkaç yıl için bir ateşkes
koydum. Bir kereliğine de olsa dünyanın sunabileceği şeylerle başa çıkmaya çalışmak istiyorum. Kendimi mümkün olduğunca
düşüncelerden ve rüyalardan uzaklaştırmak istiyorum."

Frederick, hem kendisi hem de karısı için arkadaşını Avrupa'ya dönmeye ikna etmenin görevi olduğunu hissetti.

"Peter," dedi, "Amerikalılar senin gibi bir adama ihtiyaç duymaz. Patentli ilaçları tavsiye edemezsin, küçük dozlar vererek bir adamı iki ay boyunca yatağına zincirleyemezsin, oysa onu bir haftada kininle iyileştirebilirsin. Ortalama bir Amerikalının gözünde bir aristokrat yapan özelliklerin hiçbiri sende yok. Bir Amerikalının bakış açısından sen bir saftiriksin, çünkü yoluna çıkan her zavallı köpek için kendini feda etmeye her zaman hazırsın. Tanrıya şükür, ruh aristokrasisinin, fikir aristokrasisinin hala diğer aristokrasiye denk olduğu bir ülkeye
geri dönmelisin. Bilim ve sanat adamları artık sakinlerinin çiçeklerini
temsil etmeselerdi, kendini
yok olmuş ve gömülmüş sayacak bir ülkeye
geri dönmelisin. Burada, annelerinin onlara öğrettiği Goethe dilini unutacak kadar çok Alman var. Karını kurtar. Kendini kurtar. Almanya'ya geri dön, İsviçre'ye git, Fransa'ya git, İngiltere'ye git, istediğin yere git ama
sanatın, bilimin
ve gerçek kültürün en azından şu anda tamamen yersiz olduğu bu muazzam endüstriyel şirkette kalma."

Ama Peter Schmidt tereddüt etti. Amerika'yı seviyordu. Ve eğer, Kızılderili tarzında,
kulağını yere koyarsa, evrensel bir rönesansın büyük gününde çalınacak olan yer altında prova edilen şenlik müziğini çoktan duymuştu.

"Hepimiz," dedi, "önce Amerikalılaşmalıyız ve sonra
neo-Avrupalı ​​olmalıyız."

Frederick'in en sevdiği yürüyüşlerden biri, İtalyan şarap üreticilerinin yerleştiği Meriden banliyösüne gitmekti. Erkeklerin seslerinin güneş ışığı kadar sıcak olduğunu, kadınların oktavlarda yükselen çığlıklarıyla
çocukları çağırdığını duyabiliyordunuz. Kahverengi adamların asmaları bağladığını ve
Pazar günleri Onlar konuşurken ve gülerken, _boccia_ topları
oynadıkları açık tarlalardaki iyice çiğnenmiş topraklarda
donuk gümlemelerle yuvarlanıyordu. Bu sesler ve tınılar Frederick için
çok tatlı ve tanıdıktı.

"Bunu söylediğim için beni öldürebilirsiniz, ama ben bir Avrupalıyım ve öyle kalacağım."

Yurt özlemi giderek daha da güçlendi. Arkadaşlarına Avrupa'yı o kadar tutkulu bir şekilde övüyordu ki onları
duygularının
ağlarına doladı ve sonunda Bayan Schmidt'in katı
direncini bile eritti.

Üzerinde şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Yorgunluğunu unuttu,
hızla hareket etti, tekrar güldü ve Avrupa'da bir
gelecek için her türlü planı yapmaya başladı.

Frederick'in adil bir şekilde ameliyat ettiği çiftçi ona
minnettarlıkla zulmetti. Tanrı'ya her zaman nasıl güvendiğini ve bir insanın her zaman nasıl Tanrı'ya güvenebileceğini ve Tanrı'nın bu durumda ona doğru adamı doğru zamanda nasıl gönderdiğini anlattı. Frederick artık kaderin onu bu korkutucu yolculuğa göndermesindeki derin sebebin farkındaydı.

Deniz yolculuğundaki yoldaşlarını öğrenmeye karşı hastalıklı bir isteksizlikle,
Frederick gazete okumaktan kaçındı. Bir gün Ingigerd Hahlstroem
hiçbir şekilde en iyi döneminde olmayan seçkin görünümlü bir Amerikalı eşliğinde Boston treninden indi ve doğrudan Peter Schmidt'in ofisine gitti. Kendini tanıttı ve Frederick von Kammacher'in hala Meriden'de olup olmadığını sordu. Hastalanmadan önce mektuplaşmışlardı. Daha sonra yazmaya vakti olmamıştı çünkü tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni hızlı bir şekilde
turlamıştı. Hastalığından hiçbir şey bilmiyordu. Peter Schmidt ve karısı, her zaman gerçeği söyleme gibi içgüdüsel bir alışkanlıkları olmasına rağmen, bu alışkanlık hayatlarındaki başarılarına engel oluyordu, şimdi kasıtlı olarak, utanmadan, küstahça apaçık bir yalan söylüyorlardı.

"Frederick Avrupa'ya döndü. White Star vapuruna, _Robert Keats_'e bindi," dediler Ingigerd'e.

Frederick, kimseye haber vermeden, Miss Burns ile aynı geçiş için _Auguste Victoria_'ya binmişti. Peter ve karısı daha yavaş, daha ucuz bir vapurla gitmek istiyorlardı. Hepsi muhteşem bir sabırsızlık
durumundaydı. Okyanus bir kez daha özlemlerinin hafifçe bir köprü oluşturduğu küçük bir gölete dönüştü.

O sıralarda Amerika'daki tüm tiyatrolarda "Hands Across the Sea" adlı duygusal bir şarkı söyleniyordu. Her reklam panosunda, çitte ve varilde "Hands Across the Sea" yazıyordu. Frederick "Hands
Across the Sea"yi mırıldanarak dolaştı. "Hands Across the Sea"yi her gördüğünde ruhu zengin, güzel bir melodiyle harekete geçiyordu. Ancak Frederick'in ruhsal dinginliğin tadını çıkarmasını engelleyen bir şey daha vardı. Tek bir düşünce onu rahatsız ediyordu. Bu düşünceyi sözlü olarak mı yoksa mektupla mı ifade etmeliydi? Sürekli olarak bu iki dürtü arasında gidip geliyordu. Bir Pazar günü Willy Snyders ve Meriden'e bir geziye gelen Bayan Eva Burns'ün yardımına yetişene kadar, bir şekilde on karar almadığı tek bir gün bile geçmedi. Hafif yazlık giysiler giymiş, gülümseyerek ona doğru gelen güzel kızı gördüğünde, "Yapmalı mıyım?" veya "Yapmamalı mıyım?" sorusunun o zamana kadar kararlarında önemli bir rol oynadığını fark etti. Ancak artık bu soru kararlaştırılmıştı. "Willy," diye haykırdı neşeyle, "istediğini yap, istediğin yere git, istediğin yerde kal, elinden geldiğince eğlen ve akşam yemeğinde hepimiz otelde buluşalım." Bayan Eva'nın elini tuttu ve kolunu kendi koluna çekti ve o da gülerek onunla birlikte gitti. Willy çok şaşırmıştı ama o da kahkahalarla gülmeye başladı ve komik bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, o zaman kesinlikle _de trop_'um."

Frederick ve Eva akşam Meriden Oteli'nin şık yemek odasına döndüklerinde, etraflarında narin bir çekicilik, yumuşak bir sıcaklık
dolaşıyordu, onları daha genç ve daha yakışıklı yapıyordu. Arkadaşları bunu
gözlemledi. Kendi şaşkınlıklarına rağmen, bu iki insan
yeni bir unsur ve yeni bir hayatla
dehşete düşmüştü. Ona doğru
yol almış olsalar da, ikisi de kısa bir süre önce bile
bunun kehanetini yapmamıştı. O akşam şampanya içildi.

Bir hafta sonra küçük sanatçı kolonisi Bayan Burns ve Frederick'i _Auguste Victoria_ ile
götürdü.

Vapur iskeleden hareket etmeye başladığında Willy, "Yakında seni takip edeceğim," diye haykırdı.

Vapurda her gün Frederick ve Eva için bir Pazar günüydü. Üçüncü günün öğleden sonrasında kaptan, _Roland_'ın kurtulanlarından biriyle konuştuğundan hiç şüphelenmeden şöyle dedi:

"_Roland_ yaklaşık üç ay önce bu civarlarda battı."

Deniz, sonsuza dek bulutsuz bir gökyüzü gibi sakindi. Yunuslar
sularda
spor yapıyordu. O öğleden sonrayı izleyen gece, muhteşem bir gece, Frederick ve Eva'nın düğün gecesi oldu. Mutlu rüyalar
içinde, _Roland_'ın mezarı olan dehşet yerine taşındılar.

Cuxhaven'daki rıhtımda, Frederick'in ebeveynleri onu çocuklarıyla birlikte
bekliyordu. Çocuklarından başka hiçbir şey görmüyordu. Üçünü de bir dakika boyunca kollarında tuttu. Güldüler, gevezelik ettiler
ve ona çılgınca sarıldılar. Eva onlara yaklaştı ve her şey kendiliğinden anlaşıldı.

Herkes tekrar nefes alabildiğinde, Frederick birkaç kez eğildi
ve Eva'nın gözlerinin içine bakarken iki elini de yere koydu. Sonra
ayağa kalktı ve sessizliği emretmek için parmağını kaldırdı. Genç ekinleriyle
tarlaların geniş alanlarından tarla kuşlarının bin boğazlı
cıvıltısı duyuldu.

"Burası Almanya, burası Avrupa! Böyle bir saatin ardından
birisi batarsa ​​ne olacak?"

_Auguste Victoria_'nın kaptanı yanından geçti ve Frederick'i selamladı.

"Biliyor musun," dedi Frederick coşkuyla, "biliyor musun,
ben aslında _Roland_'ın kurtulanlarından biriyim?"

"Gerçekten de!" dedi kaptan ve uzaklaşırken ekledi, "Evet, her zaman
aynı okyanusu geçiyoruz. Umarım keyifli bir yolculuk geçirirsiniz, Doktor von
Kammacher."

SON

Gerhart Hauptmann'ın Atlantis Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIS ***

***** This file should be named 17241.txt or 17241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/4/17241/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

