*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest of the Simple Life
Yazar: William J. Dawson
Yayın Tarihi: December 6, 2005  [eBook #17246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Quest of the Simple Life, by William J.
Dawson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Quest of the Simple Life


Author: William J. Dawson



Release Date: December 6, 2005  [eBook #17246]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE SIMPLE LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

BASİT YAŞAMIN ARAYIŞI

tarafından

W. J. DAWSON

New York
E. P. Dutton ve Şirketi
31 West Twenty-Third Street
1907
Edinburgh: T. ve A. Constable, Majestelerinin Matbaacıları

Ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnim.
VIRG., Ecl. viii., l. 72.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ESARETİ EVİ

BÖLÜM II

HAYATTAN EN İYİSİNİ ALMAK

BÖLÜM III

GEÇİMİNİ SAĞLAMAK VE YAŞAMAK

BÖLÜM IV

YER AÇLIĞI

BÖLÜM V

SAĞLIK VE EKONOMİ

BÖLÜM VI

RESTİVİ ARAYIŞTA

BÖLÜM VII

KÜÇÜK EVİMİ BULUYORUM

BÖLÜM VIII

MUTLULUK SATIN ALMAK

BÖLÜM IX

NASIL YAŞADIK

BÖLÜM X

KOMŞULUK

BÖLÜM XI

BİR DOSTUN YARALARI

BÖLÜM XII

HAKLI MIYIM?

BÖLÜM XIII

GELECEĞİN ŞEHRİ

BÖLÜM I

ESARETLEŞME EVİ

Uzun yıllar Londra'da ikamet ettim,
burayı dönüşümlü olarak Cennetim ve Esaret Evi olarak görüyordum. Londra'ya her zaman 'vebalı bir wen', 'pis köyler' kümesi ve benzeri gibi
aşağılayıcı sıfatlar
atmaya hazır olanlardan değilim; aksine, Londra'yı Tiber'in yanındaki Ebedi Anılar şehri hariç
tüm şehirlerin en büyüleyicisi olarak görüyorum. Ama Horace bile Tivoli'nin zeytinliklerini Palatine'in
uzaklardaki ihtişamından daha çok seviyordu; ve ara sıra yeşil tarlaların
görüntülenmesi gözümün metropol cazibelerine karşı duyarsız kalmasına neden olduysa affedilebilirim.

Bu, hikayemin küçük meselesine biraz gür bir önsözdür;
Ancak bunu biraz daha ayrıntılı olarak açıklamak istiyorum, yoksa
benim sadece kırsal zihniyetli bir insan olduğum ve tüm şehirlerin veya büyük insan topluluklarının kendi başlarına iğrenç olduğu düşünülebilir. Aksine, üretim endüstrisinin merkezlerinden daha fazlası olan tüm şehirlere karşı doğal bir sevgim var. Gerçekten hayranlık uyandıran şehir, gelişen fabrikaların bir araya geldiği bir yer olduğu için değil, daha çok konumunun onuru, mimarisinin ihtişamı, yaşamının çeşitliliği ve hacmi, merkezi olduğu emperyal, edebi ve sanatsal ilgi alanları ve antik çağın ima edici gölgelerinde kaybolan çalkantılı zaman dilimleri boyunca tarihinin uzamasıyla ilgi ve hatta tutkulu bir aşk kazanır. Londra, gerçekten hayranlık uyandıran şehrin bu tanımına mükemmel bir şekilde uymaktadır. Sayısız tarihi gösteriye sahne olmuştur; benzersiz bir yaşam çeşitliliği sunar; ve zihni yakalayıp sık sık alt ettiği
çokluk duygusunda bir ihtişam vardır.

Daha önce masum bir küstahlıkla kendimi
Horace ile haklı çıkardığım gibi, şimdi de kendimi, Westminster Köprüsü'nde yazdığı ünlü sonesi, şehirlerin cazibesini Doğanın cazibesi kadar derinden hissedebildiğinin yeterli kanıtı olan Wordsworth ile haklı çıkaracağım. Wordsworth, 'Dünya'nın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yoktur' diye yazmıştı ve hakikaten Londra'nın neredeyse doğaüstü güzellikte ruh halleri ve anları vardır, belki de gözü en muhteşem şafak vaktinde, Alp karlarını
yakalayan veya Borrowdale veya Wastwater'ın engin derinliklerine altın bir kapı
yapan en ciddi gün batımında sarhoş eden herhangi bir vizyonla
eşsizdir. St. Clement Danes kulesini, kükreyen Strand'in üzerindeki mor sisin içinden, önemsiz bir kumaş gibi yüzerek yukarı doğru gören kişi; veya St. Paul'daki altın Haç, üzerinde renkli bulutlardan oluşan bir bayrak dalgalanıyor; veya
bir yaz gününün yavaş kapanışında dumanlı mora bürünmüş Thames'in ciddi kıyıları, ne demek istediğimi anlayacak ve (mümkünse) övgümün haklılığını onaylayacak kendi anısına sahip olacak.

Bu yüce girişten hemen daha dünyevi bir konuya ineceğim, okuyucumu, kendi iyiliği için, benim için ne zekam ne de arzum olan bir özür tasarlamaya bırakacağım.

Şehirleri övmek için dünyadaki en iyi niyetle, Londra'nın destansı ve lirik anlarının nadir olduğunu kabul etmeliyiz. Londra'da geçici bir ikamet eden, bir öğrenci ve seyirci olarak, istediğim zaman oradan ayrılma özgürlüğüne sahip olarak, içtenlikle memnun olabilirdim; ancak ben, diğer milyonlarca önemsiz yaratıkla birlikte, bir yaşam aracı olarak Londra'da yaşamaya mecburdum. Sadece 'mevsim için' şehre gelen, şehrin zevklerini kırsalın zevkleriyle değiştiren gerçek bir vatandaş değildir; yıl boyunca ve yıllarca birlikte sokağın gürültüsünün ortasında _yaşamak_ zorunda olan tek gerçek vatandaştır. Kendim için seçebilseydim, şu anda bile şehir ve kırsal arasında keyifli bir yaşam seçerdim, çünkü tüm zevklerin gerçek keskinliğinin ve lezzetinin zıtlıkta yattığına ikna oldum. Ancak kader bu şeyleri bizim için düzenler ve alışkanlık haline gelmiş bir ironiyle ele almadığımız sürece arzularımızı hesaba katmaz. Yirmi beş yaşımda, açık gerçekle karşılaştım: Londra'da yaşamam gerekiyordu, çünkü ekmeğimi başka hiçbir yerde kazanamazdım. Bana başka seçenek
verilmedi; kalabalıkların olduğu yere gitmeliydim, çünkü bu tür kalabalıkların iyiliği veya ihtiyaçları sayesinde masama yemek ve sırtıma giyecek koyan yetersiz ondalıkları toplamalıydım. Geniş masalarda oturan ve açık kırsalın güzel manzaralarına hakim olan seçkin yazarlar, şehirlerin büyümesine eşlik eden tehlikeleri peygambervari bir şevkle kınadıklarında, şehirlerin büyümesinin modern varoluş mücadelesinin kaçınılmaz ve acımasız bir dizisi olduğu gerçeğini biraz göz ardı ediyorlar. Komşular olmadan avukat, bankacı, doktor veya gazeteci olunamaz. Mükemmel orman yalnızlığında edebi bir adam olması pek mümkün değildir, ta ki eseri o kadar kaliteli -belki de o kadar popüler demeliydim- ki ona hemen ödeme kazandırsın veya özel serveti o kadar iyi olsun ki bir yazar olarak amaçlarını yayıncısının altı ayda bir yaptığı açıklamalara tamamen kayıtsız kalarak sürdürebilsin. Ticaret ve alışverişin çeşitli istihdamları açısından durum daha da açıktır. İnsanların ihtiyaçları en iyi ücretlerin kazanılabileceği yere gitmelidir; ve modern yaşam koşulları altında nüfusun şehirlere doğru akması nehirlerin denizi araması kadar doğaldır. Bu konular daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır; şu anda bir şehirde yaşamanın benim için mutlak bir zorunluluk olduğunu söyleyen kişilerden biri olduğumu açıklamam yeterlidir.

Kusurları ancak bir yere bağlanınca ortaya çıkar. Rastgele ve amaçsızca geçildiğinde, kalabalık canlılığın cazibesiyle zihni ilgilendiren bir sokak, günlük görevin ana yolu olduğunda anlatılamayacak kadar yorucu hale gelir. Günlük görevim beni, gerçek bir neşe ve onur iddiasından tamamen yoksun olmayan Oxford Caddesi'nin uzun bir bölümünden geçirdi. İlk başta bu iddiayı kabul etmeye ve hatta coşkuyla onaylamaya hazırdım; ancak Oxford Caddesi'nin beni kaçınılmaz bir çekim gücüyle bir ofisteki masaya götürdüğünü fark ettiğim günden itibaren ondan nefret etmeye başladım. Gözüm yüzlerce kusur ve uyumsuzluğun farkına vardı; yüksek evler hapishane duvarları gibi yükseldi; sokakların yankılanan gürültüsü işkence gören ruhların haykırışı gibi geldi. İlk kez, yaratıcı yazarların neden Londra'yı sıklıkla Cehennem'e benzettiğini anlamaya başladım. Bu hislerden kaçınmak için ne kadar tuhaf çareler denediğimi çok iyi hatırlıyorum. En belirgin olanı, arkasında uzanan daha aşağılık sokaklarda uzun sapmalar yaparak bu ışıltılı ve nefret edilen ana caddeden tamamen kaçınmaktı; ancak bu sadece bazı hafifletmeleri olan bir tür estetik sefaleti, hiçbir hafifletmesi olmayan başka bir türle değiştirmekti. Bazen bu aşağılık sokakların sunduğu zıtlıktan şüpheli bir coşku yaratmaya çalışıyordum; Great James Caddesi'ndeki seyyar satıcıların tezgahları arasında ilerlerken kendi kendime, 'Şimdi sefaleti ihtişamla değiştiriyorsun.' Bir sürprize hazır ol. ' Fakat bu hile tamamen başarısız oldu ve zihnim bu acınası sahtekarlığa yüksek sesle güldü. Başka bir düzenek, sıkıcı bir yol boyunca bir dizi tapınak gibi ilgi çekici noktalar yaratmaktı, ki bu da bir tür cazibe sunmalıdır. Burada bir kitapçı
veya orada bir sanat dükkanı vardı; dün birinde Napolyon'un biyografisi sergileniyordu veya diğerinde Murillo'nun 'Mısır'a Kaçış'ının bir baskısı vardı; ve bugün orada olup olmadıkları bir spekülasyon konusu haline geldi. Tıpkı yalnız bir denizcinin denizde boş günlerin sıkıcılığını sol elin sağa karşı oynadığı bir tür kriko oyunuyla kandırması gibi, ben de bu tür önemsiz şeylerde kendi lehime ve aleyhime bahisler koydum ve hatta başarılarımın ve başarısızlıklarımın hesabını tutmaya kadar gittim. Böylece, bir ay boyunca, eski beyaz kunduz şapkası takan, Bond Sokağı'nın köşesinde öğleden sonra saat beş buçukta beliren ve Oxford Circus'tan çok da uzak olmayan bir ikinci el kitapçının sokak panosunda sergilenen garip ciltleri çevirmekle yarım saat geçiren
benim için hiç bilinmeyen biriyle ilgilendim. Görünüşleri o kadar düzenliydi ki, insan bunlara göre zamanı hesaplayabilirdi. Kim olduğunu veya hayatındaki amaçlarının ne olduğunu hiç öğrenemedim. Onu tek bir yöne doğru yürürken görmedim; incelediği birçok kitaptan birini satın aldığını hiç görmedim: belki de Londra'nın sıkıcılığından muzdaripti ve kısır gününün bir kısmını geçirmek için bu tuhaf yolu taklit bir ilgiyle benimsedi. Her halükarda bana bir ilgi gösterdi ve ay sonunda ortadan kaybolduğunda, Oxford Sokağı
benim için bir kez daha dayanılmaz hale geldi.

Bu ayrıntılar o kadar aptalca ve önemsiz görünüyor ki çoğu kişi bunları gülünç bulacaktır ve en sempatik olanlar bile belki de bunların neden kaydedildiğini merak edecektir. Ancak bunlar benim için önemsiz olmaktan uzaktı.
Mahsur kalmış denizci akıl sağlığını bir
çubuğa çentikler
açarak, yalnız mahkum bir fareyle dostluk kurarak kurtarır; ve hayat
darlığın son sınırına
indirildiğinde, hayatın çıkarları da
dar olacaktır. Bana tanıdık gelen hiçbir yazar, uzun ve ardışık zaman dilimleri boyunca aynı saatte tam olarak aynı şeyleri yapmak zorunda kalmanın
yarattığı türden bir sefaleti asla acımasız bir sadakatle anlatmamıştır. O zaman saatler ruhu işkence noktasına kadar ezen ölü bir ağırlık haline gelir. Hayatın kendisi,
odanın tavanının ve duvarlarının kişinin çaresiz ve hareketsiz bedeninin etrafında büzüldüğünü gördüğümüz o korkunç çocukluk rüyalarına benzer. Hayatında çeşitlilik olan kişi kutsanmıştır: hem özgürlüğe hem de çeşitliliğe sahip olan kişi üç kez kutsanmıştır: ancak büyük bir şehrin geniş mekanizmasındaki ikincil emekçinin ikisi de yoktur. Aynı
masaya oturacak, aynı bitmeyen figür sıralarına bakacak, aslında gençliği yaşlılığa dönüşene kadar
yıllarca aynı şeyleri yapacaktır. Kendisi bir mekanizmadan biraz daha iyi hale gelecektir. Bunun söylenebileceği
hiçbir açık hava istihdamı biçimi yoktur. Tekdüzeliği nedeniyle
sık sık acınacak olan tarım işçisinin hayatı, ticari katibin hayatıyla
karşılaştırıldığında çeşitliliktir. İşçinin görevleri en azından mevsimlere göre değişir; ancak zaman katibe böyle bir eğlence getirmez. Katibi çoğu zaman kötü niyetli bir yaratık yapan bu korkunç tekdüzeliktir; kendi içine kapanık, içgüdüleri ve hayal gücü için bir tür
drama yaratmak zorundadır ve bunu da
çoğu zaman en acınası malzemeden yapar. Tek başıma kribaj oynadığımda
bildiğim birkaç önemsiz ilgiyle, en azından
masum bir eğlenceye yöneldim; ve saçma hayallerimin kimseye zarar vermediğini ve kesinlikle kendime bir faydası olduğunu iddia edebilirim.

Yabancı genellikle büyük şehirlerin alışılmadık sosyal etkileşim fırsatları sağladığını düşünür ve ben ilk kez vatandaş olduğumda
bu olasılığı büyüleyici buldum. Ufukta, bir şehrin sağlaması gereken bu arkadaş birliklerini hevesle taradım: orada burada, duyarlı bir çift göz aradım; çekingen yaklaşımlarda bulundum
ama geri çevrildim; ve sonunda, çok fazla denemeden sonra, tüm fikrin bir yanılsama olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Hiç şüphe yok ki, yerleşik ve hatırı sayılır bir gelire ve eğlendirme gücüne sahip
olarak, bol miktarda arkadaş bulunabilir. Ancak Grosvenor Meydanı ve Kentish
Kasabası ortak bir atmosferi paylaşmıyor. Birinde, ortak sosyal birikime bir şey katabilecek herkese ev kapısının açık bırakılması hoş bir gelenektir; diğerinde, ev kapısı kıskançlıkla kilitlenir ve sürgülenir. Londra katibi, ev hayatının değişimlerini ve çıplaklığını açığa vurmak istemez.
Yıllarca bir mahallede ikamet eder ve komşusunu tanımaya bile çalışmaz. Ofisteki yoldaşıyla samimi bir şekilde yaşayacaktır, ancak onu evine davet etmeyi asla
hayal etmeyecektir. Mahremiyet içgüdüsü o kadar anormaldir ki, bu sadece kabalık haline gelir. Karısı, eğer varsa, genellikle kendi sebepleriyle bu ruhu besler. İlgi alanları çocuklarının giyecekleri ve
eğitimleriyle son bulur. Arkadaş istemez, misafirperverliğin zarafetini
geliştirmez ve sosyal
ilişkilere karşı kayıtsızdır. Kısacası, bir İngiliz'in evinin
kendi kalesi olduğu şeklindeki barbarca efsane, Londra'da olduğu kadar hiçbir yerde saygı görmez.

Londra'daki yaşamın yorucu karakteri ve coğrafi alanının uçsuz bucaksızlığı, bu sonucu üretmekte bir şeyler yapar. Sabah erkenden evden çıkan, ofiste saatlerce oturan ve gece geç saatlerde eve dönen erkekler, hem sosyal ilişki içgüdüsünü hem de arzusunu
çok geçmeden kaybederler. Şöminenin rahat uyuşukluğunu
tercih ederler. Yeni ilgi alanlarına yönelik zorunlu bir ihtiyaç onları rahatsız ediyorsa, müzikhollerde veya popüler bir tatil yerinde rahatlamayı ararlar. Konuşma sanatı, belirli bir Londralı tipinde neredeyse yok olmuştur. İş ilgi alanları, ailevi meseleleri ve belki de günlük gazetenin son sansasyonu dışında konuşacak hiçbir şey bilmez. O daha hafif hayal uçuşları, o narin imalar ve ima edilen deneyim veya kültürün imaları - mutlu bir şekilde yarışan zihinlerin tüm alışverişleri - aslında gerçek konuşmayı oluşturan her şey - onun için tamamen bilinmeyen bir bilimdir. Bazen sahip olduğu belirli bir yüzeysel zihin çevikliği vardır, ama buna rağmen o, hayatının sınırlamaları tarafından donuklaştırılmış, donuk bir yaratıktır. Eğer böyle bir adam, sıklıkla olduğu gibi, gerçek bir arkadaşlık içgüdüsüne sahipse ve gerçek düşüncelerini paylaşabileceği bir arkadaşı varsa, arkadaşının Londra'nın uçsuz bucaksızlığı yüzünden ondan ayrılması muhtemeldir. Kırsal zihin için metropol bir varlık gibi görünür; gerçekte ise bir imparatorluktur. En kuzeyden en güneye, Muswell Tepesi'nden Dulwich'e yapılan bir yolculuk, Londra'dan Birmingham'a yapılan bir yolculuktan daha az kolay ve genellikle daha az hızlıdır. Aşırı olmayan bir yarıçapa sahip kırsal kasabalarda mümkün olan o hoş "uğrayıp gitme"lerden hiçbiri yoktur. Zaman çizelgelerine bakılmalı, nişan defterleri taranmalı, ciddi hazırlıklar yapılmalı ve belki de iki saatlik aceleyle yapılan bir ilişkinin kötü sonucuyla karşılaşılmalıdır. En içten dostluklar bile bu kötü koşullara uzun süre dayanamaz. Bir arkadaşınızın olduğunu bilmek, metropolün bir köşesinde belirsiz bir şekilde saklanmış olması; ama onu o kadar nadir görüyorsunuz ki, buluştuğunuzda, eski bir arkadaşlığı sürdürmektense yeni bir arkadaşlık kuruyormuşsunuz gibi oluyor. Bu koşullar altında ziyaretlerin giderek daha seyrek hale gelmesi ve sonunda sona ermesi şaşırtıcı değil. Noel'deki bir mesaj, bir doğumun habercisi, bir cenaze kartı, birçok şehir arkadaşlığının tek başına kalmış kalıntıları ve hatıralarıdır, ancak tamamen askıya alınmıştır. Londra yaşamının bu belirgin özellikleri üzerinde duruyorum, çünkü zamanla benim için neredeyse korkutucu boyutlara ulaştılar. On yıl süren zorlu çalışmanın ardından kendimi otuz beş yaşında yalnız, arkadaşsız ve uzun eğrileri kaçınılmaz olarak tüm insanların sonunda vardığı o kasvetli sona doğru uzanan bir demir oluğunda hapsolmuş buldum. Bazen kendimi hoşnutsuzluğum için azarladım; ve kesinlikle beni kıskanabilecek birçok kişi vardı. Her evin komşusuna tıpatıp benzediği
çökmüş bir terasta oldukça rahat bir evde oturuyordum ve birine bu gri terasın sadece görünümünün beni özelliksiz monotonluğuyla ezdiğini
söyleseydim, çabalarım için alay konusu olurdum. İşverenlerimin bana güvendiğine inanıyorum ve eğer sadece otomatik bir titizlik bir erdem olarak kabul edilebilirse, onların güvenini hak ettim. Zamanla gelirim artardı, ancak
asla yeterlilik veya özgürlük anlamına gelen dereceye kadar değil. Bu ortak hırs nesnesine karşı gerçekten de uzun zaman önce kayıtsız kalmıştım. Yılda birkaç kilo fazladan para, aynı görevlere bağlı ve bu görevler tatsız olan bir adama ne kazandırabilir? Evliydim ve iki çocuğum vardı; ve en üzücü düşünce, çocuklarımın aynı kadere önceden
yazılmış olduğunu görmekti. Onların, kendi gençliğimi keyifli kılan o kırsal manzaralar ve seslerden tamamen yoksun olarak büyüdüklerini gördüm; şehir çocuğunun yüzeysel keskinliğini ve argo dilini edindiler; zaman zaman bozuk havanın
beslediği kansızlık ve isteksizlikten muzdarip oldular; sinirleri sürekli gergin olanların olması gerektiği gibi gergin ve hassastılar; ve kırsala yaptığım
tesadüfi gezilerde, çocuklarımı kulübecilerin ve çiftçilerin çocuklarıyla karşılaştırdığımda, onlara haksızlık ettiğimi hissettim, çocuklarımın kaçınılmaz bir kaderle, her açıdan benimkine benzer bir hayata mahkum edildiğini gördüm. Zamanla onlar da masalarda oturanların dar göğüslü, siyah ceketli ordusunda asker olacaklardı. Özgürlüğün değerini bilmeden köle olacaklardı; esir alınarak değil, miras yoluyla köle olacaklardı. Gittikçe daha fazla düşünce şekillenmeye başladı, Hayattan en fazlasını mı, yoksa en iyisini mi elde ediyordum? Emeğin kendi içsel çıkarı ile alçaklıktan kurtarıldığı başka bir hayat türü yok muydu, daha huzurlu bir tatmin ve mütevazı olsa da ulaşılabilir bir mutluluk sunan başka bir hayat yok muydu? Bu düşünce gün geçtikçe zihnimde yankılanıyordu ve yaşadığım hayatın her yeni cesaret kırıklığı ve sakatlığı buna daha keskin bir vurgu kazandırıyordu. Sonunda
bir cevap bulduğum zaman geldi ve bu bölümler
aradığım ve bulduğum hikayeyi anlatıyor.

BÖLÜM II

HAYATTAN EN İYİSİNİ ELDE ETMEK

Okur belki de önceki bölümde anlatılan türden sefaletlerin gerçek olmaktan çok hayal ürünü olduğunu söyleyecektir. Binlerce
insan Londra'da dar gelirli bir şekilde geçiniyor ve hayatı
dayanılmaz bulmuyor. Onların ilgi alanları ve zevkleri var,
üstün bir standartla yargılandığında yeterince yetersiz, ama varoluşun canlılığının bir kısmını
korumaya yetiyor. Hiç şüphe yok ki bu doğru.
Birkaç yıl önce, toplumsal yaşamın en yüksek ve en düşük biçimlerine eşit derecede aşina olan seçkin bir kişinin
sözüyle etkilendiğimi hatırlıyorum. Bay H., bu kişiye böyle diyeceğim, toplumsal romancıların çok
fakir insanlar arasındaki yaşamı çizdiği kasvetli tabloların aslında doğru olduğunu, ancak perspektifte yanlış olduğunu söyledi. Romancılar, mirastan mahrum bırakılmış bir şehir kölesinin hayatını yaşamaya mahkum olsalardı kendi duygularının ne olacağını, kölenin kendisinin gerçek duygularından ziyade
anlattılar. Eğitimli, kolay yollara alışmış bir adam, kalabalık ve sefil bir apartmanın tek bir odasında yaşamaya zorlanırsa ve aynı anda hem cimri hem de güvencesiz bir ücretle geçinmek zorunda kalırsa, tarifsiz işkencelere maruz kalırdı. Bize bir 'üzüntünün tacı' olduğu söylenen daha mutlu şeylerin anısıyla işkence görürdü. ' Fakat
hayatın başka hiçbir koşulunu bilmeyen adam, onun sefaletinin farkında değildir. Karşılaştırma için bir standardı yoktur. İncelikli bir adamı intihar düşüncelerine sürükleyecek bir ortam, onda en ufak bir tatminsizlik bile üretmez. Bu yüzden yoksullar arasında bizim hayal ettiğimizden çok daha fazla mutluluk vardır. Alıştıkları bir şeyde
acınası hiçbir şey görmezler; gözleri iyi ve kötünün bilgisine açılmadan önceki ilk ebeveynlerimiz gibidirler; ya da daha az efsanevi bir örnek vermek gerekirse, Avrupa medeniyetinin inceliklerinin kıskançlıktan ziyade alay konusu olduğu
mutlu vahşiler gibidirler.

Bu görüşü değeri kadar aktarıyorum; fakat benim durumumla pek ilgisi yok. Kendi hislerimin tek yetkili yargıcı benim. Bu hislerin, benim hayat şartlarımı
paylaşan insanlar tarafından paylaşılmadığını gayet iyi biliyorum. Benimle aynı ofiste sınıfının bir örneği olarak alınabilecek bir memur vardı. Zavallı Arrowsmith -onu ne kadar iyi hatırlıyorum!- her zaman temiz ama bakımsız giyinen, bir saat kadar dakik ve kusursuz bir titizliğe sahip, ufak tefek solgun bir adamdı. Kırk yaşına yaklaşıyordu, hiç görmediğim bir karısı ve ailesi ve bakmaktan gurur duyduğu yaşlı bir annesi vardı. Oldukça sakin bir neşeye sahipti, küçük şakalardan hoşlanırdı ve fırsat buldukça bir karga gibi gevezelik ederdi. Hayatında hiç kitap okumamıştı; zihni tamamen yarım penilik gazetelerle doluydu. Ailesine karşı ağır bir görev duygusuyla gerçekleştirdiği Hampstead Heath'e yapılan belirli Banka Tatili gezileri hariç hiçbir zevki yoktu. Günlerinin tamamını Londra'da yaşamıştı ama orayı kırsal kesim gezgininden çok daha az biliyordu. St. Paul's veya Westminster Abbey'i hiç ziyaret etmemişti; Kew veya Greenwich kadar uzağa hiç seyahat etmemişti; hiç resim galerisinin içine girmemişti; ve hayatında hiç
konsere gitmemişti. Zararsız varoluşunun sarkaçı ofis ve evi arasında tekdüze bir
tekdüzelikle sallanıyordu. Yine de sadece hayatından memnun değildi, aynı zamanda onu
tamamen başarılı olarak gördüğüne inanıyorum. On altı yaşında gençken ofise girdiğinde bunu büyük bir şans eseri olarak saydı ve
şansının parıltısı kırk yaşında bile hala zihnindeydi.
İşverenlerine her zaman krallara verilmeyen bir hayranlıkla bakıyordu. En şiddetli sosyal demokrat bile Arrowsmith'i hiçe sayabilirdi; kalbinde hoşnutsuzluk tohumunun yerleşebileceği en ufak bir çatlak bile yoktu. Hayattan en iyiyi veya en fazlasını alıp almadığı konusunda soru sormaya gelince, Arrowsmith bir kedi yavrusu kadar beceriksizdi.

Arrowsmith'in sessizce kahramanca olan erdemleri beni çok etkiledi; ancak kaderinin sınırlamalarıyla ilgili sefil memnuniyeti beni dehşete düşürdü. Onun içinde çalıştığım unsura boyun eğeceğim korkusuyla içimde bir korku büyüdü. Kendime gerçek ilgi ve zevklerden bu kadar yoksun bir hayatın hayat olup olmadığını sordum. Küçük adamı daha geniş ilgi alanlarına çekmek için kaçak girişimlerde bulundum, ancak en cesaret kırıcı sonuçlarla. Bir keresinde onu Epping Ormanı'nda bir günlüğüne yanımda götürmek konusunda ısrar ettim. İsteksizce geldi, çünkü karısını evde bırakmak istemiyordu ve hiçbir ikna onu böylesine maceralı bir yolculuğa
çıkmaya ikna edemezdi. Yürüyen biri değildi ve Orman yolları boyunca yarım düzine mil onu yordu. Öğleden sonra neşesi bile kaybolmuştu; ormanlık alanın geniş alanlarına boş ve kasvetli gözlerle bakıyordu. Eve dönüş yolculuğumuzda Stratford'a yaklaşana kadar morali düzelmedi. Gazla aydınlatılan sokakları ilk gördüğünde neşelendi ve Bow'daki fabrikaların iğrenç kokularının tüm Orman kokularından daha tatlı olduğuna ikna oldum. Artık hiçbir yeteneği olmadığını fark ettiğim bir zevki
bir daha benimle paylaşmasını hiç istemedim; ama sık sık kendime şunu sordum:
Bir şehir hayatının, Arrowsmith'te olduğu gibi,
Doğanın takdir edildiği zevki içimde yok etmesinin ne kadar süreceğini.

Bir şehir hayatının yarattığı ilgi darlığına örnek olarak Arrowsmith'i aldım ve onun için bir özür dilemek kolay olurdu, ki ben de bunu içtenlikle desteklerdim. Zavallı adam
çokça koşullarının bir yaratığıydı. Ama bu,
koşullarını nasıl kullanacağını bilseydi, ona birçok
eğitilmiş zevk fırsatı verebilecek başka bir tanıdığım adam için pek de geçerli değildi. Benimle aynı köyde doğmuş, küçük bir çiftçinin oğluydu. Tuhaf bir kaza sonucu, on yedi yaşında Londra yaşamının girdabına
atıldı ve Throgmorton Caddesi'ndeki saygın bir borsa simsarları firmasında katip oldu. Hızla ayağa kalktı, kendi adına büyük ve başarılı bir şekilde spekülasyon yaptı, ortak oldu ve otuz yaşında zengin oldu. Onunla ara sıra görüşürdüm, çünkü okulda aynı
sırada oturduğumuzu asla unutmazdı. Onu hala görebiliyorum;
iyi beslenmiş ve tertemiz giyinmiş; yelek cepleri altınla dolu; müzikhollerin bir dayanağı, pahalı restoranların bir müşterisi;
akşam saatlerinde hızlı arabalarla birinden diğerine koştururken; Throgmorton Sokağı'ndaki bir grup katip tarafından kıskanılan ve hayranlık duyulan bir adam,
kendisine bir tür finans Napolyonu gibi görünüyordu. İtiraf etmeliyim ki ben de onun dikkatsiz zenginliğinden biraz
göz kamaştırmıştım. Beni
yemeğe götürdüğünde, baş garsona dikkatli bir hizmetin garantisi olarak bir altın vermeyi veya orkestra şefine hoşuna giden belirli bir müzik
parçası için bir altın daha göndermeyi hiç düşünmezdi. Bir keresinde bana, kendisini seksen bin poundun sahibi yapan bazı operasyonları gerçekleştirdiğini itiraf etti. Bana bu miktar çok büyük geldi, ama o bunu önemsiz bir şey olarak gördü. Bunun için kırsala emeklilik, kır evi inşa etme, resim koleksiyonu veya kütüphane gibi bazı kullanımlar önerdiğimde bana güldü. Bana her yıl kırsalda tek bir günden fazla zaman geçirmediğini söyledi; bu zamanı eski çiftliğinde babasını ziyaret ederek geçiriyordu. Kırsalın sessizliğinden nefret ediyordu ve yılda geçirdiği bir günü bir eziyet ve fedakarlık olarak görüyordu. Bir zamanlar kitaplara ve resimlere değer veriyordu, ama şimdi söylediği gibi, 'onlara ihtiyacı yoktu.' Görünüşe göre tüm seksen bin poundu hisse senedi ve pay spekülasyonlarının büyük rulet masasına fırlatılacaktı. Açgözlü olduğu için değildi; çok az insan paranın kendisi için daha az önemsediği bir şeydi; ama spekülasyonun heyecanı olmadan yaşayamazdı. 'Throgmorton Sokağı'nın havasını dünyadaki herhangi bir havaya tercih ederim,' diye gözlemledi. 'Bir gün bile
bırakırsam
mutsuz olurum.' Londra'ya dair bilgisi veya ilgisi açısından, zavallı perişan Arrowsmith'den zerre kadar daha iyi değildi.
Londra'sı Bank'tan Oxford Circus'a kadar uzanıyordu ve
onu tanıdığı yerler restoranlar ve müzikhollerdi.

Adam hayatındaki her şeyden o kadar memnun görünüyordu ki, onunla tanışmak bir tür
sevinçti. Kendi hoşnutsuzluğumun ekşiliği, onun neşesinin
imbikinde eridi. Yine de, en işkence edici
endişe dolu bir hayat yaşadığı kesindi. Servetinin terazide sallandığı ve mali kurtuluşunun ateşle sağlandığı tekrarlayan dönemler vardı. Bir an sessizce oturduğunda,
yüzünde garip şeyler yazıyordu.
Alnında bitkin çizgiler vardı; gözlerinin altındaki çukurlar derinleşti; ve omuzlarında kara bir endişenin oturduğunu görebiliyordunuz. Başında bir dinleme duruşu vardı, sanki felaketin ayak sesinden endişe eden birinin duruşuydu ve
henüz kırk yaşında olmasa da saçları beyazdı. Ona ne oldu
sonunda bilmiyorum. Bir iki yıl onu özledim; yaşadığı
otelde soruşturdum ve gitmiş olduğunu gördüm; ve otel müdürünün alaycı gülümsemesinde, iletmek istediğinden daha fazla bilgi okuduğumu düşündüm. Sanırım bir mali
fırtınada, artık duyulmayan denizdeki gemiler gibi battı; finansın Napolyon'u bir yerlerde Waterloo'sunu bulmuştu. Düşünce
kaçınılmazdı; sonuçta hayattan ne elde etmişti? Ne huzur ne de onur kazanmıştı; daha
güzel zevkler veya tatlar hakkında hiçbir şey bilmemişti; hiçbir tatmin edici zevkin tadını çıkarmamıştı; bildiği zafer,
kumarbazın kısa süreli zaferiydi. Genel olarak Arrowsmith'in dar ve sıkıcı hayatını daha değerli buldum.

Bu tür düşünceler genellikle sadece kıskançlığa veya
servete duyulan küçümsemeye atfedilir ki bu, servete duyulan sevgiden daha az iğrenç bir
mizaçtır. Benim açımdan, servete karşı ne kıskançlık ne de küçümseme hissettiğimi itiraf edebilirim. Aksine, kendimi zengin olarak hayal etmeyi seviyorum ve kendimi -çoğu fakir adamın yaptığı gibi- zenginliğin nasıl kullanılması gerektiğine dair belirgin bir örnek sunmak için doğası gereği özel olarak uygun bir kişi olarak görüyorum. Hayallerimi dramatize etmeyi seviyorum ve bu hayaller ne kadar imkansızsa, onlardan çıkarılabilecek drama da o kadar ikna edici oluyor. Bu yüzden, Medici'lerin ihtişamıyla yarışan saraylar inşa ettim; kiracılarımın tüm memnuniyeti için büyük mülkler yönettim; kendimi sanat ve edebiyatın Maecena'ları olarak kurdum; ve gerçekte bu rolleri oynamaya çağrılsaydım, yeteneğimin alkış alacağına ikna oldum. Ancak, üzerinde durduğum nokta şu: zengin adamlar nadiren bu şeyleri yapar. Onların zevki, servetin kendisinden ziyade, servet peşinde koşmaktır. Diyelim ki, otuz yıl boyunca bölünmemiş bir zihinle bir servet
kazanmak için çalışmış bir adamın durumu; genellikle zengin olma mücadelesinde, zenginliği sahip olunmaya değer kılan o niteliklerini
kaybettiği görülmeyecek midir? Arazisini satın alır veya evini inşa eder; ancak bu işte
çok az zevk alır. O, arazi acentelerinin kölesi, mimarların ve döşemecilerin
kuklasıdır. Kendisini
yönlendirecek veya ilgilendirecek özgün bir zevki yoktur: bir zamanlar sahip olduğu şey, para kazanmanın sıkıcı
çabasında çoktan yok olmuştur. Evini inşa eden veya dekore eden adamlar işlerinden belli bir zevk alırlar; yaptığı tek şey, onlara mutlu oldukları için ödeme yapmaktır. Zengin adamın resim veya kütüphane toplama hobisini benimserse, nadiren sahip olma arzusundan daha büyük bir zevk alır. Kendisine söyleneni ayrımcılık yapmadan satın alır; nadirlik veya değerin ne olduğunu bilmez; ve kesinlikle, eğitimli yargıya sahip ancak orta düzeyde araçlara sahip bir adam için, erdemli eşyaların koleksiyonunu bu kadar büyüleyici kılan arayışın heyecanları hakkında hiçbir şey bilmez. Ve, sanki durumun ironisini tamamlamak istercesine, sonuçta inşa ettiği hazine evinin nadiren kiracısıdır; panjurlar yılın yarısında çekilir; muhteşem odalar uşağının ve hizmetçisininkinden daha akıllı gözler tarafından görülmez; ve sekreteri, eğer zevk ve eğitim sahibi biriyse, Dives'ın biriktirdiği tüm bu nadir ve pahalı şeylerden gerçek zevk temettüsünü alır. Dives, çoğu durumda, diğer insanların zevk aldığı şeylerin faturasını ödeyen adamdan biraz daha fazlasıdır.

O zaman Dives'ın kamu yararına çalışan biri olarak kabul edilmesini sağlayabiliriz; belki
öyle, ama soru hala ortada, Dives hayattan en fazlasını ve en iyisini
alabiliyor mu? Açık cevap, hayatın en iyi şeylerinin
parayla satın alınamayacağıdır;
kehanet paradoksunu alıntılamak gerçeğe daha yakın olurdu, onlar 'parasız ve bedelsiz' satın alınır.
Bir keresinde, yeni bir derginin kuruluşu vesilesiyle bir milyoner gazete sahibinin bir gazeteci kalabalığına verdiği
bir akşam yemeğinde hazır bulundum. Milyoner az yedi, az konuştu ve 
ziyafet boyunca alnında endişeli bir bulutla oturdu. Gözlerinde, borsacı arkadaşımın gözlerinde uzun zaman önce gördüğüm aynı gizli endişe bakışını tanıdım. Odanın etrafına
baktığımda, tüm zengin adamları aynı bakışla seçebildiğimi fark ettim. Görünüşe göre, para kazanma kaygıları, onu nasıl elde tutacağına dair daha işkence edici bir kaygıyı doğuruyor. Bunun, ikna oldum ki, milyoner ev sahibimin yemek boyunca baskın düşüncesiydi; kumarbazın devasa bir bahsi riske etmesinin korkusunu ve ateşini, zaferin oldukça sorunlu olduğu bir savaşın arifesinde askerin heyecanını biliyordu. Ama o aç gazeteciler kalabalığı,
nasıl da yediler! O çocuksu yüzlerde ne kadar da kahkaha vardı, ne kadar da hayat sevinci, ne kadar da zevk kapasitesi! İçlerinden birinin günlük ekmeği güvencesiz değildi; belki de bankada makul bir bakiyesi olan biri değildi; yine de o kadar neşeli, kararlı bir şekilde neşeli, hayata ve kendilerine karşı o kadar açık sözlüydüler ki, masanın başındaki o kasvetli gözlerin onları bir tür kıskançlıkla izlediğini hayal edebiliyordum, bence servetin salt sorumluluklarında neşeye ölümcül bir şey olmalı; eminim ki servetin edinilmesinde yozlaştırıcı bir şey var. Sanırım sırt çantamda bir kabuk, üstümde mavi bir gökyüzü ve önümde macera dolu bir yol olan bir serseri olmayı, o gece ev sahibimiz olan onun gibi kahkahasız bir çift gözle dünyaya bakmaktan daha çok isterdim. Yine de servetin kendisine karşı hiçbir küfürlü suçlamada bulunmadığımı söylüyorum. Servetin gerçekten yararlı olduğuna o kadar ikna oldum ki, eğer biri erdemlerimle deney yapmaya meyilli olursa, orta düzeyde bir yeteneğin risklerini almaya gönüllü olurum. Bu teklifte biraz cömertlik var, çünkü ben servet basilinin ahlaki doğam üzerindeki etkilerini, bilime hizmet edebilecek korkunç bir hastalığın mikrobuyla aşılanması için vücudunu sunan bir doktordan daha fazla önceden tahmin edemem. Milyonerler arasında, kabileden hiç kimsenin, yalnızca değişiklik yoluyla olsa bile, bir kurum yerine bir adam bağışlamasının aklına gelmemiş olması, biraz hayal gücü eksikliği olduğunu ileri sürüyor. En azından ilginç bir deney olurdu ve milyonerin bunun için ödeyeceği birkaç kaçırılmamış binin fiyatına ucuz olurdu. Böyle bir deneye, sadece servetin doğru yönetimi için arkadaşlarımdan daha nitelikli olduğum varsayımımda haklı olup olmadığımı belirlemek için olsa bile, katılmaya razı olurdum; ancak asla yapmayacağım bir şey var, insanların elde edildiğinde bundan yararlanma gücünü elinden alan o zahmetli servet arayışına asla girişmem. Sıkıntının geldiği yer burasıdır; hayatın özgür ve çeşitli kullanımı için bir dereceye kadar yeterlilik gerektiği kabul edilirse, yaşamanın gücünü, yaşama araçlarına ulaşmada yok etmeye değer mi? Bir adam, servetini nasıl kullanacağını bilmiyorsa, serveti için ne daha iyidir? Bir aptal bir gemi çalabilir, ancak onu Blest adalarına doğru yönlendirmek için akıllı bir adam gerekir. Bana bazen iş hayatında bir romantizm olduğu söylenir; şüphesiz vardır, ancak bu genellikle korsanlığın romantizmidir; ve zengin adamın zevkleri çoğu zaman korsanın zevklerinden daha iyi değildir: barbarca altın içinde yürümek, kullanma aklına sahip olmadığı hazineleri pervasızca yığmak. Denizde bağıran mürettebat ve alev alev yanan gemiler olduğu sürece mutludur; ama sonunda ona kazanmaya çabaladığı altını verin, o da ortak bir birahanede başarılı bir korsan gibi oturup, övünerek arkadaşlarına övünmekten daha iyisini bilmez. Ben
dünyadaki en sıkıcı adamların çok zengin adamlar olduğuna inanıyorum; ve bazen servet edinmek için çok yüksek bir zekaya ihtiyaç olmadığını
düşündüm, çünkü insanlığın en aşağılıklarından bazıları
işte başarılı görünüyor. Belirli bir
kaba zekâ
en çok ihtiyaç duyulan şey gibi görünüyor ve bu, bir vahşiyi utandıracak
genel bir
zihin donukluğuyla birlikte var olabilir.

Zenginlik hakkında en az algılanan şey, paranın tüm
hazzının, ekonominin gereksiz hale geldiği noktada sona ermesidir.
Bankerine danışmadan
istediği her şeyi satın alabilen adam,
satın aldığı hiçbir şeye değer vermez.
İhtiyatla
yarışan savurganlıkta; belirli bir şeyi karşılayıp karşılayamayacağımız konusunda kendimizle yaptığımız endişeli tartışmalarda;
bilgeliğimizi haklı çıkarma girişimlerimizde;
işlemlerimizin riskinde ve pervasızlığında; sahip olmamızın uzun süre ertelenmiş ve nihai sevincinde ince bir haz vardır;
ama bu, sınırsız imkânlara sahip olan bir adamın asla
bilemeyeceği bir tür hazdır. Resim satın almak bize bu noktada mükemmel bir örnek sunar. Balzac'ın _Kuzeni Pons_ türündeki adamlar, fakir oldukları için bu süreçte coşkuya ulaşırlar. Hazinelerinin izini sürmek için yorgun millerce yürümek ve haftalarca beklemek zorundadırlar; tüccarların kötülüğünü aşmak için sanat ve insanlar hakkındaki tüm bilgilerini kullanmak; korku ve umudun uç noktalarını deneyimlemek; kendilerini konfordan ve belki de yiyecekten mahrum bırakmak, böylece sonunda, sonsuz tartışmalardan sonra indirgenemez bir minimuma ulaşan bedeli ödemek zorunda kalırlar; ve sahip oldukları şeyin verdiği haz, çektikleri acılarla orantılıdır. Ancak bir çek imzalayarak istediği her şeye sahip olabileceğini bilerek bir satış salonuna giren adam bu duyguların hiçbirini hissetmez. Bana öyle geliyor ki, çekler yaygınlaştığından beri para değerinin yarısından fazlasını kaybetti. İnsanlar altınlarını demir sandıklarda, kilitli dolaplarda veya bir meyve bahçesine gömülü bir tencerede sakladıklarında, zenginlikte elle tutulur bir şey vardı. Bir kesedeki altınları saymaya gelince, insanlar zihin veya beden teriyle kazanılan serveti hatırlarlardı
ve gerçekten kendilerine ait olan bir şeyden ayrılma hissine kapılırlardı.
Ama bir çek, bana şimdiye kadar içsel değerinin en ufak bir hissini
vermedi. O kadar önemsiz ve kırılgan bir şeydir ki, zihin onu
toprakların, evlerin ve sağlam külçelerin eşdeğeri olarak görmeyi reddeder. Bir adamın bir kalem darbesiyle
binlerini imzalayıp gitmesinin inanılmaz bir şey olduğunu düşünmek. Çekler yasayla yasaklansa ve tüm ödemeler ülkenin iyi parasıyla yapılsa, bence hepimiz harcamalarımızda çok daha dikkatli olmalıyız, çünkü
en azından harcamanın ne anlama geldiğine dair gerçek bir sembole sahip olmalıyız.

İdeal bir durumda, yılda 10.000 poundun üzerindeki tüm gelirler
yasaklanmalıdır. Hayatın neredeyse tüm gerçek lüksleri bu miktarın yarısıyla yaşanabilir; ve bu bile aşırı bir tahmindir. Böyle bir düzenleme zenginler için büyük bir avantaj olurdu, çünkü
ekonominin başladığı bir sınır koyacaktı. O zaman servetlerinin tadını çıkarmaya başlayacaklardı. Açgözlülük azalacak, çünkü devletin izin verdiğinden daha büyük bir servet biriktirmeye değmeyeceği aşikardı. Ayrıca, tavırlarda bir miktar iyileşme bekleyebilirdik, çünkü
aşırı servetin hoşuna giden o bayağı gösteriş için yer olmayacaktı. Bir adam yasanın koyduğu sınırı aşmayı seçerse, bunu kamu yararına yapardı; çünkü, elbette, aşırı servet toplumun iyiliği için, vergilendirmenin hafifletilmesi, şehirlerin süslenmesi veya kütüphanelerin ve sanat galerilerinin kurulması için kullanılacaktı. Aristokrasinin büyük tarihi evlerinin böyle bir gelirle sürdürülemeyeceğine dair itirazlar olacaktır; yılda beş bin pound büyük bir arazideki hizmetçilerin maaşını zor öder ve bir malikanenin bakımını sağlardı. Ancak bu durumda
Devlet, ulusal saraylar olarak kabul edilecek olan bu tür evlerin koruyucusu haline gelecektir. Mevcut sahiplerinin, nominal bir mülkiyet ve ara sıra bir işgal sağlayan cömert şartlarla onlardan kurtulmaktan memnun olmaları kesinlikle olasıdır. Ancak
bu ne olursa olsun, zenginlerin bu değişimden kazançlı çıkacağı kesindir,
çünkü hayattan en iyiyi ve en fazlasını elde etme şansları,
açgözlülük ve gösterişin sınırlanmasıyla çok daha fazla artacaktır.

BÖLÜM III

GEÇİMİNİ SAĞLAMAK VE YAŞAMAK

Hayattan en iyiyi ve en fazlasını elde etmek, insan varoluşunun en mantıklı
nesnesi olarak kabul ediyorum. Din bile, bu ifadeyi küçümsüyormuş gibi görünse de, gerçeği kabul eder; çünkü hiçbir insan,
mutluluk deposuna bir şey
eklediğine ikna olmadıkça dindar olmaz. Bir insanın dini, ölümlü dertlerine şifalı bir çare olarak mı yoksa daha parlak dünyaların 'Açıl Susam'ı' olarak mı ele aldığı bir mizaç meselesidir,
ama onu bir mutluluk
aracı olarak gördüğü kesindir. Ortaçağ'ın münzevileri, çilecileri ve
rahibelerinin kendi tarzlarında mutlu olduklarından şüphem yok,
ama bu bize çok aptalca ve
saçma görünen bir şekildeydi. Bir St. Stylites'in bile tesellileri vardı;
kötü niyetli yaratıklara karşı üstünlüğünün rahatlatıcı hissi
onu sıcak tutuyordu.

Hayattan en iyi şekilde yararlanmak için kişinin en iyi benliğinin yeterli bir şekilde
tatmin edilmesi gerekir. İnsan, bazıları yüce, bazıları da aşağılık olan, ama hepsi tatmin için ağlayan bir zevkler ve arzular yumağıdır. Bilgelik,
esasların ayırt edilmesinde; sahte ve gerçek zevkler arasındaki adil ayrımda yatar. İnsan uzun zamandır dünyadadır ve zamanının çoğunu tek bir durmaksızın deney yaparak, yani kendi gözünde
tatmin edici bir yaratık
olarak geçirmiştir. Tüm medeniyetler bu noktada birleşir; ve belki de yalnız meditasyon saatlerinde, Çin Seddi'ndeki fantastik gardiyan ve Palatine'nin revaklarında ileri geri yürüyen Roma askerinin
çok aynı düşüncelere sahip olduğundan emin olabiliriz. Mutlu olma sanatı hakkında insanlara konuşan
herkesin dinleneceğinden emindir; en aşağılık şarlatan bile olsa
takipçileri olacaktır, en kötü alçak bile olsa
bazıları onu peygamber sanacaktır. Kısacası, hepimiz umudun
aldatıcılarıyız ve tek gerçek umudumuzun
kendimizde olduğunu bize garanti etmek için biraz deneyime ihtiyacımız var. Kendi kalbimizde dünyayı arayıp bulduğumuz Eldorado yatar; en iyi benliğimizi gerçekleştirebilseydik başka bir mutluluk
istemezdik.

Büyük bir şehirdeki düşünceli bir adamın zihnine çok geçmeden gelen soru, yaşam tarzının en iyi benliğini gerçekleştirme idealine cevap verip vermediğiyle ilgili bu eski, ısrarcı sorudur? Bana öyle geliyordu ki
şehir sakinleri yaşamak için zamanları olmayacak kadar geçimlerini sağlamakla meşguldüler.

Ortalama bir iş adamının hayatını örnek olarak ele alalım.
Böyle bir adam erken kalkar, geç yatar ve dikkatliliğin ekmeğini yer, eğer başarılı olmak istiyorsa. Muhtemelen, işlerin gürültülü merkezinden az çok uzakta bir banliyöde yaşayacaktır -ya da yaşadığı söylenecektir.
Kış şafağının ilk ışığı onu uyanık görecektir;
kahvaltı aceleyle yapılmış bir paskalya gösterisidir; belli bir tren sindirim için her türlü tehlikeyle yakalanmalıdır ve günün en boş zamanları tren vagonunda geçirdiği anlar olacaktır.
Ofisine vardığında iş girdabına dalmalı; binlerce rekabet ve yarışmayla mücadele etmeli; gün be gün aynı yorucu uğraşlarda çalışmalı, belki de yıl sonunda bir mucize eseri ticari bir gemi kazasından kurtulmuş gibi mutlu olmalıdır. O,
gecelerce evine yorgun bir adam olarak dönecek; tüm güçlerini
kullanan uğraşlardan hoş bir şekilde
yorgun değil, ama uğraşlarının darlığı ve monotonluğu yüzünden
yorgunluk noktasına kadar. Ben evine döndüğünü söylüyorum; evine dönmekten çekiniyorum,
çünkü kiraladığı ev yalnızca uyuduğu kışladır.
Bu nominal olarak kendisine ait olan
evin içinde devam eden yaşam hakkında hiçbir şey
bilmiyor. Günlük düzeninde veya hatta dış özelliklerinde,
hiçbir rolü
yok. Mobilyalarından hiçbirini seçmemiş; dekorasyonunda hiçbir
el koymamış; sadece esnafın faturalarını ödemiş. Çocukları onu pek tanımıyor; sabah gittiğinde uyuyorlar ve gece döndüğünde uyuyorlar; onlar için haftada bir kez masanın başında oturup Pazar
ekmeğini
kesen garip adam. Hükümet, sempati ve sabırlı anlayış yeteneklerine sahip bir anneleri olması onlar için iyi, çünkü babalarının olmadığı açık. Geçimini sağlıyor ve belki de zamanla bolca kazanıyor; ama yaşıyor mu?

Bu resmin abartılı olduğu söylenebilir; aksine, bence hafife alınıyor. Ben de 'evden' ortalama günlük yokluğu on iki saat olan adamlar tanıdım; sabah sekiz treninde kayboluyorlar ve özel iş baskısı zamanlarında geri döndüklerinde gece yarısından çok uzak olmuyorlar. Londra'nın trenleri, taksileri ve toplu taşıma araçları, her gün, bu evsiz adamlardan bir milyon üç yüz binini şehirdeki işlerine götürüyor. Burada ve orada, bu banliyö tiranlığından rahatsız olan akıllı bir adam bulunabilir. Genç bir iş adamı tanıyorum, ayrıca ev içi içgüdülere sahip olma şansına sahip, banliyö hayatı onun için o kadar dayanılmaz hale geldi ki, iş çıkarlarını ihmal etmeden karısıyla kendi masasında öğle ve akşam yemeği yiyebilmek için Londra'nın tam kalbinde bir ev aldı. Akıllı bir adamdı, ama tanıdığım tek kişi o. Öğle ve akşam yemeklerinde geçen zamanı, sabah daha geç ayrılışı ve akşam daha erken varışı sayarsak, her gün üç ila dört saatlik ev içi ilişkiden açıkça kazanıyor. Haftanın sonunda aile hayatının itibarına böylece yirmi dört saat daha eklemiş oluyor; bir yılın sonunda, Surbiton'da yaşamaya devam etseydi kaybedeceği
elliden fazla tam günlük ev içi ilişkiden keyif almış olur. Ayrıca para biriktirmiştir, çünkü
Merkez Londra'da ödediği kira Surbiton'da ödediğinden daha fazla olmasına rağmen,
sezonluk bileti,
öğle yemekleri ve ara sıra bir kulüpte veya restoranda yediği akşam yemekleri ve zamanı kısıtlı olduğunda
Waterloo'ya taksi masraflarından tasarruf etmiştir. Ancak ortalama bir iş adamına bu tür düşünceleri
sürdürmek oldukça boşunadır. Size,
Surbiton'da kiraladığı
çirkin villadan çok daha iyi inşa edilmiş ve daha konforlu bir ev olmasına rağmen, Leicester Meydanı'na bir taş atımı mesafedeki bir evde yaşamaya
hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğini açıkça söylerdi.
Ev içi ilişkilerdeki kazanç onu cezbetmezdi, çünkü
uzun zaman önce buna olan zevkini kaybetmişti; ve ailesiyle öğle yemeği yeme ayrıcalığı onu
iğrendirirdi, çünkü ev yemeklerinin erdemlerine karşı derin bir şüphesi vardır. Sanırım, Londra'nın merkezinde yaşayarak, konserler, konferanslar, tiyatrolar veya Londra yaşamını temsil eden özel toplantılar gibi şehrin tüm cazibelerine
rahatsızlık
olmadan hükmedebileceğini söylemesi de onu etkilemezdi; çünkü böyle bir şey istemez.
Ekonomik düşünceler onu etkileyebilir, ancak rakamlardaki tüm becerisine rağmen, kendisi ve ailesi tarafından demiryollarına yıllık olarak ödenen gelirin yarısının kirasının iki katına çıkmasına
uzun bir yol kat ettiğini nadiren görebilecek sağduyuya sahiptir. Kısacası, banliyö hayatı onun fetişidir;
bu onun zayıf saygınlığının temel noktasıdır ve aklı başında bir adamın önemli, hatta zorunlu olarak göreceği hiçbir
nedenle bundan uzaklaştırılmamalıdır.

Banliyö yaşamının en yaygın bahanesi, bir iş adamının karısı ve ailesi için iyi bir şey olduğudur, ancak kendisi için kötü bir şeydir.
Bu savunmanın büyük bencilliğini kimsenin fark etmemesi tuhaftır. Bu, viviseksiyoncunun savunmasına benzer, viviseksiyonun bir tavşan için kötü bir şey olduğu, ancak insanlık için çok iyi bir şey olduğudur, çünkü
insanlık tavşanın işkencesinden kar elde eder. Ancak benim açımdan banliyö yaşamının herhangi biri için gerçek bir karı olup olmadığından şüphe ediyorum. Bir şehir hayatı ve bir de kırsal hayat vardır, her birinin kendine özgü telafileri vardır; ancak banliyö hayatı sefil bir uzlaşmadır, çoğu uzlaşma gibi, iki karşıtlığın niteliklerini değil kusurlarını birleştirir. En kötü etkisi, bir ailede hiçbir ortak noktası olmayan iki yaşam standardı oluşturmasıdır. Bir süre sonra ciddi bir zevk yabancılaşması olması gerekir ve bunun sıklıkla çok daha ciddi bir sevgi yabancılaşmasına yol açması şaşırtıcı değildir. Surbiton'un havası Bloomsbury'nin havasından biraz daha temiz olabilir, ancak ocağın atmosferi zehirlenirse bunun ne önemi var? Dahası, Anglosakson halkları arasında kadınlar, Latin ırklarında olduğu gibi, kocalarının uğraşlarına hayati bir ilgi göstermeye teşvik edilmezler. Londra banliyölerindeki kadınların yarısının, kocalarının mesleklerinin kesin doğasını bilmediğini görmek beni şaşırtmaz. Burjuva sınıfından bir Fransız kadını genellikle iş için gerçek bir yeteneğe sahiptir. Bir dükkânı yönetebilir, hesap tutabilir, piyasalarla ilgilenebilir ve ticari girişimin tüm sorularında kocasının sırdaşı ve genellikle danışmanıdır. Aynı sınıftan İngiliz kadınınız ise daha çok iş konusundaki cehaletiyle övünür. Muhtemelen yirmi yıllık evlilik hayatında kocasının kendisinin harcadığı geliri kazandığı depoya veya ofise bir kez bile gitmemiştir. 'Geçim sağlamanın tatlı hissi olmadan' geçimini sağlar. Kocasının şehirde olanlardan dolayı sevinçli veya depresif olduğunu görür; ancak ona umut veya korkularının nedenleri iletilmez ve iletilse bile anlayamaz. Kocasının zihni ona yabancı bir dil konuşur; şehirdeki günlük faaliyetleri ona sadece yabancı bir ülkede olan, samimi bir sempati veya endişe uyandırmak için fazla gerçek dışı görünen şeylere karşı uzaktan ilgi gösterir. Bu bölünmüş yaşam her iki taraf için de iyi mi?

Başka bir gezegenden meraklı bir gözlemci Londra'ya gelse, sanırım ona öğle vakti bir Londra banliyösü kadar sıra dışı görünen çok az şey olurdu. En geç sabah saat ona doğru tüm erkek sakinlerinden
soyulmuş halde görürdü. Tennyson'ın _Prenses_inin o muhteşem diyarı gibi, kadınların yaşadığı bir diyardır; ve ülkede kalan tek erkek sesi, turlarındaki sütçünün, gerekli postacının ve zararsız bakkalın simsarının sesidir. Bu millerce uzanan şık evlerde, kapılarından ve pencerelerinden yalnızca kadın yüzlerinin baktığı 'sessiz saray'dan bir şeyler vardır. Ülkede mantıklı bir yas havası vardır. Efendisinden ve doğal tamamlayıcısından mahrum kalan kadın, her yerde ancak zavallı bir figürdür, ama hiçbir yerde ot dullarıyla dolu geniş bir diyarda olduğu kadar zavallı değildir. Hangi ilgi alanları veya uğraşlar veya hangi görev ihmali ile sıkıcı saatler
aldatılıyor, hiçbir erkek filozofa açıklanmaz; ancak bu tek taraflı
hayatta doğal olmayan bir şey
tanımayan zavallı bir gözlemcidir. Birkaç mil ötede Londra'nın gürültülü Niagara'sı hızla akar ve
hava, insanın zorlu yaşamının tüm kargaşasıyla titreşir; ancak burada
hava ölüdür, gürültülü bir rüzgarla savrulmamış, herhangi bir
gezegensel hareketle sarsılmamıştır. Bu dar ve ayrılmış hayatın kadın için iyi olduğunu düşünemiyorum ve kadının erkekle eşit ayrıcalık talep ettiği bu günlerde buna boyun eğmesine şaşırıyorum. Geçimini sağlama eyleminde o da acı çeker ve yaşama gücünden bir şeyler kaybeder. Şehrin dikkat dağıtıcı etkisi erkeğe zarar veriyorsa, banliyönün uyuşukluğu da ona daha az zarar vermez. Bir kadın asla bu kadar zeki ve keskin
olarak çalışkan olmasın, bir banliyö onu çok geçmeden zayıflatacak ve
ruhunun ince kenarını alacaktır. Günün birçok saati kendi evindeki tek bakıcı ve aşçı topluluğuna; evinin dışında sohbetleri çoğunlukla ev içi zorluklarla ilgili dedikodu olan kadınların arkadaşlığına; en yakın alışveriş merkezindeki evcil eğlencelere; hayatın daha büyük şeylerine karşı nasıl bir ilgi gücü beklenebilir? Banliyö onun manastırı ve o da küçüklüğün adanmış gelini.

Bu zor bir söz gibi görünüyor, ancak gözlemle kolayca doğrulanabilir.
Hyde Park'a kadar hiç gitmemiş, Ulusal Galeri'yi hiç ziyaret etmemiş ve yerel bir konserden daha iyi müzik aramamış, bir araba tutacak kadar zengin kadınlar tanıdım. Onlar için Londra bir varlık olarak varolmuyordu. Banliyö hayatının bu dar görüşlülüğü onun en şaşırtıcı özelliğidir. Sonuçta, Bay Grant Allen'ın Londra'yı köylerin bir araya gelmesi olarak tanımlamasının bir bahanesi var, çünkü çok sayıda Londralının gerçekten köylü hayatı yaşadığını görüyoruz. Ancak onları toprağa bağlayan şey vatanseverlik veya gerçek köylülerde olduğu gibi yerel gurur değil; daha ziyade saf bir atalet. Böyle bir gurur, eğer varsa, büyük şehirlerin yenilenmesinde, birbirleriyle medeni kendini geliştirme konusunda yarışacak bir dizi istekli ve zeki topluluk yaratarak çok şey yapabilirdi; ancak bu, var olmayan türden bir gururdur. Kimse, oranları çok fahiş olmadığı sürece, banliyösünün nasıl kötü yönetildiğini umursamaz. Bir banliyö, okul kurulunun liberal programlarını sınırlamak veya ücretsiz bir kütüphane kurulmasına karşı oy kullanmak için anlık bir hayata uyanacaktır; bu nedenle, kaba bir kişisel çıkar, ilgisizliğinin tek çeşididir. Kısa süre sonra tekrar uykuya dalar, kendi hoşgörüsüz küstahlığının dumanlarıyla uyuşuklaşır. Bunun büyük bir kısmından banliyö yaşamındaki aile ayrılığı unsuru sorumludur. Erkekler Surbiton'da vergilerini ve ev kiralarını öderler, ancak gerçek hayatlarını St. Paul'ün çanını duyarak yaşarlar; Surbiton'a nasıl ilgi duyabilirler? Sonuçta, Surbiton onlar için sadece geceleri konakladıkları ve beslendikleri geniş bir kervansaraydır; ve yemek katlanılabilir ve yatak temiz olduğu sürece otelinin iç olanaklarını çok yakından araştırmazsınız.

Ancak banliyö hayatı, şehirlerde insanların nihayetinde geçimlerini sağlamak için hayatın daha güzel niteliklerini ve sevinçlerini feda edip etmedikleri sorusunun önemli bir dalıdır.
Belki de iş dünyasında gerçek bir dehaya sahip olan adamın her durumda bir şehirde yaşaması gerektiği söylenecektir; yaşam koşullarından hoşnutsuz olmadığını; her şey düşünüldüğünde, muhtemelen en uygun olduğu türden bir yaşam sürdüğünü. Muhtemelen çalışkan ve sakin alışkanlıkları olan bir yazar, bir iş adamının yaşamını, yoksulların yaşamını yanlış yorumladığı gibi, kendi standartlarını uygulayarak, onlarınkiyle ölçmek yerine yanlış yorumlayamaz mı? İş, iş dehası olan bir kişi için, bir istihdamdan daha fazlasıdır; onun destanı, romantizmi, macera dolu haçlı seferidir. Devlet adamının önsezisinden, diplomatın sağduyusundan, büyük kaptanın zaferi örgütleme gücünden bir şeyler katar. Günleri savaşlardır, hayatı uzun bir seferdir; ve eğer krallıkların ganimetini kazanamazsa, ticari üstünlük için savaşır ki bu da aşağı yukarı aynı anlama gelir. Hiç şüphe yok ki
bu davanın bu şekilde ortaya konulmasında çok fazla gerçeklik payı var, ancak aslında asıl soruyu gündeme getiriyor. Ancak, daha büyük ticaret operasyonlarında belirli bir tür dehanın gerekli olduğunu kabul etsek bile, bu düzenin adamlarının sayıca az olduğunu unutmamalıyız. Her ticaret lorduna geniş bir köle maiyeti eşlik eder. Bu mütevazı ticaret hizmetkarlarından çok azı rütbelerden yükselip en üst komutaya ulaşmayı umabilir. Başarılı bir tüccarın servetini yaratmak için, bir er askerin generalini taçlandıracak yaralar ve zorluklar çekmesi gibi çaba sarf etmelidirler. Bu adamlar hayatın daha yüksek ayrıcalıklarını paylaşıyorlar mı? Onlar için hayat, yaşamaktan ziyade geçimini sağlamak değil midir? Hayır, daha fazlası; başkası için geçimini sağlamak değil midir?

Tüccar-prens kendini gerçekleştirir, çünkü en yüksek zeka
güçleri her gün sonuna kadar zorlanır; ancak durum, her sabah Londra'nın çeşitli depolarına ve ofislerine sonsuz bir alay halinde yürüyen o geniş ast ordusu için çok farklıdır. Hayatlarının doğasını hatırladığımda, onların neşesine sık sık şaşırmışımdır. Çünkü günlük işlerine kendilerinin tamamını değil, sadece bir bölümünü getirirler; onları temsil eden veya kendilerinden daha iyi bir şey istemeyenlerin mahkemesinde onları yanlış temsil eden küçük, çalışkan bir yetenek. Bunlardan çok azı ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve bunu biliyorlar. Bunu yapmıyorlar çünkü dünya onlardan bunu yapmalarını istemiyor; aslında dünya onların bunu yapma fırsatına sahip olmamalarını sağlıyor. Aritmetik için belirli bir yetenek, birçok yüksek yeteneğe sahip bir adamı temsil ediyor; ve bu nedenle adam belki de en az değersiz ve en önemsiz olan bir kapasiteyle yaşamaya zorlanıyor. Bu, serbest meslekler ve sanatlar dediğimiz şeyde geçerli değil. Mimar, avukat, en mütevazı gazeteci bile görevi için tüm zihnine ihtiyaç duyar ve bu nedenle işi bir zevktir. Sanatçı, eğer gerçek bir sanatçıysa, yapmak için doğduğu tek şeyi yapar ve böylece 'saatler anlatılmaz, üzüntü ve yorgunluk olmadan geçer' ve başka türlü geçmesini de istemez. Masamın sıkıcı işlerine doğru ilerlerken birçok kez durup Welbeck Caddesi'ndeki karanlık bir dükkânda çini ve bronz tamir eden gülümseyen, çalışkan, küçük bir Fransız'ı izler ve bazen onunla konuşurdum. Mesleğinin uzmanıydı; eski çinilerin tüm ayırt edici işaretlerini bilirdi ve eline aldığı her bronz parçasının doğru tarihini kesin olarak saptayabilirdi; ve bu konulardaki konuşmasını dinlemek, yeni başlayan bir uzman için cömert bir eğitim olurdu. İşinde bu kadar yorulmak bilmez bir şekilde mutlu olan bir adam tanımadım; gözleri herhangi bir özel renk parıltısında veya tasarım inceliğinde parlardı; aletlerini sanki onları seviyormuş gibi kullanırdı; ve eğer geceleri rüya görüyorsa, kanopilerinin Sevres renkleriyle renklendirildiğinden ve Benvenuto'nun elinden çıkan bronz meleklerin yatağının etrafında durduğundan şüphem yok. Adam açıkça mutluydu çünkü işi tüm dikkatini çekiyordu; ve yaptığı her kurnaz perçine zihninin tüm güçlerini verdi. Burada sadece geçimini sağlamakla kalmayan, aynı zamanda yaşayan bir adam vardı; ve ben, masama zincirlenmiş bir şekilde, onun hayatının benimkinden çok daha tatmin edici olduğunu gayet iyi biliyordum.

Paranın bu tatmin edici yaşam sorunuyla pek ilgisi yok; sanırım bu, daha iyi bir yaşam biçimi yönünde yaptığım ilk keşifti. Fransız işçim haftada belki iki pound kazanıyordu: ben dört veya beş pound kazanıyordum; ama o işiyle mutluluk satın aldı,
bense hoşnutsuzluk ve yorgunluk satın aldım. Para çok pahalı bir oranda satın alınabilir. Ortalama vatandaş, eğer bilseydi, her zaman çok pahalı para satın alırdı. Diyelim ki yılda dört yüz pound kazanıyor; ama bu miktarın daha büyük kısmı 'görünüşleri korumak' denen şeye gidiyor. Belirli bir kira bedeliyle bir evde yaşamak zorunda;
vergileri ve vergileri ödendiğinde gelirinin en azından sekizde birinin başının barınağı için harcandığını görür. Yıllık on poundluk bir kulübe ona daha iyi hizmet ederdi ve aynı şekilde rahat olurdu. Çocuklarını eğitim için özel bir 'akademiye' göndermesi gerekirdi, sadece kötü bir eğitim ve emeklerinin karşılığında yüksek ücretler alırdı; haftada iki peniye bir köy yatılı okulu inkar edilemez avantajlar sunardı. Memur kabilesi için kutsal olan siyah ceketi ve silindir şapkayı giymek zorundadır; tüvit takım elbise ve şapka daha
rahattır ve yarı fiyatınadır. Her noktada
geleneğin kölesidir ve geleneğe olan bağlılığı için değerine oranla çok daha fazla bir bedel öder. Ortalama bir tahminle Londra'nın günlük harcamalarının yarısı geleneğe bir fedakarlık veya saygınlık
sahtekarlığıdır.

Ancak bir adam, hayatının koşullarını sürekli olarak incelemesini ve yeniden incelemesini sağlayan o cömert hoşnutsuzluğun büyük bir bağışına sahip değilse, yapay ihtiyaçların kurbanı olduğundan şüphelenmesi bile uzun zaman alacaktır. Alışkanlık boyunduruğu bir kez
dayattığında, omuz kısa sürede kendini köleliğe alıştırır ve
başlangıçtaki ağrılar ve morluklar unutulur. Tiksinti kasılmaları, akıllıca şüphe anları vardır; ama geçicidirler ve insanlar
kısa sürede bir şehri kaçışın olmadığı bir hapishane olarak görmeye başlarlar. Ama kaçış mümkün değil midir? Yıllar geçtikçe
üzerimde daha fazla baskı kuran soru buydu. Tüm
sorunun özünün ekonomik olduğunu gördüm, daha az gelirle daha gerçek bir tatmin satın alabilseydim, daha büyük bir gelirle kazananın ben olmayacağımı biliyordum. Beni köle yapanın yaşamın yapay ihtiyaçları olduğunu gördüm; yaşamın gerçek ihtiyaçları azdı. Bir köyde bir kulübe ve yılda yüz pound mutluluk ve bağımsızlık anlamına geliyordu; ama bunu
sağlamak için gelirimin iki veya üç katını feda etmeye cesaret edebilir miydim? Tartışma yıllarca sürdü ve ancak buna sabit ve mantıklı bir ilke uyguladığımda sona erdi. Bu ilke, rasyonel bir yaratık olarak ilk işimin _geçimini sağlamak değil, yaşamak olduğuydu_; ve yaşam araçlarını güvence altına almak için yaşama gücümü feda ettiğim için aptaldım.

BÖLÜM IV

YER AÇLIĞI

Ölümünde bu kadar vicdansızca uzun süre kaldığı için özür dileyen II. Charles gibi, ben de asıl konuya, yani Londra'nın sunduğundan daha ucuza mutluluk satın alma olasılığına gelmekte bu kadar geç kaldığım için özür dilemeliyim. Keşfimi yapmak için yirmi yıllık deneyimim olduğu için, üç bölümün bunu tarif etmek için aşırı bir
miktar olmadığını iddia edebilirim. Bu yıllar boyunca
en önemli uğraşım, hoşnutsuzluğumu canlı tutmaktı. Tatmin, ilerlemenin
ölümüdür ve hayatımın koşullarına bir kez tamamen boyun eğersem, kaderimin mühürlendiğini çok iyi biliyordum.

Başkaldırımın mizacı hiçbir şekilde istikrarlı olmasa da boyun eğmedim. Eski bir sözün tersine, Londra'nın çamurlu Ürdün'ü bana Şam'ın tüm ışıltılı sularından daha fazla geliyordu. İnsanlık tarif edilemeyecek kadar görkemli görünüyordu; ve Londra sokaklarının çiğnenmiş geçitlerini Rotha veya Derwentwater'ın sınırındaki en yeşil çayırlarla değiştirmeyeceğimi içtenlikle hissettiğim anlar oldu. Londra'nın sabah sis banyosundan gerçekten yaklaşılamaz bir ihtişamla uyandığı erken yaz günleri vardı; insandan duyulan hiçbir müzik, kalabalık sokakların uzun diyapazonuyla karşılaştırılamazdı; sabahtan akşama kadar saatler akıl almaz bir neşe ve hafiflikle akıp gidiyordu ve göz, bol ışığın sert parıltısı ve derin gölgeleriyle, sokakların sonsuz kontrastlarıyla, öğle vakti altın pusunda yüzen veya akşamın leylak sislerinde eriyen kubbelerin ve kulelerin uzaklara uzanan asaletiyle sarhoş oluyordu. Ayrıca, bu geniş toplulukta, kendi önemsizliğimin heyecan verici hissini de hissettim. Bu devasa
kalabalık ve fikir karmaşasında
kendi görüşlerim, umutlarım veya programlarımın ne değeri vardı? Milyonlarca beynin düşündüğü yerde, bir insan beyninin ne
düşündüğünü kimin umurundaydı?
Akarsuyun içindeki bir baloncuk gibi sürüklendim ve kendi
bireyselliğimi unuttum. Ve bu unutkanlık bir zevke dönüştü; kendi işlerinden bıkmış olan zihin, kendisine çok büyük görünen şeylerin, genel şeylerin toplamında sonsuz derecede önemsiz olduğunu hatırlamaktan zevk aldı.

Astronominin bu hissi sağladığı sıklıkla kabul edilir; özellikle kurgu yazarları, gözün uzayda yaptığı yolculuğun, büyüklüğün ve enginliğin baskısı yoluyla insanın bireysel gururunu nasıl alçalttığını açıklamaktan hoşlanırlar. Daha yakın olabilirler, çünkü
karasal büyüklükler, göksel büyüklüklerle aynı etkiyi yaratır;
zihin, Londra'nın uçurumunda olduğu kadar, Samanyolu'nda açılan ve gözü çıplak sonsuzlukla karşı karşıya getiren o kaos uçurumlarında da kendini kolayca kaybeder; ve bu kişisel önemsizlik hissi aynı anda hem bir dehşet hem de bir sevinçtir. Londralının kaderine karşı bu mütevazı kabullenişi, ki biz buna kayıtsızlık diyoruz, kişisel önemsizlik duygusunun doğal sonucudur. Büyük reformcu kırsalda doğmuş olmalıdır; doğanın yalnızlığında kendini önemli görebilir ve kimsenin karşı çıkmadığı düşüncelere ve sezgilere inanabilir. Ancak Londra'da, kolektif yaşam, salt muazzamlığıyla bireysel yaşamı o kadar tamamen bastırır ki, hiçbir küstahlık veya deha kibri, reformcunun sahip olması gereken o sürekli ve sağlam kendine inancı sağlayamaz. Bu yıpratıcı etkilere direndiysem, bunun nedeni benim özel bir erdemim değildi: daha çok bir tür dünya açlığı diyebileceğim bir şeydi. Temiz havaya, engelsiz harekete, açık hava yaşamına karşı inatçı bir özlemim vardı. Dünyayı istiyordum ve dünyanın yakın kucağında yaşamak istiyordum. Atalarımdan biri dağda bir münzevi, bir çingene ya da bir köylü olmalıydı: Hangisi olduğunu bilmiyorum ama üçünün de mizacından bir şeyler bana miras kalmıştı. Taze çevrilmiş toprağın kokusu, içimde ölü gibi görünen doğamın bir kısmını canlandıran bir kokuydu; bir çiçek
beni ıssız ormanlar hayal etmeye sevk etti; kendimi bulutları ve hava işaretlerini izlerken buldum, sanki ekmeğim onların hoşgörüsüne bağlıymış gibi. İlk
bir dağ gördüğümde gözyaşlarına boğuldum, bu hareket beni en az arkadaşlarım kadar şaşırttı. Davranışım hakkında hiçbir açıklama getiremedim ama dağın beni çağırdığını hissettim. Kendi kendime, 'İşte evim orada, orada bedensel parçamın şekillendiği toprak var; orada yaşayıp orada ölmeliyim,' dedim. Hatta bir yaz sabahının ilk tazeliğindeki bir Londra parkı bile bu hisleri uyandırdı; ve gerçek kırsala yaptığım o nadir geziler beni
sonrasında günlerce dayanılmaz bir acıyla sızlattı. Kendimi sık sık
Wordsworth'ün Dove Cottage'da, Thoreau'nun Walden Woods'da yaşadığı gibi
yaşadığımı hayal ettim ve bu görüntü çok hoştu. Bir tarım
gazetesi aldım ve onu dikkatle okudum, benim için en az
pratik faydası olduğu için değil, kırsal yaşamın basit ayrıntıları
bana bir tür şiir gibi geldiği için. Gezilerimde
hiçbir zaman güzel bir yer görmedim
hemen hemen üzerine hayali bir kulübe inşa etmek için işe koyulmadan ve
rüya kulübelerimin pencerelerinden gördüğüm manzaralar
her gün baktığım gerçek manzaralardan daha gerçekti benim için. Hatta
arazi acentelerinin ofislerini arayıp,
asla satın almayı düşünmediğim arazinin fiyatı konusunda pazarlık edecek kadar ileri gittim, çünkü
sadece benim olduğunu hayal etmenin zevkini yaşıyordum; ve bu tür oyunlar uzun süre devam etti, çünkü
toprak acenteleri çok sayıda kabiledir ve biri benim sahtekarlığımı keşfettiğinde,
her zaman beni pitoresk arayan bir kapitalist olarak kabul etmeye hazır başka birileri olurdu. Kısacası, dünyanın yüzeyinden küçük bir parçaya sahip olmak; gerçekten bana ait olan bir kulübe, bir kulübe veya bir kulübeye sahip olmak, toprakta kendi emeğimin meyvelerini yemek - bu bana tüm insan mutluluğunun tacı ve hedefi gibi görünüyordu. Şehrin askeri olarak, despotik medeniyetin kasvetli kışlasında her gün eğitilip yönlendiriliyordum, ama kalbimde bir firariydim; herhangi bir Fransız veya İrlandalı köylününki kadar açgözlü ve yoğun bir toprak açlığı kemiklerimde yanıyordu ve gerçek bir köylü askeri olarak, hayallerim tamamen yeşil otlaklar ve akan dereler ve açık gökyüzünün altındaki açık alanların mutlu yalnızlığıydı. Bu tür bir toprak açlığı, sanırım, bugün İngilizler arasında yaygın değil; olsaydı, hayatın akışı bu kadar istikrarlı bir şekilde şehre doğru ilerlemezdi. En güçlü şekilde var olduğu sınıf, yeoman sınıfıydı ve bu, pratik olarak ortadan kaybolmuş bir sınıftır. Gençliğimde, kasabaların gerçekten iğrenç olduğu bu sınıftan yarım düzine kişi tanıyordum. Hayatlarında bir veya iki kez Londra'ya gelirlerdi, bölgelerindeki belirli pazar kasabalarını aralıklarla ziyaret ederlerdi ve kafesten kurtulmuş vahşi kuşların sevinciyle kırsala geri kaçarlardı. Şehirlerin sadece pisliği ve tozu onları dehşete düşürürdü; kapalı havada boğulurlardı ve sokakların gürültüsüyle yarı yarıya dikkatleri dağılırdı. Bu adamlar, genel olarak, aşırı olmayan bir emekle yaşadılar: ya da, denebilir ki, ayık bir şekilde. Çok az paraları vardı, doğru, ama parasızlık onları rahatsız etmiyordu. Evleri sade, yaşam biçimleri basitti ve açıkça daha görkemli yaşam biçimlerini arzulamak akıllarına gelmemişti. Artık tüm bunlar değişti. Şehirlerin hareketli yaşamının binlerce resmini sunan günlük basın her yere gidiyor ve kırsal zihne garip bir huzursuzluk iletiyor. Artan ulaşım araçları Londra'yı köy topluluklarının kapısına getirdi. Eğer insanlar bugün gerçekten çalıştıkları dönümlere sahip olsalardı, onları terk etmek için acele etmezlerdi; bağımsızlık ve mülkiyet duygusuyla toprağa etkili bir şekilde zincirlenirlerdi, tıpkı Fransa'nın kırsal kesiminde olduğu gibi, toprağı kiraya vermezler, ama ona sahiptirler. Yeomenler toprağa sahipti ve bu onların içeriklerinin sırrıydı. Ancak büyük çiftliklerin günü geldiğinde, küçük toprak sahipleri ezildi; ve sıradan köylüye gelince, onun asla toprağa sahip olma şansı yoktur ve
hiç olmadı; bu yüzden ücretlerin nominal olarak daha yüksek olduğu kasabalara akın etmek için her türlü teşvike sahiptir ve modern medeniyetin ona tatmin etme olanağı vermediği o doğal toprak açlığından kısa sürede kurtulur.

İçimdeki köylü veya çingene kanı sayesinde yirmi yıllık Londra yaşamım boyunca toprak açlığımı korudum, ancak durumumu benzersiz sayıyorum. Duygularımı paylaşan kimseyi bulamadım; tam tersine,
arkadaşlarımın bir zamanlar kırsal hayata dair ilkel içgüdüleri ne olursa olsun, Londra'nın onları etkili bir şekilde sonlandırdığını gördüm. Kırsal, çoğu Londralı için açık alanların kutsanmış yalnızlığı değil,
Margate veya Brighton anlamına gelir. Yıllık yaz göçü geldiğinde,
sadece bir tür kasabayı başka bir türle değiştirir.
Kalabalıkların hareketliliğini sever; insanlarla dolu pansiyonlar ve elektrik ışığıyla
parlak sokaklar ister; ve canlı bir iki haftadan sonra, bir kez bile gerçek kırsala bakmadan,
bir _char-a-banc_ üzerindeki bir binicinin dalgın bakışlarıyla olmadığı sürece, şehre geri döner. Eğer
dünya açlığım Londra'da ölmediyse, bunun başlıca nedeni tatillerimin çok farklı bir
tanımlamasıydı. Sadece bir sulak alanı ziyaret ettim ve bu yeterliydi. Hayatımda hiç pansiyonda kalmadım, ayrıca tüm masraflarımın ödeneceği ve üstüne bir de yüklü bir ikramiyenin geleceği vaadi beni bu deneyime teşvik etmezdi. Mutlak kırsalı aradım; kasabalardan ve demiryollarının sesinden uzak bir kulübe veya küçük bir çiftlik; haritaların isimlerini anmayı reddettiği kadar küçük köyler. Dini bir rüyanın tüm kutsallığıyla hafızamı rahatsız eden bu yerlerden yarım düzine kadarını sayabilirim. Bunlar benim geçici manastırlarımdı, sessizlik ayinini aldığım yerlerdi; ruhumun yenilendiği ormanlık alanlar. Arkadaşlarım Margate'den döndüklerinde,
tanıştıkları insanlar hakkında gevezelik ediyorlardı ve sahilde duydukları son şarkıyı ıslık çalarak dolaşıyorlardı. Birkaç basit çalışan insandan başka kimseyle tanışmamıştım ve hatırladığım müzik, sabahın erken saatlerinde karatavukların ve pamuk kuşlarının ıslığıydı. Tek bir günde ve daha ucuza, onların bir aylık
günlerden daha güzel bir zevk satın aldığımı biliyordum; ama bunu onlara hiç söylemedim, çünkü beni anlamayacaklardı. Sahildeki Cockney Pierrot'larının gürültülü ezgilerine açlık duyan kulak, sabah pamuk kuşunun notalarına uyum sağlayamaz.

Düşünmeyi sevdiğim minik bir çiftlik var, çünkü kiracıları bana
binlerce kitabın öğretebileceğinden daha iyi bir şekilde basit bir yaşamın ne kadar gerçek olduğunu öğretti. Toplam altı odası vardı ve bir kulübeden biraz daha iyiydi. Kapısının önünde iki gölü birbirine bağlayan berrak bir nehir akıyordu; evin arkasında bir çam ormanı yükseliyordu ve bunun arkasında da yine sonsuz tepelerin alt payandaları vardı. En yakın kasaba
yedi mil uzaklıktaydı; kısmen çam ormanları arasından, kısmen açık bataklıklardan geçen güzel bir yoldan, asla uzakta olmayan bir gölün gümüş parıltısıyla ve her zaman yakınınızda mor dağlarla ulaşıyordunuz. Çiftlik, o bölgelerde olduğu gibi önemsiz derecede küçüktü;
ama ev sahibim yetersizliğinden hiç bahsetmedi. Ailesi için iyi yulaf ezmesi ve atı için yem sağlayacak kadar yulaf yetiştiriyordu; patatesleri de kendi toprağından, pastırması da kendi ahırından geliyordu; Birkaç koyunu ona taze et veriyordu veya pazarda biraz para getiriyordu ve yünlerinden evdeki her battaniye eğriliyordu ve
hatta kendi giysileri bile dokunuyordu. İki inek ev halkı için süt ve tereyağı sağlıyordu; kümes hayvanları ona yumurta ve ara sıra bir akşam yemeği veriyordu; ve böylece
bakkal faturası hariç neredeyse hiç para harcamıyordu. Bu mütevazı çatının altında bir ay yaşadım ve itiraf ediyorum ki
o süre boyunca ev halkının hiçbir zaman zevkli olmayan bir işle meşgul olduğunu görmedim. Elbette bolca iş vardı: sağılacak inekler, kazılıp temizlenecek sebzeler,
hazırlanacak yemekler, toplanacak küçük hasat; ama bunlar şarkı söyleyerek yapılabilecek işlerdi. Kimse acele etmiyordu, çünkü
günün her görevi için bolca zaman vardı. Hiç kimse bu basit görevleri külfetli bulmadı, çünkü bunlar çok doğal ve kaçınılmazdı. Ev halkından birinin balık tutmak için bir iki saat ayıramadığı ve alabalık içermeyen hayal kırıklığı yaratan bir kahvaltı yapmadığı nadir bir gündü.

Bu kadar uzak bir yerde kültürün eksik olduğunu hayal edebilirsiniz - en azından kültür dediğimiz kitaplara olan sevgi ve bilgi; ama ben bu yerin İskoç olduğunu söylediğimde bu yanılgı ortadan kalkıyor.
Çocuklar eğitim almak için her türlü havada günde yedi mil yürümek ve geri dönmek zorunda kalmışlardı. Bunu değerli
olarak
büyümüşlerdi ve binlerce mil yürümeleri için hem zihinsel hem de fiziksel olarak daha iyilerdi. Küçük evde kitaplar vardı ve iyi kitaplar da. Akşamları kırmızı turbaların etrafında oturduğumuzda, Browning veya Herbert Spencer'ı tartışırdık. O yıl Edinburgh Üniversitesi'nden bir grup öğrenci mahallede kamp yapıyordu ve sık sık akşamları çiftlik ateşinin etrafında bize katılıyorlardı. Kitaplar, fikirler ve gençliğin tüm bilgeliğine sahip erkekler hakkında konuşuyorlardı; ancak evdeki iki kız onlarla birlikteydi. Ah, Kate M'Intyre, o yaz sinek bağlayarak ve bana balıkçılık zanaatı hakkında bir şeyler öğreterek bana çok
dostça bir hizmette bulundun; ancak sağlıklı, kültürlü bir kadınlığın güzel çiçeğini yetiştirmek için kasabalara ve kütüphanelere ihtiyaç olmadığını görmeme yardım ederek çok daha kalıcı bir hizmette bulundun. Burada, Scott'ın eliyle ölümsüz kılınan o gölün yanında, bana Tanrı'nın ev yapımı giysiler giyen, kulübelerde yaşayan ve hayatlarının aydınlık inzivası için daha bilge ve daha tatlı olan hanımlar yetiştirdiğini gösterdin. Bir kasabada, sen ve ailen, sadece geçimini sağlamak için yeterli bulduğun
araçlarla donatılmış olarak, umutsuz angaryacılar olurdun, belki de sen kendin kötü havada ve düşük ücretle bir dikiş odasında çalışıyordun, ama burada doğanın özgür sahipleriydin. Sizi basit görevlerinizi yaparken hiç görmedim - her zaman parlak bir bakışla ve biraz şarkı söyleyerek - ama kendi kendime, 'O, kendisinden alınmayacak olan daha iyi tarafı seçti' dedim; ve bunu hala söylüyorum, Londra dükkanlarının ve restoranlarının zeki genç kadınlarının bana inanmayacağının gayet farkında olsam da. Para, giyim ve zevk fırsatları açısından kendilerini sizden çok daha iyi sayacaklarını söyleyebilirim; ama canlılık, sağlık ve mutluluk gücü bakımından kimin daha zengin olduğunu biliyorum.

Bu basit insanların arasında yaşadığımda sadece çatılarını değil, emeklerini de paylaşıyordum ve böylece şehirlerdeki iş ile kırsaldaki iş arasındaki farkı ayırt etmeye başladım. Bir şehirde yemeğimi elde etmek için
benim için tatsız olan şeyler yapmak zorundaydım; kendimi
temiz havadan ve güneş ışığından uzak, karanlık bir odada kapatmak ve bana gerçek bir entelektüel zevk vermeyen işlerle sıkıcı saatler geçirmek zorundaydım.
Burada ise tam tersine, her görevin bir eğlencesi vardı.
Erkenden kalktım, sadece inekleri sağmayı öğrenmek için değil, aynı zamanda
güneşin doğuşunu görebilmek için; akşam ateşinde hemen belirgin bir alev oluşturacak kütükleri kesmek için ormana gittiğimde, ciğerlerim orman kokuları arasında sağlık
içiyordu; balık tutmaya gittiğimde sadece
zevkli değil aynı zamanda yararlı bir şey yapıyordum, çünkü kilerime lezzetler ekliyordum. Şehirde çalışmak için yaşıyordum; burada yaşamak için çalışıyordum. Daha da ileri gidip, şehirde başkaları için çalışmak için yaşadığımı söyleyebilirim, çünkü beynim her gün efendimin Kensington'da bir ev tutması için sömürülüyordu ve ev sahibi, su lordu, ışık lordu ve vergi tahsildarı benden alacaklarını aldıktan sonra, kendime ait diyebileceğim çok az şey kalıyordu. Burada ise, tam tersine, yaptığım her şeyin kendi refahımla doğrudan ve doğrudan bir ilişkisi vardı. Yaşamak için yapmam gereken iş miktarı hafifti ve bununla birlikte kendime ait bir şey satın aldım. Karmaşık ve yapay bir yaşamın taleplerine o kadar alışmışız ki, Doğanın doğal olarak yaşayanlardan istediği emek bedelinin ne kadar küçük olduğunu tespit etmek şaşırtıcı bir keşif. Yaşamak için yeterli kaynaklara sahip olmak için, kendi başlarına zevk olan bazı şeyleri yapmanız yeterlidir; ve bu şeyler
sağlıklı bir insan yaratığı tarafından kısa sürede ve kolayca yapıldığından, emrinde bol miktarda boş zaman vardır. Çam kütüklerini kırmak, bir bahçe kazmak,
ağır bir tekneyi gölden aşağı balık avlamak, koyunları toplamak için yamaçta yürümek, bunlar sadece vücudun pek çok egzersizidir,
bunların eşdeğerlerini şehirli gençlerin spor salonunda veya futbol sahasında bulurlar; fark şu ki, şehirli gençlerin sağlığını korumak için spor salonunda harcadıkları tüm bu efor,
kırda _onu_ _tutar_. Bir şehirli gencin yirmi dönümlük bir tarlada bir topun peşinden koşmak için harcadığı kas eforu, uygun şekilde uygulanırsa,
başına bir çatı ve sofrasına yiyecek koyar.
Medeni insanın sporları, doğal insan için yaşam araçlarıdır. Eğer bir adam terlemeye, çamura batmaya ve sırt ağrısına ihtiyaç duyuyorsa, sonunda bir eve ve güzel bir yemeğe sahip olmak, henüz ödemediği bir yemeğe karşı sadece iyi bir iştah duymaktan kesinlikle daha iyi bir ekonomidir. Sağlığımı başka hiçbir şekilde satın alamazsam, zorlu fiziksel egzersizle satın almaya itiraz etmiyorum; ancak sağlık ve yemeği aynı anda ve aynı fiyata satın alabildiğimde daha çok tatmin oluyorum. Bu, kırsalda yaşayan insanların her gün yaptığı şeydir. Bir kasabada sağlıkları için eşit miktarda kas gücü sarf ederlerdi
ve yaşamak için hala 'işe gitmek' zorunda olduklarını görürlerdi; burada
zevklerini yaparak işlerini yaptılar.

Dünya açlığı şüphesiz insanların besleyebileceği en sağlıklı tutkudur ve eğer Hükümetler akıllı olsaydı bunu güçlendirmek ve tatmin etmek için ellerinden geleni yaparlardı. Aksine, İngiliz Hükümetinin yerleşik politikası buna tamamen düşmancadır. Küçük miktarlarda serbest mülk edinmenin
bu kadar zor olduğu hiçbir ülke yoktur - bu konu hakkında
şu anda daha fazla şey söyleyeceğim. Kötü toprak yasaları, modern yaşamın kentsel eğilimleri dediğimiz şeyin arkasında yatar. Elli yıl önce İrlanda köylüleri bugün sahip oldukları toprak edinme olanaklarına sahip olsaydı, çok az göç olacağını veya hiç göç olmayacağını söylemek güvenlidir, çünkü hiçbir ırk, İrlandalılar kadar acı ve isteksizlikle babalarının topraklarını terk etmemiştir. İngiliz köylüsü de aynı isteksizliği paylaşır, ancak daha yavaş doğası bunu aynı ıstırap dolu gevezelikle ifade edemez. Ona yaşayabileceği kadar toprak verin; onu bir serf yerine bir mülk sahibi yapın; adil demiryolu ücretleri verin ki ürünleri pazarlarda uygun fiyatını alabilsin ve ondan daha gururlu ve memnun bir adam daha olmazdı. Ancak İngiltere'nin feodal yasaları tam da ona bunu yapmayacaktır; ve böylece milyonlarca dönüm ekilemez hale geliyor ve çiftlikler dilencilik yapıyor çünkü onları refah içinde tutabilecek olan adamlar, şehirlerin kasvetli angaryalarında fahişelik yapmak için kollarını ve kaslarını satmaya zorlandılar.

Daha da kötü bir sonuç var. Dünya açlığı yerini
Para açlığına bıraktı. Yaşamın basit fikirleri, bir ulusun yaşamının doğasının onları elde etmeyi zorlaştırdığı veya imkansız kıldığı yerde yok olmak zorunda.
Kırsalda doğmuş bir genç, toprağın onu tutabileceğine dair en ufak bir umut
görseydi, toprağa bağlı kalabilirdi; bunun imkansız olduğunu gördüğünde, şehirlere yönelir, çünkü bir ayda şehir çamurundan çıkarılacak altının, bir yılda sürülmüş nadastan kazanılabilecekten daha fazla olduğuna inanır. Mammon tapınması ancak Pan'ın sunakları devrildikten sonra zafer kazanır ve kötü olan şey, büyük tanrı Pan kovulduktan sonra bir daha geri dönmemesidir. Bir zamanlar
Para açlığı bir ulusu ele geçirdiğinde, o ilkel ve sağlıklı
Dünya açlığı--insanın hayatının başladığı ilkel Cennet kadar eski--doğumda bastırılır; kürek ve tırmık paslanır ve kılıçlar saban demirlerine dönüştürülmek yerine, sabanlar ticari açgözlülüğün gladyatörleri olan askerlerin kullanımı için kılıçlara dönüştürülür; ülkenin zenginliği spekülasyon bataklığına akar; Doğanın kutsal kitabı bahis kitabının lekeli sayfaları için bir kenara atılır;
spor bir eğlence aracı değil, kumar aracı haline gelir; ve toprakta yetiştirilen ve topraktan sağlam zihin ve beden nitelikleri çeken güçlü ırklar yerine, şehirlerin kalabalık hastalığının ortasında yetiştirilen ve istikrarlı enerji, sürekli düşünce veya ayık düşünce veya irade güçleri gerektiren herhangi bir görevi yerine getiremeyen
kansız ve harap ırklar yaratırsınız. BÖLÜM V

SAĞLIK VE EKONOMİ

Bir kasaba hayatına asla içtenlikle yerleşmediğimi ve memnuniyete engel olan şeyin kendi karakterim olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Durgunluğu ve kaba itaati önlemek için bir tahriş edici olarak ne kadar yararlı olursa olsun, kişinin yalnızca çevresinden duyduğu hoşnutsuzluk, açıkça kişiyi çok uzağa götürmez. İnsanlar, hiçbir şekilde onları düzeltmeye çalışmadan, yıllarca kaderlerinin koşullarına kızabilirler. Kısa süre sonra bu boşunalık durumuna düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu gördüm. Bu nedenle, sürdürdüğüm yaşam türüne karşı içimdeki sürekli itirazın bir görüş veya duygudan daha istikrarlı bir şeye dayanıp dayanmadığı sorusuyla yüzleşmek zorunda kaldım. Hiçbir insan, bir görüş uğruna olumlu bir şekilde kahramanca veya orijinal bir yol izlememiştir. Görüş, hayatın düzenini değiştirme gücüne sahip olmadan önce kanaate dönüşmelidir. Düşüncelerimi kanaat noktasına getirmem veya tamamen terk etmem gerektiğini açıkça gördüm.

Bazen bir partinin üyesi olan, ancak partinin propagandacı amaçlarına hiçbir şekilde dahil olmayan kişiler için kullanılan güzel bir ifade vardır: 'Oyunu oynamadıklarını' söyleriz.
Uzaklaşmalarının mükemmel felsefi nedenleri veya hatta takdire şayan endişeleri olabilir;
ama partiler ikisini de istemez. Partiler parti sadakati ister ve bu sadakati göstermek için kişisel endişeler bir kenara bırakılmalıdır. Bu doktrini kendi zihin durumuma uygulamaktan başka bir şey yapamazdım. Londra benden oyunu oynamamı istedi ve ben oynamıyordum. İçten içe nefret ettiğim bir hayata yürek koymak imkansızdı. Günümün işini bölünmüş bir zihinle yaptım; ve, hiç kimse beni kasıtlı ihmalkarlıkla suçlayamasa da, yine de bir çocuk işimin başarıyı getiren
tüm verimlilik niteliğini kaçırdığını görebilirdi. Kendimi Arrowsmith gibi adamlardan
üstün sayabilirim, ancak uzun vadede, duygularım beni zayıflattı ve onun duygu yoksunluğu, ikimizin de yapmak zorunda olduğu
iş türünde ona bir güç kaynağıydı. İşinin doğasından benim nefret ettiğim gibi nefret eden adama, hemen şunu söylerdim, ya nefretini yen ya da işini değiştir. Gerçekten sevilmeyen bir iş
muhtemelen iyi yapılamaz. Eğer şehirde yaşamaktan başka hiçbir yerde yaşama niyetiniz olmadığını gayet iyi biliyorsanız,
rahatsızlanmanın, üzülmenin ve
kırda yaşamayı dilemenin bir faydası yoktur.
Eğer gerçekten şehir hayatına yönelmişseniz, kırsal içgüdüleriniz ne kadar çabuk kökünden kazınırsa sizin için o kadar iyi olur. Londra, başkasını istemeyenlere karşı hoşgörülü bir metres olduğunu kanıtlayabilir, ancak kalplerinde ona karşı çıkanlara hiçbir şey vermez. Açıkça söylemek gerekirse, boyunduruğu kabul etmekle sonunda reddetmek arasında bir orta yol yoktur; her iki yol da haklı olabilir, ancak cesaretiniz veya isyan etme fırsatınız olduğu anda
kurtulmayı düşündüğünüz bir boyunduruğu memnuniyetle kabul etmek en aptalca deliliktir. Londra, bu tür ikiyüzlüleri, kaptanların isteksiz askerleri işaret ettiği gibi, öfkeli bir gözle işaretler; ve eğer zaman onlar için hiçbir utanç getirmezse, kesinlikle onlara hiçbir ilerleme getirmeyecektir.

Benim güzel teorilerim sadece akışkan duygulardan mı oluşuyordu, yoksa içlerinde yenilmez bir kanaate dönüşme
kapasitesine sahip daha tutarlı bir unsur mu vardı? Benim sorunum buydu. Mevsiminde ve mevsiminde olmadan tartışıldı. Yavaş yavaş, sorundaki iki baskın faktör belirginleşti; sağlık ve ekonomiydi.

Sağlık konusunda hiçbir soru olamazdı. Hayatımda ciddi bir hastalık geçirmediğim doğruydu, ancak Londra beni normal bir düşük canlılık halinde tutuyordu. Sürekli baş ağrılarım, depresyon nöbetlerim ve küçük fiziksel bozukluklarım vardı. Sabah uyandığımda, canlı bir canlılığı belirleyen o net ruh neşesiyle uyanmanın ne olduğunu nadiren bilirdim. Londra'nın kışlarından korkuyordum ve korkmam için iyi bir nedenim vardı. Sis kasabanın üzerine çöktüğünde, ruhumda da dayanılmaz bir baskı vardı. Hayal gücünün bu baskıyla pek ilgisi yoktu; oksijen eksikliğinin fiziksel sonucuydu. Çocuklarım için de aynı şey geçerliydi; yüzleri buruşuk ve beyazdı ve küçük işlerini yaşlı adamların yavaşlığıyla yapıyorlardı. Londra'nın dünyanın en sağlıklı şehri olduğu söyleniyor; şüphesiz bu, muazzam nüfusa göre hastalık oranı açısından doğrudur, ancak istatistikler düşük canlılığı hesaba katmaz. Gerçekten hasta olmadan, canlılık, varoluşun bir tür sefalet haline geldiği bir noktaya kadar azaltılabilir. Alkol, bir süreliğine
zihnin üzerindeki bulutu, enerjilerin üzerindeki kabusları dağıtır; ve rahatlama o kadar
büyüktür ki insanlar bunun için ödedikleri bedeli düşünmezler. Hiç şaşmamalı
meyhaneler Londra'nın ulaşımının simgeleridir; onlar
Unutulma Tapınaklarıdır, cansızlaşmış kalabalıkların kendilerini unutmaya çalıştıkları, böylece yaşama cesaretlerini yeniden kazanabildikleri yerlerdir.

Kendi adıma, bu tür uyarıcıların hastalıktan çok daha kötü bir çare olduğunu bilme duygusuna sahiptim. İhtiyacım olan tek uyarıcı, hem güvenli hem de etkili olan temiz havaydı. Kendimi
tepelerin arasında bulduğum an içimde mucizevi bir değişim meydana geldi. Bir saattir o hızlı ve canlı havayı solumamıştım ki, damarlarımda şarabın parıltısından daha hoş ve çok daha kalıcı bir parıltı
dolaştı. Küçük bir kulübe odasında tek bir gece - yatağın bile serin bir çiçek ve çimen kokusu aldığı, açık pencerenin çam ormanlarından ve dağ derelerinden gelen
taze havayı içeri aldığı, sessizliğin o kadar derin olduğu ki nabzın bir saat gibi yüksek sesle tik tak ettiği - ve yenilenmiş bir adam olarak uyandım. Altı, hatta beş bile tüm küçük ev halkım için çok erken değildi. Hepimiz açık hava için; çıplak ayakla, çiyli çimenlerin arasından dağ havuzuna doğru yürüyüş için; içine daldığımız o yeşil suyun şokunu ve heyecanını yaşamak için; ve sanırım o uzun ve saf ablasyonlarda ruhlarımız da aynı şeyi yapıyordu. Kahkaha çanları uzun günü çaldı. Sıkışık zihin tekrar hareket etmeye başladı ve uzun süredir terk edilmiş hayal gücü ve mizah güçleri geri geldi. Bedenin dinginliği, mizacın dengesini sağladı; Londra'nın o korkunç sisinde, bir sandalyenin zeminde gıcırdamasının bile sinirlerimi zıplattığı o günlerde birbirimize karşı ne kadar sinirli olduğumuzu hatırlamak inanılmazdı. Hatta zihnim bile
yeni bir keskinlik kazandı, çünkü tatildeyken pek fazla okumasam da,
okuduklarımın uzun zamandır alışık olmadığım bir netlik bıraktığını gördüm. Peki tüm bu mucizenin kökü ve nedeni neydi? Temiz hava, sağlıklı yiyecekler, kaba sağlık - daha fazlası değil!
Hayatta olmanın mutluluk olduğunu hissetmek için tek gereken sağlıktır. Ve
sağlık derken fiziksel rahatsızlık veya hastalığın yokluğunu değil,
yüksek bir canlılık durumunu kastediyorum. Bunu bana ülke verdi; bunu ise şehir
beni reddetti. O zaman tek soru, bu nimeti ne kadar değerlendirdiğimdi?

Bu beni hemen çok daha karmaşık bir ekonomi sorununa getirdi. İnsanların kırsalda küçük imkanlarla yaşayabileceğini biliyordum,
çünkü insanlar bunu yapıyordu; ama kırsalda yaşama sanatının
doğadan gelmediğini fark ettim. Herkes at sürebileceğini veya patates yetiştirebileceğini varsayar; ve, binlerce adamın tarımla uğraşmak için Kanada'ya gittiğini ve bu işten en ufak bir bilgisi olmadığını düşündüğümüzde, herhangi bir adamın çiftçilik yapabileceğine dair inancın genel olduğu açıktır. Bu popüler yanılgıdan kurtulmanın erdemini iddia edebilirim.
Sadece çiftçilik yapamayacağımı bilmiyordum, aynı zamanda çiftçi olmak da istemiyordum. İstediğim şey kırsalda mütevazı bir şekilde yaşamaktı
ihtiyaçlarımı karşılayacak şekilde; bir şekilde çabalayarak küçük bir gelir elde etmek; ve en fazla kendi sebzelerimi yetiştirmek, kendi balıklarımı yakalamak
ve kendi tavşanlarımı yakalamaktı.

Yılda iki yüz sterlinlik bir miras benim amacıma hayranlık verici bir şekilde hizmet ederdi,
ama tevazu davamı hayırsever milyonerlerin önüne koymamı engelledi,
ve bekar teyzelerin yoksulluğu doğal sebeplerle bir miras bırakma umudumu
sona erdirdi.

O zaman tam olarak pozisyonum neydi? Yılda iki yüz elli sterlin maaşım vardı. Neyse ki sonuçlanan bir yatırım bana yılda yaklaşık kırk sterlin kazandırdı. Zaman zaman basın için küçük işler yapmıştım, ki bu da bana yılda yaklaşık otuz sterlin daha fazla kazandırıyordu. O zaman toplam bütçem, kasabalarda yaşayan biri olarak ihtiyaçlarımı karşılamaya ancak yetecek kadar bulduğum üç yüz yirmi sterlinlik bir yıllık geliri gösteriyordu. Bir kulübeye göç edersem,
durumum nasıl olurdu? Elbette yılda iki yüz elli sterlinimi kaybederdim ve bu endişe verici bir ihtimaldi. Fakat,
diğer taraftan, aslında hiç sahip olmadığımı kendime hatırlattım. Harcama kalemlerimi iki başlık altında düzenlediğim çeşitli tablolar hazırladım, yani. kaçınılmaz olan harcama ve
kaçınılmaz olan harcama, çünkü şehir hayatının bir sonucuydu.
Bu tablolardan bir örnek vererek en iyi şekilde açıklayacağım:--

TABLO I.

KAÇINILMAZ HARCAMA. L. s. d.

Yiyecek ve genel ev masrafları,
haftada 30 şilin olarak hesaplanmıştır. . . . . 78 0 0
Kitaplar, dergiler ve gazeteler . . . . . . 5 0 0
İki yetişkin ve iki çocuk için kıyafetler . 20 0 0
Sigortalar . . . . . . . . . . . . . . . 25 0 0
Tatiller . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 0 0
Eğitim . . . . . . . . . . . . . . . . 35 0 0
Çeşitli . . . . . . . . . . . . . . . . 10 0 0
Kira, vergiler ve vergiler . . . . . . . . . . 65 0 0
---------
L268 0 0

TABLO II.

KAÇINILMAZ HARCAMALAR.

Eğer kırsal bir yaşamı benimsersem. L. s. d.

Tatiller . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 0 0
Kira, vergi ve harçlardan tasarruf ederek,
kulübemin bana yıllık 20 pounddan fazlaya malolmadığını hesapladım. . . . . . . . . 45 0 0
Yiyecekten tasarruf ederek . . . . . . . . . . . . 20 0 0
---------
L95 0 0

Görünüşe göre, çocuklarımın dilenci gibi giyinmesini veya güncel literatürden habersiz olmasını istemediğim için
giysilerde ve kitaplarda hiçbir indirime izin vermedim.

Tablo II için ne söylenirse söylensin, Tablo I'in tatmin edici olmadığını anlamak için yeminli bir muhasebecinin gözüne gerek yok. Tablo I'de sadece 268 pound'u hesaba kattım, oysa toplam
gelirimin 320 pound olduğunu daha önce belirtmiştim. Samimi programımda hiçbir kaydı bulunmayan 52 pound'a ne oldu? Anlayamadım ama bunun kasaba hayatının önemsiz israfına gömülmüş olduğundan oldukça emindim.
Londralılar günlük harcamaları küçük şeylerle yapmaya o kadar alışmış ki, bu toplam harcamanın toplam yıllık gelire ne kadar büyük bir tecavüz olduğunu saptamak kimsenin aklına gelmiyor. Çok güzel havalar dışında her gün toplu taşıma araçlarından birini kullanmak zorundayım; günlük bir öğle yemeği sağlanıyordu;
ve iş nedeniyle ofiste geç saatlere kadar kaldığımda çay da vardı. Kişi günde bir şilin veya on sekiz peniye rahatça öğle yemeği yiyebilir; ve çok daha ucuza öğle yemeği yiyebileceğim yerler biliyordum ama bunlar şehrin elimdeki kısa sürede ulaşamayacağım bölgelerindeydi.
Ayrıca, bir memur olsa bile görgü kurallarının kölesi olmak zorundasınız ve bir ofisin tüm personeli belirli bir restorana sık sık gidiyorsa, sosyal dışlanma cezası altında mecburen onlarla aynı çizgide olmak zorundasınız. Böylece, hoşuma gitse de gitmese de, haftada beş gün öğle yemeği için günde on sekiz peni, çaylar için dört peni harcamak zorunda kaldım;
ve en fakir insanların onur meselesi olarak gördükleri o küçük bahşişleri eklersek, burada yıllık 25 poundluk bir harcama vardı. Bir şeyi diğeriyle birlikte ele alırsak, otobüs ve tren ücretleri için 5 pound eklenebilirdi; böylece sadece 22 poundun hesaba katılması gerekiyordu.
Ve şimdi, Tablo II'ye dönersek, yıllık 320 poundluk gelirimin sadece nominal olduğu açıktır, çünkü bunun çok büyük bir kısmı gerçekten de bir şehir hayatının bana dayattığı bir pozisyonu korumak için harcandı. Yıllık 250 poundluk nominal gelirimin tek bir kuruşuna bile dokunmadan, pozisyonum için kaçınılmaz olan günlük masraflar için yılda 30 pound ve kira ve vergiler için 65 pound ödemiştim, ki bu da ödemem gerekenden
45 pound fazlaydı. Eğitim de bu noktada dikkate alınmalı. İki çocuğum da her biri yıllık 15 pounddan biraz fazla bir maliyetle çok saygın bir okula gitti. Hiç şüphe yok ki onları daha iyi bir eğitim alabilecekleri bir pansiyonlu okula gönderebilirdim; ancak yaşadığım Londra bölgesinde kolayca ulaşabileceğim bir pansiyonlu okul yoktu ve bunun dışında, nezaket iddiasından nefret etsem de, okul seçiminde eğitim kadar görgü ve arkadaşlığın da dikkate alınması gerekir. Bir çocuk köy çocuklarıyla aynı sıraya oturarak zarar görmez, ancak Londra'daki çocuk pek de hoş bir tanıdık değildir. Bu konuda ve diğer konularda, pozisyonum için burnumdan soludum; ve kongre bana yılda net 35 pounda mal oldu. Böylece yıllık 250 pound nominal gelirden 100 poundunun kongre ve saygınlık vergisi olarak ödendiğini hesapladım. Bu hesaplamalarda pek çok kusur bulunabileceğinden şüphem yok; ancak bir nokta tartışmasızdır, yani bir kasaba geliri her zaman gerçek olmaktan daha belirgindir. Para, satın alma gücünden daha değerli değildir. New York'ta yıllık 1000 pound karşılığında Londra'da yıllık 700 pound teklif edilen bir iş adamı, büyük koşullu avantajlar sağlamadığı sürece teklifi reddeder, çünkü Londra'da yıllık 700 poundun New York'ta yıllık 1000 pounddan çok daha fazla değerinde olduğunu gayet iyi bilir. Ancak aynı tür ihtiyatlı hesaplama, evde şehir hayatı ile kırsal hayat arasındaki duruma nadiren uygulanır. İşçiyi Londra'da haftalık bir poundun kırsalda haftada on beş şilinden daha az olduğuna ikna etmek imkansızdır. İnsanlar sadece rakamlarla büyülenir ve Londra'da yıllık elli poundluk bir zam fikrine atlamayacak hiçbir kırsal katip yoktur, ancak bir miktara ekleme ve çıkarma yaparak harcanan on dakika, gelirini artırmayacağına, aksine azaltacağına dair ona güvence vermeye yeterli olacaktır. Bir adam, ihtiyaçlarına ve zevklerine uygun belirli bir ölçekte yaşamak zorundadır, ancak bu tür bir yaşamı mümkün kılan gelir değişken bir miktardır. Gelirleri, insanların toplamda kazandıklarıyla değil, gerekli yaşam maliyeti karşılandığında geriye kalanlarla ölçülmelidir. Bir adama Londra'da yaşamak kırsalda yaşamaktan yılda elli pound daha fazlaya mal oluyorsa, Londra'da kazandığı ekstra elli poundla daha iyi durumda olmadığı açıktır. Kendisi için elli pound kazanmıyor, ev sahibi, vergi tahsildarı, benzinci, restoran sahibi, omnibüs ve tren şirketleri için elli pound kazanıyor. Altını asla kendi cebine ulaşmıyor; becerikli hırsızlar tarafından ondan çalınıyor; bir an için önünde parlıyor, tıpkı bir hokkabaz veya yüksüklü yüksükçü tarafından havaya fırlatılan madeni para gibi ve sonra sonsuza dek kayboluyor. Yine de
Aldatılmayı delip geçecek kadar istekli çok az insan buldum; aldatılmayı seviyorlar gibi görünüyor ve davranışlarıyla _Hudibras_'ın hicivli dizelerini haklı çıkarıyorlar--

Kuşkusuz aldatılmak da aldatmak kadar büyük bir zevktir.

Çoğu şeyde diğer insanlardan daha bilge olduğumu iddia etmiyorum, ama bu konuda kendimi daha bilge biliyordum; nerede aldatıldığımı biliyordum. Bana yılda otuz pound'a mal olan okul müdürünün lisanslı bir ayakçı olduğunu biliyordum;
Restoranlarda ve çay evlerinde harcanan paranın yarısının saygınlık için ödenen şantaj olduğunu biliyordum; cebimden yılda kırk beş pound alan ev sahibi, mesleğime devam edebilmem için belirli bir bölgede yaşamam gerektiğinden faydalanan basit bir soyguncuydu. Sadece beynim, işverenimin Kensington'da görkemli bir ev tutması için sömürülmedi, aynı zamanda bana ödediği ücret, kendi evlerini geçindirmeleri gereken başka insanlar tarafından sömürüldü. Çocuklarımı doyurabilmem için, demiryolları ve omnibüs şirketlerinin temettüleriyle yaşayan halkın akşam yemeğini ödemeye ve pişirmeye yardım etmem gerekiyordu. Ofisime giderken terzi, sadece başka bir kıyafet giymeye cesaret edemediğim için, nefret ettiğim bir kıyafet giymeye zorlayarak bana yüklendi. Sade su bile içemezdim, çünkü birileri daha zengindi. Ben, gelenek denen şeyin sıradan bir martısıydım.
Derimime kadar çekildim ve eğer derim deriye dönüştürülmeye değer olsaydı, birileri buna hak iddia ederdi.
Derim için bile, zavallı bir varlık olmasına rağmen, birileri, benim için artık işe yaramadığında, Londra mezarlıkları ölüler için temettü ilan ettiğinde bekledi.
Davam bana bir zamanlar tanıdığım, tek bir zayıflamış vücudunda sıcaklığı korumak için o kadar çok ceket, yelek ve gömlek giyen yaşlı bir beyefendiyi hatırlattı ki, James Smith gece soyunduğunda keşfedilebilecek çok az James Smith kaldığı yaygın olarak söylenirdi. Kesinlikle Londra benden altını sıkmayı bitirdiğinde, bana ait çok az altın kalmıştı.

Ancak, bu düşüncelerden çıkarılabilecek bir tür teselli vardı; eğer göründüğüm kadar iyi durumda değilsem, kaybedecek daha az şeyim vardı. Londra'dan ayrılmamla kaybedeceğimin yılda 250 pound olmayacağını doğru bir şekilde düşündüm, çünkü o meblağa hiç sahip olmamıştım, gerçek kaybımı 150 pounda yakın bir şey olarak hesapladım ve bu o kadar da korkunç bir şey gibi görünmüyordu. Kesinlikle yılda kırk poundum vardı. Kalemimin küçük kazançları vardı ve elimde bolca zaman olduğu için bunların neden artırılması gerektiğini gördüm. Yıllık yetmiş poundluk bir gelirle yeni bir hayatla yüzleşebilir miydim? Ah, bu sorun eşimle ne kadar da endişeyle tartışıldı, çocuklar yattığında birçok gece! Kadınların doğal muhafazakarlığı bu tartışmalarda çok şey söyledi. 'Bu küçük meblağları kağıt üzerinde yapmak çok iyiydi,' dedi eşim, 'ama ya gerçekler uyuşmuyorsa? Ya yılda yirmi pounda bir kulübe bulamazsam ve haftada altı peniye iyi bir okul bulamazsam? O zamanlar
dünya basın için yazanlarla doluydu.' (Kaşlarımı çattım.) 'Elbette senin gibi değil, yarı yarıya iyi değil,' diye ekledi gülümseyerek, 'ama başarılı olacağını nereden biliyorsun? Bana yılda 100 pound sabit gelir göster, ben de şansımı denerim, çünkü yeterince basit yaşayabilirim,' derdi, 've senin kadar özgürlüğe düşkünüm.'

Londra hayatının cezalarının ona benden daha ağır geldiğini bildiğimi de ekleyebilirdi. Hayatını geçirdiği bodrum-mutfağın iğrenç mahallelerini terk edebildiğinde ona olan anlık ruh halinin hafiflemesine duyarsız değildim; ve onun zorluklarının yarısını, benden özenle saklanan üzüntülerinin ve endişelerinin yarısını bilmesem de, yine de tamamen kör değildim. Onu, yanaklarında uzun zamandır unutulmuş güllerin rengini taşıyan bir kır evinin gülleri arasında da görmüştüm; samanlıkta on iki yılı aynı saatlere sığdırırken; ve bana her zaman genç olmasına rağmen, birlikte hanımeli bir yolda yürürken olduğu kadar genç ve tatlı görünmemişti. Onun arzusunun benimle olduğunu biliyordum; yoksulluktan korkmuyordu ve benden daha sade bir yemekle yetinirdi; ama çocukları onu ihtiyatlı yaptı.

Sonunda ihtiyatını arzularıyla örtüştüren bir şey oldu; çocuklardan biri hastalığın habercisi olan bir halsizlikle hastalandı ve doktorlar sadece kırsal havanın gücü geri getirebileceğini söylediler. Ve sonra kader tüm meseleyi
kontrolümden çıkardı. Şehirde bir şey oldu - ne olduğunu bilmiyorum - ve hizmet ettiğim şirket batmanın eşiğine geldi. İşler daraldı ve katip kadrosunun azaltılması gerekiyordu. Emeğimin sömürücüsü olarak işverenim hakkında
birkaç sert söz söyledim; o artık bu tarihte
görünmeyecek ve onun hakkında söyleyeceğim son söz
hakikaten nazik olacak. Bana talihsizliğini, ona saygı duymamı sağlayan bir nezaketle ve ona acımama neden olan tereddütlü, acı dolu bir utançla duyurdu. Yirmi yıllık hizmetim için beni liyakatimin ötesinde övdü; beni yirmi yıl daha yanında tutmayı umuyordu ve
talihsizliklerinin benim olması gerektiğini düşünmenin
onu üzdüğünü söylediğinde doğruyu söylediğine inanıyorum. Bana sessizce elli poundluk bir çek verdi. Sonra elimi içtenlikle sıktı, işler düzelirse beni tekrar işe alacağını umduğuna dair belirsiz
sözler mırıldandı ve benden
aceleyle uzaklaştı; kırık bakışlarında ve çökmüş omuzlarında,
talih ve başarı dolu günlerinin sonsuza dek gittiğine dair kehaneti okudum. Küçük
trajedi on dakikadan kısa bir sürede gerçekleşti. Masamı kilitledim,
şapkamı ve paltomu giydim ve sokağa çıktım; ve kalbim
asla mümkün olduğunu hayal edemeyeceğim bir yerden ayrılmanın verdiği bir sızı hissetti.
Başka bir düşünce aklıma gelmeden önce tam yarım mil yürümüştüm.
Damarlarımda aniden kan akmaya başladı ve özgürleşmiş bir köle olduğumu hatırladım; sonunda Özgürdüm!

BÖLÜM VI

RESİMLİ OLANI ARAYIŞTA

Özgürdüm, ama özgürlüğümle ne yapacaktım? Köleliğin yaratıcı savunucuları, kölenin köle olarak, kölelik koşulları dayanılmaz derecede sert olmadığı sürece, özgür bir adamdan çok daha mutlu olduğunu savunurlardı: ama bu inancı benimseyen bir köle hiç tanımamıştır. Kendi emeğiyle kazandığı otlardan oluşan yemeğini, lüks esaretin ahırda kalmış öküzüne tercih etmeyen bir köle hiç olmamıştır. Bana gelince, havanın özgürlüğümün o sabahındaki kadar tatlı olduğunu hiç düşünmemiştim. Yavaşça yürüdüm, derin nefesler aldım, böylece bir uzmanın damağında enfes ve nadir bir şarap gezdirmesi gibi, onun inceliklerini ayırt edebilirdim. Bir aylak oldum ve rahat bir beyefendi havasıyla kaldırıma çıktım. Hyde Park'a girdim, bir koltuk için peni ödedim ve neredeyse
başım dönerek oturdum, o anda evrende
zamanım veya enerjim üzerinde en ufak bir hak iddia edebilecek
bir insan olmadığı alışılmadık düşüncesiyle. Bir saat bir tür coşkulu rüya içinde geçti.
Kraliçe Victoria'nın Paddington'dan Buckingham Sarayı'na doğru sürdüğü bir sabahtı ve her an arabaların kalabalığı
artıyordu. Koltuğumda dururken, orman kadar sessiz, muazzam bir insan sokağı gördüm; bulaşıcı bir titreme onları, yaprakların arasında bir rüzgar esintisi gibi, hareketlendirdi; uzaktaki miğferlerin ve zırhların parıltısını gördüm ve gösteri, o yorgun, nazik, çirkin yüzle birlikte, ilgi odağı olarak ilerledi, sabırlı yorgunluk havasıyla benimki gibi cumhuriyetçi bir kalpten bile sadakati cezbetti. Düşündüm ve bu düşüncenin samimi olduğuna inandım,
bu kadar çok insanın metresi, böylesine belirsiz bir İmparatorluğun İmparatoriçesi olan
onunla yer değiştirmezdim. Yeni doğan sadakatim üç kat acımaydı.
Bu kadar 'yalnız ihtişam' içinde oturan o,
genç bir kızken imparatorluğun ağır sopası onun zayıf ve alışılmamış ellerine emanet edildiğinden beri, uyandığında 'Bugün özgürüm, istediğim yere gideceğim, istediğimi yapacağım ve kimse beni durduramayacak' diyeceği günü hiç bilseydi?
Yine de ben, azat edilmiş bir katip, bu eşsiz ve mutlu güne denk gelmiştim;
ve kalbimde Emerson'la birlikte 'Bana sağlık ve bir gün verin, imparatorluğun ihtişamını gülünç hale getireceğim' demek vardı.

Bu coşku parıltısıyla yavaşça eve doğru döndüm.
Koşmalıydım, çünkü haberler, ister iyi ister kötü olsun, anında iletişim gerektiriyordu. Gecikmem mazur görülsün; o sabah kendimle halletmem gereken bazı meseleler vardı. Ayaklarımın yeni bir hareket
türünü ve düşüncelerimin yeni bir dizilimi öğrenmesi gerekiyordu; yeni arkadaşlarla eşit şartlarda yerimi alabilmem için çocukken
yürümeyi ve düşünmeyi öğreniyordum. Yürüyüşüm sırasında bir olay bana mizah ve keşif olarak
etki etti. Akşama doğru sık sık kitapçılara girerdim ve
varlığımın ne kadar soğuk bir nezaketsizlikle karşılandığını fark ederdim.
Şimdi nedenini biliyordum; kâtibin saatinde gelmiştim ve seçici dükkan sahiplerinin keskin gözleri düşük seviyemi tanımıştı.
Şimdi
değiştirilmiş bir himaye altında gelmiştim. Öğleden sonra üçte alışveriş yapmak, boş zamanın kanıtıdır; işte, dalkavuk dükkan sahiplerinin gözünde, hemen zengin bir amatör olmuştum, pahalı bir kütüphanenin büyümesini besliyordum ve en nadir kitaplar 
yaltakçı bir gülümsemeyle önüme serilmişti. İnsanların bizim hakkımızdaki tahminlerinin ne kadarının servete veya varsayılan servete dayandığını anlayacak olan adam, fakir adamın saatinde alışveriş yapmak yerine zengin adamın saatinde alışveriş yapma kısa deneyini yapsın; sosyal atmosferdeki farkı fark ettiğinde şaşıracaktır. Bir adamın kıyafetleri yeterince kötü ve görünüşü
aşağılık olabilir, ancak tüm yevmiyelilerin çalıştığı saatte alışveriş yaparsa, kimse onu yevmiyeli olarak kabul etmeyecektir. Bu tahmin değişikliğini fark etmenin bana zevk verdiğini itiraf edeceğim. Bir serbest adamın ilk ayrıcalığını tatmış gibi görünüyordum, çünkü bir
serseri kitapçı bir cam vitrinden Sanat üzerine bazı pahalı kitaplar alıp,
yargımıma karşı ince bir saygıyla,
içerdikleri resimlerin değerlerine dikkatimi çekti. Hemen itiraf etmeliyim ki, beni karşılayan yeni saygıyla o kadar sarhoş olmuştum ki,
ihtiyacım olmayan ve kesinlikle karşılayamayacağım bu ciltlerden birini bile satın aldım. Bu
şüphesiz bir
zayıflık ve bir aptallıktı; ama dalkavuk arkadaşıma, bana sattığı hiçbir şey için değil, özgürlük diyarına girişimde bir tür ilk adım olarak ginemi ödediğimi nasıl söyleyebilirdim? Çok daha kötü harcayabilirdim, çünkü bununla özsaygımı satın aldım.

Kapımın önündeki görüntü beni kendime getirdi, çünkü bir adamın kendi
kapısı, düzensiz hayallerin nadir bir düzelticisidir.
İletmem gereken gerçek kısaca şuydu; Yıllık 250 pound kaybettiğimi,
bunun karşılığında telafi olarak gösterebileceğim 50 pound olduğunu. Kadınların,
uzun zamandır fark ettiğim üzere -ya da en iyi türden kadınlar, eklemeliyim-
finans konusunda erkeklerden çok daha fazla dehaya sahip olduğunu. Paranın kullanımı konusunda çok daha keskin bir anlayışa sahipler;
peynir cimriliğine ve bayağı cimriliğe dönüşmediği sürece kadınlarda mükemmel bir şey. İlkel ve
saf yaratıklar oldukları için, çek defterinin gevşek ahlakına aşina değiller; bir pound onlar için sadece yirmi şilin ve her şilin bir varlıktır ve her biri ondan en iyi şekilde yararlanmak için yılmaz bir amaçla harcanır. Karım beş bin şilinlik kesin bir şekilde
kayboluşu nasıl karşılardı? Hafiflikle değil, biliyordum; ve
Etrüsklerin Mezarları'yla ilgili o gine cildinden hiç bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. _Etrüsklerin Mezarları_ onun için üç çift çizme anlamına gelirdi; ve ben onu benimkilerin içinde saklayabilmeyi isterdim. Akıllı bir piskopos bir zamanlar evliliğin insanın zevki için değil, disiplini için olduğunu savunmuştu; bence çok da haksız değildi. Evli bir adamın her zaman yargılanma tehlikesi altında olduğu gerçeğini tartışmanın bir faydası yok; ve ancak bir tür rüşvetle tazminat ödemekten kurtulabilir. Rüşvete karar verdim ve çekimi rüşvet yaptım. İşte dedim, hazır servet, memnun olalım. Bu ricam anında hoş karşılanmadı, ama tamamen etkisiz de değildi. O gece yemeğe oturduğumuzda hepimiz neşeye kavuşmuştuk. Hafif bir yemekti, midede ağır bir his uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı; çünkü, dedi Charlotte, 'Eğer yüksek düşünmeye ve sade bir yaşam sürmeye
başlamak zorundaysak, çok erken başlayamayız.' O gece sindirimimdeki tek yük _Etrüsklerin Mezarları_ idi.

İnançlarımızın kararlılığı hakkında çok şey söylüyor ki, bu yeni krizde kırsal bir yaşam arayışına dair eski kararlılık
sorgulanmadan geçti. Başkalarına felaket gibi görünen şey bize
fırsat gibi göründü. Ertesi sabah günlük gazete geldiğinde, gözüm ticaretin ihtiyaçlarını kaydettiği sütunlara değil,
arazilerin ve evlerin satışa sunulduğu
çok daha ilgi çekici sütunlara çevrildi. Gazetenin bu bölümü beni çoktan gizlice romantik bir havayla cezbetmişti. Zihnim, 'çam ormanları arasında' bulunan kulübeler veya çiftlik evleri, hatta ahırlar ve kulübeler dahil olmak üzere, hepsi tamamlanmış, tüm söylentilere göre bedava verilecek olan baştan çıkarıcı reklamlarla sık sık bütün gün boyunca canlı tutulmuştu. Bu tür bir reklamı, özellikle de içinde yayılan bir tür çılgın cömertlik nedeniyle hatırlıyorum. Uzun uzun, 'taştan yapılmış ve sarmaşıklarla kaplı' (bu ifadede iletilen pitoreskliğin çok belirgin anlamına dikkat edin) bir çiftlik evinden bahsediyordu; on odası, iyi ormanlık bir arazinin hoş manzaralarına hakim, büyük bir meyve bahçesi ve tamamı 750 pounda satın alınabilen 150 dönümlük serbest mülk arazisi vardı; ve reklam veren kişi, 'şu anda evdeki mobilyalar fiyata dahildir' diye ekledi. Bu karasal Cennet'in nerede olduğunu bilmiyorum; Essex'te olduğuna inanıyorum; ama onu keşfetmek için çaba göstermediğim için sık sık pişmanlık duydum.

Ancak, sabah gazetesi, stil ve baştan çıkarma açısından buna benzer bir paragraf içermese bile, kesinlikle Cennetler açısından
tek kelimeyle zengin görünüyordu. Hayırseverler, toprak acenteleri kılığında, birçok sütunda birbirleriyle
hevesle mücadele ediyor, isteksiz dünyaya kırsal mutluluğun tüm avantajlarını yalnızca nominal şartlarda sunuyorlardı. Görünüşe göre parayı bile istemiyorlardı, sadece bir tür beyefendi fısıltısı olarak bahsediyorlardı; onlara sadece 100 pound'u sağlam nakit olarak ödeyin ve geri kalanı belirsiz bir süre için kolay şartlarda ipotek altında kalabilirdi!
Kişi, kırsal İngiltere'nin tamamının
nüfussuzlaştırıldığını; Eden'in kendisinin bile inşaat alanlarına bölündüğünü hayal edebilirdi; aslında,
toprak acentesi, kasabalıyı yeni topraklarda yaşayanların bile cömert olarak göreceği
şartlarla toprak sahibi olmaya ikna etmek için babacan bir hükümet tarafından destekleniyordu.

Gerçekliğin çok farklı olduğunu kısa sürede keşfettim. Bir kulübe bulma işine giriştiğim anda, şimdi anlatacağım bir dizi
şaşırtıcı keşifte bulundum.

İlk olarak, bu çok övülen çiftlik evlerinin çoğunun
tamamen güzellikten yoksun ve hatta
ıssız bölgelerde bulunduğunu gördüm. Bir örnek bütünü temsil edebilir.
Her zamanki
üslupla hazırlanmış olan ilanın ayrıntılarını atlıyorum; ancak yazarına adaletli olmak adına, kendisiyle şehir ofisinde görüştüğümde, aşırı umudu
kırmak için elinden geleni yaptığını söylemeliyim. Tanımının yanlış olduğunu kabul edecek kadar ileri gitmedi, ancak bana kuru bir şekilde 'Şeyi kendim görmem daha iyi olur' dedi. Bir saatlik yolculuğun ardından Essex düzlüklerine ulaştım.
Parlak bir gökyüzü ve sert bir rüzgar vardı, ama hiçbir şey
uzaydaki manzaranın özelliksiz monotonluğunu gizleyemiyordu. Tren beni
bir köpek arabasının varışımı beklediği bir yol kenarı istasyonunda indirdi.
Sert, kırmızı tuğlalı evlerin olduğu küçük bir köyden geçtim ve
kendimi kısa süre sonra açık arazide buldum. Sürücüm dört millik yolculuk boyunca sadece bir yorumda bulundu.

'Dawes'in çiftliğini görmeye mi geldin?' dedi.

Gerçeği kabul ettim.

'Birçok kişi geldi,' diye cevapladı. 'Sana sürdüğüm yirmi birinci kişisin. Ve hepsi de tekrar gitmekten çok memnun.'

'Neden?' diye sordum.

'Yakında öğreneceksin.'

Bununla birlikte piposunu yaktı ve ağır ağır tüttürdü. Onun çekingenliğinin nedenini anlamam uzun sürmedi. Dawes'in çiftliği bir zamanlar rahat bir ikametgah olabilirdi, ama onu gördüğümde küflenmiş, farelerin musallat olduğu bir harabeydi. Kurtarılmış bir bataklık arazisinin üzerinde duruyordu ve bataklığın tuzlu rutubeti onun hayati organlarını
yemişti.
Laminantlar renk değiştirmişti, duvarlar sızıyordu ve çatının bir kısmı
kırılmıştı. Bir zamanlar bir bahçe vardı; geri kalanı gibi o da bir harabeydi.
Arazi oradaydı, şüphesiz elli dönüm diyordu reklamda, ama
ağaçsız, kasvetli, düz, kaba otlarla kaplı ve çamurlu su yolları tarafından
kesilmişti. Evde yaşamış olmak için yeniden inşa edilmiş olması gerekirdi ve o zaman bile hiçbir şey onu neşeli bir ikamet yeri haline getiremezdi. Keşfedebildiğim hiçbir su kaynağı yoktu, çatının damlayan sularını
alıp götüren yarım düzine izmarit hariç. Meyve bahçesi çoktan barbarlığa geri dönmüştü. Görünüşe göre yer yarım düzine yıldır terk edilmişti. Şaşırmadım. Tek
şaşırtıcı olan, hiç yaşanmış olmasıydı.

'Ah,' diye tekrarladı şoförüm, 'gelip bakan bir sürü var ve hepsi de tekrar gitmekten
çok memnun.'

Genel duyguya katılıyordum. Londra'nın kükremesi dediğimiz o sonsuz diyapazon hiç bu kadar tatlı gelmemişti, o uzun, aydınlık, kalabalık sokaklar hiç bu kadar yaşanabilir görünmemişti, Dawes'in çiftliğini gelişigüzel teftişimden döndüğüm o gece.

Dawes'in çiftliğinin hatırası bana, eğer kırsalda yaşayacaksam,
içimin bir miktar çekiciliğinin vazgeçilmez olduğunu öğretti.
Dağlar, bir göl, bir orman, akan bir nehir--biraz hassas bir manzara etkisi, birtakım unsurların bir araya gelmesi, ya kendi başlarına ya da bir araya geldiklerinde güzel--mutlu olmak istiyorsam bunlara sahip olmalıyım.
Bunlar benim için günlük ekmeğim kadar gerekliydi. Fakat burada ikinci bir
rahatsız edici keşifte bulundum; İngiltere'nin güzel olarak tanımlanabilecek hiçbir yeri yoktu ki, erişilebilirlik derecesiyle zaten meşgul olmasın. Surrey'i düşündüm; onu ziyaret ettim ve kendimi üstün bir Cockney Cenneti'nde buldum. Yarım düzine dahi adam, istemeden Surrey yaylalarının saf havasını
reklam etmişti ve ben sahneye vardığımda yüzlerce şık villa
biçilmişti ve servet çoktan ele geçirilmişti. Bu gözde bölgedeki en ufak bir kulübe bile
müzayede salonunda hararetli bir rekabete yol açtı. Gerçekten de, gerçek anlamda, kulübeler yoktu;
dönüştürülmüş, eklenmiş, yeniden inşa edilmişlerdi, ta ki ilkel kırsallıklarının sadece bir kalıntısı kalana kadar. Her yerde aynıydı. Bu tür arayışlarda yirmi yıl kadar geç kalmıştım.

İngiltere'deki köylerin boşaltıldığına dair çeşitli sosyal yazarlar tarafından inandırılmıştım. Bu yanıltıcı tarihçilere göre, ülke kulübelerle ve hatta sakinlerinin kaçtığı küçük malikanelerle
doluydu. Sadece hiç öyle bulmadığımı söyleyebilirim. Sık sık ıssız bir yol kenarı kulübesi buluyordum, ancak ıssızlığının bariz nedenleri vardı. Bazen diğer evlerden veya toplu yaşamın herhangi bir merkezinden o kadar uzaktı ki, orada yaşayan herhangi birinin yaşamın ortak ihtiyaçlarını elde etmesi zor ve neredeyse imkansız olmalıydı. Daha sıklıkla terk edilmişti çünkü harabeye dönüyordu. Ancak gerçek bir köye varır varmaz, her evin işgal edildiğini gördüm. Her zamanki şikayet konaklama eksikliğiydi. Bu nedenle kiralar hiç de düşük değildi ve evler için mücadele şiddetliydi. Eğer köyün kendine özgü gerçek güzellikleri varsa - sazdan çatılı ve çatı pencereli kulübelerden oluşan bir küme, sanatçı için değerli mülkler - hemen Cockney istilasının kanıtlarına rastlamak kesindi. Bir ahırın bir stüdyo olduğunu sanıyordum ve gül bahçesinin ortasındaki hoş, sarı badanalı çiftlik evinde yaşayan bir çiftçi değil, 'Londra'dan bir beyefendi'ydi. Ve biz sadece gölgeli bir sokaktan biraz aşağı inip kiralık inşaat arazisi olduğunu duyuran dikkat çekici bir pano bulmak zorundaydık ve yerel bir emlakçıdan yatırımcının araziye inşa etmesine izin verilecek evin tam türüyle ilgili ayrıntıları aldık.

Bunun gerçek ülke olmadığı ve Londra'nın Charing Cross'un elli mil çevresindeki her yeri ilhak ettiği söylenecektir. Fakat kırsal kesimde yeni bir zorlukla karşılaştım: sadece boş kulübeler yoktu, ayrıca toprak sahipleri dönümlerine o kadar kıskanç bir inatla bağlıydılar ki, bir kulübe için bir çatı araziyi herhangi bir koşulda satmayı reddediyorlardı. Tipik olarak alınabilecek bir örnek vereceğim. Bir zamanlar yaz tatilimi geçirdiğim, muhteşem bir şekilde emekliye ayrılmış ve güzel bir Gal vadisi vardı - en yakın demir yolundan on iki mil uzakta. Birkaç beyaz kulübe ve çiftliği olan yeşil strath'ın ötesinde, her tarafta geniş tepeler yükseliyordu ve Snowdon
bir kubbe gibi hepsinin üzerinde yükseliyordu. Yamaçtaki arazinin sadece bir çayır değeri vardı. Hiç ekilmemişti. Birkaç koyun oradan geçiyordu; ama
aylarca hiçbir insan ayağı fundalığına basmadı veya gürültülü şelalelerinin yanından geçmedi. Birisi bu ıssız yamaçlara bir ev inşa etmeyi teklif etseydi, arazinin sahibinin
kendisi için kazançlı olacağı bir çılgınlığı beslemekten fazlasıyla memnun olacağını düşünürdü. Tam tersine, bölgenin iki büyük toprak sahibi, sanki altınla ekilmiş gibi her karış toprağa yapışmıştı. Daha önce de söylediğim gibi, arazi tamamen işe yaramazdı. Dönümü üç pound değerinde olabilirdi - ama elli poundu reddettiler. Kira bile vermediler. Manzaranın, Snowdon'ın o uçsuz bucaksız yamaçlarında neredeyse hiç görülmeyecek bir kulübe tarafından cazibesinin hiçbir unsurunu kaybetmeyeceği de iddia edilemezdi. Kıskanç inatçılık, kendi evlerini bozulmadan tutma arzusu, tüm davetsiz misafirleri uzak tutma arzusu - toprak sahiplerinin huyu buydu. Mevcut kiracılarını taciz etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ailesi o kadar artmış ki kulübesi Spitalfields'daki bir apartman kadar kalabalıklaşmış bir kiracı, kulübesine birkaç oda eklemesine izin verilmeden önce, bunu kendi masrafıyla yapsa bile, çok uzun süre yalvarmak zorundaydı. Çoğu zaman o kadar sert bir şekilde reddediliyordu ki, başka bir bölgede ev aramak zorunda kalıyordu. Yine de, beş mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeki tüm o vadide iki yüz ev yoktu; ve etraflarında ıssız yamaç yükseldi,
burada bir sürü insan sağlıklı bir şekilde yaşayabilirdi ve aslında
insanlar bir zamanlar burada, fundalıkların arasında
ve orada yükselen çatısız alınlıklardan da anlaşılacağı gibi, orada yaşıyordu.

Bana öyle geliyor ki, bu durumda korkunç bir
adaletsizlik var. Bu beyefendileri toprak satmaya zorlayacak bir yasa yok ve
onları etkileyebilecek bir kamu duygusu da yok. Onlar kırsalın
tam despotları. Eğer bir adam onların
egemenliğinden hoşlanmıyorsa, bölgeyi terk eder; buna direnmenin
boşuna olduğunu bilir. Bu şekilde birçok kırsal bölge, sadece büyük bir mülk sahibinin bencil mizacını tatmin etmek için nüfussuzlaştırılır veya
az nüfuslu tutulur. Sanki bölgede yaşamış ve güzelliklerini kendisine saklamak istemiş gibi değil; çoğu zaman o kadar nadiren ziyaret eder ki
kiracıları arasında yüzü tanınmaz. Hayır; ama her şeye
sahip olmalı; mülkünü tamamlamalı; parkından kendisine ait olmayan hiçbir şeye bakmamalı; çünkü senin kırsal Ahab'ın bir mil ötedeki Naboth'un küçük üzüm bağıyla bile yatamazdı. Ona istediğin arazinin değer vermeyi teklif ettiğin
çöp doğal arazi olduğunu söylemenin faydası yok; o, senin
olmasındansa değersiz olmasını tercih ediyor. Nüfus hem şehir hem de kırsalın lehine yeniden dağıtılmadan önce, bu
zorluğun üstesinden gelinmelidir. Bu ancak sert
yasalarla aşılabilir. Adil bir arazi mahkemesi tarafından düzenlenen zorunlu satın alma, tek çözümdür; ve İrlandalıların İngiliz kardeşlerinin açık kollarla alacağı ayrıcalıklara sahip olmaları ve bu ayrıcalıklar için homurdanmaları zordur.

Mütevazı bir kır evi bulmanın gerçek işine geldiğimde yaptığım keşiflerden bazıları bunlardı. Bilgisizliğim ve deneyimsizliğim yüzünden bu dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu. İki haftalık bir deneyimden sonra bunun en zoru olduğunu düşünmeye başladım.

BÖLÜM VII

KÖYÜMÜ BULDUM

Bu arada benim için büyük önem taşıyan bir durum
ortaya çıktı. Girişimci ruhlardan bazıları yeni bir haftalık yerel gazete çıkarmaya başlamıştı ve--_mirabile dictu_--gerçekten bir
edebiyat sayfası düşünüyorlardı! Banliyö kültürüne olan inancı o kadar benzersizdi ki neredeyse yüceydi, bu cüretkar maceracılar
okuyucularına kitap incelemeleri, edebi dedikodular ve seçkin yazarların
yaptıkları hakkında genel bilgiler vermeyi teklif ettiler. Bana haftada iki pound gibi mütevazı bir ücret teklif ettiler ve bana üç yıllık bir anlaşma
vermeye istekliydiler. Dergilerinin üç yıl bitmeden çok önce 'kamuoyuna üstünlük' nedeniyle ölme ihtimalinin yüksek olduğunu kabul edecek kadar dürüsttüler; ancak bu felaket olmazsa
bana düzenli bir
iş güvencesi verdiler. Bu tam da benim için gereken şeydi.
İnsan her yerde kitaplar hakkında yazabilirdi. Şükürler olsun ki teklifi
kapattım ve yaşayan yazarların biyografilerini
üretme sanatını öğrenmek için
bir penilik akşam gazetelerini gayretle incelemeye başladım.

Böylece en büyük soru da hallolmuş oldu: Açlıktan ölmeyecektim.
Ancak yerel bir yerleşim yeri sorunu her zamanki kadar zordu.
Sayısız boş kaz avına çıktım; her türlü şans eseri ipucunun kurbanı oldum; birçok demir yolunda geveze
üçüncü sınıf yolculardan yanıltıcı bilgiler topladım; davamı
nazardan masumiyetim üzerinden oynayan
taşıyıcılara ve kırsal postacılara emanet ettim;
görünürde hiçbir sebep olmadan köy meyhanelerinde o kadar uzun süre kaldım ki
yerel polisin şüphesini çektim ve unutulmaz bir olayda kendimi yerel tavuk yuvalarının uzun zamandır
izlenen bir soyguncusuyla özdeşleşmiş buldum. Resimsel açıdan bakıldığında arzuladığım her şeyi sunuyor gibi görünen ilginç bir köye uğradığımda, yerleşmek istediğim hikayemin evrensel olarak alay konusu olduğunu gördüm. Hiç kimse, aklı başında birinin bir köyde yaşamak istediğini düşünemezdi; bu tasarım, kasabalarda yaşamaktan fazlasıyla memnun olacak insanlar için tamamen anlaşılmaz görünüyordu. Londra'dan gelmem bana karşıydı. Bu köy Daniel'lerine dürüst olmam neredeyse imkansız gibi görünüyordu ve boş evler için masum bir soruşturmanın altına bazı temel tasarımları gizlediğimden oldukça emindiler. Bu gezilerde öğle yemeğimi taşıdığım küçük siyah çanta, sıra dışı hipotezlerin konusuydu. Bir zamanlar broşür sattığım, başka bir zamanda çay sattığım düşünülüyordu; bir keresinde, cehennem makinelerinde hızlı bir iş yapan gezgin bir anarşist olduğumdan şüpheleniliyordu. Bana pitoresk bir şey arayan sıradan bir yaya olduğumu düşündüklerinde gülümsemelerini esirgemeyen ev sahipleri, gerçek niyetlerimi açıklamaya başladığımda bana soğuk davrandılar. Bazen bana öyle bir nefret ve endişe karışımıyla davranıyorlardı ki, sadece samimiyetimden değil, akıl sağlığımdan da şüphe ettikleri açıktı. Gezgin sanatçıyı, seyyar satıcıyı, sigorta acentesini ve Londra'da fasulye yiyen kişiyi tanıyorlardı; ancak onlarla kalıcı komşuluk
isteyen yabancıyı tanımıyorlardı; ona tam bir deli gibi davranıyorlardı. Eğer gazeteler bu sırada adaletten kaçan apaçık bir katilin yaptıklarıyla dolu olsaydı, ki benim için şans eseri değildi, bu sevimli köylülerin beni tereddüt etmeden polise teslim edeceklerinden ve onların
zekâlarına güleceklerinden hiç şüphem yok.
Bu şey yeterince eğlenceliydi ve yine de belli bir ciddi anlamı vardı. Bu, şehirlerin büyümesinin kırsal zihni bile nasıl saptırdığının çarpıcı bir örneğiydi. _İsteksiz Köylüler_ hakkında bir makale yazmayı düşünüyordum ve bu konuda çok iyi bir makale yazabilirdim; çünkü kendi isteğiyle köylü olan neredeyse hiç kimse bulamadım. Bir köy, sıradan bir göze Cennet kadar güzel görünebilir; ancak daha yakından bakıldığında çiçekler arasında her zaman hoşnutsuzluk yılanı görülür. Her dış nesnenin dinlenme soluduğu yerde, insanlar arasında evrensel bir huzursuzluk vardı. Tüm genç neslin ortak hırsı, neredeyse her yolla ve neredeyse her kapasitede Londra'ya ulaşmaktı. Londra'da çocuğu veya akrabası olmayan bir hane yoktu. Genç çiftçi Londra'ya arabacı veya seyis olarak gitti; sütçü kız hizmetçi olarak. Köy marangozu her zaman orta yaşlı veya yaşlı bir adamdı ve eğer varsa çırağı tarafından kaderinden memnun olduğu için gizlice hor görülüyordu. Köy sokaklarında çok az genç insan görüyordunuz, sadece çocuklar hariç. Genel şikayet, hayatın sıkıcı olduğuydu. Kütüphane veya okuma odası yoktu; konser veya eğlence yoktu; hatta zararsız kuruşluk okuma bile yok olmuştu. Kriket kulüpleri veya herhangi bir organize spor sistemi de yoktu, sadece birkaç istisna dışında. Burada ve orada modern düşünceli bir din adamı, cemaatinde eğlence ihtiyacını fark etmiş ve bunu sağlamak için bir şeyler yapmıştı; ama o
bir istisnaydı. Bu nedenle meyhane köy yaşamının ortak merkeziydi: fakir adamın kulübüydü ve sosyal etkileşimden çok yarış bahislerini tartışmak için kullanılırdı.

Sanatçılar sık ​​sık köy politikacılarını meşe kaplamalı bir han salonunda ciddi bir şekilde
konuşurken resmetmişlerdir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, deneyimime göre köy politikacıları tamamen yok olmuş durumdaydı.
Köy meyhanelerinde duyduğum konuşma türü son derece anlamsız ve aşağılıktı ve hiçbir zaman politikaya değinmedi. Ayrıca, kural olarak, sınıfların kaynaşmasından kaynaklanan o üstün zekanın mayasından eser yoktu. Tüm toprak sahipleri pratik olarak
yerleşik değildi. Kiracıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve şairlerin ve romancıların tasvir ettiği salon ile kulübe arasındaki o hoş ilişki
nadiren yaşandı. Yılda bir kez, belki de sadece birkaç hafta, Salon pencerelerinin panjurları çekilirdi; arabalar park kapılarından içeri girerdi; Bond Sokağı tuvaletlerinde ışıl ışıl parlayan genç hanımlar köy sokağında tanrılar gibi parıldardı; Cömert Hanımım yarım düzine kulübeye çeyrek pound çay bıraktı; ve sonra tüm görüntü önemsiz bir gösteri gibi
sönüverdi. Panjurlar tekrar indirildi, pansiyon sahibi uykuya daldı ve hayatın monotonluğu her şeyi bir dalga gibi
sular altında bıraktı. Rahip tek başına daha dolu bir hayatın sembolü olarak kaldı, bazen görevini zekice yaptı, bazen yapmadı; ancak köy topluluğunu herhangi bir entelektüel ilgi, herhangi bir Sanat duygusu veya dürüst spora herhangi bir ilgi aşılayarak
yükseltmek için kesin bir girişimde bulunulduğu durumlar nadirdi. Ve köylerin hoşnutsuzluğunun tüm sırrı burada yatıyor; sakinleri
kendi kaderlerindeki haksız yoksunlukların bilincindeler; ve eğer köylü olarak kalırlarsa, bu sevgiden ziyade uyuşukluktandır.

Bir yerleşim yeri arayışında ziyaret ettiğim tüm yerleri tarif etsem,
listem sonsuz olurdu. Dawes' Çiftliği'nde bir örnek verdim; bir tane daha vereyim, arayışımdaki başka bir tür zorluğu göstermek için.

Haziran ayındaki enfes bir sabah, kendimi Thames vadisinin kuzeyinde uzanan uzun tebeşir
tepelerine tırmanırken buldum. Her adımda hava
daha saf ve ışıltılı hale geldi; ve puslu ovalarda tek bir yaprak bile kıpırdamazken, burada sert ve rüzgarlı bir esinti esiyordu. Yol, bir demiryolu geçidi gibi yüksek tebeşir setlerinden geçiyordu ve o zamandan beri Roma askerlerinin Sezar zamanında bunu kullandığını
öğrendim. Üç yüz fit yükseklikte gerçek orman manzarası başladı. Burada karaağaçlar
bitti ve yerlerini devasa kayın ormanları aldı. Çimler
en yeşil, yalnızlık yoğun, hava canlandırıcıydı; ve
kayını ayırt eden dantel benzeri yaprak zarafetine hiç bu kadar hayran olmamıştım, çünkü
onu hiç bu kadar büyük veya mükemmel görmemiştim. Aradığım
ev deniz seviyesinden tam sekiz yüz fit yüksekte, yumuşak çimden bir halının üzerinde duruyordu,
ormanın bir duvar gibi yükseldiği. Hiçbir yer
bu kadar tatlı bir şekilde yaşanabilir görünmemişti; ormanda bir tür yeşil inziva yeriydi,
benzersiz bir şekilde sessiz, en berrak güneş ışığıyla ısıtılmış,
en taze rüzgarlarla soğutulmuş. İşte, dedim, sonunda çok aradığım El Dorado; ve
ben oraya vardığımda, kulübe de umutlarımı yalanlamadı. Gerçek bir
orman kulübesiydi, manzaranın samimi bir parçasıydı.
Yakın zamanda bir edebiyatçı, bir şair ve bir hayalperest tarafından mesken tutulmuştu; ve
gözün hayal kurması için bundan daha uygun bir yer hiç olmamıştı.

Yaklaştıkça heyecanım arttı,
Ağaçların arasında bir yuva gibi, etrafında sıcak, evcil bir
sıkılık vardı. Orman çimi
tam kapıya kadar geliyordu; evin güneyinde beş yüz ağaçlık genç bir meyve bahçesi, kuzeyde yeşil bir çayırlık uzanıyordu; ve, reklamımın bana bildirdiği gibi, bu uygun mülkün toplam fiyatı beş yüz pounddu! Öyleyse, sahibi neden ondan
bu kadar
kurtulmak istiyordu? Evin etrafında dolaştım,
odalarına gittim, çeşitli pencerelerden manzarayı seyrettim, zaten onu benimmiş gibi görüyordum,
ve sebebini bulmam çok uzun zaman önceydi. Bu sebep,
uzaklığı veya yalnızlığı değildi; su eksikliğiydi. Kuyu yoktu,
ve bir kuyu kazmak pahalıya mal olurdu. Tek su kaynağı
çatılardan gelen yağmur suyuydu. İnsanlar birçok
yoksunluğa gülebilirler, ancak su yoksunluğu ciddi bir iştir. Araştırdığımda en yakın kaynağın iki mil uzakta olduğunu öğrendim. Kuraklık zamanında -ve bu yüksek bölgede yaz kuraklığı normaldi-
ya bu ya da hiç. O zamanlar su kovayla satılırdı ve sizin için getirip taşıyacak birini bulmak da kolay değildi. Kendimi ömür boyu bir çatının pisliğini içmeye mahkum etmek veya abdestimi bir çay fincanı ve tabağı yardımıyla almak gibi bir niyetim yoktu. Tüm güzelliğine rağmen, bu yer Sahra kadar yaşanmazdı. Bir deve orada memnuniyetle yaşayabilirdi; küvetin zevklerine alışmış bir aile için uygun bir yer değildi. Evin sahibinde temel bir
keten eksikliği olduğunu fark etmiştim; bunun nedeni artık açıklanmıştı. Bence
temizliğe ulaşmanın tek yöntemi 'kuru hava işlemi' denen şeydi.

Bu macera hafızamda yaşıyor, sadece hoş unsurları olduğu için değil, aynı zamanda daha doğru bir şekilde talihsizlikler olarak adlandırılabilecek uzun bir serinin sonuncusu olduğu için. Coşkulu bir ay boyunca Londra civarını dolaştım, girişimcilik ve umutla dolu mutlu bir ateş içinde yaşadım, ancak sonuç alamadım. Temmuz geldi ve sorunum
hala çözülmemişti. Londra'daki evimin kirasını
sonlandırmak için bildirimde bulunmuştum ve Eylül ayında
beni evsiz bulma ihtimali oldukça yüksekti. Şu anki iyi ruh halim nedeniyle bu ihtimalin bile beni
şaşırttığını söyleyemem. En kötüsü olursa, seyyar satıcıların çok kullandığı o kullanışlı minibüslerden biriyle yola çıkmayı düşünüyordum. Uzun zamandır o gezici meskenlerin olağanüstü rahatlığını kıskanıyordum; Dr. Marigold olmak
en mutlu kader gibi görünüyordu; kira ödemeden ve sonunda vergi tahsildarlarından ve kabilelerinden
kurtularak, dünyayı
üstün bir serseri olarak dolaşabilirdim. Gerçekten de bu hayatı benimsemiş genç bir arkadaşımı tanıyordum. Köy yeşilliklerinde broşürler ve İnciller satıyordu ve size hiçbir malikanenin, akşam yemeği için lamba yakıldığında sarı minibüsünün iç kısmından daha sıcak bir rahatlık parıltısı olmadığını garanti ediyorum.
O zamandan beri Peru'daki ıssız bir misyoner istasyonuna gitti; ama
bana sık sık İngiltere'nin köy yeşilliklerinde dindar bir çingene rolünü oynadığı zamandan daha mutlu olmadığını söyledi. Bir sıkıntıda
ben de onun yaptığını yapabileceğimi düşündüm; bu romantik bir ticaretti ve
üzerine yeni bir _Lavengro_ yazılabilirdi.

Ama kalıcı ve adanmış bir serserilik hayali ne olursa olsun, açıkça ilk görevim eğer yapabilirsem bir kulübe bulmaktı.
Sonunda ve neredeyse tesadüfen istediğim şeye ulaştım. Ağustos ayında Lake District'e gitmiştim ve bir gün Buttermere'in kuzey batısındaki ıssız bir yola girdim. Yarım saatlik bir yürüyüş beni akan bir derenin yanındaki küçük bir köye getirdi ve burada, tüm gezilerimde ilk kez, gerçek bir ıssız kulübe buldum. Kitaplara göre konuşmak gerekirse, birbirine tıpatıp benzeyen iki kulübe vardı, tek bir çatıyla örtülüydüler. Hafif bir yamaçta duruyorlardı; bir grup çam, kuzeyden bir sığınak oluşturuyordu, arkalarında bataklık yükseliyordu ve nehir bitişik bir vadiden şarkı söylüyordu. İlk bakışım bana, uzun zamandır işgal edilmediklerini söyledi. Hiçbir haraplık belirtisi göstermiyorlardı ve küçük bahçeler, yabani otlarla kaplı olsa da, yakın zamanda bakım gördüklerine dair işaretler veriyordu. Tanıştığım bir kadın bana tarihlerini anlattı. Uzun zamandır iki aile, baba ve oğul tarafından mesken tutulmuşlardı. Birkaç ay önce bu aileler Kanada'ya yelken açmıştı. Hiç kimse
kulübeler için başvuruda bulunmamıştı, çünkü o bölgede iş kıttı ve kıyıdaki dökümhaneler ve tersaneler genç nüfusu çekiyordu.
Kira -inanılmaz görünüyordu- haftada iki şilindi. Kadın
benim boş merakıma boyun eğdi ve bana anahtarları getirdi.
Her kulübede dört oda vardı ve ikisi kolayca bir odaya atılabilirdi.
Kuru ve su geçirmezlerdi, duvarlar badanalı ve temizdi,
ahşap işçiliği sağlam ve bakımlıydı.
Kapının yanındaki
güneşin ısıttığı kıyıya oturdum ve düşündüm. Burada gerçekten yalnızlık vardı;
toplamda bir düzine komşu, basit çalışan insanlar:

Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
yalnız tepelerin arasındaki uyku.

Burada da aşırı güzellik vardı; turistlerin ayak basmadığı bir vadi, bataklık ve çam ormanı, neşeli bir
ses çıkaran bir dere, hoş biçim ve renkte tepeler ve dağlar ve çok da uzakta olmayan göllerin gümüş parıltısı. Tüm dış özellikleriyle bu benim gerçekleşen
rüyamdı ve yanımdaki derin göğüslü kadın, yüzü
pembe, sakin sağlıklı, zamanın kanatlarının bu kadim barış yuvasının üzerinden ne kadar hafif geçtiğinin kanıtıydı.

Sanırım hiç kimse umutlarının gerçekleşmesine
bir tür korku duymadan yaklaşamaz. Kendi zihnimizin sessiz tiyatrosunda sürekli olarak icat ettiğimiz ve provasını yaptığımız o hayali
dramlarda, her zaman
durumdan ve diyalogdan en iyi şekilde yararlanmaya dikkat ederiz.
Gerçek
hayatın dramları farklı şekilde sona ermeye meyillidir. Özlenen fırsat
bizi aciz bulur; kendi güçlerimize karşı şaşırtıcı bir şüphecilik bizi
iktidarsız bırakır; Hem oyun yazarı hem de oyuncu olduğumuzda, bu kadar kolayca, oybirliğiyle alkışlarla ilerleyen rol, aniden yüzlerce beklenmedik zorlukla
doluyor. İlk kez, o güneşli kıyıda otururken, kendime uzun zamandır oynamak istediğim rolü gerçekten oynayıp oynayamayacağımı sormaya başladım. Kendimi bu kadar
bütün bir inzivaya
uydurabilir miydim? Bu mutlak sessizliğin ağırlığı
taşıyabileceğimden daha ağır olmaz mıydı? Kendime her zaman Haziran olmadığını söyledim ve
düşünülecek
şiddetli yağmur, gri gökyüzü ve 'ölüm-duymaz sonbahar damlayan' sisli günler vardı. Aydınlık sokakların ve hareketli kalabalıkların görüntüsü, sayıların
sıcak bitişikliği, akşamları parıldayan uzun pencere sıraları,
toplanmış yaşamın neşeli kıpırtısı ve kargaşası, zihnimi ustaca ele geçirdi. Tanıdık sahneyi terk etmeye dayanabilir miydim? Binlerce kullanım ve alışkanlık ipliği beni ona bağladı, her biri kendi başına incecik bir
tül kadar hafif, ama hepsi çelikten ipler kadar sertti. Kurtuluşumun kolaylığını hafife aldığımı önceden gördüm. Belki de
yeterli olmadığım
tutarlı bir kararlılık gücü gerektirecekti. Sabana elini uzatıp geriye bakanlardan, inancımı kazanan ama irademi kazanamayan bir davanın gönülsüz bir üyesi olmam çok olasıydı. Bu sadece
huzurumu mahvetmekle kalmayacak, aynı zamanda beni kendi gözümde aşağılık biri yapacaktı ki bu da insanın başına gelebilecek en kötü felakettir. Böyle bir zihin sıkıntısı doğaldı; ancak bunun ardındaki tüm düşüncelerimin kesin ve net olduğunu düşünüyorum. Yirmi yıldır yapmayı planladığım şeyi yapmalıyım veya yapmaya çalışmalıyım, eğer öz saygımı korumak istiyorsam. Görevimde başarısız olursam kendime karşı
aşağılık olabilirim, ancak bunu başarmaya asla çalışmazsam çok daha aşağılık olurum. O yarım saatlik meditasyonda zar atıldı. Önceden belirlenmiş savaş alanına gelmiştim. Burada muzaffer olmalıyım veya yenilmiş; her durumda çatışmayı denemeliyim. Karar, bir sihir darbesiyle tüm iyi ruhlarımı geri getirdi. İki kulübemi daha az eleştirel, daha nazik, daha kibar bir gözle tekrar inceledim. Birkaç dokunuşla ihtiyaçlarıma uygun bir ikametgah haline nasıl dönüştürülebileceklerini gördüm. İki ana odayı bir araya getirdiğimde geniş bir oturma odam olurdu; iki bahçe hayranlık uyandıran bir çimenlik oluştururdu; güller duvarlara doğru büyümeli, sıcak renkli
sarmaşıklar üst pencereleri çerçevelemeli; Cennet'te bir kulübe olmalı.
Sonra hava, manzara, sessiz dağların arkadaşlığı
ve şarkı söyleyen dere vardı. İşte tiyatrom, orkestram,
konser odam. Rehberim olan kadın beni bir fincan çay için kendi kulübesine götürdü ve
ev gibi rahat havasıyla vuruldum.
Buralarda yaygın olan mavi eşyalarla kaplı bir meşe şifonyer
bir duvarı dolduruyordu; diğerinde meşe çekmeceli bir dolap; ateşin yanında genişçe oturmuş bir meşe vardı; hepsi sağlamdı, iyi bir tasarıma sahipti ve
kullanım ve çalışkanlıkla koyu kahverengiye cilalanmıştı. Zemin kırmızı tuğladandı;
pencereleri çiçekler süslüyordu; ve her şey ellerin yapabileceği kadar temizdi.
Evimi aynı plana göre döşenmiş olarak gördüm ve hoşuma gitti. Aklıma, Londra'daki gösteri evlerinden birinde, tamamen Fransız tarzında döşenmiş bir odanın, ilginç ve böyle bir zamanda en fantastik anıları geldi. Eski yaldızlı konsol masalarını, brokar kanepeyi ve kimsenin oturmaya cesaret edemediği yaldızlı sandalyeleri hatırladım; itiraf ediyorum ki bu yaşanabilir kır evi odasını tercih ettim. Sadeliğinde tatmin edici bir şey vardı; dürüst ve samimi bir şekilde doğru bir şey hissi; sağlam bir değer ve evcil bir rahatlık önerisi. Kararımla ruhlarım çoktan düzelmişti; şimdi neşe noktasına kadar canlanmışlardı, çünkü gerçek sadelikte bulunan güzelliğin somut sembollerini görüyordum. Ertesi gün, karım ve iki oğlumla birlikte oraya geri döndüm. İki kır evinin yeni ve ayrıntılı bir incelemesini yaptık. Öğleden sonra, komşu bir çiftçi olan ev sahibi bizimle buluştu. O, doğup büyümüş, kurnaz, sessizliğe çok düşkün ama bol miktarda da cana yakın sağduyuya sahip bir vadi adamıydı. Başlangıçta, her zamanki kırsal kesim modasına göre, bizden biraz şüphelenmeye başladı. Sonunda niyetlerimizin samimiyetini ve yeniliğini anladığında, bize kabalık veya küstahlıktan eser olmayan bir tür babacan alaycılıkla davrandı. "Böyle olmayacak, diye düşünüyorum," dedi birkaç kez. Bizi ısrarcı görünce ve bizim ısrarcılığımızın onun caydırmasıyla arttığını görünce, sanki asi çocuklarla konuşuyormuş gibi, "Eh, inatçı bir adam istediğini elde edebilir. Benim küçük kulübelerime gelince, onlara hoş geldiniz ve siz kendi düşüncelerinizi daha iyi öğrenecek kadar uzun süre orada kalana kadar sizden kira istemeyeceğim. Benim için hiçbir değerleri yok ve orada yaşadığınız için size borçlu olacağım. Eğer onları
çekmek istiyorsan, bunu kendi masrafınla yapacaksın, ben buna razıyım. Daha sonra, eğer
kalmak istersen, sen ve ben bir kira belirleriz ve sana söz veririm ki
yılda on pounddan fazla olmayacak. Eğer izin verirsen sana da yardım ederim.
İstediğin bütün küçük işleri yapacak bir adam bulabilirim ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım.
Balıkçılığa gelince, dere senin ve
sana biraz avlanma şansı da verebilirim. Ama bundan bıkacaksın, bundan bıkacaksın,' diye bitirdi ciddi bir gülümsemeyle.

Bununla birlikte bize anahtarları verdi. Sonra, tehlikeli bir maceraya atılan arkadaşlarına veda eden bir adamın hüzünlü havasıyla ellerimizi sıktı ve fundalıkların üzerinden yürüyerek uzaklaştı, bir kez durup bize elini salladı, sanki akıllıca bir caydırma gibi.

Bu yüzden Muhammed, 'Cennetim orada değil' dediğinde Şam'ın üzerinde durmuş olabilir, ama yine de Şam bir Cennetti.

BÖLÜM VIII

MUTLULUK SATIN ALMAK

Hepimiz çocuğuz ve belki de hiçbir şeyde, herhangi bir yapı biçiminde aldığımız zevkten daha fazla. Bir kutu tuğla veya bir yığın kumla bir çocuğun mimari çabaları, Babil Kulesi'ni, Piramitleri ve Nero'nun Altın Evi'ni açıklar. Ev inşa etmek, ideali gerçekle, diğer tüm insan işlerinden daha kapsamlı bir şekilde birleştirir. Hayal ettiğiniz şeyin elle tutulur ve kalıcı bir forma dönüştüğünü görmekten daha keyifli ne olabilir? Zengin adamın kendine 'asil bir zevk evi' inşa etmesine şaşmamalı; bu onun anlayabildiği bir tür pratik şiirdir. Sadece etrafta dolaşacak kadar milyoner olsaydı tüm mimarlar zengin olurdu, çünkü inşa etmek maddi zekaya sahip adamlara hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir tür maddi sanattır.

İki terk edilmiş kulübemi satın aldıktan sonraki haftalar
geçirdiğim en keyifli haftalardı. Her şeyden önce, dikkate alınması gereken yapısal değişiklikler meselesi vardı. Bana göre
evin oturma odası en önemli husustur.
Yaşanacak bir _oda_, hane halkının tüm yaşamının odak noktası olmalıdır.
Bu nedenle
büyük ve havadar olmalı, evin tüm alanını mümkün olduğunca kaplamalıdır. İki veya üç küçük odaya kıyasla büyük bir oda kesinlikle tercih edilmelidir; daha sağlıklı ve çok daha neşelidir. En çok kullanılan odada alan ve havaya en çok ihtiyaç duyulur. Yatak odalarının küçük olması önemli değildir; Kişinin aktif saatleri buralarda geçirilmez ve yaz ve kış genişçe açık bırakılan bir pencere en küçük odada bol miktarda oksijen sağlar. Modern bir Londra villasının düzenlenmesinden daha saçma ne olabilir? Genellikle bölme duvarlarıyla birkaç küçük odaya bölünür ve bunlardan en fazla biri sürekli kullanılır. Rahatlığın yerini iddia alır. Bayan Grundy'nin bir 'oturma odası' olmalı yoksa
ölür! Bir tür en kutsal kutsaldır, normal bir meşguliyet için fazla güzeldir, üzerine oturulamayan
çizgili sandalyelerle doludur ve ona bir 'esya satışında' çeşitli
bir tezgah görünümü veren
dekoratif anlamsızlıklar. Böyle bir oda, uygun kullanımıyla _oturma odasıyla_çok iyidir; ancak kimsenin içine çekilmediği bir oda olarak saçmadır.
Hiçbir misafir ağırlamayı ummadığım ve çekilebileceğim bir odaya ihtiyacım olmadığı için bu daireden kurtulabildim. Ayrıca, çok
küçük bir evde, sağduyu her odanın gerçekten ve
tam olarak kullanılması gerektiğini gerektiriyordu.

Neyse ki iki kulübemin şömineleri dış veya
alçak kenarlara dayanıyordu, genelde olduğu gibi bölme duvarına dayanmıyordu. Sadece bu bölme duvarını kaldırmam, tavanı güçlü bir kirişle desteklemem gerekti ve yaklaşık yirmi dört metre uzunluğunda ve on beş metre genişliğinde bir odam oldu. Bu odanın arkasında iki küçük mutfak vardı, bunlardan sadece birine
ihtiyacım vardı. Bunlardan birine giden kapıyı genişliğini iki katına çıkararak yaklaşık on fit karelik başka bir oda kazandım. Bu
kütüphanemi oluşturdu, yani hiç oturmadığım bir oda değil, tamamen kitaplarımın muhafazasına ayrılmış bir oda. Duvarları tamamen kitaplarla kaplattım, kitap raflarını kendi ellerimle yapıp boyadım. Kapının çıkarıldığı genişleyen kapının karşısında sıcak bir perde asılıydı, böylece her bakımdan oturma odamın bir parçasıydı. Bu oturma odasının düzenlenmesinden sonsuz ve neredeyse çocuksu bir zevk aldım. Londra'dan tek bir ev mobilyası bile getirmemiştim. Sahip olduğum mobilyalar -sandalyeler, masalar, kanepe, büfe vb.- kırsalda yersiz dururdu ve ayrıca bunları satmak daha ekonomikti. Bunları Londra'daki bir müzayede salonunda çok iyi sattım ve neredeyse bana maliyeti kadar para kazandım. Cebime giren parayla eski mobilyalar satan bir dükkân olan komşu bir pazar kasabasına gittim. On pounddan daha az bir fiyata mükemmel bir meşe kapılı masa, yarım düzine kullanışlı meşe sandalye, birkaç ince oymalı sandık ve bir köşe dolabı satın aldım. Meşe şifonyerim ve sehpam, her biri kullanışlı kır evi mobilyalarının iyi örnekleriydi ve bana kırsal bir müzayedede otuz yedi şiline mal oldu. Bu mütevazı fiyatlarda bile çok fazla ödediğimi fark ettim. Meşe mobilyalar bu bölgelerde yaygındı ve çok az değeri vardı. Bir kilise restore edildiğinde veya eski bir ev yeniden inşa edildiğinde, büyük miktarda eski meşe kelimenin tam anlamıyla atılıyordu. Böylece, sadece nominal bir masrafla, şık bir şömineye sığacak kadar oyma meşe edindim ve daha sonra bir kilisenin sıraları meşe kaplamayla kaplandı.

Şimdi oturma odamı, sahip olduktan yaklaşık dört ay sonra olduğu gibi hayal edeyim. Tamamen meşe kaplamaydı ve dokuz fit yüksekliğe kadar uzanıyordu, bunun üzerinde yaklaşık bir fit beyaz badanalı duvar, düz bir friz oluşturuyordu. Odanın bir ucundaki şömine oyma meşeyle yapılmıştı; odanın diğer ucundaki şömine ise düz meşe kapılarla bir dolaba dönüştürülmüştü. Odanın dışarıya açılan üç eski moda kurşunlu penceresi vardı. İkisi orijinaldi, biri sonradan eklenmişti - ortadaki pencere, yıkılan bölme duvarının bıraktığı boşluğun yerini alıyordu. Meşe sandıklarım, şifonyer ve dolap odanın mobilyalarını oluşturuyordu. Kütüphane, koyu kırmızı peluştan düz bir perdeyle kapatılmıştı; mutfak kapısı odanın doğu köşesinden açılıyordu. Pencereler tam güneye bakıyordu. Bu nedenle oda her zaman güneşliydi. Döşeme tahtaları lekeliydi ve iki veya üç ucuz halıyla kaplıydı. Pencerelerde çiçekler vardı, masanın üzerinde her zaman bir vazo çiçek vardı. Şömine açıktı çünkü çirkin modern ızgarayı söküp yerine demir köpekleri olan, üzerinde odun yakılabilen kırmızı tuğladan alçak bir şömine koymuştum. Bu oda, bitişiğindeki kütüphaneyle birlikte, küçük evimin en büyük özelliğiydi. Evdeki diğer odaların hiçbir değişikliğe ihtiyacı yoktu; taze badana ve duvar kağıtları onları kısa sürede dönüştürdü; ve küçük olmalarına rağmen çekicilikten yoksun değillerdi. Uyarlama planım tamamlandığında kendimi güzel bir oturma odası, küçük bir kütüphane, bir mutfak ve dört iyi yatak odası olan bir evin sahibi buldum. Bölme duvarının kaldırılması, yeni bir pencere yapılması ve yeni bir şöminenin döşenmesi için duvarcının yaptığı işçilik faturam; Marangozun meşe ağacımı yerleştirmek ve çeşitli küçük onarımlar için yaptığı iş toplamda yaklaşık on iki pound tuttu. Oturma odasındaki meşe kaplamalar ve yatak odaları için gereken her şey dahil olmak üzere mobilyalarımın maliyeti yaklaşık elli pounddu, buna karşılık Londra'daki gereksiz eşyalarımın satışından elde ettiğim otuz sekiz poundu eklemek zorundaydım. Bu meblağlara taşınma, eşyalarımın taşınması ve nakliyesi vb. için genel masrafları eklediğimde, bunları on pound olarak hesapladığımda, göçümün ve yeni kira sözleşmemin maliyetinin şu şekilde olduğunu gördüm:--

L.s.d.
Taşınma masrafları olarak . . . . . 10 0 0
Değişiklikler ve işçilik olarak . . . . . 12 0 0
Oturma odası ve dört yatak odası için mobilya maliyeti olarak . . . . . . . . 50 0 0
-----------
L72 0 0
Buna karşılık, Londra'da mal satışı yoluyla
. . . . . . . . . . . . . 38 0 0
----------
Toplam harcamayı . . . . . . bırakarak L34 0 0
-----------

Şehirlerin israfına alışmış bir kasabalıya bu hesabın bazı kısımlarının inanılmaz görüneceğinin farkındayım. Örneğin,
işçilik faturasını ele alalım. Londra'da yaşayan hiç kimse
işçiliğin pahalılığından ve kötülüğünden şikayet etme fırsatı bulmamıştır.
Şehir zanaatkarının
başlıca amacı mümkün olduğunca az iş yapmaktır.
İşinde kesinlikle vicdansızdır ve yaptığı her şey özensizdir.
Bir işi inceler ve bir saat boyunca üzerinde düşünür--sizin masrafınızla;
işe başlar ve unuttuğu bir aleti almaya gider--yokluğunun süresi size fatura edilir;
erteler ve oyalanır; kimse onu izlemiyorsa gazete okumaya
otunur; ve bir şekilde ve başka bir şekilde bir iş için gerekenden iki kat daha fazla zaman harcar ve sonra da işi kötü yapar. Londra'da ilk kez bir
ev sahibi olduğumda, yapılması gereken marangozluk ve tesisat işleri için doğal olarak komşu bir işverene işçi gönderdim. Kısa süre sonra bu işi bırakmak zorunda kaldım. Bir pencereye yeni bir mandal takıldığında, vidalar eski deliklere çakılıyordu, böylece
bir hafta içinde mandal tekrar çıkıyordu. Tesisatçı bir onarım yaparsa, ay bitmeden onu geri çağırmayı gerektirecek kadar hasar bırakıyordu. Londra'da yerel esnaf için bir yıllık gelir kadar iyi olması gereken evler var; işçilere işlerini o kadar kötü yapmaları talimatı verildiğine inanıyorum ki, bu asla gerçekten yapılmıyor. Kısa süre sonra kendim için onarım yapmayı öğrenmenin akıllıca olduğunu fark ettim; ve bunları kendim yaparak, İngiliz işçinin ve efendisinin
açgözlülüğü, sahtekârlığı ve verimsizliği tarafından nasıl kurban edildiğimi keşfettim.

Ancak kırsalda işler farklı. Köy işçisi, ününden ve işinden dürüstçe gurur duyar. Dahası, elini her şeye
atabilir, zamanını kıskanmaz ve meyhanenin bitişikliği onu
bozmaz. Benim için duvarcılık işini yapan adam, gri saçlı, sessiz, inatçı, büyük pratik zekaya ve verimliliğe sahip bir adamdı. Hızlı çalışmazdı,
ama yaptığı her şeyi eksiksiz yapardı. Marangoz da aynı tipte bir adamdı. Meşemi yeni kullanımlarına uydurmaktan gerçek bir zevk alırdı ve genellikle yaratıcı ve her zaman
pratik olan kendi fikirleri vardı. Hatta gerçek bir sanat anlayışı bile vardı; eğitim eksikliğinden dolayı gelişmemiş ama gerçekti. Bu adamla olan ilişkim sayesinde ortaçağ zanaatkarlarının olağanüstü becerilerini anladım. Bugün müzelere giren zarif oyma meşe parçaları, onun gibi adamlar tarafından yapılmıştı; sessiz, düşünceli, köylerde yaşayan, sanatsal duyularını yalnızlıkta geliştiren adamlar. Bu adamın kazandığı paradan çok işine daha fazla değer verdiğinden oldukça eminim. Her halükarda bana şaşırtıcı derecede az ücret aldı. Bir sözleşmeyi reddetti, açıkça dürüstlüğüne dair şüpheler taşıdığını düşünüyordu. 'Sana adil olanı alacağım,' dedi, 've sen ve ben fiyat konusunda tartışmayacağız.' İşçilik faturam bir kasabalıya saçma görünecek kadar makulse, bunun nedeni sadece işlerine verimlilik ve beceriklilik değil, aynı zamanda yüksek bir onur duygusu ve gerçek bir zeka ve ilgi getiren dürüst zanaatkarlarla uğraşmak zorunda olmamdı. 

Evimi aldığımda Ağustos ayının sonuydu; Aralık ayının başında işimi tamamlamıştım. Evin önündeki bahçeler düzleştirilmiş ve en iyi dağ çimiyle kaplanmıştı. Duvarlar sıcak bir sarıya boyanmıştı ve tüm
pencere çerçeveleri beyaza boyanmıştı. Üç ay boyunca her saat
meşguldü ve emeğimin en ufak bir lütfu da bana
daha önce hiç sahip olmadığım bir fiziksel canlılık getirmiş olmasıydı. Sabah uyandığımda Londra'da
bildiklerimden
ne kadar farklıydı hislerim! Londra'da uyanma saati beni her zaman uyuşuk ve isteksiz bulmuştu. Üzerimde bir yük hissiyle
uyanıyordum ve uzun gri günden korkuyordum. Şimdi bu hislerin zihinsel olmaktan çok fiziksel olduğunu görüyorum.
Zihnimin canlılığım olmadığı için fiziksel canlılığım yoktu. Ama
Thornthwaite'de güne hevesle uyandım. Açık pencereden beni karşılayan ilk sesler kuşların şarkıları,
çimdeki karaağaçlardaki rüzgarın deniz benzeri diyapazonu ve vadideki nehrin canlandırıcı
şarkısıydı. O sonbaharın tamamında hava olağanüstü güzeldi. Eylül ayının sonunda bir haftalık ekinoks fırtınasından sonra hava mükemmel bir dinginliğe kavuştu. Gün
birbirini izledi, sakin, parlak, güneşli. Ağustos kadar sıcaktı ama
sonbaharın tüm canlandırıcı tazeliğiyle. Londra'da genellikle sefalet ayı olan Kasım ayı
burada keyifliydi. Yıl, kızıl yaprakların ve bronz eğrelti otlarının ihtişamı arasında yavaşça sona erdi. İlk kez
yaşamanın bir mutluluk olduğunu anladım. Wordsworth'ün
kutladığı çocuk gibi, hayatımı her uzvumda hissettim. Donuk güçlerin
hoş karşılanmayan görevlere kışkırtılması yoktu; enerji, kapımın önündeki dağ deresi gibi serbestçe akıyordu ve içimdeki yaşam sevinci güçlüydü.

Aşağıya, oturma odama indiğimde yeni bir
keyif duygusu hissetmeden asla inmezdim. Sabah güneşi altında ne kadar güzel, ne kadar tatlı bir şekilde yaşanabilir görünüyordu! Şehirde yaşayan ve hemen
kalkıp gece boyunca kullandığı odaya giren herhangi biri, atmosferin tuhaf bayatlığını fark etmiştir. Kesinlikle zararlı bir atmosfer değildir;
İçinde elle tutulur, kötü bir koku yok, ama tükenmiş, bayat. Ayrıca her şeyin üzerinde duran tozu da fark edecektir. Bir
şehirde milyonlarca tekerleğin binlerce mil yol boyunca günlük olarak
gıcırdaması havayı keskin, neredeyse elle tutulamayan bir tozla doldurur, bu toz
kapalı pencerelerden bile geçerek her şeye yerleşir.
Londra'daki evimde kirli parmaklar olmadan bir kitap bile alamazdım.
Cam kapılarla korunan kitaplar ve çekmecelerde saklı kağıtlar bile Londra sokaklarının ince öğütülmüş tozu ve dışkısından oluşan bu pis tozdan kaçamazdı.
Bir resmi beyaz ipek bir mendille silsem, mendilin üzerinde siyah bir leke belirirdi ve bu, evi temiz tutmak için gösterilen en dikkatli çabalara
rağmen böyleydi. Sanırım Londralılar kire alışıyor, tıpkı yılan balıklarının derisini yüzmeye alıştığı gibi. Zamanlarını ellerini yıkamakla geçiriyorlar,
ama en geçici temizlik kazancını elde ediyorlar. Londra'nın ne kadar
pis olduğunu, kırsalda pencere perdelerinin, ev örtülerinin ve kişisel
çamaşırların ne kadar daha
temiz kaldığını fark etmeye başlayana kadar kimse bilmez. Bana yaşlı bir kız denmesini istemem ama itiraf ediyorum ki
temizliğe yaşlı bir kız özeni gösteriyorum. Kitaplardaki veya kağıtlardaki düzensizlik
beni üzmezdi ama kir gerçek bir sıkıntıdır; ve eğer sürekli bir kirle savaşmak, temizlemek, parlatmak ve toz almak, cilalı yüzeylerin tertemiz saflığından daha azıyla yetinmek yaşlı bir kıza özgüyse, o zaman sanırım ben yaşlı bir kızım ve bunu kendime doğruluk sayıyorum.

Şehirlerin birçok sefaleti arasında, bu şüphesiz küçük bir sefalettir ama ondan kurtulduğumda yaşadığım rahatlama orantısız bir şekilde büyüktü. Atmosferin saflığı ve tazeliği,
evde dokunduğum her şeyin buna karşılık gelen temizliği bana hoş geldi ve öz saygımı artırdı. Temiz, aromatik
hava evin her odasından aralıksız bir arınma gibi geçiyordu.
Açık havada ağartılmış yatak çarşafları bile dağ kekiği ve lavanta kokusu almıştı.
Çam ormanlarını bulmak için tepeye tırmanmama gerek yoktu;
yemek yediğim masanın etrafında büyümüşlerdi. Dört duvar ve bir çatı bana barınak sağlıyordu, yine de her zaman açık
havada yaşıyordum. Sonra sessizlik de vardı, ilk başta neredeyse baskıcı olacak kadar garipti, ama sonradan müzikten daha tatlıydı. Bu sessizlik sabahın erken saatlerinde ve akşam vakti en yoğun halini alırdı. Durgun bir gecede insan neredeyse dünyanın hareket ettiğini duyabilir ve yıldızların
hızlı bir alev gibi hafif bir çıtırtı sesi yaydığını hayal edebilirdi. Bir meşe palamudunun çam ormanına düşmesi kulağı bir patlama gibi ürpertirdi. Nehrin de kendine özgü kesin bir ritmi olduğu fark edilirdi. Bir kuşun şarkı söylemesi gibi sürekli bir gam yukarı aşağı akardı. Ağır, karışık bir
düşen su sesi gibi görünen şey, müzik notalarına yazılabilecek düzenli armonilere dönüştü. Zaman zaman havada nefes alma hissi de olurdu. Karanlık bir gecede, kapımın önünde dururken, karanlıkta atan büyük bir kalbin,
inip kalkan bir göğsün, bir saat kadar düzenli bir nabzın hissine kapıldım. Kulağın, normal koşullar altında normal olan, ancak kasabaların sağır edici uğultusu arasında kaybolan veya körelmiş ince bir duyarlılığı yeniden kazanmış olması gerektiğini düşünüyorum. Şairlerin çimenlerin
büyüdüğünü duymaktan bahsetmeleri pek de abartı sayılmaz; şüphesiz, kulak daha şiddetli seslerle
sersemlemeseydi bunu duyabilirdik.

Fiziksel duyuların bu yeni hassasiyetini açıklamak için canlılığın tek başına artmasının yeterli olması muhtemeldir. Duyular
çevrelerine uyum sağlarlar. Bunun bir örneği, şehirli çocuklar arasında uzun görüş denilen şeyin yokluğunda bulunur. Gözün önünde sürekli olarak geniş bir ufuk olmadığı için, uzaktaki nesneleri ayırt etme gücü yavaş yavaş azalır. Aksine, her gün neredeyse sonsuz mesafelerle karşılaştığı Afrika çayırlarında yetiştirilen bir çocuk, neredeyse doğaüstü bir
görüş keskinliği kazanır. İşitme için de aynı şey geçerlidir. Vahşi, medeni bir insanın duyamayacağı sesleri ayırt edebilir. Düşmanının ayak sesleri, bir atın nal sesleri, bir aslanın ormandaki hareketleri, imkansız görünen mesafelerden duyulur. Ben, bu fenomenler için kendimle ilgili olarak kesin bir açıklama sunmaya çalışmıyorum, ancak doğal bir hayata döndüğümde fiziksel duyularımda dikkate değer bir hızlanma bulduğumu belirtiyorum. Gözüm geniş bataklık manzaralarına alıştıkça, uzaktaki nesneleri ayırt etme yeteneğimi giderek artırdım. Bana neredeyse aynı kokan çiçeklerin artık belirgin kokuları vardı. Sabah uyandığımda rüzgarın hangi yönden geldiğini, kokusundan anlardım; bataklıktan gelen rüzgar funda ve yabani kekik kokusu, vadiden gelen rüzgar ise su kokusu getirirdi. Aynı şey ses için de geçerliydi. Doğada sessizlik diye bir şey yoktur. Sessizlik veya sessizlik gibi görünen şey, çok sayıda küçük sese bölünebilir. Doğadaki her şey, görevinde
çalışıyor ve zorlanıyor, ağaçtaki özsu, kil yatağında dengede duran kaya, çimen yaprağı güneşe doğru yolunu itiyor ve zorluyor.
Ve gerçek bir sessizlik olmadığı gibi, her atomun şiddetle çalıştığı bir
dünyada gerçek bir yalnızlık da yoktur. Wordsworth'ün Doğa'yı bir Varlık olarak kavraması, Doğa'nın kalbine yakın yaşadığımızda hemen anlaşılır hale gelir. Wordsworth kasabalarda yaşasaydı şiirleri asla
yazılamazdı ve Doğa'nın bir Varlık olarak temel kavramı kasabalılar tarafından
anlaşılamazdı. Harika dizeleri yeterince sık okudum--

Ve hissettim
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin: yüce bir his
Çok daha derinden iç içe geçmiş bir şeyin
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde
_ Bir hareket ve bir ruh_, ki bu tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini
İlerletir,
Ve tüm şeylerin içinden geçer.

Ama onları, bunların oluşturulduğu sahnelere benzer sahneler arasında yaşayana kadar
gerçekten hiç anlamadım. Ve yorumlandıkları organ zihin değildi, daha çok duyulardı, yalnızlıkla hızlanan ve canlanan. Doğaya daha duyarlı bir yüzey sundum ve anında sonuç Doğanın canlı bir şey olarak algılanmasıydı. Gecenin sessizliğinde, kapımın önünde dururken, etrafımda gerçek bir hayatın çarpıntısını hissettim; daha önce de söylediğim gibi, bir nefes alma hareketi, bir nabız, atan bir kalp hissi ve sonra Wordsworth'ün Doğayı yaşayan bir Varlık olarak tanımladığında
genelde varsayıldığı gibi belirsiz bir mistisizmle değil, katı bir bilimsel doğrulukla yazdığını anladım.

Bu hislerin toplamı benim için fiziksel bir mutluluk haliydi.
Sık sık, nerede yaşadığı sorulduğunda, 'Yaşamıyorum, oyalanıyorum' diye cevap veren zavallı serserinin kasvetli itirafını hatırlardım.
Aslında hiç yaşamamıştım; oyalanmıştım. Günlerin ve yılların yolunu isteksiz ayaklarla yürümüştüm. Şimdi her şafak vakti benim için yeni bir sevinç fırsatıydı. Sadece zihnimde değil, vücudumun özünde ve iliğinde de gençleşmiştim. Kendimi Doğa ile doğru bir ilişkiye koymuştum; elektrikçilerin söyleyeceği gibi, temas kurmuştum; ve sonuç olarak Doğanın tüm elektrik akımı içimden aktı, beni her sinirimde canlandırıp hızlandırdı. Şehirlerde yaşayan insanlar
sadece yarı canlıdır. Sonsuz bükülmeyi yaşamla karıştırırlar. Yaşam, her bir parçamızın verimli faaliyetinden oluşur, her bir parça eşit derecede verimlidir ve mükemmel bir ritimle hareket eder. Kendimin bilincinde olduğumdan beri ilk kez, bu verimliliğin tamamını fark ettim.

Birçok kez 'kaba sağlık' denen şeyi arzulamıştım, ancak kaba sağlığın hassasiyet eksikliği anlamına geldiğine inanmaya yönlendirilmiştim. Şimdi bunun tam tersi olduğunu buldum. Mükemmel sağlık ve mükemmel hassasiyet aynı şeydir. Hissettim, keyif aldım ve daha keskin duyumlar aldım çünkü sağlığım mükemmeldi. Benimki gibi bir hayatın sağladığı duyumların büyük ölçekli olmadığı söylenebilir. Bunlar, bir şehrin sağladığı -belki de verdiği- keskin ve dokunaklı duyumlarla karşılaştırılamazdı. Sadece benim için yeterli olduklarını söyleyebilirim. Tüm hazlar görecelidir ve en basit haz bile en nadir haz kadar büyük haz verebilir. Bir çiçeğin görüntüsü bir taç giyme töreni kadar keskin bir haz yaratabilir ve bir kuşun şarkısı hassas kulaklar için Beethoven'ın bir sonat kadar güzel bir müzik olabilir. Ayrıca en basit hazların en kalıcı, en yaygın hazların en canlandırıcı, en kolay ulaşılabilen mutluluk biçiminin en iyisi olduğunu da söyleyemez miyim? Doğadan ne kadar uzaklaşırsak, bizi memnun etmek o kadar zorlaşır ve en gerçek
hazzı en basit biçimlerde bulabilen bilir.

IX. BÖLÜM

NASIL YAŞADIK

Kırsal hayata karşı en yaygın itiraz, sıkıcılığı olarak adlandırılan şeydir. Kasabadaki tanıdıklarıma tamamen kırsal sahnelerde bir tatilin avantajlarını önerdiğimde, her zaman şu sözle karşılaşırdım: 'Ah, orada yapılacak hiçbir şey olmazdı!' Şüphesiz ki bir tatil dinlenmeye ayrılmışsa, kalabalık bir sahil beldesinden
yalnız bir çiftlikte dinlenmek çok daha zordur. Ama kırsaldaki tatillerim
hiç böyle olmamıştı. Ben
yapısal olarak bir dinlenmeye uygun değilim. Günlerimin planlanmasını ve onları dolu dolu yaşamayı severim. Benim için kırsal bir tatil her zaman bir şekilde sürekli meşguliyet anlamına geliyordu, balık tutma,
tırmanma, tekne gezisi, uzun bisiklet gezileri ve makul bir
perspektif dahilinde ilgi çekici tüm sahneleri keşfetmek için çalışkan bir çaba. Artık kırsalda yaşamaya başladığımdan, her zamankinden daha fazla sürekli meşguliyete ihtiyaç duyuyordum, çünkü insan mutluluğunun en büyük düşmanının can sıkıntısı olduğunu tamamen anlamıştım.

İlk üç ay boyunca, yerleşmekle meşgulken,
can sıkıntısı tehlikesi yoktu. Sürekli ilgiliydim ve sürekli çalışıyordum. Marangozluk ve doğrama işlerini
orta düzeyde bir ustalıkla yapmayı öğrendim; evimin arkasındaki yaklaşık bir dönümlük araziyi
kendi küreğimle kazdım; patikalar yaptım ve meyve ağaçları diktim; çimimin tüm çimlerini kendim serdim, bir çiftlik işçisinin birkaç saatlik yardımıyla; ve yatağa
ağrıyan kaslarımla ve sıklıkla morarmış ellerimle girmediğim gece olmadı. Eğer işçilik faturam
saçma derecede makulse, bunun bir nedeni de çok şeyi kendim yapmamdı.

Örneğin, kağıt asmak, tavanları badanalamak veya ahşap işlerini boyamak için kimseyi işe almadım. Karımın ve oğullarımın gönüllü yardımlarıyla bu tamamen memnuniyetle yapıldı. Bu emeklerin bir sonucu da
onların yarattığı küçük çiftliğimize olan gurur ve sevgiydi.
Modern medeni yaşamda bizim için çok fazla şey yapılıyor ve bu sadece ekonomik değil, aynı zamanda etik bir hatadır. Başkalarının yarattığı bir evde gerçek bir gurur duymak zordur.
Gerçek bir medeniyet durumunda, hiç kimse kendisinin yapabileceği bir şeyi başkasına yaptırmaz. Böyle bir kuralla sadece bağımsızlığını korumakla kalmaz, kendisi için yüzlerce yeni ilgi nesnesi yaratır.
Kendi emeğimle astığım kağıt, ücretli emekle asılan çok daha güzel bir kağıdın bana veremeyeceği bir zevk verdi.
Kendi ellerimle döşediğim çim,
başkasına yaptırmak için para versem daha samimi bir şekilde
benim gibi görünüyordu. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, medeniyetin en büyük lanetlerinden birinin, bizi bireysel verimliliği yok edecek derecede diğer insanlara bağımlı kılan işbölümü olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.
Bir vahşi doğanın sakini olarak kendi başına bırakılan, sıradan kapasiteye sahip herhangi bir adam, bir şehirde asla denemeyeceği türden işler için kısa sürede verimlilik geliştirir, çünkü bir şehir onu her noktada kendi işini başkalarına devretmeye
başlatır. Evin gerçek gururunu yaratmak için, hiçbir insanın, en eski toplumsal toplulukların eski ilkel ilkesine göre, kendisi için inşa etmediği sürece bir eve sahip olmaması gerektiği konusunda ısrar etmekten daha fazla işe yarayacak çok az şey düşünebiliyorum. Bu şekilde inşa etmek, duyguyu harçla karıştırmaktır ve bu şekilde yaratılan ev, sevgilerin ve anıların tutunduğu bir yerdir; oysa, bir inşaatçı tarafından bir araya getirilen çürük tuğlalardan oluşan bir küpün kiralanması -ki bunun için alınan kira miktarından daha fazlasını bilmiyoruz- herhangi bir duyguyu besleyemez ve her durumda bir ev değil, bir konaklama yeridir.

Bu fikir şüphesiz hayal ürünüdür; çünkü büyük amacın açlıktan kurtulmak olduğu geniş bir şehirde, hiç kimse işgal ettiği evin türüyle derinlemesine ilgilenmeye vakit bulamaz ve kendi zevkinin ve emeğinin ifadesi olan bir ev inşa etme fırsatı daha da azdır. Ancak kırsalda bu fikir sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda acildir. Bağımsızlık, bağımlı olabileceğimiz daha az insan olduğu için gereklidir. Kısa süre sonra, eğer patates ve lahana istiyorsam onları yetiştirmem gerektiğini; bir boru patlarsa onu tamir edecek bir tesisatçı olmadığını, kendim tamir etmem gerektiğini; ve böylece daha önce hiç tanımadığım uzun bir meslek yelpazesini keşfettim. _Sea Ranger_'ın ölümsüz Kaptanı Davis, _Farralone_'da birinci kaptan olarak tuttuğu beceriksiz kara adamı Herrick'e, 'Yüz yüze baktığınızda denizcilikte _hiçbir şey_yoktur' der ve ben de bu gözlemin navigasyonun dışında başka şeyler için de geçerli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sıradan bahçe işlerinde, marangozlukta veya bir ev işinde, herhangi bir zeki adamın zihnini buna vererek bir ayda öğrenemeyeceği hiçbir şey yoktur. Zekâ, çalışkanlık ve
hünerli bir el, herhangi bir kapasiteye sahip adamı hayatın sıradan işlerinden herhangi birinde orta düzeyde bir itibarla veya en azından utanç duymadan götürecektir.
Bir kez aletlerin doğru kullanımı öğrenildiğinde, gerisi sadece
zekâ meselesidir. Her halükarda,
birçok garip aleti kullanmada
usta olmayı öğrenmem gerekiyordu, çünkü
benim için bunları kullanacak kimse
yakınımda değildi. Bu deneyim
benim için her bakımdan yararlıydı. Bana, kasabalarda nezaketin alametifarikası olarak kabul edilen o tür
verimsizlikten utanmayı öğretti. Bana, bir insanı kendi
ihtiyaçlarına eşit kılan o bağımsızlığın erdemini öğretti. Ayrıca beni can sıkıntısından kurtardı. Kendimi
daha önce hiç yaşamadığım kadar yoğun bir hayat yaşarken buldum. Hiç bu kadar çok çalışmamıştım,
ve yine de işimin bana zevk vermeyen tek bir kısmı bile yoktu. Ve doğrudan sonuçlar için, görebildiğim şeyler için ve
benim yarattığım için haklı olarak kendime ait olduğunu iddia edebileceğim şeyler için çalıştım.

Londra'da haftalık ücretimi hiç çekinmeden ve pişmanlık duymadan almadığımı itiraf ettiğimde belki de hastalıklı bir hassasiyet şüphesine düşeceğim, çünkü onu gerçekten kazandığıma asla inanamadım. Ne yapmıştım? Herhangi bir okul çocuğunun da yapabileceği birkaç aritmetik işlemi gerçekleştirmiştim. Emeğim, olduğu gibi, anında büyük bir firmanın ticari faaliyetlerine
emilmişti. Onu izleyemiyordum ve değerini tahmin etme
imkanım da yoktu. Bu yüzden aldığım para bana bir tür el çabukluğuyla gelmiş gibi görünüyordu. Birinin bana ödeme yapmaya değer olduğunu düşünmesi, işimin gerçekten bir şeye değdiğinin açık kanıtıydı; ama bu yargıya varan süreçleri kavramakta o kadar
az yetenekliydim, tüm bu işteki bazı
ustaca hokkabazlık hissi o kadar canlıydı ki, bu kadar az maliyetle çalışarak yaşarken aldatılmış mıyım yoksa aldatılmış mıyım bilmiyordum. Şimdiki hissiyatım ne kadar
farklıydı! Bir saatlik kürek çalışmasının sonunda,
tartışmasız bir şekilde yaratıcısı olduğum
bir şeyin gerçekten yapıldığını gördüm.
Testereyi, rendeyi ve çekici bırakıp ağrıyan
sırtımı gerdiğimde, kendim yarattığım bir şeyin şekil aldığını gördüm.
Bunda bir hokkabazlık yoktu; sebep ve sonuç arasında hemen yakın bir ilişki vardı. Ve oradan işimde benim için yeni ve seçkin olan bir tür neşe buldum.
Kendi ayaklarımın üzerinde durdum,
özgüvenli, özsaygılı, kendi ihtiyaçlarım için verimli ve
evreni oluşturan sonsuz emeğin büyük ritminde belirli bir rolümün bilincindeydim. Bu tür bir sevinç ancak bir insan kendi hesabına çalıştığında hissedilir. Bu yeni sevince o kadar aşıktım ki, mümkün olsaydı kendi emeğimin doğrudan sonucu olmayan hiçbir şeye sahip olmazdım. Kendi giysilerim için yünü eğirmek ve kendi çizmelerim için deriyi tabaklamak isterdim. Kendi ekmeğim için mısır yetiştirmek ve vahşi veya ilkel yerleşimcinin yaptığı gibi kendi etimi öldürmek isterdim. Bu açıdan vahşi veya ilkel yerleşimci, uygar insandan çok daha fazla insan hayatının gerçek idealine yaklaşır, çünkü gerçek ideal, her insanın başkalarına mümkün olduğunca az bağımlı olarak kendi ihtiyaçları için verimli olmasıdır. Doğal koşullar altında, bir insanın on parmağında kendi ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yetenek vardır ve yaşam için gerekli olan tüm uğraşlar tek bir şapka altında toplanabilir. Bir iğne yapmak için gereken insan sayısının bilindik örneği, medeniyet denen şeyin, insanları yalnızca iş gücü dağılımıyla nasıl aşağılık bir boşunalığa
düşürdüğünün tipik bir örneğidir. Böyle bir dağılım, tekil yetenekleri geliştirir, ancak insanları felç eder.
Bu, insan organizmasının tek bir parçasını, örneğin bir parmak ucunu, duyarlılığı geri kalan her şeyden çekerek
yüksek duyarlılığa
getirmek gibidir. Bunu yapmak, hayatı kısırlığa indirger; onu enerji ve zevk açısından yetersiz hale getirir; işi bir hastalık haline getirir. Fakat şu an yaşadığım
gibi bir hayatta, çalışan bir parmak ucu değil, bütün insandı. Akşam yemeği için kestiğim lahana, kendi öz varlığımdan yapılmıştı,
çünkü terim onu ​​beslemişti. Yediğim tereyağı kendi enerjimin bir parçasıydı, çalkalama sırasında harcandı, yenilebilir altının tazeliği ve
sertliğiyle bana geri döndü. Ekmeğim kendi
kalbimde yakılan bir alevde pişirildi [Yazarın notu: ocak?] ve bu yüzden daha tatlıydı.
Gece yattığımda Doğa ile hesaplaşıyordum. Onun bankasına çok fazla
enerji yatırmıştım ve bana verdiği
dinlenme temettüsüne hakkım vardı.

Diğer her şeyin dışında, bu yaşam biçiminin ekonomisi hemen
algılanacaktı. Harcamalarım ay be ay istikrarlı bir şekilde düştü. Elbette
birçok hata yaptım, çünkü
kazançlı bahçecilik, tavukçuluk ve arıcılıkta, aldatıcı bir şekilde basit görünen çoğu insan mesleğinde olduğu gibi, gözle görünenin ötesinde şeyler var. Bu hataları düzeltmem biraz zaman aldı, ancak bir yıl geçmeden kendimi
kendi bahçemdeki tüm ürünleri yetiştirirken,
kendi sofram için yumurta ve kümes hayvanlarıyla iyi beslenmiş ve
fazla stoklarımın satışından biraz para kazanabilirken buldum. Kömür gibi bazı ürünler aşırı pahalıydı; ancak daha sonra, bir karşılık olarak, ihtiyacım olan tüm odunu neredeyse hiçbir şeye
sahip olabiliyordum ve kömürden daha fazla odun yakıyorduk.
Manchester'daki bir mağazadan toptan miktarda bakkaliye ürünleri satın aldım, böylece
taşıma ücretine rağmen Londra'da ödediğimden daha az ödedim ve
en iyi kaliteyi elde ettim. Alabalık oltam kahvaltı masama hizmet etti ve
tüfegim bana birçok akşam yemeği getirdi. Kısacası, kazandığım para miktarı kadar küçük buldum, yine de
ihtiyaçlarım için fazlasıyla yeterliydi.

Kış, elbette, kırsalda yaşayan biri için zor bir zamandır.
Aralık ayının başlarında hava bozuldu ve bir hafta boyunca sağanak yağmur yağdı. İki hafta süren gri havanın ardından üç gün yoğun kar yağdı. Kar durduğu andan itibaren kış
hoş bir hale geldi. Hiçbir kelimem bu kış günlerinin ihtişamını
tarif edemez. İnsanlar ancak son yıllarda
İsviçre'nin kışın yazdan sonsuz derecede daha güzel olduğunu keşfettiler; bir
gün Lake District hakkında da aynı gerçeği keşfedecekler.
Bir gün, kış ortasında bir iş beni Keswick'e kadar götürdü ve o ziyaretin şaşkınlığını ve sevincini asla unutamam.
Skiddaw saf bir kar dağıydı, minyatür bir Mont Blanc; Derwentwater
cilalı çelik kadar maviydi, her yer şeffaf olacak kadar berrak buzla kaplıydı; ormanlar karla kaplıydı ve her yerde
haziran güneşi parlıyordu ve keskin hava damarlarda şarap gibi karıncalanıyordu. Yolun kenarında kar yığınları yüksekte uzanıyordu, rüzgar tarafından yüzlerce eğri ve oyuğa oyulmuştu ve her birinde yansıyan ışık narin menekşe ve gül rengi bir goblen oluşturuyordu. Karın sadece beyaz olduğunu hayal edenler - ölü, soğuk beyaz - donun katılığı onu bağlamaya başladığında, yeni düşen saf karı hiç görmemişlerdir; böyle bir karda gökkuşağının her rengi vardır ve incecik dövüldüğü yerde elmas tozuna benzer. Sert gri bir gökyüzünün altında kar ölü beyaz görünür; ancak böyle bir güneşin altında bir buz mağarasının tüm ihtişamıyla parıldar ve ışıldardı. Ve sonra gün batımı geldi, hayal edilebilecek bir gün batımı. Skiddaw pembe alevlerden oluşan bir piramitti; büyük safran denizleri Catbells'in üzerinde uzanıyordu, Borrowdale'in muazzam omuzları mordu ve göl gerçekten de cam ve ateşten bir denizdi. Bu tek ve eşsiz bir gün de değildi. Kar gösterisi bir ay boyunca sürdü.
Benim kapımın yakınında Borrowdale ve Derwentwater'dakilerden aşağı kalmayan ihtişamlar vardı. Vadi, donun tüm fantastik
arabeskleriyle zengindi, bataklık donmuş bir deniz gibiydi ve dört mil
uzağında Buttermere uzanıyordu, sabahtan akşama kadar paten sesleriyle çınlıyordu. Kışın kırsalda kasvetli ve neşesiz bir mevsim olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata olamaz. Kasabalıların hayal bile edemeyeceği kendine özgü zevkleri vardır, onlar için kış patlayan borular ve çamurlu sokaklar ve yağarken bile kirlenen kar demektir. Ancak dağlar arasında kış
kendi eşsiz ihtişamına sahiptir ve yazdan aşağı kalmayan bir gösteri sunar.

Ancak yağmurlu günlerde bile hayatın zevkleri vardı. Hava ne kadar kötü olursa olsun, birkaç saatliğine
dışarı çıkamadığımız günler çok azdı ve dağların ortaya çıkaracağı kendine özgü bir güzelliği olmadığı
hiçbir gün yoktu. Yağmurlu bir günün sonunda, gün batımından hemen önce, dağların en zengin
renklerle parladığı; incelen bulutların arasından bir tepenin meşale gibi
adlandırıldığı, sisin mor bayraklar gibi
patladığı, su yollarının yaralı
kayalara asılı parlak ipler gibi
parıldadığı ve havanın tüm sağlık kokusuyla
taze ve hoş kokulu olduğu zamanlar genellikle muhteşem yarım saatler olurdu. Sis nadiren olurdu ve geldiğinde, öğle vaktinden sonra nadiren
sürerdi. Ve sonra, şöminede odun ateşinin yandığı ve fırtınanın pencerelere çarptığı
kış akşamlarının sıcak zevkleri vardı.

Daha önce de belirttiğim gibi, kırsalın yalnızlığında okunan kitaplar,
kasabaların huzursuz
eğlencesinde okunan kitaplardan
her zaman zihnimde daha derin bir etki bırakır.
Kırda yaşamaya başladığımda bunun iki kat daha doğru olduğunu
gördüm.
Kitaplarıma daha keskin ve daha sağlıklı bir beyinle geldim.
Edebiyatın büyük ustaları üzerimdeki hakimiyetlerini yeniden kazandılar; Scott,
Shakespeare, Cervantes, uzun süredir ihmal edilmiş, zihnimde güçlü bir şekilde yer edindiler.
Büyük yazarlar, kasabada yaşayanlara asla tam olarak hitap etmezler.
Kalabalıklar arasında hayatın önemsiz dramlarıyla çok meşguldürler,
çevrelerindeki hayatın girdapları ve telaşıyla çok rahatsız olmuşlardır. Ancak yalnızlıkta yaşayanlar için bu büyük yazarlar,
bildiği tek tiyatro olan bir tiyatro kurarlar. Kendisine sunulan dramaya katılabiliyor ve ona dalabiliyor.
Oyuncuları ve yaptıklarını sanki gerçek kişilermiş gibi tartışıyor. Effie
Deans ve Varley, Ophelia ve Don Kişot bizim için
tanıdığımız yaratıklardı. Daha sonraki yazarlar için de aynı şey geçerliydi. Byron'un şiiri bir kez daha
devrimci notasıyla bana çekici geldi, Shelley ise
seveceği bu dağlarla
yeniden yorumlandı. Hayal gücü edebiyatının üzerimde aldığı bu yeni etkiyi örnekleyebilecek bir olayı hatırlıyorum. Bir akşam _Büyük
Beklentiler_ kitabını açtım ve yüksek sesle okumaya başladım. Ertesi sabah saat beşte iki oğlum kitap için yarışıyordu. Pip bir ay boyunca
oturdu şöminemizin yanında, Joe Gargery bize göz kırptı ve 'o eşek'
Pumblechook ciddi klişelerini geveledi. Sürekli olarak birbirimize 'bizi elleriyle yetiştirenleri' asla unutmamamız gerektiğini hatırlatıyorduk.
Bir kitap, şehir hayatının telaşlı boş zamanlarında okunmuş olsaydı, bizi bu şekilde yakalayabilir miydi? Bu hayali olayları keyifli kılan şey, sessiz hayatlarımızdaki olayların yokluğuydu. Okuduğumuz kitaplar üzerinde oyalanıyor, onlardan tüm çekiciliklerini, tüm bilgeliklerini çıkarıyorduk ve bir ayda kulübemde duyulan iyi konuşmalar, Londra'daki bir oturma odasında bir yılda duyulacak olandan daha fazla seçici eleştiri vardı. Ve açıklama basitti. Konuşacak önemsiz şeylerimiz yoktu; şehirlerde sohbet görevi gören dedikoduların hiçbiri yoktu; bu yüzden konuştuğumuz konuşmalar gerçek düşüncelerle ve bilge adamların ve büyük yazarların düşünceleriyle ilgiliydi.

İlk kışımın başlıca uğraşlarından biri çocuklarımın eğitimiydi. Onaylanmış modern modadan sonra bu görevi başkalarına emanet ettim, aptalca bir varsayımla, çok para ödediğim şeyin bir değeri olması gerektiği varsayımıyla. Kendim için konuyu araştırmaya başladığım anda yanılgımı keşfettim. Hiçbir şeyi mükemmel bir şekilde bilmediklerini gördüm: ezbere öğrendikleri ve bir miktar kesinlikle tekrarlayabildikleri bazı şeyler vardı, ancak tüm gerçek bilginin altında yatan sebepler ve ilkeler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunun neredeyse tüm modern eğitimin karakteristik bir özelliği olduğuna inanıyorum, özellikle de rekabetçi sınavlar hızı belirlediğinden beri. Beyin, özümseme gücü olmayan, sindirilmemiş gerçeklerin kaba yığınlarıyla tıka basa doludur. Bilgi parçaları zihne yerleşmiştir, ancak zihne bilgisini koordine etme veya başka bir deyişle düşünme ve muhakeme etme öğretilmemiştir. Kamu okullarının ve üniversitelerin yıllık sınav kağıtları bu durumun bol ve genellikle eğlenceli örneklerini sunar. Bir Oxford öğretmeninin, belirli bir İlahiyat Koleji için sınav kağıtları hazırlarken, bir yıl bana şu soruyu sorduğunu hatırlıyorum: 'Rabbimizin annesi Meryem'in hayatı hakkında biraz bilgi ver.' Bu, açıkça bir miktar sentez gücü, biraz düşünce egzersizi ve anlatı becerisi gerektiren bir soruydu. Zeki bir genç, Meryem'in adının en azından dahil edildiği zayıf bir veya iki cümleden sonra, 'Bu noktada İsrail krallarının bir listesini vermek yersiz olmayabilir.' demeye devam etti. Burada bildiği bir şey vardı ve bu bilmeye değmez bir şeydi. Oğullarımın da
aynı prensiple eğitildiğini gördüm. Basit bir matematik problemini bir şekilde çözebiliyorlardı; yani, ezbere okuyabiliyorlardı;
ama bu onlara hiçbir zaman bir akıl yürütme egzersizi olarak önerilmemişti.
Tarihte de aynı şey geçerliydi; tarihleri ​​ve gerçekleri ezbere söyleyebiliyorlardı, ama
ilkelere dair hiçbir algıları yoktu. Onlara ders vermeye başlamadan önce
kendimin tekrar okula gitmem gerektiğini hayal edebilirsiniz.
Uzun zamandır kullanılmayan Virgil ve Cicero'mu tekrar yazmak ve
birçok unutulmuş pasajı işlemek zorunda kaldım. İlk başta bu görev yeterince tatsızdı,
ama kısa sürede büyüleyici hale geldi. Klasiklere olan sevgim
yeniden canlandı. Kendi zevkim için
Homeros ve Thucydides, Tacitus ve Lucretius'u okumaya başladım. Oğullarımın Virgil'e olan ilgisini gözlemlemek çok keyifliydi, Virgil'in sadece bir ödev kitabı değil, en asil türden bir şiir olduğunu keşfettikleri anda. Sadece akılsız ödev çalışması fikrinden kaçınarak, kısa sürede çalışmalarına gerçek bir ilgi duymalarını sağladım, ta ki sonunda bu ortak çalışmaların saatini beklemeye başlayana kadar. Ayrıca çalışma yükünü asla baskıcı hale getirmemeye dikkat ettim. İki saatlik gerçek çalışma, genç bir çocuğun bir seferde kaldırabileceği kadardır. Görevinden bitkin değil, taze ve canlanmış bir zihinle kalkmalıydı. Çok güzel günlerde hiçbir kitabın açılmaması gerektiği anlaşılmıştı. Bu tür günler balık tutarak, dağcılık yaparak veya uzun bisiklet gezileriyle geçirilirdi ve bu günlerde biriktirilen sağlık deposu, eğitim çalışmalarına yeniden başlandığında zihne yeni bir canlılık verirdi. Yaz geldiğinde, hayat günlük bir zevk lirik şiirine dönüşürdü. Sabahın beşinde, bazen de dörde doğru balık tutmaya çıkıyorduk. Vadinin dar kısmında, kayaların vahşi bir minyatür geçitte birleştiği ve suyun yaklaşık kırk fit çapında büyük dairesel bir kaya havuzuna aktığı bir yer vardı. Bu bizim yüzme havuzumuzdu ve bu son derece saf ve akan suların serin şoku ve heyecanı yazarken bile hala sinirlerimde dolaşıyor. Sabahın erken saatlerinde genellikle orada bir saatten fazla zaman geçirirdik, doğal banyomuzun bir yanından diğerine yüzerdik, havuzun neredeyse ortasında yükselen bir kayadan atlardık, şelalenin altından bir ileri bir geri giderdik veya güneşin altında otururduk, ta ki açlık bizi kahvaltıya götürene kadar. Bir tür titizlikle övünen yazarlar, şüphesiz bu barbarca zevkleri küçümseyecek ve hafızanın fiziksel duyumlardan daha kalıcı olmasına şaşıracaklardır. Ama bu fiziksel hislerin zihinsel olanlardan daha keskin bir şekilde hatırlanmadığından emin değilim ve bunların hor görülmesi için haklı bir sebep yok. O zamanlar bana büyük bir haz veren birçok estetik zevki unuttum - hitabetteki bir cümle, uyumlu müzikteki bir hareket
ve benzeri - ama kavurucu bir Ağustos gününde uzun bir dağ yolundan aşağı doğru kayarken çıplak tenimin üzerinden esen rüzgarın hissini asla unutamam, ne de sabah banyolarımda akan suyun dokunaklı heyecanını. Ve tüm bunlara, derenin yanındaki çamların aromatik kokusu, çayırların tazeliği ve düşen suyun şarkısı karışır. Bazen, nehir yaz taşkınlarında olduğunda, yıkanmamızda ona unutulmaz bir
baharatlık veren o tehlike baharatı olurdu. Böyle durumlarda felaketten kaçınmak için beceri ve serinlik kullanmak zorunda kalırdık; kaynayan suda kabarcıklar gibi savrulurduk;
inanılmaz su kütleleri birkaç saniye içinde üzerimize sıcak ve güçlü bir şekilde akardı ve kükreyen havuzdan, derenin şiddetiyle öyle hırpalanmış ve çırpınmış bir şekilde
çıktık ki her sinirimiz titredi. Bu maceralardan sonra kahvaltı harika bir fırsattı. Sonra küçük arazimizde bir yürüyüş ve bir saat kadar kitap okuma geldi. Matthew Arnold'un _Thyrsis_
bu sabahlarda hepimizin en sevdiği şiirdi. Yaşadığımız hayatın ruhunu yansıtıyordu, ama üzüntüsü yüzünden--bunu hissetmedik. Ama biz onun doğanın harikulade kesin ve güzel yorumunu takdir ettik ve etrafımıza bakmamız Arnold'un yazdığı şu resmi görmemiz için yeterliydi:

Yakında yaz ortası ihtişamı başlayacak,
Yakında misk karanfilleri kırılacak ve şişecek,
Yakında altın tozuyla kaplı aslanağzı,
Evcil kulübe kokusuyla tatlı william,
Ve güzel kokulu çiçek salkımları:
Sokak boyunca uzaktan parlayan güller,
Ve açık, yaseminle örtülmüş kafesler,
Ve düş gören bahçe ağaçlarının altındaki gruplar,
Ve dolunay ve beyaz akşam yıldızı.

Yaşadığımız hayat böyleydi. Geriye dönüp geride bıraktığımız hayata baktığımızda, uzun bir hapis cezasına katlanmış ve hayatta kalmış bir mahkumun hissedebileceği türden hasta bir dehşetle olurdu. Bize sanki daha önce hiç yaşamamışız gibi gelirdi. Geçmiş bir rüyaydı ve kötü bir rüya. Kötü bir büyünün olduğu bir dünyada hareket etmiştik,
hayaletler gibi, kendimizden neredeyse habersiz. Şimdi kendi hayatlarımızda mülkiyeti yeniden kazanmıştık. Bir lanet olan iş, bir
nimetti. Sakat ayaklar üzerinde giden hayat, artık her açıdan erkeksiydi. Bu salt sağlık doluluğu, bir zamanlar varoluş için gerekli olduğunu düşündüğümüz
yüzlerce yapay zevkin kaybı için başlı başına yeterli bir telafiydi. Şehirlerde çalışan işkence görmüş ordular için tamamen inanılmaz kalması gereken, salt yaşamada bir zevk bulduğumuzu biliyorduk; ve ayrıca sonunda uyku evinde krallar ve fatihlerle yatmaya geldiğimizde, onların zaferlerinin tüm kargaşası arasında
bildiklerinden daha güzel rüyalar taşıyacağımızı da biliyorduk. BÖLÜM X

KOMŞULUK

Atinalı Timon'da, mükemmel bir şehrin resmini ve idealini, aynı anda hem geniş hem de incelikli, birkaç vuruşla ifade eden harika bir pasaj vardır:

Dindarlık ve korku,
Tanrılara din, barış, adalet, gerçek,
Ev içi korku, gece istirahati ve komşuluk,
Eğitim, görgü kuralları, gizemler ve meslekler,
Dereceler, uygulamalar, gelenekler ve yasalar.

İnsanın çok renkli, karmaşık, sayısız iç içe geçmiş ilgi alanından oluşan toplu yaşamı, hiçbir zaman daha yüksek bir beceriyle resmedilmemiştir.
Bu açıklamada en anlamlı kelime
'komşuluk'tur. Şehirlerin notasını vurur. Bunu söylerken, hareketli sokakların hoş müziğinin, pazar yerindeki selamlaşmaların, kapı girişlerinde fısıldanan sohbetlerin, neşeli toplantıların ve kahkahaların, aydınlatılmış meydanların ve kalabalıkların, nazik ellerin dokunuşunun, akşam yemeklerinin ve festivallerin ve insanın sosyal sesinin tüm yankılarının farkına varılır. Bir insan, bir denizcinin denize duyduğu özlemle hastalandığı gibi, bu tür sahneler için hasta olabilir. Bu hastalığın, sokakların bu nostaljisinin bana geldiği zamanlar oldu. Mahallenin şehirlerden ayrı bir anlamı olduğunu ancak derece derece anladım.

Şehirlerden aniden sürgün edilen insanın ilk hissi, Doğa'da bir tür
şaşırtıcı evsizliktir. Sınır tanımayan bir
genişlikle karşı karşıya kalır. Boşluklar arasında yürür. Neredeyse dayanılmaz bir
sonsuzluk hissi yaşar. Gördüğü
hiçbir şeye bağlılık koyabilir; bir
duvara veya çite veya boyut ima eden herhangi bir nesneye rastlamak göze bir rahatlama getirir.
Kuşların neşesinde veya şarkısında korkunç bir şey vardır; bu kadar hafif kanatlara sahipken bu kadar derin yüksekliklere cesaret etmeleri mantıksız görünür. Tüm
orantı duygusu kaybolmuş gibi görünür. Uzun yıllar boyunca kendisini bir şekilde evrende önemli bir figür olarak düşünmeye alışmış
olan bir insan kendini önemsiz, önemsiz, bir mil öteden zar zor algılanabilen küçük bir yaratık olarak bulur. Bir keresinde bir tepenin zirvesindeki eski bir toprak işçiliğinin yanında yatan bazı insan kemiklerine rastladım; şiddetli yağmurlar toprağı gevşetmişti ve bu acı dolu kalıntılar günün soğuk gözünde yatıyordu. İki bin yıl veya daha önce, mızraklar bu yamaçta çarpışmıştı, yaşayan insanlar kanlarının arasında son dinlenmelerine çekilmişti; ve bana bir hakaret duygusuyla geldi, insanın
ve tüm savaşlarının dünyanın sınırsız arenasında ne kadar önemsiz olduğu.
Rüzgarların ve fırtınaların vahşi şiddeti bu tepeleri yüzyıllardır süpürüyordu; ve dünyanın hakimiyeti bu kadar yüksek sesle duyurulan kişi,
bu şiddetin altında, arkadaşları tarafından bile hatırlanmadan, yere serilmiş yatıyordu.
O anda, insanın hiçliği
dokunun, ortaçağ düşüncesini çok garip bir şekilde renklendirdiğini anladım:
Manastırın
keşişi gibi benim de önümde _memento mori_ vardı. Ama gerçekte, beni alçakgönüllü kılmak için ölü savaşçıların kemiklerine ihtiyacım yoktu; dünyanın sadece boşluğu
ve sessizliği yeterliydi. Kulağım kör rüzgarların
ağlamasından daha mantıklı bir ses için ağrıyordu, gözüm bu muazzam tiyatrodan daha dar bir sahne için, bir ordunun fark edilmeden kirletebileceği bir yer için.
Böyle bir ruh halinde, komşuluk arzusu keskinleşiyor. Kişi,
kendi gölgesinin yoldaşlığından bile neşelenir. Sadece
yaşadığına dair güvence kazanmak için yüksek sesle konuşmak gerekli hale gelir. İnsanın Zaman tarlaları boyunca yürüyüşü o kadar hayalet gibi görünür ki, fiziksel duyumun bazı aktif ifadeleri, kişinin fiziksel varlığına dair kanıt elde etmek için zorunlu hale gelir; ve yarı boğulmuş olanlara sunulan şiddet gibi, üç kez hoş karşılanır,
rüyayı kıran ve sinirleri, nefes alan ve yaşayan insanlarla temasın kesinliğinde karıncalandıran her türlü büfe.

Böyle bir zihin durumu için kolay ve görünürdeki çare, şehirlerin güven verici uğultusuna hemen geri çekilmektir: daha zor ama gerçek çare, kişinin kendi kimliğinin güvencesidir. Birçok kişi, kırsal yaşamda ilişki veya rahatlık eksikliğini iddia ederek, ilk yolu kabul etmeden alır; oysa gerçek gerçek, Doğanın kararlı kayıtsızlığıyla temasın, egoizmlerine
yaralayıcı olduğudur. Kendini beğenmiş bir adam, geniş bir bataklığın ortasında veya devasa tepelerin tehdit edici kütlesinin ortasında, kendini önemli hissetme duygusunu sürdüremez. Kendisine saygı duyan hiçbir şeye bakmaz. Kendisine itaat eden hiçbir şey bulamaz. Bu nedenle insanların kalabalık meskenlerine uçar ve tren istasyonunda şapkasını ona uzatan hamal, onun reddedilen ilahiliğinin hoş karşılanan itirafçısıdır. Ne yazık ki, insan doğasının en yaygın ve alçakgönüllü özelliği, bir başkasının dizi bize saygı göstermek için büküldüğünde hepimizin gururla sırtımızı dikleştirmemizdir, o saygı iki peniye satın alınmış olsa bile! Karakterinde kibir en önemli öz olan bir adamın Doğa ile teması uzun süre sürdürememesi şaşırtıcı değildir; Doğa hiçbir insana saygı duymaz ve kendini beğenmiş egoistin yüzüne güler. Fakat
eğer bir insan, Doğa ile yeterince uzun yaşar ve onun duyarsızlığıyla uzlaşırsa, kendi kimliğine olan inancını
yeniden kazanarak öz saygısını yeniden kazanmaya başlar. Kendisinde, Doğa'nın sahip olmadığı bir şeye, bilinç yeteneğine sahiptir. O, şeylerin düzeninde önemsiz bir
atomdur, ama düşünen bir atomdur. Ayrıca, tüm
yaşayan yaratıkların kendilerine ait bir kimliğe sahip olduğunu görür. Her biri, yaşam düzeninde kasıtlı bir
bilgelikle hareket eder. Kuş, çiçek, sabanı çeken at, deredeki kunduz, duvardaki örümcek hiç şikayet etmezken, her biri görevini sanki dünyanın yapılmasını istediği tek görevmiş gibi dikkatle yerine getirirken, neden önemsizlikten şikayet etsin? En basit böceğin hayatında bile, en kahramanca insan hayatında olduğu kadar büyük zorluklar ve iniş çıkışlar trajiktir ve bunu görmek, her türlü hayata yeni bir onur kazandırmaktır. Yuvasını yapan kuş, evini yapan adamla aynı şeyi yapmaktadır ve aynı mimari beceriye sahiptir. Yaşamı için savaşan çiçek, her nefes ve nabzının kendisini yok etmekle tehdit eden güçlere karşı bir zafer olduğu insanla aynı mücadeleyi vermektedir. Dünya, çevresinin muazzam ölçeğinden etkilenmeyen kimliklerle doludur. Dolayısıyla, insan ile insan arasındaki komşuluktan daha geniş ve daha evrensel yeni bir komşuluk türü mümkündür. Akrabalık, akrabalık değil, evrensel yaşamda mümkün hale gelir. Bu keşif yapıldıktan sonra kırsal yaşamda yalnızlık hissi olmaz. En
boş alan bile kalabalık şehir kadar kalabalıktır. Tanrı'nın
sanatının Akademisi her bahar mücevherlerle kaplı yamaçta açılır. Londra kadar
harika bir metropolün inşası, arıların çalıştığı
çatıların altında devam ediyor. İnsan ihtişamını oluşturan her şey, daha geniş bir çaba ve başarı ihtişamının sadece bir parçası ve büyük bir parçası değilmiş gibi görülür; çünkü tarlanın çiçekleri için, 'Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi
giyilmemişti' diyebiliriz.

Gerçek şu ki, uygar insan çok dar bir yakınlık aralığında hareket eder. Yontulduğu kayayı ve kazıldığı
çukurun deliğini unutmuştur. Sempatilerinin klavyesini oktavlarca azaltmıştır. Bedenini duvarlar arasına kapatma alışkanlığı, zihnini duvarlar arasına kapatma alışkanlığını da beraberinde getirmiştir. Dolayısıyla, onun için bir zevk nesnesi olması gereken Doğa, bir korku veya tiksinti sebebi haline gelir. Doğal insanın en hoş hislerinden biri olan yalnızlık, medeni insanın en acı verici ve endişe verici hislerinden biridir. Medeni insan, Doğanın krallığına girebilmek için yeniden doğmalıdır; çünkü lütfun veya Doğanın krallığına girmek için aynı süreç gereklidir - küçük çocuklar gibi olmalıyız. Thoreau, bu deneyimi, dindar mistik veya Doğa aşığı için eşit şekilde geçerli olabilecek terimlerle tanımlamıştır. Ormanda yaşamaya başladıktan sonra kısa bir süre yalnız hissettiğini ve 'insanın yakın çevresinin dingin ve sağlıklı bir yaşam için gerekli olup olmadığından şüphe ettiğini' söyler. Yalnız olmak tatsız bir şeydi. Ama aynı zamanda ruh halimde hafif bir deliliğin farkındaydım ve iyileşmemi önceden görüyor gibiydim. Hafif bir yağmurun ortasında, bu düşünceler
yoğunlaşırken, aniden Doğa'daki o tatlı ve
iyileştirici topluluğun farkına vardım, damlaların şıpırtısında ve evimin etrafındaki her görüntü ve seste, beni ayakta tutan bir atmosfer gibi aynı anda sonsuz ve açıklanamayan bir dostluk, insan komşuluğunun hayal edilen avantajlarını önemsiz kılıyordu ve o zamandan beri bunları hiç düşünmedim. Her küçük çam iğnesi sempatiyle genişledi ve şişti ve bana dost oldu. Vahşi ve kasvetli demeye alıştığımız sahnelerde bile, bana yakın bir şeyin varlığının o kadar belirgin bir şekilde farkına vardım ki ve ayrıca bana en yakın ve insan olanın bir kişi veya bir köylü olmadığını, bir daha hiçbir yerin bana yabancı olamayacağını düşündüm.' Bu deneyim
Thoreau'nun yeniden doğuşunu işaret etti, tıpkı ruhsal bir dünyaya karşı yeni ve hoş bir
duyarlılığın Bunyan'ın yeniden doğuşunu işaret ettiği gibi.
Yeniden doğuşun tüm sırrı, kaybedilen yakınlıkların yeniden kazanılmasında yatar.

Thoreau'nun tarif ettiği gibi belirli bir kriz hatırlamıyorum, ancak
bu süreci kendimde izleyebiliyorum. Şehirlerin
batağını atmak için hiçbir zahmete girmedim; hiçbir yemin etmedim ve hiçbir öğretmene danışmadım; sanki
bu iş benim için Yüce Güçler tarafından sessizce yapılıyordu.
Bu konuda uysal olmaktan başka hiçbir rolüm yoktu. Doğa beni,
uyku hasta çocuğu ele aldığı gibi ele aldı; benden istenen tek şey
teslim olmamdı. Sonuç, kısa sürede algılarımın
değişen ölçeğinde ortaya çıktı. Gazetelere, kamusal şahsiyetlerin
yaptıklarına ve
gösterdiklerine, edebi
ünvanların yükselişine ve düşüşüne ve bir zamanlar ilgimi çeken birçok kitaba karşı ilgisizleştim.
Kamu öğretmeni olarak saydığım kişilerin önemli bir kısmının
uykularında konuşan kişilerden daha iyi olmadığını gördüm.
İnsanın temel yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
kaderi hakkında hüküm vermeye uygun değillerdi. Özellikle romancılar, yaşam hakkındaki büyük cehaletleriyle beni
kızdırdılar. Çizdikleri hayat resimleri, bir sokak kavgasının tasviri, haremin eşiğinden hiç geçmemiş parfümlü bir odalık tarafından yazılmış olsaydı, o kadar gerçek dışı olurdu. Fırtına ve güneş ışığında, geniş gökyüzünün altında geçen, insanın kadim temel hayatına, bakmamışlardı bile ve insan ve yaptıklarıyla ilgili hacimli gevezeliklerinin, bir maymun evinde dile getirilen felsefe kadar hayatla ilgisi yoktu. Helvellyn'de icra edilen opera-bouffe, üzücü bir gösteri olurdu; şehirlerin sahne ışıkları önünde oynayan insanların bu süslü karmaşası, Doğa'nın güldüğü boş bir hicivden başka bir şey değildi? Ve bu tür gösterilerin önemine dair hissim yavaş yavaş azaldıkça, Doğa'nın sahne ışıkları değişmeyen gezegenler olan, zaman kadar eski bir sahnede yönettiği ciddi dramaya olan takdirim yavaş yavaş arttı. Ebediyetin komşusu olmuştum, kendileri ebedi olan şeylerle komşuluk yaparak. Genişleyen yakınlıklar sayesinde mümkün olan genişleyen varoluşun zevkini tattım. İnsanın alnının teriyle güzelleştirilmiş bir Bahçenin olduğu her yerde yetişen Hayat Ağacı'ndan yemiştim ve iyi ve kötü hakkında bilgi sahibi olmuştum. Bana sürekli haz veren bir komşuluk biçimi -eğer böyle tarif edebilirsem- yıldızlarla komşuluktu. Şimdiye kadar astronomiye pek kafa yormamıştım, en belirsiz olanları hariç ve bildiğim her şey bir veya iki popüler dersin anılarından türetilmişti. Bu, hiçbir zaman önemli bir gökkubbe alanı göremeyen bir vatandaş için affedilebilir bir şeydi. Ancak bir adam kırsalda yaşamaya geldiğinde, gece yarısı gökleri kadar yüce bir gösteriye karşı kayıtsız kalamaz. O her zaman onunla birliktedir; kendisini
üzerine
zorlar; Zamanla hayatının manzarası haline gelir. Uyumadan önceki berrak akşamlarda dışarı çıkıp bir yıldız banyosu yapmak hoşuma giderdi, bu terim üzerimden akan yumuşak ışık ve sessizlik dalgalarının beni batırıp temizlediği ve ruhumu
yüzdürdüğü gerçek hissiyle haklı çıkarılmıştı. Fakat çok geçmeden bu salt estetik zevk aynı zamanda
zihnin bir heyecanı haline geldi. Muazzam bir merak
yaşadım. Bu aydınlatılmış uzay labirentine nüfuz etmek,
bu parlayan teraslara tırmanmak,
bu engin yolların nereye gittiğini bilmek istiyordum,
Tanrı'nın kendisi derin bir inzivada saklanıyormuş gibi görünüyordu. Çok mütevazı bir şekilde
astronomi çalışmaya başladım ve hiçbir zaman unsurlarının ötesine geçemesem de
tüm hayatım öğrendiklerimle hesaplanamaz şekilde zenginleşti.
Bazen tüm komşularım arasında yıldızların en dost canlısı ve en bilge olduğunu hissediyordum. Ruhun üzerindeki muazzamlık baskısının doğurduğu o önemsizlik hissini, pek çok insanın
yazdığı gibi, hiç hissetmedim; en sürekli hissiyatım,
gücü gösterinin arkasında ve içinde yaşayan dost bir Gücün
inancına dayanan bir tür sevinçti. Önemsizlik hissi, eğer varsa,
insanlığın kibirleriyle ilişkiliydi. Düşünceleri yıldızlar arasında yürüyebilen bir adamın, bu düşünceleri altın için sıradan bir heves, giyimde bir gurur veya başarıldığında bir karınca yuvasındaki tek bir toz tanesi kadar bile olmayan saraylar inşa etmeye yöneltmesi gerçekten de garip bir şeydi. Aritmetiğinin hesaplama şifreleri için dünyaları kullandığı bir evrende, insanla ilişkilendirilen büyüklük gülünç geliyor; ve en büyük servet veya en büyük keder aynı şekilde son derece önemsiz. Fakat büyüklük arzusu bir adamın zihninden geçtiğinde, alçakgönüllülük zevk verici hale gelir ve enginlik rahatlatıcıdır. Yıldızların enginliğini düşünmeyi unuttum; onlar benim için komşuluk yapan ve dost canlısı varlıklardı, bana doğumumdan önce olan şeylerden ve cesur bir şairin 'Eski komşum--Tanrı!' dediği O'nun kadim nezaketinden bahseden bilge bir yaşlı dadı gibi konuşuyorlardı. Toprakla komşuluk da hayati bir zevk ve bir barış kaynağı oldu. Bir zamanlar ölümden canlı bir şekilde korkmuştum; ve geriye dönüp hislerimi analiz ettiğimde, bu korkunun büyük ölçüde şehirlerin işi olduğuna inanıyorum. Sürekli şekil bozukluğu vizyonundan, hastanelerin varlığından, trajik kazaların gazete anlatılarından ve metropol mezarlıklarının korkunç neşesinden kaynaklanıyordu. Gürültülü, kayıtsız bir sokağın çiğnenmesine açık bir pencereyle ölmek iğrenç ve dayanılmaz bir şey gibi görünüyordu. Tüylü bir cenaze arabasıyla yüzlerce unutulmuş mezarın enkazından kazılmış bir mezara götürülmek hakaretin doruk noktasıydı. Bir keresinde bir çocuğun ortak mezar denilen bir yere gömüldüğünü gördüm. Zaten yarım düzine küçük tabutun bulunduğu bir mezardı; ölümlülüğün bir çöp kutusuydu ve o kadar küfürlü bir yer gibi görünüyordu ki, hiçbir dinsel arınma ona kutsallık kazandıramazdı. Çözülme orada zihinle doğal dehşetinden daha fazlasıyla karşılaştı; ona eklenmiş bir
uygunsuzluk ve kasıtlı öfke dehşeti vardı. Ancak dünyanın geniş ve sağlıklı alanlarında ve temiz yıldızların altında, ölüm istenmeyen bir şey gibi görünmüyor. Bir
kırsal yaşam insana yeryüzüyle hoş bir akrabalık hissi verir.
Artık kendini yeryüzünün topraksallığından tanımak bir suç değil.
Ömrü kısa olan şeylerin sevgisi ve çalışmasıyla o kadar meşguldüm ki
ölüm düşüncesi doğal hale geldi. Çiçeklerde, kuşlarda ve evcil hayvanlarda sürekli olarak hayatın küçük döngüsünü gördüm
ve pişmanlık duymadan terk edildi. Ayrıca yaşlı köylünün ayaklarını nasıl topladığını ve uzun bir günün sonunda uykuya dalan yorgun bir çocuk gibi
öldüğünü gördüm. Ölüm gerçekte doğumdan daha korkunç değildir;
ama bunu ancak doğal insan kavrayabilir. Dünyayla sürekli akrabalık içinde yaşayan kişi, dünyanın koynunda, iğrenmeden dinlenmeye gidecektir. Gömüleceğim yeri çok iyi biliyordum; dağ rüzgarlarının tatlı tuttuğu temiz bir çimenin altındaydı; ve yer cazip görünüyordu. Dünyayla tamamen akrabalık hayatına derece derece geri dönmüş, mevsimleri ve fırtınaları paylaşmış olarak, bu akrabalığa vurulan son mühür gibi görünüyordu, sessizce şeylerin unsurlarına karışıp belki de dirilişimi Doğanın ebediyen yenilenen yaşamında bulacaktım. Komşuluk benim için aynı zamanda, etrafımdaki her türlü yaşamla akrabalık ve diğer insanlarla dostça bir ilişki anlamına geliyordu. Aptal dediğimiz yaratıkların, utangaçlıklarını yenip onlara bir şans verirsek, bizimle konuşmanın kesin bir yolu vardır. Dahası, alışkanlıkları, yaşam biçimleri, düşünceleri kendi başlarına son derece ilginçtir. Arı kültürüne ilk başladığımda yeni bir evren keşfetmiş gibiydim. Göklerin geometrisi, arı kovanının geometrisinden daha şaşırtıcı değildir; insan tarafından inşa edilen en güzel şehrin mimarisi de daha karmaşık ve ustaca değildir. Burada, her şeyde olduğu gibi, yığın tarafından aldatılıyoruz, bir şeyi sadece büyük olduğu için büyük sayıyoruz;
ama evrendeki Görünmez Zihni görünür şeylerden çıkarmaya gelince, argümanımı bir arının beyninde olup bitenlere, güneş sisteminde tezahür eden yasa uyumlarına dayandırmak kadar temellendiririm. Kendimizden başka yaşam biçimlerini küçümsemekte büyük bir hata yaptığımıza inanıyorum. Her yaşam biçiminde mistik bir kutsallığı kabul eden Hindu, gerçeğe daha yakın geliyor. Yaşam için yaşam, oran, plan, simetri, tasarım inceliği ve uyum güzelliği ile yargılandığında, insan, dikkatsiz bir ayakla ezdiği birçok yaşam biçiminden zerre kadar daha harika bir yaratık değildir. Aptal dediğimiz yaratık, eşlerine aptal değildir ve büyük olasılıkla insan iletişim biçimlerimiz, onlarınki bize göründüğü kadar köpek veya ata da saçma görünür. Sözde aptal yaratıklar hakkında ne düşündüğümüzü biliyoruz; aptal yaratığın bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilseydik bu bizi
alçaltan bir sürpriz olabilirdi.
Hiciv bir kenara itilmezdi, bundan emin olun.

Kasabalıya göre, toprağın üzerindeki basit sakinler, tarla ve otlak yaratıkları kadar
etkileşime giremez gibi görünür.
Kasabalının bildiği türden şeyleri bilmedikleri için,
hiçbir şey bilmemeleri gerekir. Bu varsayımın ne kadar saçma ve küstahça olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim. Komşularım azdı ve
basit fikirliydiler; ancak yaşamları için gerekli birçok beceriye sahiptiler, bilgelikleri ve erdemleri vardı ve genel olarak doğanın bir tür temel onuruna sahiptiler. Bir yabancının sesine karşı orman yaratıkları kadar utangaçtılar; en ufak bir küçümsemenin gölgesine karşı son derece hassastılar ve hem şüpheci hem de kin dolulardı; ancak güveni güvenle karşıladılar ve güvenlerini verdikleri yerde dostluklarının tam sadakatini verdiler. Gençliğimde, başka bir yerde de söylediğim gibi, sık sık
bir ormanda bütün bir gün geçirirdim.
Ormanın görünmeyen yaratıkları tarafından
istilamın duyulabilir bir şekilde
kızgınlaştığı, önümden kaçan tenha bir açıklık seçerdim; ancak bir saat geçtiğinde ve ormanda
zarar verme niyetinde olmadığım sinyali geldiğinde,
dağılmış ve şaşkın yaratıklar yeniden toplandılar. Ormanın bütün hayatı
gözlerimin önünden geçti; kuşlar benim için en iyi şarkılarını söyledi, sincap
alkışlarımı
göz önünde tutarak masum jimnastiğini yaptı, yılan bile çimenlerin arasında daha az utangaç bir şekilde hareket etti, sanki bir misafir olduğum, ağırlanması ve evinde hissettirilmesi gereken bir
konuk olduğum haberi yayılmış gibi. Bu deneyim, Thornthwaite'deki ilk günlerimde sık sık aklıma geldi.
Etrafımdaki yetersiz sosyal hayatın serbest masonluğuna kabul edilmemden önce biraz zaman geçti; Sonunda
ayaklarımı yere bastığımda, burada da bir devlet olduğunu gördüm; burada da
dar bir ölçekte, ama otantik biçimlerde bulunabilirdi,

Dindarlık ve korku,
Eğitim, görgü kuralları, gizemler ve meslekler,
Dereceler, uygulamalar, gelenekler ve yasalar.

BÖLÜM XI

BİR DOSTUN YARALARI

Küçük hikayemde beni buraya kadar takip edecek kadar dostça davrananlar,
dostluklarını o kadar ileri götürecekler ki,
kendimi ve yaptıklarımı eleştirmekten
kaçınmayacaklar. Bir noktada, yani
davranışlarımın toplumsal ahlakı konusunda, eleştiriden o kadar eminim ki,
kendimi eleştirerek onu önceden tahmin edeceğim.
Şehri terk etmek ve
kendim için daha keyifli bir hayat bulmak için şehrin toplumsal yükümlülüklerini görmezden gelmek için ahlaki hakkım var mıydı? Sosyal ihtiyaçların bunaltıcı çeşitliliğini sunan bir şehir, sosyal hizmete muktedir olan herhangi bir iyi vatandaşı, ne kadar mütevazı olursa olsun, esirgemeyi göze alamaz ve böyle bir vatandaşın yükümlülüklerinden
kaçması, gizlice çalışmaya çok benzer. Bu düşüncenin bende biraz
tedirginlik yarattığını itiraf ediyorum ve ortaya attığı sorular, hala Londra'da yaşayan bir arkadaşım tarafından o kadar hayranlık verici bir berraklıkla ele alındı ​​ki, davayı bana karşı açmasına izin vereceğim. Bahsettiğim arkadaş, kabaca Ciddi İyi İnsanlar olarak tanımlanabilecek sınıftandır. Çok az parası ve elinde pek fazla boş zamanı olmamasına rağmen, sürekli olarak Sosyal İyileştirme adı verilen işle meşguldür. Şehrin sefaleti, ahlaksızlık ve cehalet sorunları onu bir kabus gibi rahatsız eder. Çok genç bir adamken, sular altında kalmış onuncu bölgede bir keşif gezisine çıktı; Thames Nehri kıyısındaki serseriler, gece gezginleri ve serserilerle tanıştı; pansiyonlarda ve Kurtuluş Ordusu barınaklarında uyudu; gecekondu mahallelerinde deneysel hayırseverlik yapmaya çalıştı; ve gördüklerinden yarı çılgına döndü. İçinde bir azizin; bir Assisi'li Francis'in, bir Peder Damien'in yapısı var. Gece okullarında ders veriyor,
Penny Banks yönetiyor ve
başka hiç kimsenin denemeyeceği umutsuz bir sosyal girişimle kendisini tanıştıracak olan herkese minnettar. Hayatın ilk işinin, iyi olmak değil,
iyilik yapmak olduğunu söylemeyi sever. Terimin olağan anlamıyla zevkten
hiçbir şey bilmez ve bir dilenci veya buna daha fazla hakkı varmış gibi görünen
çökmüş bir çamaşırcı kadın tanıdığı sürece, altı peni harcamayı kendisine mazur görürdü. Londra onun için bir yuva değil, bir savaş alanıdır ve
ruhu, görevini terk etmeye cesaret edemeyen askerin ruhudur.

Yıllar önce, yaz tatiline gittiğimde bana
bir kısmını alıntıladığım sitem dolu bir şiir yazmıştı, çünkü bu şiir onun kendi karakterinin en iyi göstergesi ve kendi hayata karşı tutumunun hatırlayabildiğim en açık ifadesidir:

En gürültülü sokak gürültüsü
Bir melodi gibi yükselip alçalıyor;
Londra'nın kalbinde öğle vakti,
Haziran ayının ortasında.

Ve bir vadinin sonunda mavi
Okyanusun parıldadığını görüyorum,
Ve düşen su gibi bir ses
Bir rüya aracılığıyla benimle konuşuyor.

Çağırıyor ve beni takip etmeye çağırıyor;
Ah, yıpranmış sinirler nasıl da heyecanlanıyor
O yeşil otlakların
Ve durgun akan suların görüntüsünde!

Ama hareket etmeye veya takip etmeye cesaret edemiyorum,
Çünkü titrek sıcaktan
Başka bir görüntü beliriyor
Ve ayaklarımın dibinde kararıyor--

Ateşle yıpranmış beyaz yüzler
O sonsuza dek çömeliyor
Avluda ve sokakta, ve yakalıyor
Zavallı adam kapısında,

Rüyamda süzülüp beni çağırıyor,
Ve bağırıyor, Eğer Mesih burada olsaydı
Bizi yok olmaya terk etmeseydi
Yılın ateşli sıcağında!

Tanrı dağları nasıl özlediğimi biliyor
Ve aralarından akan nehri!
Ah, bekleyebilirim--ve cennetin otlakları
her zaman yeşildir.

Bu basit dizelerdeki duygunun asaletini kimse sorgulamayacak,
ve bunlar adamın gerçek ifadesidir. Onun durumunda, şair olarak adlandırılma iddiası ne kadar önemsiz olursa olsun, şairin en zor
sınavı yerine getirilmiştir:--

Tanrılar şarkı için titizdir
Bizim söylediğimiz şeye dönüşmek için.

Bu türden bir adamın Londra'dan
çekilmemi hoş karşılamayacağını hayal edebilirsiniz. Beni bir tür toplumsal
hainlikle suçlu
görüyordu. Şüphesiz, en büyük saygıyı duyduğum Earnest Good People da aynı kararda benimle aynı fikirde olacaktır. Son birkaç gündür arkadaşımdan aldığım bir mektup, konuyu o kadar güçlü bir şekilde,
ama o kadar iyi hislerle ortaya koyuyor ki, bir kısmını yazacağım.

'İtiraf ediyorum,' diye yazıyor, 'dağlar arasındaki yaşamın zevkleri
beni soğuk bırakıyor. Aynı türden zevki alamadığımdan değil, bildiğiniz gibi, yaşamın faydalarıyla ilgili başka fikirlerim var. Erkekler ve kadınlar açlıktan ölürken gün batımlarının tadını çıkaramıyorum.
Hayatın tüm bu sefaletini düşünmek, Rossetti'nin dediği gibi, "güneşi bir cin haline getirir. "Eskiden sadece kendi zevkleri için yaşayan iyi insanlara karşı çok belagatliydiniz; siz de aynı şekilde yaşamıyor musunuz? Goethe'nin yaşam amacının - "kendi entelektüel kültürünün piramidini inşa etmek" - kaba bencilliğine karşı nutuk attığınızı duydum; siz de kendi tarzınızda aynı ideali takip etmiyor musunuz? Goethe'yi sizin yargınızda vatanseverlikten yoksun olması kadar küçümseyen hiçbir şey olmadığını söylediğinizi duydum; ülkesi yok olurken ve hiçbir acı hissetmezken, kitapları arasında rahatça yaşadı; ve siz neşeli hayatınızı tepelerin arasında yaşıyorsunuz ve Londra'nın yoksullarının acınmaz şehitliklerine katlandıkları
Golgotha'ları unuttunuz.
Kendinize iyilik yapıyorsunuz, şüphesiz; ama başkalarına iyilik yapmak daha iyi bir şey değil mi? Dünyanın ağıtları arasında huzur içinde uyuyabilmenize hayret ediyorum. Ben uyuyamıyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum ki olamaz.

'Anlamadığın şey, tüm eylemlerimizin yalnızca kişisel değil, kolektif bakış açısından da yargılanması gerektiğidir.
Diyelim ki tüm insanlar senin örneğini izledi, ne olurdu? Neden, şehirler
yakında uyumsuzların çöp yığınları haline gelirdi.
Çalışanlar
kalırdı, sanayi kaptanları giderdi.
Daha yüksek zekanın mayası, görgü standardı, yaşamın ritmini
belirleyebilecek hiçbir şey kalmazdı. Bu zaten fazlasıyla böyle.
Tüccar, yazar, zengin ve kültürlü adam, mücadele eden kalabalıktan olabildiğince uzakta yaşar. Süreci uzatır ve
hem katip hem de tüccar için bunu mümkün kılardın. Eğer Doğa'ya dönüş hakkındaki yeni
müjden başarılı olursa, yakında toplumun en iyi entelektüel ve fiziksel birimlerinin evrensel göçünü göreceğiz.
Ama geride birkaç milyonun kalacağını ve kaçamayacaklarını unutuyorsun.
Bunlara karşı hiçbir yükümlülüğün yok mu?

'Bunun yanı sıra, yeni müjdenin nihai gidişatının anarşiye doğru olduğunu algılamıyor gibisin. Doğaya dönüş, pratik olarak barbarlığa dönüş demektir. Tüm insanların günlük ihtiyaçları için yeterli
patates yetiştirdikleri sürece mutlu olmasını sağlardın. İngiltere'nin Sakson yedi hanedanlığının koşullarına dönmesini sağlardın. Her insan
ormandaki açıklığında, onursuzca bağımsız, acımasızca mutlu bir şekilde çömelecekti.
Artık kapasite geliştiren yaşam mücadelesi, kendine yeni kanallar açan yaşam selinin ileriye doğru itilmesi, ilerleme anlamına gelen iyileştirme tutkusu olmayacaktı. Kendini yaşamın çarpışmalarından
kurtarıyorsun; ancak insanlığın kalbinden en iyi ateşler bu tür çarpışmalarda
söner. Tekrar ediyorum, herhangi bir eylem tarzı doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için
önce kolektif etkisine göre yargılanmalıdır. Önemli olan birey değil, ırktır. Birey için iyi olan bir şey, ırk için de iyi olmadıkça izin verilemez. Yeni yaşam tarzınızın sizin için tamamen iyi olduğunu kabul etmiyorum, çünkü zamanla izolasyonunuzdan
acı çekeceğinize inanıyorum; ancak kabul etsem bile, büyük etkileri ırk için bir kötülük anlamına geliyorsa, buna hakkınızı inkar etmeliyim. Örneğiniz büyük ölçüde taklit edilirse, ırkın bundan faydalanacağını söylemeye cesaret eder misiniz? Sanırım bunu söylemeye cesaret edemezsiniz, çünkü şehirlerin genel olarak terk edilmesinin ticaretin ve sanatların
çökmesi, ilerlemenin durması ve ulusal
çözülme anlamına geleceğini bilmelisiniz. Ve eğer kendi kişisel örneğiniz bir yaşam yasası haline getirilirse sadece kötü meyve verecekse, kınanmıştır.

'Kendi adıma, beni bıraktığınız yerdeyim. Aynı odalardayım -sıkıcı, havasız, rahatsız edici- onlar hakkında her şeyi biliyorsunuz. Her gün
miktarlarda kötü hava soluyorum ve beni rahatsız eden yüzlerce şey görüyorum. Haftada üç gece Lucraft's Row'daki odaya gidiyorum; gecekondu mahallelerinin genç barbarlarıyla mücadele ediyorum ve kaosun içinden
birkaç düzen belirtisi görsem bile mutlu oluyorum. Bir hafta önce bir kabadayı tarafından yere serildim, ertesi gün gelip sarhoş olduğu, vurduğunun ben olduğumu bilmediği ve bilseydi asla yapmayacağı üç nedenden dolayı özür diledi. Kabadayı çok pişmandı. O zamandan beri yemini imzaladı ve benim sıkı dostum. Dün gece onu bir meyhaneden kovdum ve benimle birlikte evime gelmesini sağladım, ona kahve verdim ve şarkılar söyledim. Tüm hareketlerimi bir köpeğin büyük hüzünlü gözleriyle takip etti. Bana iyi geceler dilediğinde gözlerinde yaşlar vardı. Kirli eliyle onları sildi ve "Artık doğru yolda gidebileceğimi biliyorum, efendim, çünkü siz benim dostumsunuz ve dostumun isteklerine karşı gelmeyeceğim!" dedi. Bu sabah kapıya benim için bir ananas bıraktı - o bir seyyar satıcı ve ananaslar şu anda ucuz. Söyleyebileceğimden daha fazla
zevk aldım; bütün gün işimi yaparken şarkı söyleyebilirdim, o kadar
memnundum ki. Sevgili dostum, ikiyüzlülük ettiğimi düşünme - beni çok
iyi tanıyorsun; ama bu kaba adamla yaşadığım deneyimden senin
gün batımlarından asla alamayacağın
daha fazla gerçek zevk aldığıma inanıyorum. Lucraft's Row yeterince sıkıcı bir yer ama içine bir ışık huzmesi
parladığında, sıradan bir neşeden daha fazlasını getiriyor.

'Yeni yaşam tarzına itirazım, tamamen benmerkezci olması. Kendini başka hayatlara yansıtmıyorsun.
Ortak ahlaki çaba stoğuna hiçbir katkıda bulunmuyorsun.
Sadece
mahsur kalmışsın. Kendini
seni memnun eden ve mutlu eden koşullar altında
mahsur bırakmış olman hiçbir şeyi değiştirmiyor. Güney Denizleri'nin en güzel adasında mahsur kalsaydım, sadece
güneşin altında güneşlenmek ve lezzetli yiyecekler bulmak için elimi uzatmak zorunda kalsaydım,
kabul edilemez bulacağım bir şeyler olurdu. Günlerimi adanın en yüksek kayalığında,
bir yelkeni gözetleyerek geçirirdim. Çok uzakta olmayan binlerce geminin,
pistonun vuruşu, halatların çatırtısı,
kerestenin gerilmesi, dalgaların savrulması ve bağıran mürettebatla
dünyanın etrafında hızla koşturması düşüncesi beni
dikkatsizleştirirdi. Bu temel mücadeleye ortak olabilecekken, benim için mavi gökyüzü ve yumuşak rüzgarlar neydi? Yalnız adama ait bu
sevimli ve nefret edilen güzellikte, insan çabasına bakan
gri gökyüzünü, şiddetli rüzgarı, kükreyen dalgaları,
kapstanda çatırdayan kasları,
tehlikenin,
çabanın, çatışmanın ve ölümle her saat birlikte olmanın ihtişamını nasıl arzulayabilirim!
Ulysses öyle hissediyordu:

Ne kadar sıkıcıdır durmak, bir son vermek,
Parlamadan paslanmak, kullanımda parlamamak.

Böyle karar verdi

Bilgiyi batan bir yıldız gibi takip etmek,
* * * * *
Çabalamak, aramak, bulmak ve teslim olmamak.

Duyguların erkekçe olduğunu sorgulamayacaksın. Öyleyse
karşıt duyguda erkekçe olmayan bir şey yok mu? Ya da, açık olmak gerekirse,
dostum, seni bizden uzaklaştıran şey cesaret eksikliği değil midir, kahramanca bir
mizaç eksikliği, hayatın
çatışmasında ve stresinde
"neşeyle karşılanan" o ilahi ve ilkel içgüdünün eksikliği?

'İnanıyorum ki, türümüzden herhangi bir kasıtlı
ayrılmayla kaybedenler olmaya mahkûmuz. Bu, ortaçağ rahipleri ve
münzevileri için geçerliydi; halkın ortak yaşamından
ayrılmalarıyla kazandıklarından çok daha fazlasını kaybettiler. Aynı şey, hayatın
sert askerliğinden kaçabilen çok zengin insanlar için de geçerlidir; hayatın
askerliğinden kaçarken kaçınılmaz olarak fiziksel ve zihinsel olarak
bozuluyorlar. Genç bir adam için, ekmek için harcanan emeği gereksiz kılacak kadar paraya sahip olmasından daha yıkıcı bir şey düşünemiyorum. Yeterlilik yüzünden daha fazla hayat, yoksulluk yüzünden mahvolmuştur; Aslında, yoksulluğun güçlü bir karakter üzerinde, çabayı teşvik etmek dışında herhangi bir etkisi olduğundan şüphe ediyorum. Hayat olduğu gibi, onu bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz: daha kolay bir yol bulmak için
kendi yolumuzdan çıkarak hiçbir şey kazanamayız. Dövülmüş yol en güvenlisidir. "Hayatın doluluğunu bana bildir; bana sunduğu
her şeyi tattır; iniş çıkışlar, sevinç, üzüntü, emek, mücadele;
sıradan insanların katlandığı ve onlarla birlikte katlandığı her şeyi bana bildir;
sıradan kuralın bir istisnası olmama, özel bir ayrıcalıktan yararlanmama,
sert ve tatsız şeylerden muafiyet istememe" diyen kişi - böyle düşünen ve hareket eden kişi, hayattan en iyi ve en fazla şeyi elde eden kişidir. Fakat sen,
dostum, hayatının düzenlenmesinde sadece eski rahipleri kopyaladın. Eyleminde yeni hiçbir şey yok, ancak şu anda egoizmin yenilik ve özgünlük duygusuyla tatmin ediliyor. Sen
sadece dünyanın kötülüğünden kaçmak için dünyadan ayrıldın. Kendini hayatın askerlik hizmetinden satın aldın. Bana henüz bir soru
cevaplamadın: Bunun için daha mı iyisin? Bu soru
bir günde cevaplanamaz. On yıl sonra bana bununla ilgili bir şeyler söyleyebileceksin ve daha sonra
kazanmaktan çok
kayıp bildirmezsen çok şaşırırım. Hiçbir insan şimdiye kadar
dar görüşlülük, daha dar bir beyin ve daha dar bir kalple bedel ödemeden kendi türünden uzak durmamıştır. Evrenin her yerinde işleyen İlerleme'nin ebedi ruhu, firariyi cezalandırmaktan asla vazgeçmez ve en yaygın ceza körelmedir. Evrim sürecine boyun eğmemek, yozlaşmanın uzun yokuşundan aşağı düşmektir.

'Ulusların tüm tarihinin bu kuralı doğruladığının
söylenmesine gerek yok. En büyük uluslar, hayatı en zor bulan ve zorluklarıyla
gelişen uluslardır. Çalışmayı en aza indiren yumuşak iklim, değişmez bir şekilde
enerjisiz ırk anlamına gelir. Britanya'nın sert gökyüzü altında büyük bir ırk büyük başarılara
eğitildi; ancak Güney Pasifik adaları insanlık tarihinde hiç hangi rolü oynadı? İnsana üstesinden gelmesi gereken bir zorluk verin, hemen gücünü ortaya koyar; zorluk onun
ruhsal jimnastiğidir. Ona hiçbir çabaya gerek duymazsanız, Güney Pasifik ırkları gibi o da çürür. Ben
bir adamın veya bir milletin geleceğini bu basit testle ölçerdim;
kendileri için alışılmış olarak daha kolay mı yoksa daha zor yolu mu seçerler?
Zor yolu seçen, imparatorluğun yükünden korkmayan, üstünlük için mücadelede övünen ve üstünlüğün bedelini inanılmaz çabayla, kan ve fedakarlıkla ödemekten korkmayan millet, yeryüzüne sahip olacak millettir. Ve insanlar için de durum böyle değil midir? Burada, bir kez daha, kişinin eylemlerini kolektif yönleriyle değerlendirme ihtiyacını vurguluyorum. Yaşam tarzınız kolayca taklit edilebilir: taklit edilmesini ister miydiniz? Londra'da yarın sizinkinden daha uygun şartlarda kolayca huzurlu bir hayata çekilebilecek binlerce adam var. Yıllık geliri yüz pound olan her adam bunu yapabilir. Yine de bunu yapmayı asla hayal etmeyen, bol servete sahip birçok yaşlı adam var. Görevlerine bağlı kalıyorlar ve görevlerinde ölüyorlar. Ve sosyal yaşamın, ticaretin, ulusal ilerlemenin büyük mekanizması bu tür adamlar sayesinde devam ediyor.

'Belki de, hayatın daha güzel zevklerini çalışmanın fanatizmine kurban ettiklerini söyleyebilirsiniz; ah, ama aynı zamanda bunları toplumun iyiliği için de kurban ediyorlar. Büyük cerrah veya hekim, bir kulübe satın alacak kadar para kazandığı anda görevinden kaçsa, insanlığı kendi zevki için beceri ve hizmetinden mahrum bırakmaya hakkı olmadığını söylerdiniz. Haklı mısınız? Ve
eğer tüm ulus bu ruhla hareket etseydi, ulus
güç ve nüfuzunu ne kadar süreyle koruyabilirdi? Bir asırdan daha kısa bir sürede
Hotentotlar gibi olmalıyız. Daha enerjik ırkların ilerlemesinden önce, tıpkı bir zamanlar Güney Avrupa ve Mısır'ı ele geçiren Hottentotlar gibi, Afrika vahşi doğasına geri dönmeye zorlandık ve orada en ilkel, en hayvani isteklerin tatminiyle yetinen bir hayat yaşadılar. Bir kişinin eyleminin tüm bir ulusun yaşam eğilimi üzerinde çok az etkisi olabileceğini söylemek için bir mazeret yoktur. Toplamdaki en ufak birim, hatta şifre bile toplamı değiştirme gücüne sahiptir. Bir ulusun çoğunluğundaki bilgelik gücü, bugün birliğin aptallığını etkisiz hale getirmek için fazlasıyla yeterli olabilir; ancak her zaman bireyin aptallığının zamanla bilgelerin deneyimine galip gelmesi ve ulusu saptırması ihtimali vardır. Her durumda, genel geleneği hiçe sayarak istediğimizi yapmakta özgür hissetmeden önce bu tür olasılıkları göz önünde bulundurmalıyız. 'Londra'dan kaçışınızın bana sadece günümüzde çok yaygın olan yaşam hakkındaki o korkaklığın bir örneği gibi göründüğünü söylediğimde bana kızmayın. İnsanlar bugün hayattan çok korkuyor; sorumluluklarından ve görevlerinden korkuyor; evlilikten ve çocuk yükünden korkuyor; ve bu korkular sadece yaşlılar için değil, genç adamlar bile bayılıyor ve yoruluyor.

'Stevenson'ın Güney Denizlerine uçmasını anlayabiliyorum; bu, ölümle
uzun süren düellosunun bir parçasıydı. Ama kalbi Yaylalardaydı ve isteseydi, ayakları Edinburgh'un gri sokaklarında yaşlılığa kadar yürürdü. Senin kaçışın tamamen farklı. Sağlığının kötü olmasında gerçek bir mazeretin yok. Sadece şehirlere karşı bir
tiksinti
duymaktan hastalandın. Kötü bir rüya gördün ve korkuyorsun.
Seni hala seviyorum; seni hala arkadaşım olarak görüyorum; ama sana cesur diyemem.

'Ah dostum, eğer dostça olmayan bir şey söylediysem,
benim hakkımda buna inanma; seni sevdiğimden şüphe etme. Sanırım böyle yazmazdım, ama son mektubunda bana acıdığını söyledin ve itiraf ediyorum ki bu beni üzdü. Ve ben de, görüyorsun, sana acıyarak karşılık veriyorum, ki bu benim için takdire şayan bir şey değil. Bu yüzden şunu söyleyeyim, eğer beni
hâlâ memnun etmek istiyorsan, bundan sonra yazacağın hiçbir mektupta bana
en ufak bir acıma bile gösterme. Dürüstçe söylüyorum ki, acımaya ihtiyacım yok, çünkü çok mutluyum. Lucraft's Row'daki yoksullara ayırabildiğim tüm zamanımı ve paramı vererek, aslında hiçbir şeyden vazgeçmedim;
ya da vazgeçtiysem, fedakarlığın o kadar farkında değilim ki, ancak Browning ile birlikte şunu söyleyebilirim:

Arkadaşın uğruna sevinçten mi vazgeçtin?
Bu, sevinçten öte bir sevinç!

Beni seven yarım düzine kadar yırtık pırtık çocuk var: zamanla sevecek yirmi kişi daha var; ve köpek gözlü sarhoş arkadaşım var, beni çukurdan kurtarmam için bana bakıyor; daha ne isteyebilirim ki? Sis ve çamur, pislik ve angarya, bunlar beni asla rahatsız etmiyor, çünkü her günün sonunda beni bekleyen
Lucraft's Row'u, bir yıldızla aydınlatılmış olarak görüyorum. Ve yıldız büyüyor ve parlıyor, çünkü Ruhun birkaç mütevazı
kalpte doğduğu küçük, belirsiz bir Beytüllahim'in üzerinde parlıyor. Bu mucizeyi görmeme, Halkın Ruhunun bu enkarnasyonuna yardımcı olmama izin verilmesi, kendi başına aşırı büyük bir ödül; ve kıskanılabilirim, ama asla acınmam.'

Arkadaşımın mektubu böyleydi ve onu yazarken yeniden hissediyorum ki
bu kolayca bir kenara atılamayacak bir suçlama. Buna ne
cevap
verebileceğimi düşünmeliyim. Sanki o kendi yaşam tarzında haklıysa ben de benimkinde haksız olmalıyım; ama ikimiz de haklı olamaz mıyız? Hayatı farklı açılardan görmüyor muyuz?

Evet, böyle bir mektuba cevap vermeden önce düşünmek için zamanım olmalı.

BÖLÜM XII

HAKLI MIYIM?

Arkadaşımın mektubunu düşünmek için kendime bir hafta süre verdim ve artık bunun bir dizi çok
ustaca yanılgıya dayandığını görebiliyorum. Başlıca yanılgı şu gibi görünüyor: Irkın her zaman bireyden daha önemli olması gerektiği konusunda ısrar ediyor ve bireyin kendi refahı pahasına ırkın ortalama geleneklerine uyması ve onlarla birlikte hareket etmesi gerektiği, aksi takdirde bir firari ve dinsiz olarak yargılanacağı konusunda ısrar ediyor.

Hiçbir doktrinin kolektif ilerlemeye bundan daha düşman olamayacağını belirtmeye gerek yok, çünkü ilerleme kolektif bir hareket değil, ırkı peşinden sürükleyen büyük bireylerin hareketidir. Toplumun kalbinde kendiliğinden ortaya çıkan tek bir insan reformu hatırlamıyorum; her zaman bireylerin kalplerinde başlamıştır. Dolayısıyla Reformasyon pratik olarak Martin Luther'dir, Evanjelik canlanma Wesley'dir, Oxford Hareketi Newman'dır, Serbest Ticaret Cobden'dir ve düşünce, ahlak ve siyasetin yüzlerce yenilenmesi boyunca böyle devam eder. 'Dünya
olduğu gibi, onu bulduğumuz gibi almalıyız,' sessiz bir umutsuzluk notudur. Tam da Tarihin İlahi Takdiri
dünyayı buldukları gibi alamayan insanları tekrar tekrar ortaya çıkardığı için toplumda yeniden canlanmalar ve reformlar
gerçekleşmiştir. Toplum, bireysel dehanın ruhu tarafından
dürtülmediği sürece asla ilerlemez. Uygarlık tarihini izleyebildiğimiz kadarıyla ve modern araştırmalar sayesinde önümüzde yaklaşık on bin yıl var, uygarlık her biri bir öncekinden biraz daha yüksekte akan ve her birinin arasında bir geri çekilme olan bir dizi dalgadır. Geri çekilme hangi noktada durdurulur, daha dolgun dalga hangi noktada akmaya başlar? Her zaman bireysel dehanın ortaya çıkmasıyla. Bir hanedan kuran büyük bir adam yükselir; yeni gerçekler yayınlayan büyük bir düşünür; yeni bir toplumsal sistem kuran büyük bir kanun koyucu veya devlet adamı. Yeni dünyaların bir Columbus'a ihtiyacı vardır ve sosyal Columbus her zaman orijinal inançlarını savunacak kadar cesarete sahip bir adamdır. Bu nedenle, insan ilerlemesinin ancak dünyayı bulduğumuz gibi almayarak mümkün olduğunu ve kolektif
ilerlemenin en iyi dostunun kolektif
gelişimin en iyi dostu olduğunu, kolektif
gelişime değil, bireysel
içgörüye en itaatkar olan kişi olduğunu söylüyorum.

Arkadaşımın kendi aksiyomunun ruhuna göre yaşamadığını gözlemliyorum:
aksi takdirde, Lucraft'ın
Sırası'nın sakinleri için neden kendini yorsun? Boş zamanlarını sokak serserilerine nezaket unsurlarını aşılamaya ve sarhoşları çukurdan kurtarmaya adadığında kesinlikle dünyayı bulduğu gibi almıyor. O da benim kadar bireyci, sadece onun bireyciliği kendini farklı bir şekilde ifade ediyor; bu da bizim kendi yaşam tarzımızda eşit derecede haklı olabileceğimiz yönündeki orijinal varsayımımı doğruluyor. Kendi itirafına göre,
yaşam biçimindeki eğilimlerini gerçekten feda etmez; o, Lucraft's Row'da fedakarlık duygusunu tatmin eder ve ben de ıssız tepelerin yalnızlığında Doğa sevgimi. İnsanlara zevk veren nesneler o kadar çeşitli olabilir ki, bir adam için neşe kaynağı olan şey, bir başkası için eşit derecede sefalet kaynağı olabilir. Şehitlerin ve münzevilerin çoğunun
gerçekten acıya aşık olduğu ve fedakarlık için hak ettikleri itibar ne olursa olsun, dünyadan vazgeçerek kendilerini memnun ettikleri, diğerlerinin ise dünyadan zevk alarak kendilerini memnun ettikleri konusunda şüphe yoktur; ve bu konu hakkında söylenebilecek tek şey, her birinin kendi yolunda kendini memnun ettiğidir.

Thoreau'nun iyilik yapmamakla suçlandığındaki savunması, bunun kendi yapısına uymadığıydı; ve savunma eğlenceli bir alaycılık parçası gibi görünse de, gerçekte tamamen haklı bir savunmaydı. İyi Ciddi İnsanların, çoğu insan gibi, ortak hatası, ancak kendilerine uygun bir örüntüye göre iyilik yapmayı düşünebilmeleridir. Ancak iyilik yapma biçimleri, kendilerine hayranlık verici bir şekilde uygun olsa da, her yapıya uygun olmayabilir ve oldukça farklı bir zihinsel yapıya sahip insanlar, çok farklı bir örüntüye göre olsa da, kendileri kadar iyi olabilirler. Thoreau, kendi örneğiyle, insanlara en basit yaşam türünün en yüksek entelektüel amaçlarla uyumlu olduğunu göstererek büyük miktarda iyilik yaptı; uzun vadede, kendini New York gecekondu mahallesinin sefaletinde yaşamaya zorlasaydı, dünyaya yarı yarıya daha iyi hizmet eder miydi? Walden Göleti'nin yanındaki kulübede öğretilen derslerle daha bilge ve daha güçlü değil miyiz ki, Thoreau'nun çabasıyla kendisini oldukça etkili bir şehir misyoneri haline getirdiğini veya bir Yardım Kuruluşu Derneği'nin uzmanlarını memnun ettiğini bilmek, kayıplarının en zayıf telafisi olmaz mıydı? Ya da ne demek istediğimi daha da güçlü bir şekilde örneklendirmek gerekirse: Hood, _Gömleğin Şarkısı_'nı ve Wordsworth _Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü_'yü yazdı; her ikisi de bir kura değişimiyle kazançlı çıkar mıydı? Bir şiir ancak 'kasabaların trajik kalbini' bilen bir adam tarafından, diğeri ise Doğanın sakin kalbini bilen bir adam tarafından yazılabilirdi; ancak Grasmere'e taşınan Hood hiçbir şey yazmazdı ve Wordsworth Fleet Sokağı'nda düşünülemez. Durum böyle olunca, Kader konuyu ele aldı ve üzerinde çalışacakları ilk yaşam ilkesi kendi doğalarının içgüdülerini ihlal etmek değil, yerine getirmek olan adamlar olması, insanlığa diğerinin mümkün olmadığı bir şekilde hizmet eden iki şair üretmeyi başardı.

İyilik yapmanın gerçekte ne anlama geldiğine dair adil yargıçlar olabilmemiz için zihnimizden temizlenmesi gereken çok fazla ikiyüzlülük olduğundan şüpheleniyorum.
İyilik yapmayı insanlığın en iyi şekilde kullanımı için en iyi içgüdülerimizin ve yeteneklerimizin yerine getirilmesi olarak tanımlıyorum; ancak İyi Ciddi İnsanların bu tanımı kabul edeceğini beklemiyorum. Bunu çok fazla genel bulurlardı, çünkü 'iyilik yapmak' ifadesine özel bir anlam yüklemeyi öğrenmişlerdi ve bu da onu bir tür aktif hayırseverlikle sınırlıyordu. Eğer daha geniş bir yaşam vizyonunun gözlerinin önünden geçmesine izin verselerdi, kendi ideallerini tatmin edenlerin dışında da iyilik yapmanın birçok yolu olduğunu görürlerdi. İnsanların, kendileri gibi yaşamayanlara karşı hayırsever olmayan tavırlar beslemeden hayırseverlik dolu hayatlar yaşamayı çok zor bulmaları tuhaf bir şeydir. Örneğin, mirastan mahrum bırakılanların gri hayatlarına biraz mutluluk getirmek için asilce istekli olan meşgul hayırsever, kendisine işe yaramaz hayatlar yaşıyormuş gibi görünen sanatçılar ve romancılar hakkında genellikle en kötü görüşe sahiptir. Fakat Turner, _Son İskelesine Çekilmiş Savaşan Temeraire_ gibi bir resim çizdiğinde, ki bu resim ölümünden uzun süre sonra bile çok sayıda kalpte cömert düşünceler uyandırmaya mahkumdur: ya da Scott bir asırdır insan mutluluğunun toplamını artıran romanlar yazdığında, her biri en nadir, en yüce ve en kalıcı türden iyilik yapmıyor mu? İnsanlığın en iyi şekilde kullanılması için kişinin en iyi içgüdülerinin ve yeteneklerinin yerine getirilmesi, yalnızca en eksiksiz değil, aynı zamanda tek mevcut hayırseverlik biçimidir. Doğa bize çeşitli yetenekler bahşetmeyi seçtiğinden, insanlığa hizmetimiz de çeşitli olmalıdır. Kısacası, iyilik yapmak sıradan bir hayırseverin hayal ettiğinden çok daha büyük bir iştir; birçok dalı ve binlerce biçimi vardır; ve en meşgul görünenler her zaman en çok şeyi yapmazlar, insan sefaletinin hafifletilmesinde en çok başarıyı da onunla en yakın temasta olanlar sağlamazlar. Londra'daki hayatımın son yılında, hitabet, liderlik ve edebiyat konusunda belirgin yetenekleri olan parlak bir Oxford'lu gençle tanıştım. Bir kariyer arayışındaydı ve çabuk sempati duyan ve çok cömert içgüdülere sahip bir genç olarak, kısa sürede belli bir toplumsal hareketin dalgasına kapıldı; bu hareketin başlıca amacı, kültürlü insanları en yoksulların arasında yaşamaya teşvik etmekti. Bu hareketin lideri, güzel bir şekilde özverili bir mizaca sahip bir adamdı,
ama çarpıcı entelektüel yetenekleri yoktu; bu özverili mizacın meyvesi olan belirli bir karakter özgünlüğü dışında,
zihnen oldukça sıradandı ve hayatta aşağı din adamları arasında onurlu bir yerden daha yüksek bir rütbeye ulaşamazdı. Ancak, bu parlak genci çekti; Oxford Birliği'nin başkanı olmuş ve klasiklerde iki kez birinci olmuş,
hayatta ayrıcalık kaçınılmaz görünen bir genç. Sonunda,
dönüşümünün gerçekten sosyal ve dini hizmet veren bir laik tarikata katılması oldu.
Holborn'un gecekondu mahallelerinde yaşadı,
kendini laik çocukların eğitimine adadı, kömür ve battaniye kulüplerinin hesaplarını tuttu ve yoksullar arasında hayırseverliğin tüm zahmetini neşeyle kabul etti. Çoğu insanın, oldukça farkındayım ki, bunun çok asil bir feragat örneği olduğunu söyleyecektir; öyledir ve bu nedenle buna hayran olabilirim. Fakat dikkate alınması gereken başka bir şey yok mu? Sosyolog, bir adamın en iyi yeteneklerini tam olarak oynayabilecekleri tek yönde kullanmayı reddederek topluma en iyi şekilde hizmet edip etmediğini soramaz mı? Bu genç, uzun yıllar boyunca, çok az kişinin doldurabileceği, yaşamın belirli bir
parçası için kendini eğitmişti; tartışma
güçleriyle ulusunun meclislerini, edebiyat
yeteneğiyle ulusunun zihnini etkileyebilirdi; kralların önünde durmalı ve
bilim adamlarıyla konuşmalıydı; ancak tüm bu yüksek faydalar, yeteneklerinin sadece onda birine sahip bir adamın da gayet iyi yapabileceği bir şeyi yapabilmesi için
söndürüldü. Resmi düşünün; hiç kitap
açmayan bir bilim adamı, sadece seyyar satıcılara ve
işçi kızlara hitap eden bir hatip, hiçbir şey
yazmayan bir yazar, kamusal
etkisi olmayan bir lider; ve bu yüksek yeteneklerin kasıtlı olarak yok edilmesi, toplumsal israf ve soygundan başka nedir? Hiç şüphesiz iyi şeyler yapıyor; Ancak, doğal yeteneklerinin çizgisini izlemiş ve bu yeteneklerin açıkça ona uygun olduğu yaşamda yeri işgal etmiş olsaydı, yapabileceği iyilik çok daha geniş olmaz mıydı?

Bu hikaye, İyilik Yapmanın ikiyüzlülüğünün yerinde bir örneğidir. Elbette, bu görev için ayrı bir mesleği olanların yoksullar arasında yaşamasına ve onların iyiliği için çalışmasına izin verin; ancak bu herkes için bir meslek değildir. Oxford Birliği'nin eski bir başkanının kömür ve battaniye kulüplerinin yönetimine hayatını vermesine karşıyım, tıpkı safkan bir yarış atının bir arabaya koşulması
görüntüsüne karşı olduğum gibi. Bu bir güç israfıdır. Ancak İyi Ciddi İnsanlar asla olayların bu tarafını görmezler, çünkü dar görüşlülükle
ilgilidirler. İyilik yapmanın kendi tanımları dışında bir tanımı kabul etmezler. Seçkin bir Üniversite kariyerinden seçkin bir kamusal hayata geçen bir adamın, kalemiyle, sempati uyandırma gücüyle, adaletsiz yasaların iptalini veya iyi yasaların oluşturulmasını elde etme fırsatıyla, yoksullar için, yoksul bir mahallede, muhtaç erkek ve kadınlardan oluşan küçük bir grubun dostu ve yardımcısı olarak yaşayarak yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğini göremezler. Kesin zaferler, cepheden saldırılardan daha çok yanal hareketlerle kazanılır. Bir daire üzerinde ilerleyen kuvvet dalgası, yatay bir çizgi üzerinde ilerleyenden daha heyecan verici bir etkiyle bir temas noktasına ulaşabilir. Sonuçta toplum, en iyi yeteneklerimizin en eksiksiz şekilde geliştirilmesiyle en iyi şekilde hizmet görür; bu gelişmeyi dindar veya bencil nedenlerle engellesek de sonuç aynıdır; toplumu, bizim tarafımızdan elde ettiği kârdan mahrum bıraktık, bu da topluma verebileceğimiz en kötü kötülüktür. Eğer bu toplumsal yükümlülük ifadesi doğru kabul edilirse, arkadaşımın davranışlarım hakkındaki eleştirilerinin çoğu salt zararsız bir retorik haline gelir. Örneğin, kendimi 'mahsur bıraktığımı' söylüyor ve tembellik ve güneş ışığıyla yetinen bir Güney Denizi Adalısının süslü bir resmini çiziyor ve bunun benim seçtiğim hayat türü olduğunu ima ediyor. Aksine, benim hayatım çoğu şehirlinin 'zor hayat' diyeceği türden. Her gün çok çalışıyorum, benim işim ile onlarınki arasındaki tek fark benim işimin doğal, sağlıklı ve keyifli olması, onlarınki ise angarya. Ortalama bir vatandaştan daha bencil neyim ki, sonuçta o da benim yaptığımı yapıyor, yani geçimini sağlamak için çalışıyor? Arkadaşım, şehirlerde çalışan bir adamın bunu yüce amaçlarla yaptığını bana inandırmak istiyor. O imparatorluğun yükünü taşıyor, İngiliz ticaretinin büyümesine yardımcı oluyor ve genel olarak ulusal ilerleme davasına hizmet ediyor, bense kendi patates tarlamda aşağılık bir bağımsızlıkla oturuyorum. Ticaretin alt kademelerinde çalışan birçok adam tanıdım, ancak bu son derece renkli amaçlar ve ideallerden en ufak şekilde etkilenen birine henüz rastlamadım.
Onlar geçimlerini sağlamaya niyetliler, daha fazlası değil. Ticarete olan ilgileri, bundan elde edebilecekleri şeyle sınırlıdır.
Vergi toplayıcısının onlara izin verdiği kadar
imparatorluğun yükünü taşırlar. İlerleme uğruna veya bu unvanı hak edebilecek herhangi bir sebep uğruna haftada tek bir şilin daha az almaya şiddetle itiraz etmeyecek tek bir kişi bile yoktur. Ayrıca, İmparatorluğa karşı görevlerini yapan tek kişilerin Londralılar olduğunu varsaymak kesinlikle saf bir Londra egoizmidir. Biz hala bir tarım ülkesiyiz ve topraklarda yaşayan milyonlarca insan var. Bir tür iş yapıyorlar ve bunun ulus için bir miktar faydası ve değeri olduğu varsayılabilir; neden onların işi hor görülsün ki? Ayrıca vergi öderler, bakımları için eşdeğer bir emek verirler, çocuklarını büyütürler, eğitirler ve onları Devlete bir hizmette bulunmaları için gönderirler; şehirlerde yaşayanlar bunlardan daha fazla ne yapar? Eğer bu soruyu tartışmaya meyilli olsaydım, şunu iddia ederdim:
Topraktan bir ölçek mısır veya bir çuval iyi patates çıkaran kişi, toplumun zenginliğine daha gerçek bir varlık katmıştır ve bu nedenle, dünyanın başlangıcından bu yana borsa simsarları kabilesinden daha fazla övgüyü hak eder; çünkü şehirlerde hüküm süren bu zenginlik efendileri hiçbir şey üretmezler. Ama arkadaşım Browning'den alıntı yapmayı sevdiği için ben de alıntı yapacağım ve şairin üç dizede bir diyalektikçinin söylemek için bir sayfaya ihtiyaç duyacağı şeyi söylemesine izin vereceğim:

Tüm hizmetler Tanrı için aynıdır, Tanrı'nın kuklalarıyız, en iyisi ve en kötüsü,
Biz: sonuncusu ya da ilki yok,

Elbette ulusların zorlukların enerjilerine yaptığı çağrıyla ve bu çağrıya yanıt verme güçleriyle
geliştiği ifadesinin genel doğruluğunu tartışmak mümkün değil. Ama neden böyle bir ifade benim yaşam tarzıma yönelik bir sitem olarak yorumlansın ki? Eğer şu anda muhtemelen rahat bir ofiste oturan ve neredeyse gözleri kapalıyken yapabileceği rakamları
toplayan arkadaşım,
patates tarlamı ziyaret etmeye tenezzül ederse, enerjisine yeterince çağrı bulur. Son dört saattir patates hendeklerimi iyi düz çizgilere
çapalamak için neredeyse sırtımı kırdım ve kesinlikle
ellerimi kabarttım ve akşam yemeğimi hak ettiğimden emin olmadan önce
yabani otları ayıklamak için bir saatlik
işim daha var. Ona
ekmek meyvesinin benim toprağımda yetişmediğini ve çok kolay bir geçim
yoluyla
yozlaşma tehlikesi altında olmadığımı temin edebilirim. Bana karşı
iddia edilebilecek en kötü suç, hayatımdaki mesleğimi
değiştirmiş olmamdır, ancak boş olmaktan çok uzağım. Şu anda
yaptığım meslek dünyadaki en eski ve en onurlu meslektir; Adem'in de onu
yaptığına inanıyorum. Uygarlığın, zihni yapay iş tahminleriyle o kadar doldurmuş olması tuhaf bir ironi değil midir ki, dünya nüfusunun büyük çoğunluğu tarafından hala uygulanan bir iş biçimi, tesadüfen şehirlerde yaşayan küstah insan azınlığı tarafından neredeyse hiç iş olarak görülmüyor? Fakat, uzun zamandır insanların yalnızca kendilerinin yaptığı özel türden işleri iş olarak görme eğiliminde olduğunu gözlemliyorum; ve böylece zanaatkar, kendisinin tek gerçek 'çalışan adam' olduğunu varsayıyor ve dükkan sahibi, profesyonel adamın hayatını organize bir tembellik parçası olarak görüyor ve tüm din adamlarının, piskoposlardan aşağıya, ofislerde oturmadıkları için hiç çalışmadıkları geleneği ortadan kaldırılamaz görünüyor. Bu, 'iyilik yapma' teorisiyle aynı doğrultudadır; çünkü tüm insanlar, insanların evrensel hayatını kendi küçük egoist standartlarıyla ölçmeye çalıştıklarında bağnaz oluyorlar. Tüm eylemlerimizin kolektif etkilerine göre ölçülmesi gerektiği şeklindeki o etkileyici aksiyoma gelince, buna yürekten katılıyorum, çünkü davamın en güçlü olduğu yerin tam da burası olduğunu düşünüyorum. Elbette, tüm insanları arkadaşımın 'barbarlık' dediği şeye geri dönerek benim örneğimi izlemeye davet etmiyorum ve böyle bir felaketin tehlikesi o kadar az ki bunu tartışmaya değmez. Fakat eğer önemli sayıda insan benim örneğimi iyi bulursa, onları onu takip etmekten alıkoymam, çünkü topluma, basit bir varoluşu yapay bir varoluşa tercih eden, dürüst emek ve tam memnuniyetle dolu hayatlar yaşamaya istekli, zenginlikleri hiç umursamayan, ancak en büyük özenlerini erdemlerine harcayan, 'öz-sahipliği', tüm sahip olunanların en iyisi ve Tanrı'nın dünyasında neşeli mutluluk ve mütevazı yararlılık içinde yaşamanın gücünü, Tanrı'nın tüm çocuklarının önüne koyduğu ve tek başına umudumuza ve mücadelemize değer olan gerçek yaşam programı sayan bireylerin sayısını çoğaltmaktan daha büyük bir hizmet olamayacağına inanıyorum. Tüm iyi vatandaşlığın temeli fiziksel ve ahlaki sağlıktır. Sağlık gerçekten bütünlüktür ve bu yüzden kutsallık kelimesini elde ederiz, çünkü tüm bu kelimeler aynı fikrin ürünleridir. Hem şimdiki değeri hem de nihai etkisi açısından, erkekleri ve kadınları hem fiziksel hem de ahlaki olarak bütün hale getirmekten daha büyük bir hizmet olabilir mi? Şüphesiz ki,
uygun olmayanlara yardım etmek ve güçsüzlere destek olmak için elimizden gelen her şeyi yapmak bir görevdir; ancak
uygun olanı ve bütünü üretmek daha iyi bir bilgelik ve daha gerçek bir görevdir.
Bir insan olarak
daha iyi donanımlı olduğum ölçüde,
bir milletin üyesi olarak
daha iyi donanımlı olurum. İyi _yapma_ ile ilgili tüm sorular
iyi _olma_ sorusuna göre ikincildir; ve iyi olmak sadece
ahlaki bütünlüğün eşanlamlısıdır. Eğer bir millet,
her şeyden önce bedensel olarak verimli, çünkü bu, zihnin, iradenin ve enerjinin tüm verimliliğinin temelidir,
verimli insan yaratıkları üretmeyi başarabilirse,
verimli vatandaşlık
sorunu olmayacaktır. Bana gelince,
basit ve doğal bir hayata dönüşle daha verimli bir insanlığın yollarını buldum; ve bu nedenle
eylemimi kolektif örnek testine tabi tutmaya oldukça istekliyim, çünkü ne kadar yaygın olarak
taklit edilirse, ulusumun ve dünyanın mutluluğu ve refahı için o kadar iyi olacağına inanıyorum.

İyilik yapmanın benim tasarlayabileceğim en iyi yolu kendimi toplumun verimli bir üyesi yapmaktır; ve eğer her insan bunu yapsaydı profesyonel hayırsever için çok az iş olacağı açıktır. İnsanların en çok ihtiyaç duyduğu şey yardım değil, fırsattır. Hayırseverlik çoğunlukla toplumun hasta
kansız bedenini onarmakla ilgilidir; bu da iyi sağlık üretmeden
sağlıksızlığın sıkıntısını en aza indirmekle eşdeğerdir. Akıllı bir hekim, kansız çocuğa hiçbir ilacın pek bir şey yapmayacağını çok iyi bilir; çocuğun istediği şey büyümek için alan sağlamaktır. Bol miktarda sosyal hekimimiz var, her biri kendine özgü bir ilaca sahip, ama hepsi birlikte Walt Whitman'ın şu iki dizesi kadar akıllıca bir şey söylemedi:

Şimdi en iyi kişileri yaratmanın sırrını anlıyorum;
Açık havada büyümek, toprakla yemek ve uyumak.

En iyi kişileri yaratmak, toplum için kalıcı bir hizmet gerçekleştirmektir ve bu nedenle tek gerçek iyiliktir. İddia ediyorum ki,
benim kendi durumumda yapmaya çalıştığım şey bu ve başka hiçbir şekilde topluma olan yükümlülüğümü bu kadar iyi yerine getiremezdim. Ekonomik olarak düşünüldüğünde, artık toplum için karlı bir varlık oldum. Her gün bir adamın işini yapıyorum ve
geçimimi sağlıyorum. Çocuklarımın hayata atılma zamanı geldiğinde,
yanlarında iyi kaslar ve güçlü kaslar, sağlam vücutlar ve
iyi donanımlı zihinler götürecekler. Bunun, İlerleme davasına, Ticaret hizmetine ve İmparatorluğun sürdürülmesine herhangi bir kişinin yapabileceği kadar iyi bir katkı olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM XIII

GELECEĞİN ŞEHRİ

Basit Yaşam Arayışı'ndaki dört yıllık deneyimden sonra, okuyucularım
üzerinde bir ağırlık taşıyabilecek kadar yetkili olan bazı sonuçları belirtme pozisyonundayım. Bu sonuçları kısaca özetleyeceğim.

Yaptığım en önemli keşif, insanın çok küçük bir gelirle
mükemmel derecede onurlu, yeterli ve hatta neşeli bir yaşam
sürebileceğidir. Para, insan varoluşunda sandığımızdan çok daha az önemli bir rol oynar. Paranın bize bahşedebileceği en iyi
şey
bağımsızlıktır. Bağımsızlığımızı güvence altına almak için ne kadar paraya ihtiyacımız var? Bu,
isteklerimizin doğasına bağlı olmalı. Becky Sharp, yılda 5000 poundla
erdemin mümkün olabileceğini düşünüyordu; ve paranın erdemle bir ilgisi olup olmadığı sorusunun dışında,
açıkçası onun rakamını saçma derecede yüksek koymuş. Çoğumuz bağımsızlığın satın alınabileceği rakamı çok yüksek koymuşuz. Eğer
bağımsızlık fikrimiz savurganlığa izin veren bir gelire sahip olmaksa,
yapay ihtiyaçların tatmini olmadan hayat bizim için dayanılmaz olacaksa,
vahşi doğada bir kulübe fikrimiz

Coleridge'in alay ettiği,
çift arabalı kulübe,
alçakgönüllülüğü taklit eden gurur,

oysa, o zaman çok azımız kurtuluşumuzu umut edebilir. Bağımsızlığa giden ilk adım,
isteklerimizin sınırlanmasıdır. Kendimize saygılı bir hayatın bizim için mümkün olduğu şekilde beslenmeli, giydirilmeli ve barındırılmalıyız; bu idealin gerçekleştirilebileceği rakamı belirlediğimizde,
bağımsızlığın bedelini belirlemiş oluruz.

Deneyimin başarılı olduğunu düşünüyorum, ancak genel uygulamasını azaltan iki özellik var. Birincisi,
yalnızlığıma bazı zevkleri ve yetenekleri de yanımda götürmüş olmam, ki bunların
en ufak bir egoizm olmadan
tamamen yaygın olmadıklarını iddia edebilirim. Doğaya karşı yoğun bir sevgim, fiziksel efordan zevk almam ve edebiyata karşı hayati bir ilgim vardı. Böylece kendi içimde kaynaklarla donatılmıştım. Bu yeteneklerden tamamen yoksun bir kişinin
benimki gibi bir hayata girişmesi
en büyük aptallık olurdu. Ülkeyi
anlatılmayacak kadar yorucu, uğraşlarını iğrenç bir angarya biçimi ve
hayatının boş saatlerini ifade edilemeyecek kadar sıkıcı bulurdu.

Yazdıklarımı yeniden gözden geçirdiğimde, bilinçsizce
sadece varoluşumun keyifli bölümlerini kayda geçirdiğimi fark ettim. Bulutlarla kaplı dağların, çamurlu yolların, şiddetli yağmurlar altında yapılan işlerin, erken karanlığın, komşuluk eksikliğinin, izolasyonun ve monotonluğun, dünyanın tüm hevesli hareketinden
kıtalarca sessizlikle ayrılmış bir hayatın resmedilmesiyle ilgili başka bir resim daha var. Ülkenin iki resmi daha var, eşit derecede doğru; Corot ülkesi,
pastoral, güzel, yumuşak ışık ve zarif biçimlerle dolu; Millet ülkesi,
sert, haşin, kasvetli, sadece belli bir ciddiyet ve
büyük bir ciddiyetle etkileyici. Hepimiz Corot ülkesinde yaşayabileceğimizi hayal eder ve hepimiz onu arzularız. Ama Millet ülkesinde yaşayabilir miyiz? Kendi kaynaklarım olmadan bunu yapamayacağımı itiraf ediyorum. Günün görevlerini yerine getirmek için zorlu fiziksel egzersizlerden gerçek bir zevk ve kasabaların sıkıcılığını hafifleten o yapay zevk biçimlerinin yerini doldurmak için edebiyata gerçek bir ilgi gerekiyordu. Uzun kış akşamlarında kitaplar olmadan ne yapardım bilmiyorum. Hiçbir yerde, kişinin emekli olabileceği bir 'zihin şehri', kırsalda olduğu kadar gerekli değildir. Ayrıca, kasvetli gökyüzünün altında kendi güneşini yaratan Doğa ve açık hava meşguliyetlerinden kalıcı ve gerçek bir zevk de gereklidir. Şehirlinin zihninde resimler ve romanlar tarafından yaratılan basit kırsallık duygusu, gerçek bir kırsal yaşamın gerçekleri karşısında kısa sürede yok olur. Aynı tarlalarda aylarca birlikte bakan ve aynı değişmez emek döngüsünde hareket eden adamın en sık yoldaşı Millet'tir, Corot değil. Bu nedenle, yalnız bir yaşam için gerçek bir yeteneği olmayan ve kendisinde entelektüel zevk kaynağı olmayan bir adamın benimki gibi bir deneyi denemeye kalkışmasından daha büyük bir hata olamayacağında ısrar etmek gerekir. Bir ay içinde bundan bıkacak ve karanlıktan korkan bir çocuk gibi, dudaklarında küfür ve kalbinde acı bir öfkeyle tekrar gaz ışıklı sokaklara kaçacaktı. Ayrıca, geçimimi topraktan sağlamak amacıyla kırsala gitmediğimi de unutmamak gerekir. Gelir kaynaklarım yaşam tarzımdan ayrıydı; gelirim en iyi ihtimalle çok küçük olsa da, bana gönül rahatlığı sağlamak için yeterliydi. Gerçekten de basit bir yaşamın masraflarının önemsiz olduğunu ve bu masrafların kırsal alanlarda orta düzeyde bir çalışkanlıkla düşük tutulabileceğini keşfettim, ancak tamamen toprakla yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim. Açıkçası itiraf edebilirim ki, tarımsal faaliyetlere alışkın güçlü ve becerikli bir adamın topraktan geçimini sağlamasının
mükemmel bir şekilde mümkün olduğuna inansam da, benim örneğimin bu yönde öğretecek çok az şeyi var. 'Toprağa Geri Dön' çığlığı, toprakta genel mülkiyet mümkün olana kadar
anlamsız olacaktır.
İnsanları topraktan uzaklaştıran şey, genellikle zalimce ve adaletsiz bir kira olan kira yüküdür. Benden çok uzakta olmayan Thornthwaite'de,
tanıştığım en tutumlu ve çalışkan kişilerden biri olan bir adam ve karısı yaşıyordu, ancak sadece görev sürelerinin
mantıksız olması nedeniyle topraktan geçimini sağlamanın kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyorlardı. On üç dönümlük arazi için, küçük bir çiftlik evi ve çiftlik binaları ile birlikte, yılda seksen pound ödediler,
gölde bir tekne hakkı için yılda otuz şilin ek ücret ödediler. Bu küçük çiftlikle yapabilecekleri en fazla şey dört ineği otlatmaktı ve iyi bir sezonda kış aylarında sığırlarını beslemek için neredeyse yeterli saman elde ettiler; ancak dünyadaki tüm sıkıntılara rağmen, yılda yaklaşık kırk pound oranında istikrarlı bir şekilde geride kaldılar. Bu, küçük çiftçinin zorluklarının somut bir örneğidir ve kiralar mevcut seviyelerinde tutulduğu sürece toprağa geri dönme umudunun ne kadar boş olduğunu göstermeye yeterlidir. Bir İngiliz hükümetinin Kanada hükümetinin yaptığı gibi ücretsiz arazi hibeleri sunması veya hatta İrlanda'da olduğu gibi kiraları belirlemesi ve arazi satın alımını sağlaması mümkün olsaydı, şehirlerdeki şiddetli ekmek mücadelesinden bıkmış çok sayıda sağlam adam bu fırsattan yararlanırdı; ancak mevcut çiftlik mülkiyeti koşulları altında ülkeyi en iyi bilenler, birkaç bölge dışında, toprakla yaşamanın neredeyse imkansız olduğunu bilirler. Bu önemli açılardan, örneğimden çok az şey çıkarılabileceğini kabul ediyorum. Öğretebileceğim tek şey, küçük ama güvenli bir gelire sahip olan herhangi bir adamın, şehirde çetin bir mücadeleye mahkum olacağı
kırda rahatlıkla ve konforla yaşayabileceği;
kırsal bir yaşamın sağlık ve mutluluk açısından eşsiz avantajlar sunduğu;
Doğaya karşı gerçek bir sevgisi ve kendisinde biraz entelektüel kaynak olan kişi için sıkıcı veya monoton olmadığı; ve
böyle bir yaşamın yoksunlukları olarak adlandırılan şeylerin,
bir şehrin veya bir üretim kasabasının çetin mücadelesinde zor ekmeğini kazanan
küçük gelirli bir adamın katlandığı gerçek yaralanmalarla
karşılaştırıldığında önemsiz olduğudur.

Bu beni son bir soruya getiriyor, yani.
şehirlerimizi yeniden canlandırmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Geleceğin Şehri'nin, şu anda şehri yoksullar, zayıflar ve hassaslar için 'korkunç geceler' diyarı haline getiren dayanılmaz dezavantajlar olmadan, kurumsal ve toplumsal varoluşun en iyi avantajlarını sunacak şekilde tasarlanması tamamen imkansız mıdır?

Şehirlerden nefret etmediğimi söyleyerek başladım. Onların hayranlığını hissediyorum ve dört yıllık kırsal yaşam bu hayranlığı yok etmedi. Yakın zamanda Londra'ya bir haftalık ziyaret için geri dönme fırsatım olduğunda, aydınlatılmış sokakların labirentine ne kadar hevesli bir sevinçle daldığımı, kanın durmaksızın akan kalabalığın hareketiyle nasıl hızlandığını, kubbelerin, kulelerin ve sivri kulelerin geniş perspektifinde göze ne kadar ihtişam ve güzellik çarptığını, Londra'nın sesinin, büyük bir savaş alanının gürültüsü gibi, yankılı ve karışık olduğunu, ruhu nasıl heyecanlandırdığını ve şehirlerin o eski ve dokunaklı cazibesini, sadece kalabalıkta yatan hayal gücünün o hızlanmasını, bu kadar çaba ve ihtişamın ifşasıyla doğan o sürekli duyusal baştan çıkarmayı tekrar hissettim. Bu hareketli kalabalığın içinde tarif edilemez bir canlılık, havada bulaşıcı bir canlanma vardı; ve, doğruyu söylemek gerekirse,
havayı daha taze ve gökyüzünü hayal ettiğimden daha az gri buldum, çünkü
yumuşak kadife ve deniz tuzuyla
ıslanmış güneybatı rüzgarı sokak ve meydandan esti ve gökyüzü güneş ışığı ve yarışan bulutlarla
doluydu. Şehirlere olan sevgiye şaşıramadım; bu, modern insana özgü bir tutku gibi görünüyordu, yüzyıllarca süren
toplumsal varoluşla beslenip olgunlaşmıştı. Ve böylece, şehirlere karşı
sürekli düşmanlık duygusunun, temel yaşamın gerçeklerini, ataerkil varoluş biçimlerinin kaba basitliklerini çoktan geride bırakmış olan modern insan için giderek daha da imkansız bir duygu olduğu düşüncesi
büyüdü. Şehir bizimle ve kalıcı oldu. Londra her geçen yıl daha da büyüyor ve onun muazzam yaşamında hiçbir durma belirtisi yok. Öyleyse, şehirlerin insanların en iyi hayatını geliştirecek ve kısıtlamayacak şekilde yönetilebileceği tamamen imkansız ve boş bir hayal midir?

Bunun mümkün olduğuna ve en önemlisi de şehir alanının genişlemesiyle mümkün olduğuna inanıyorum. Orta Çağ'da, şehirlerin işgalcilere karşı savunma duvarları varken, insanların birbirine yakın bir şekilde
bir arada olmasının bir nedeni vardı, ancak bu koşullar çoktan ortadan kalktı.
Hayatın tam güvenliği, nüfusun dağılmasını sağlar ve iki yüzyıldan fazla bir süredir işgalin tehlikelerine maruz kalmamış Londra gibi bir şehirde, insanların dar alanlara hapsedilmesi için hiçbir neden yoktur. Dünyanın en eski şehirleri olan Ninova ve Babil hakkında öğrenebildiğimiz her şeyden, bunların muazzam alanları kapladıklarını, ancak hiçbir zaman savaşın kaprisli trajedilerinden güvende olmadıklarını biliyoruz. Ninova, ortak bir hükümet tarafından birleştirilmiş bir şehir grubu gibi görünüyor; bahçeler ve parklar şehirleri,
böylece ülke sokaklara akıyordu; büyük
tapınaklar, saraylar ve kamu binalarının herhangi bir mahalleyle sınırlı olmadığı,
ama şehrin tüm alanına dağıldığı,
her yerine eşit bir saygınlık kazandıran şehirler. Benzerliği
Londra'ya uygulayalım. Nüfusun büyüklüğüne göre geniş alan ve hava; ortak bir hükümet altında toplanmış ve bitişik şehirler; eşit olarak dağıtılmış kamusal fayda ve güzellik binaları; ve ülkenin tüm cazibesini metropolün avantajlarıyla birleştiren bir Londra hayal etmek kolaydır. Trafiğin ana arterleri olan muhteşem sokaklar kalırdı, ancak arkalarında sıkışmış olan sefil apartmanlar ve ara sokaklar kaybolurdu. Uzun bir park ve bahçe zinciri Batı ve Doğu'yu birleştirerek, herhangi bir medeni toplum için utanç verici olan bir sürü çürümüş tavşan yuvasının yerini alırdı. Şehrin hiçbir mahallesi tamamen yoksullara terk edilmezdi; Kavak, zengin tüccarların saraylarına sahip olacaktı
ve kuzeyde Kensington, St. Albans, güneyde Reigate
şehrin sınırlarını belirleyecekti ve aradaki tüm alan
iyi inşa edilmiş, geniş bahçeli evlerde yaşayan gelişen Londra kolonileriyle dolacak. İmalathaneler ve malikaneler de
dağıtılacaktı. Çeşitli meslekler metropolün dar, elverişsiz köşelerinde bir araya toplanmış olmayacaktı; Charing Cross'tan onlarca mil uzaklıktaki fabrika, işçilerini de beraberinde götürecek ve
yeni bir kasabanın çekirdeği olacaktı. Zanaatkar böylece
evinin görüş alanında çalışacak ve mevcut çalışma koşullarının neden olduğu ev hayatının tüm bu yerinden oynaması ortadan kalkacaktı. Ve bu kasabaların her biri, yerel girişimciliğe veya cömertliğe bağlı olmayan, ancak geniş görüşlere ve deneyime sahip insanlardan oluşan, Şehir Babaları unvanını hak eden merkezi bir organ tarafından yönetilen hamamlara, kütüphanelere ve teknik okullara sahip olacaktı; ve her biri, Londra ile kurumsal birliğinin gururlu duygusuyla, banliyöciliğin dar ruhundan kurtulacaktı.

Böyle bir Londra, şüphesiz boş bir rüya görünümü taşır; ancak, belirsiz ve zayıf bir şekilde, bunun, nüfusun ilk kez normal sınırlarını aştığı günden beri Londra'nın peşinde koştuğu ideal olduğunu belirtmekte fayda var. Kötü olan, büyük ölçekte ve organize bir çabayla hiçbir şey yapılmamış olmasıdır. Burada ve orada bir park için biraz açık alan satın alınırken, çok daha büyük bir alan, yerel kayıtsızlık veya ilgisizlik nedeniyle inşaatçının eline geçti. Yeni banliyöler bir günde ortaya çıktı,
çünkü herhangi bir merkezi güç bunu istedi, ancak sadece spekülatif inşaatçının birleşik açgözlülüğü, enerjisi ve girişimciliği sayesinde, değişmez bir şekilde
çürük evler inşa edip bunları olabildiğince hızlı bir şekilde ev sahibi olma tutkusu olan saf insanlara satıyor. Sonuç
karışıklık, israf ve hayal kırıklığı oldu. Yeni kasaba, yeterli yol veya demir yolu konaklaması
sağlanmadan yükseliyor. Bu
rahatsızlıkların farkına varmayan veya yeniliğin onları cezbettiği sürece onları görmezden gelen göçmen bir nüfusla
dolduruluyor; hemen tekrar taşınıyorlar, daha fakir bir nüfus yerlerini alıyor, kiralar düşüyor ve başka bir banliyö güvencesiz bir varoluşa terk ediliyor. Metropolün bu gerekli genişlemesinin
kaprise bırakılmaması gerektiğini; geniş bir gelişme çizgisine göre tasarlanması gerektiğini savunuyorum. Londra İlçe Meclisi, Merkez Londra'nın otuz beş mil yarıçapındaki pazara giren her dönüm araziyi satın almalıdır. Bu tür arazilerin park ve bahçeler için tutulup tutulmayacağına veya inşaat için kullanılıp kullanılmayacağına karar vermek meclisin görevi olmalıdır. Ne tür binaların inşa edileceğine karar vermek ve kütüphaneler, hamamlar ve konser salonları gibi kamu yararına ve rahatlığına yönelik binaları, konut sayısına göre belirlenmiş bir oranda inşa etmek için kendilerini mecbur kılmak onların tek yetkisinde olmalıdır. Spekülatif inşaatçı her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıdır. O, toplumun en kötü asalağıdır. Onun
sahtekârlığı mutlaktır ve yaptığı kötülük suçtan biraz daha azdır. İlçe Meclisi evler inşa etme hakkını tesis ettiği ve onları iyi inşa ettiği için, tüm evlerimizi inşa etsin ve zanaatkarın dışındaki diğer sınıflara önemli
konutların avantajını versin. İstediği kadar milyon borç alsın; yönetimi verimliyse kimse
şikayet etmeyecektir; ve sonuçta, kamuoyuna uygun bir merkezi organa adil bir kira ödeyebiliriz, kendi kazancının esas mesele olduğu özel bir bireye ödeyebiliriz. Kapitalist olmadan yapamayız; ancak bir Komünal Kapitalist, özel bir kapitaliste göre sonsuz derecede daha iyidir. Belediye Sosyalizmi
geleceğin sloganıdır; ve İlçe Meclisinin mevcut yetkilerini kıskanmak yerine, bu yetkileri on katına çıkarmak isterim; Çünkü en geniş güç türü ve hatta despotik güç olmadan, Londra'nın kaotik genişlemesi birkaç kişinin zenginleşmesine ve çoğunluğun kalıcı zararına yol açacaktır.

Bu bölgenin genişlemesindeki en büyük zorluklardan biri
hareket araçlarıdır. Şu anda, sonuçta sadece özel bir ticaret şirketi olan bir demiryolu şirketinin, bir banliyönün refahını, onun ihtiyaçları için yaptığı türden tedariklerle yaratma veya mahvetme yetkisi vardır. İyi, hızlı, ucuz ve sık tren hizmeti bir banliyö için son derece önemlidir. Ancak burada
yine, genişleme yöntemimiz şansa ve gelişigüzelliğe bırakılmıştır. Spekülatif inşaatçı bir tren hizmetiyle uğraşmaz; deneyimle, herhangi bir yere bir nüfus çekebileceğini bilir ve yeni sakinlerin bölgenin rahatsızlıklarını
kendi başlarına keşfetmelerini sağlar. Demiryolu şirketinin kendi çıkarları doğrultusunda, güzergahındaki yeni nüfustan
hızlı bir şekilde kar elde edeceği varsayılabilir; bazen bunu yapar, ancak
çoğu durumda yapmaz. Kişi, artan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için
ekstra trenlerin isteksizce
konuşlandırılmasından, demiryolu şirketinin yeni iş arayan bir ticaret şirketi yerine, iyilikler sağlayan hayırsever bir dernek olduğunu varsayabilir. Bu tür kötülüklere karşı tek gerçek çare, Charing Cross'un yirmi beş mil yarıçapındaki tüm ulaşım araçlarının
tek bir merkezi otoritenin elinde olmasıdır. Bir İlçe Meclisi bir tramvay sistemini denetleyebiliyorsa, aynı zamanda banliyö demiryolu sistemini de kamu yararı için denetleyebilmelidir. Ve eğer İlçe Meclisi'nin tüm banliyö hatlarının sahibi olması çok büyük bir girişim olarak düşünülürse, en azından Meclis'in çalışmaları üzerinde etkili bir kontrol uygulama ve şirketleri çevre nüfus için yeterli tedarik sağlamaya zorlama yetkisi olmalıdır. Ancak fabrikalar ve işletmeler, işçi ordularını da yanlarında taşıyarak banliyö bölgelerine taşınırsa, hareket zorluğunun büyük bir kısmının kısa sürede çözüleceği açıktır. Hareket kanallarını tıkayan şey, merkeze doğru olan muazzam günlük nüfus akışıdır ve bu akışı kontrol etmenin en akıllıca yolu, Bay Ellis Lever'in ve Bay Cadbury'nin Port Sunlight ve Bourneville'deki kolonileri gibi üretim kolonileri kurarak bunu gereksiz kılmaktır. Merkez bölgelerde hareket zorluğu hala devam edecektir, ancak uygun girişim, organizasyon ve kontrolle bu zorluk aşılamaz değildir. Birkaç yıl içinde, altı milyonluk bir şehrin ulaşım aracı olarak güvendiği, seyrek otobüslerin, yavaş ve sıkıcı atlı tramvayların ve pahalı taksilerin olduğu günlere hayret ve acımayla bakacağız. Elektrikli tramvay, temiz, sık ve hızlı, her yerde olacak; elektrikli taksi, mil başına üç penilik normal bir ücretle çalışacak; belki de ana yolların perspektifini engellemeyen bir sistem üzerine inşa edilmiş elektrikli havai demiryolları da olacak, çünkü havai elektrikli demiryolları, kusurları ne olursa olsun, şu anda övündüğümüz havalandırılmayan tüplerden çok daha tercih edilebilir bir ulaşım aracıdır. Ayrıca, elektrik gücünün genel uygulamasının atmosferimizi temizlemek için çok şey yapmasını ummayalım mı? Elektrikle aydınlatılan ve ısıtılan evler, elektrikle çalışan fabrikalar, elektrikli fırınlarda yemek pişirme, şehri karartan ve yok eden iğrenç duman ortadan kaybolacaktır. Londra'nın gökyüzü, Orkney'lerin gökyüzü kadar saf olacak ve sis canavarının ilk dokunuşuyla yok olan yüzlerce ağaç ve bitki, Epping Ormanı'nda olduğu gibi şehir parklarımızda ve bahçelerimizde özgürce büyüyecektir. Thames Nehri üzerinde bir dakikalık aralıklarla çalışan bir elektrikli tekne filosuyla Thames Nehri bir kez daha zevk nehri ve popüler trafiğin otoyolu haline gelecektir. Bunların olmaması için hiçbir neden yoktur. Tek gereken, Londra'nın seçilmiş temsilcileri aracılığıyla kendi hayatının tam kontrolünü ele almasıdır; iyileştirme planını kasıtlı yöntemlerle ve yerleşik bir plan üzerine işlemesi; tüm vatandaşlarının merkezi bir otoriteye itaat etmesini zorlaması ve bu otoriteye işlerinin tüm yönetimini emanet etmesidir, kişisel çıkar için değil, tüm toplumun çıkarı ve refahı için. Bu arada kişisel girişimle çok şey yapılabilir. Şehirde çalışan ancak kalpleri kırsalda olan kişilerin gruplarının Londra'nın dış mahallelerinde kendilerine küçük koloniler kurmaması için gerçek bir neden var mıdır? Bin hanehalkı bir şirkette birleşsin; kendi yerlerini seçsinler, kendi evlerini inşa etsinler; Kendi Kiliselerini inşa etsinler - dogma yerine hayırseverliğin geniş temeline dayanan tek bir Kilise yeterli olacaktır - kendi yönetim komitelerini seçsinler ve gerçek bir topluluk yaratmaya koyulsunlar. Isıtma ve aydınlatma için kendi elektrik santrallerine sahip olsunlar; her ev ortak rahatlığı paylaşsın; ve ev içi emek bugün en büyük zorluklardan biri olduğundan, her yüz kişi için iyi ve ucuz yemeklerin sağlanabileceği veya bu yemeklerin özel evlere, üretimlerinin çıplak maliyetiyle tedarik edilebileceği ortak yemekhaneler inşa edilsin. Bu toplulukların amacı yalnızca bir ticaret veya meslekten kişileri değil, vatandaşlıklarını oluşturmak için çeşitli mesleklerden kişileri bir araya getirmek olsun, böylece mümkün olabilecek en fazla sayıda insan enerjisi biçimi temsil edilsin ve her biri ortak hayata kendi unsurlarını katsın. Küçük kasabada izin verilen tüm ticaretler, özel kazanç için değil, kooperatif ilkelerine göre yürütülsün. Etkili eğitim, sanatların geliştirilmesi ve uygun zevk araçları için gereken düzenlemeler yapılsın. Erkekler ve kadınların böyle bir kombinasyonu insan topluluğunun en iyi idealini temsil etmez mi? Ve sadece araç ve para ekonomisinde böyle bir sistemin kazancının muazzam olacağını göremez miyiz? Diyelim ki böyle bir kasabanın sermaye değeri, arazi satın alma, ev inşa etme, kanalizasyon, aydınlatma vb. dahil olmak üzere cömert bir tahmin olan bir milyon çeyrek sterlin olarak belirlendi, bu bireysel ev sahiplerine yılda %4 üzerinden hesaplanan 40 pounddan fazla yük bindirmezdi; ve bunun yanında kooperatif ticaretinin büyük ekonomisinden de pay alırdı. Bu tahmin yetersiz olarak reddedilirse, her çeyrek milyon harcanan para için her ev sahibine yılda 10 pound yük ekleyerek maliyeti hesaplamak kolaydır; ancak toplam ücret her ev sahibi için yılda 50 pound veya 60 pounda ulaşsa bile, kalabalık Londra'da aynı parayla alabileceğiyle karşılaştırıldığında harcamaları karşılığında alabileceği şeyde muazzam bir kazanç elde ederdi. Böyle bir plan, basitçe işbirliği ilkesinin toplumsal yaşama uygulanmasıdır. Hayal ürünü değildir; eğer öyle görünüyorsa, bunun nedeni ahlaki olarak o kadar kötü eğitilmiş olmamızdır ki, pratik kardeşlik içinde birlikte hareket etmeye isteksiz olmamızdır. Uygulanamaz değildir; eğer ciddi olsaydık yarın başarılabilir. Yüzlerce düşünceli adam, cazibesini algılamış, sistemini ana hatlarıyla belirlemiş, faydalarını belirsiz bir şekilde arzulamıştır; Londra'da belirsiz ideallerini test etmeye ve bir kez başarılı olduğunda tüm yaşam bilimini değiştirecek ve zamanımızın en zor
sorunlarından bazılarını çözmek için çok yol kat edecek pratik bir deney yapmaya istekli binlerce cesur maceracı yok mu?

Ben böyle bir hareketi bekliyorum. Dağlar arasındaki hayatım özgür ve mutlu olsa da, düşüncenin gelişiminde ve zihnin genişlemesinde etkili olan birçok insani etkileşim öğesinden mahrum olduğumun farkındayım.
Zihnimin sakinliğindeki daha yüksek kazanımlarımla, hayvansal canlılığın verdiği neşeyle, hiçbir acı bırakmayan ve hiçbir uyumsuzluk getirmeyen, her biri birbirine 'doğal dindarlıkla' bağlı, her biri yerine getirilen arzu ve görevin sakin ritmine dokunmuş sakin günlerle karşılaştırıldığında yoksunluğumu hafif sayıyorum.
Ancak zevkim tamamen tatmin edici olmak için çok az paylaşılıyor.
Mutluluğumun iletilebileceği şartlar olduğunu görüyorum;
insan ilişkilerinin tüm zevkini doğal varoluşun dinginliğiyle birleştirmesi gereken bir yaşam biçiminin olduğu; seçimin şehirle çöl arasında olmadığı ve olmaması gerektiği; böyle bir seçimin bana dayatılmasının sadece insanın aptallığı, sadece açgözlülüğü, aceleciliği, dikkatsizliği ve toplumsal ilkeye olan küçümsemesi yüzünden olduğu. Yeniden Doğuşmuş Şehir
zamanı gelince gelecek, belki de benim için tadını çıkarmak için çok geç; ama Şehir Kolonisi veya Komün her an gelebilir; ve geldiğinde memnuniyetle onun askeri olacağım, refahı için içtenlikle çalışacağım, başarısını alçakgönüllülükle teşvik etmeye çalışacağım, toplumun bireyselliği işbirliğiyle, kişisel kazancı ortak iyilik ile değiştirdiği ölçüde, insanın gerçek bir ilerlemenin genişleyen evrimine gireceğine ve onu gerçekten Altın Çağ'a götüren yolu bulacağına inanıyorum.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE SIMPLE LIFE***


******* This file should be named 17246.txt or 17246.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/4/17246



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

