*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wings of Icarus (İkarus'un Kanatları)
Yazar: Laurence Alma Tadema
Yayın Tarihi: December 8, 2005 [EBook #17255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wings of Icarus, by Laurence Alma Tadema

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wings of Icarus
       Being the Life of one Emilia Fletcher

Author: Laurence Alma Tadema

Release Date: December 8, 2005 [EBook #17255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGS OF ICARUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ICARUS'UN KANATLARI

VARLIK

EMILIA FLETCHER'IN HAYATI

KENDİSİ TARAFINDAN

I. OTUZ BEŞ MEKTUP

18 TEMMUZ 188-,
İLE TAKİP EDEN YILIN 26 MART'I ARASINDA CONSTANCE NORRIS'E YAZILMIŞTIR

II. PARÇA HALİNDE BİR DERGİ

III.

LAURENCE ALMA TADEMA

New York

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

VE LONDRA

1894

ICARUS'UN KANATLARI.

MEKTUPLAR.

MEKTUP I.

FLETCHER'S HALL, GRAYSMILL,
18 Temmuz.

_Sevgili ve Sevgili Constance_,--Sana ne diyeyim? Burada oturuyorum,
yabancı bir odada, yabancı bir ülkede,--ve hayatım arkamda kaldı.
Gece yarısına yaklaşıyor ve çok karanlık. Pencereden hiçbir şey göremiyorum.
Hava sıcak ve ağır, güveler mumumun etrafında uçuşuyor;
Hepsini kurtaramam. Sana bir mektup yazmaya çalışıyorum--anlıyor musun?
Ah, ama düşüncelerim yok, sadece vizyonlarım var!
Önümde yükselen üç kişi var, bazen ayrı ayrı, bazen hep birlikte.

Seni görüyorum, Bayan Norris. Platformda, yan yana duruyoruz; insanlar geceliğimle pencereden dışarı eğilmiş,
vadideki sislerin yükselişini izliyorlar. İngiltere'de hava çok tatlı;
ağaç okyanusları, geniş fundalıklar ve çayırlıklar görüyorum. Elbette,
elbette bu güzel dünyada mutlu olmak gerekir! Hemen
giyinip dışarı çıkacağım. Bu mektup, olduğu gibi, ilk postayla sana ulaşacak ve bu gece, çevremle ilgili bir şeyler öğrendiğimde tekrar yazacağım. Şimdilik hoşça kal, en iyi
ve en sevgilim.

EMILIA.

MEKTUP II.

19 Temmuz.

Saat tam on buçuk, Constance'ım; iki yaşlı kadın
yattı. Genel olarak çok iyi gidiyorum, ancak bu sabah kahvaltı için onları üç çeyrek saat bekletme talihsizliğine uğradım. Dışarıda hava o kadar güzeldi ki, tarlada ve ormanda dolaşırken o kadar mutluydum ki,
güneşin en büyük üzüntünün üzerine koyabileceği mutlulukla, neredeyse saat ona kadar dışarıda kaldım. Başlamadan önce mutfaktan biraz süt ve ekmek almıştım, buradaki kahvaltının ciddi bir öğün olduğunu fark etmemiştim. Zavallı yaşlı ruhlar! Ben olmadan
başlamak için fazla naziktiler ve onları açlıktan bitkin buldum.

Babamın üvey annesine karşı bunca yıldır kalbimde beslediğim tüm kin havaya karıştı. Yaşlı kadının narin, zayıf yüzüne, çekingen gözlerine ve gergin parmaklarına tek bir bakış, onun ateşli, zor çocukluğunda ona yardım etmiş olabileceği yönündeki tüm önyargıları sonsuza dek ortadan kaldırdı,
onun ve babasının utanç dolu günlerinde onun arasında durdu. Eğer o, yiğit bir kadın olsaydı, oynadığı tarafsız rolü asla affedemezdim; ama o, kendi acizliğiyle orada duruyor.

Sanırım dün gece benimle tanışmaktan gergindi; dedi
zavallı babam, kocasının ciddiyeti hakkında karışık bir şeyler,
annemi tanımadığı için üzgün olduğunu ama
benim de onun gibi olduğumu düşündüğünü ekledi, çünkü siyah gözlerimle oldukça yabancı görünüyordum.
Bana karşı tüm tavrı neredeyse acı verici bir alçakgönüllülüktü;
bu sabah benimle yaşamasına ve bu evde ölmesine izin vermem için yalvardı, oğluyla yaşamaya gitmek istemediğini söyledi;
bunun üzerine ona
elbette her şeyi hala kendi
sayması gerektiğini temin ettim ve sahne öpücüklerle ve bir
cep mendiliyle sona erdi.

Yaşlı bir kadının elinde çok dokunaklı bir şey var; titreyen parmaklarıyla beni tuttuğunda, onları gergin bir şekilde yukarı aşağı hareket ettirdiğinde, kendimi durumun gerektirdiğinden çok daha fazla duygulanmış hissettim, böylece
derinin altındaki yumuşak,
dolu damarlı ve kırışık küçük zayıf kemikleri hissettim.

Kız kardeşi Caroline Seymour daha genç, muhtemelen altmış yaşından büyük değil ve çok aktif. Parlak, kuş gibi bir yüzü var, üstünde zaman zaman kaybolmuş güzelliğin hüzünlü küçük bir parıltısı uçuşuyor. Parmakları her zaman meşgul ve şapkasındaki boncuklar, süslü eserine eğilirken durmadan yukarı aşağı sallanıyor. Zavallı yaşlı ruhlar - zavallı yaşlı çocuklar! Sanırım büyükbabam onlara bir hayat yaşatmış olmalı; üzerlerinde kurtuluşu ima eden bir huzur var. Öleli daha beş hafta oldu.

Ama eski ev artık yeterince sessiz günler görecek. Her tarafını dolaştım ve kendi başına güzel bir yer buldum, yün işçiliği, iğrenç çiniler, yaldızlamalar, balmumu çiçekler ve
tarif edilemez şömine rafı vahşetleriyle o kadar dolu ki, hiçbir yerde basit veya
dinlendirici bir köşe yok. Yine de, muhtemelen öyle göründüğünü,
çok bayat ve tatlı koktuğunu düşündüğümde, onun çok
iğrençliğinden etkilendiğimi görüyorum, sevgili babamın çocukluğunda. Büyük oturma odasında bana sonsuz bir
zevk
veren bir resim var. Bu, dizlerinin üzerinde beyaz bir elbise giymiş babamla birlikte kendi büyükannemin ve yanında pembe giysili, çok uzun külotlu, zarif, küçük, gülümseyen bir kız olan zavallı teyzem Fanny'nin bir portresi. Genç annenin yüzünde, ilk bakışta babamın gülümsemesinin hafızamda net bir şekilde canlanmasına
neden olan bir şey var. O zamandan beri o görüntüyü hatırlamaya
çalışıyorum ama nafile.

Babamın üvey kardeşi, buradan dört mil uzakta yaşayan, büyük bir aileye sahip dul bir adam olan George Fletcher, bu öğleden sonra beni görmeye geldi ve ondan hiç hoşlanmadım. ("Elbette" dediğinizi duydum mu?) Ama gerçekten, canım, bu tanışmalar çok
acı verici; İstenmeyen bir yabancının, bir arkadaş ve koruyucu kisvesi altında birinin üzerine
atılması, kişinin
ellerine dokunmak istemediği insanlarla
kaçınılmaz bir yakınlık temelinde durduğunu bulmak çok tatsızdır. Beni öptü, Constantia, ama
kesinlikle bir daha yapmayacak. Neyse ki, iki yaşlı hanımı seviyorum; işler daha kötü olabilir.

Yarın avukatım Londra'dan iş hakkında konuşmak için gelecek.
Mülakat bitince
çok mutlu olacağım, çünkü iş meselelerinden
hiçbir şey anlamıyorum. Gerçekten de toprak ve paraya sahip olduğum gerçeğini
zorlukla kavrayabiliyorum. Tanrı
biliyor ki bunlarla ne yapacağımı.

Bana yaz; hemen yaz. Bugün dün geceden daha
uzak görünüyorsun benden; ve yine de kendi varlığımı
gerçekleştirebilseydim seni daha çok özlerdim. Bu çelişkilerin
içinde yolunu bulabilir misin? Bu akşam bana öyle geliyor ki, Emilia, hala
senin yanındayım, başka biri burada sürgünde oturuyor,
geleceğin sayfasına hiçbir şey yazılmamış, hatta Hope'un parmağı bile değmemiş.
İyi geceler, canım.

Ebediyen ve daima,
EMILIA.

MEKTUP III.

FLETCHER'S HALL, GRAYSMILL,
26 Temmuz.

Bu sabah banyoma ne girdiğini düşünüyorsun? Kalple mühürlenmiş uzun, dar bir mektup. Mavi pulu öptüm ve
üç sevgili çarşafı yastığıma serdim. Aman Tanrım, Constantia, seni
ne kadar
seviyorum! Ama neden _benim_ hakkımda yazıyorsun? Neden benim nasıl olduğumu merak ederek
kalem ve mürekkep
harcıyorsun? Bana kendinden bahset, bana yaptığın her şeyi ve
düşündüğün her şeyi anlat; bana Çarşamba günü kaç farklı şapka taktığını ve Perşembe günü zamanını nasıl boşa harcadığını anlat; bana
kulaklarına dökülen tüm saçmalıkları, okuduğun tüm
çöpleri anlat; Bana annenin seni geceleri kaç kez uyandırıp iyi uyuduğunu
sorduğunu söyle. Seni öyle özlüyorum ki, hayatının
en büyük hataları bile benim için değerli, hatta yanındayken seni en çok
azarladığım hatalar bile.

Bakalım: Seninle öğleni geçti; sen ve annen dışarıda yürüyüşe çıktınız. İkinizi de duyuyorum.

"Constance," diyor Bayan Rayner, "şemsiyeni aç!"

"Teşekkür ederim, anne," diye cevap veriyorsun; "Güneşi hissetmeyi seviyorum."

"Çilleneceksin."

"Bu kalın duvağın ve tüm pudranın arasından mı?"

"Çilleneceksin, diyorum sana. Şemsiyeni aç. "

"Ah, anne, bırak beni!"

Burada Bayan Rayner şemsiyeyi elinizden çekip
bir sarsıntıyla yukarı kaldırıyor; siz onu alıp çok yüksek bir iç çekiyorsunuz, bunun üzerine
anneniz onu tekrar yakalayıp aşağı indiriyor.

"Pekala, istediğin kadar çil ol;
benim için ne önemi var ki? Çillere sahip olmak çok güzel, değil mi? Lütfen
kendin ol! Sadece seni uyarıyorum, yıl bitmeden
bir incir gibi görüneceksin!"

Aman Tanrım, bugün iyi bir ruh halindeyim! Neden olmasın,
cebimde mektubunla? Ormanın içinde dışarıda oturuyorum. Burayı seviyorum, kendi güzelliğinin yanı sıra; babamı burada açıkta, genç hayallerini
kurarken düşünmeyi seviyorum. Eski
evde, sık sık mutsuz oluyorum, kendimin ötesinde bir mutsuzlukla,
bir zamanlar o duvarların arasında nasıl acı çektiğini hatırlayarak.

Hayır, gerçekten iyi bir ruh halinde değilim, ara sıra hafif bir
yüreksizlik esintisi gelse de. Beni tanıyorsun. Gerisi için,
kendimden nefret ediyorum, bir solucanım. Kendi imparatorluğum kayboldu;
sorunlarımın beni yatırdığı yerde, yere
alçakta oturuyorum,
ne olursa olsun üzerimden geçmesine izin veriyorum. Hem umutsuzluğum hem de
çevremdekilerin elinden teselli bulamamam nedeniyle kendimden nefret ediyorum ben.
Ama oh! Hayatlarının ölümcüllüğü tarif edilemez;
düşüncelerinde ne genişlik ne de sağlık var. Yaşlı kadınlardan bahsetmiyorum; hayatları sona eriyor; orada küçük çocuklar gibi oturuyorlar, yürekleri saf; ne olduklarını sormuyorum, ne de şimdi
oturuyorum, çünkü onların günü bitti. Ama George Fletcher ve ailesi,
ve çeşitli daha uzak akrabalarım, ve uzak ve yakın komşularım--oh, burada asla yaşayamayacağım! İnan bana; beni
yakında geri göreceksin. İyi insanlar, aklında bulunsun, hepsi ve hepsi, kendi ışıklarına göre; Tanrı korkusu olan, kanunlara uyan, hiçbir şeyi sorgulamayan, hepsi ve hepsi. Yakında dünyanın durup geriye doğru yuvarlanmasını bekleyeceğim. Evet; orada hayatın otoyolunda koşuyorlar, zincirlenmişler, birbirlerini sürükleyerek; hiçbiri durmaya cesaret edemiyor,
diğerleri parmaklarına ve ayak parmaklarına basmasın diye. Ve onlar gelenek ve göreneklere, bebekken öğrenilmiş konuşma ve davranış biçimlerine o kadar sarılmışlar ki, gerçek erkek ve kadından hiçbir şey görünmüyor; aslında, henüz açılmaya değer bir mumya bulduğumu söyleyemem. Dün bir tür kuzen çocuklarını bana getirdi. Zavallı, küçük rolünü oynamayı, genç kalbinin dürtülerini bastırmayı, dilini belirli bir perdeye ayarlamayı çoktan öğrenmiş küçük bir kız vardı. Sandalyesinin kenarına oturmuş, Çin satranç taşlarından zencefilli kurabiyelere kadar her şeye karşı kayıtsızmış gibi davranıyordu; henüz en gerekli yalanları öğrenmemiş olan küçük kardeşinin şehvetle bağırıp bir çay fincanını parçalaması benim için olumlu bir rahatlamaydı. İkisini de kendim yapmaktan
memnun olurdum.

Kitaplarımı açmalıyım. Londra'dan bir Broadwood geliyor; Birkaç
gün içinde bu çölde kendime bir tür vaha
ya sahip olmayı umuyorum. En üst kattaki babamın çocuk odası olan iki odayı ele geçirdim; ve orada, eşyalarımla birlikte, tüm olasılıklara rağmen mutlu olmayı planlıyorum.

Bugün için elveda. On beş gün önceki bu sabahı hatırlıyor musun?
Geçen yıl olabilir - dün olabilir! Zamanın kanatlarının
vuruşları ne kadar garip!

EMILIA'n.

MEKTUP IV.

GRAYSMILL, 2 Ağustos.

İşte böyle mektuplar almaktan hoşlanıyorum! Sadece kalbim senin için
acı çekiyor. Her kelimede sesini duyuyorum; her duraklamada, onunla birlikte tatlı bir şekilde kaçan küçük
dalgalar. Senin birçok
aptallığın için seni azarlamaya bile gücüm yetmiyor. Genç kadın, seni onaylamıyorum, ama sen bu dünyada yürümüş en
tatlı yaratıksın. Kadın olduğum için teşekkürü hak ediyorum; eğer erkek olarak doğmuş olsaydım
sen benim
felam olurdun!

Ama ciddi olmak gerekirse, her şeyi düşünüyordum; anneni
bırakmalısın, Constance ve bana gelmelisin. Bu tür bir hayatı yeterince uzun süre yaşadın; ve -inan bana, canım-
bunu daha uzun süre zarar görmeden taşıyacak kadar güçlü değilsin.

Sana biraz acımasız mı davranayım? Pekala, canım, bence
kalbine, araştırarak ve gerçekten bakarsan, her zaman ilan ettiğin gibi
nasıl olduğunu bilmediğini, Bayan Rayner'a seni bağlayan şeyin görevden çok korkaklık olduğunu
göreceksin. O seni doğurdu, diyorsun, seni
büyüttü -Aman Tanrım! Ve nasıl! Eğer kadınlar arasında bir inci olmasaydın,
bu zamana kadar ne olurdun? Hayır, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, seni bu adımı atmaktan alıkoyan şey görev değil, korkaklık.

Seni ilk tanıdığımda bana söylediğin şeyi asla unutamam; Floransa'daydı ve odamın penceresinden dışarı eğilmiştik. Bunu daha iyi hatırlıyorum çünkü bu konuşma sırasında ilk kez kolumu beline dolamaya cesaret ettim.

"Şimdi buna hoş diyorum!" dedin. "İşte pencereden dışarı bakıyorum, belimdeki güzel bir kızın koluyla ve hemen annemin yanından. O benim nerede olduğumu bile bilmiyor!"

Annemi o kadar çok seviyordum ki bu beni çok sarstı ve bunu sana
söyledim. Kızardın, hatırlıyorum ve bağırdın:--

"Ah, ama sen benim hayatımın ne olduğunu bilmiyorsun! Birinden, doğduğundan beri başının üstünde asılı duran, seninle soluduğun hava arasında duran
birinden
uzaklaşmak için tüm gücünle ne kadar uzun süre beklediğini bilmiyorsun." Ve sonra bana evliliğinden bahsettin; ondan kurtulmak için, zengin ve rezil bir kocayı nasıl aldığını, seni masumiyetinle
kollarına attığını; nasıl, birkaç ayın sonunda, eve döndün
çift köle olarak, ezilmiş, yıl, yıl, neredeyse nefret olarak kendini gösteren aşk tarafından; şimdi öyle bir şekilde bağlısın ki
başka bir aşk teklif edilse bile, onu alamazsın.

Ve şimdi kaç yaşındasın? Yirmi dört. Hala onun kuklası, bebeği,
çünkü sen osun; seni sabahtan akşama kadar giydirir ve soyar, sonra Avrupa sokaklarında aşağı yukarı yürür, güzel oyuncağını gösterir. Onun senden başka hiçbir düşüncesi olmadığını, seni
o kadar çok sevdiğini söylüyorsun ki, onu terk edersen kalbini kırar. Bak buraya,
Constance: annemi tanıyordun; o zaman dünyanın henüz anlayamadığı daha büyük bir iyiliğin ışığında
aslında ve gerçek anlamda yaşamanın ne demek olduğunu biliyorsun. Tanrı veya seni kim yarattıysa, ruhunu çok
beyaz yaptı; pisliğin üzerine düşmesine nasıl cüret edersin? Nasıl cesaret edersin yalanlar arasında yürümeye, ey ​​Hakikat'i duymuş olanlar?

Dene canım, cesur olmaya çalış; şüphesiz her birimizin
olabileceği en asil hayatı yaşaması görevidir. Dünya çok güzel! Üzerinde sadece kendimiz ve hatalarımız var.
En kutsal insan bağları, doğaya meydan okuyarak,
bağladıklarının belası olduğunda,
hayatının anneliğin kutsallığı ve çocuk sevgisi üzerine
günlük bir leke
sürmesine izin vermektense, onu koparmak daha iyidir.

Bana gel; bir süre benimle huzur içinde yaşa! Birlikte düşüneceğiz ve okuyacağız, kendimize hakim olacağız ve yürüyeceğimiz bir yol bulacağız. Ben de
bir çözüme
ihtiyacım var. Sevgili annem yaşarken, beni
elinden tuttu. İki kişi birlikte yürürken, zayıf olanın
bilinçsizce yolu daha güçlü olana bıraktığını biliyor musun? İşte benim için de öyleydi; ve şimdi kendi yolumu tek başıma bulmayı öğrenmeliyim. Şimdi, bir erkeğin cesaretini ilk olarak kendisi olmak için kullanması gerektiğini söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum.

Her şey gönlünce olsun, sevgili kalbim.

EMILIA.

MEKTUP V.

GRAYSMILL, 7 Ağustos.

Sevgilim, geçen gün sana öyle sert bir mektup yazdım ki, hafta gelmeden
tekrar yazmam gerektiğini hissediyorum. Sonuçta, birbirimize haftada sadece bir kez yazacağımıza dair verdiğimiz aptalca bir sözdü, ne daha fazla ne de daha az. Bu sefer kendimle çelişerek yazıyorum. Samimiyetten bahsetmek çok güzel, bazen insanı tamamen şaşırtıyor;
şu anda güneşin altında Emilia Fletcher'dan daha büyük bir yalancı yok. Dış hayatım içsel benliğimle tamamen uyumsuz. Belki beni yaşlı hanımlarla birlikte görseydiniz şöyle derdiniz: "Tamamen doğru; onları her şekilde memnun et, onlarla otur, onlarla araba kullan,
küçük sohbetler et, onların küçük hikayelerini dinle. Bu onları memnun eder ve
size zarar vermez." Ama ben cevaplıyorum: Bu doğru mu? Bu düpedüz ikiyüzlülük değil mi? Sahte iddialarla kazanılan sevgi, sahip olmaya değer mi? Size söylüyorum, bütün gün bir rol oynuyorum. Onlara ya nefret ettiğim ya da tiksindiğim kitaplardan okuyorum; onlara ismine layık olmayan müzikler çalıyorum; ruhum hayır diye haykırdığında başımı onaylarcasına sallıyorum. Hepsi bu değil; her sabah odanın ortasına yerleşiyorum, İncil'i açıyorum ve dindar bir sesle, Ben, Kâfir, gün boyunca hane halkını güçlendirecek duaları okuyorum. Belirli bir noktada, tüm hizmetçiler ayağa kalktığında, basma elbiseleriyle dönüp, diz çökerek bana sırtlarını döndüğünde, gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum. Ah Constance, bu benim için
kötü bir şey! Ve bunu neden yapıyorum? Onlara karşı düşünceli olduğumdan mı?
İyi kalpli olduğumdan mı? Hiç de öyle değil! Kibir, canım; tam bir kibir. Eğer bana daha az değer verselerdi, bana neredeyse taptıklarını hissetmeseydim, eski ellerini bana uzatıp, günlerinin hâlâ getirebileceği tüm zevk için, bunu yapar mıydım? Hayır; çünkü o zaman, şimdi hissettiğim gibi, onların iyi düşüncelerini korumak için,
kendimi onların ışıklarına göre, olduğumdan daha iyi göstermek pahasına bile olsa, umursamazdım. Ben bir solucanım; bu kadar
alçalabileceğimi hiç düşünmemiştim. Annemle birlikte Gerçekle uyum içinde yaşamak çok kolaydı; ama o, Hakikatin baş rahibesiydi; asla doğru yoldan sapmadı.

Geçtiğimiz Pazar kiliseye gittim; bir itiraf var! Bir başka korkaklık
edisi ve ben kayboldum. Elbette, buraya geldiğim ilk Pazar
gitmek hiç aklıma gelmedi; ve o gün
başım ağrıdığı için, yokluğum hakkında hiçbir yorum yapılmadı. Ama
Cumartesi günü papaz "yarın" hakkında bir şeyler söyledi; George Amca
ayinden sonra
kendini yemeğe davet etti; ve Teyze Caroline
pazar günü kahvaltıda bana hangi şapkayı
takacağımı sorduğunda, "Küçük olan" diye cevap verdim ve bir kuzu gibi onu takip ettim. Şimdi
ne yapacağımı bilmiyorum. Bu öğleden sonra, iyi kalpli yaşlı kadın benden babası geçen hafta ölen bir arkadaşını ziyaret etmemi istedi ve ben de,
Tanrı bilir neden. Çok iyi servis edilmişti. Orada bir ölümlü saat oturdular, burunlarını sümkürdüler ve Tanrılarına övgüler sundular, ta ki ben çığlık atana kadar. Teyze Caroline'i güvenle eve götürdüğümde, alacakaranlıkta uzun bir yürüyüşe çıktım; sessiz dünya, derinleşen gökyüzünün altında huzur içinde uzanıyordu, ay, mavi üzerinde ejderhaların hayaletleri gibi süzülen büyük bulutların arasında yükseliyordu. Ve ben, bu şeyleri algılayan benim, bu kadar yalancı ve sahte bir hayat yaşamam gerektiği için içimden çok acı çektim. Belki de henüz kendim değilim; birdenbire o kadar çok üzüntü geldi ki, tüm gücüm beni terk etti. Ama bahaneler üretmek korkakça. Seni duyuyorum: "İşte, yaşlı bilge! İşte bir
fincan çayda bir fırtına! Her neyse, _dışarıda_uygun şekilde davranmak, insanların duygularını incitmekten ve onlara senin hakkında ihtiyaç duyduklarından daha kötü düşünmelerini sağlamaktan
çok daha iyidir, onlara ne kadar kötü bir kâfir olduğunu göstererek. Ayrıca, ne
önemi var?"

Küçüğüm, o Noel sabahı Floransa'da kiliseleri birlikte dolaştığımızda birbirimizi nasıl şok ettiğimizi hatırlıyor musun?
Seni hala görebiliyorum, güzel şey, Santa Maria Novella'nın kapısında haç çıkarırken. On dokuz yılımın tüm katılığıyla
sadece dehşete düşmüştüm.

"Constance!" diye bağırdım, "ne yapıyorsun?"

"Soğukta bırakılmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladın; "eğer herhangi bir
nimet varsa, ben de payımı alabilirim. "

"Ama canım," dedim, "sen buna inanmıyorsun!"

"Elbette inanmıyorum, ama doğru olabilir, buna rağmen;
nasıl bilebiliriz? Bırak da eğleneyim, sevgili yaşlı nine! Bayat su
bana bir fayda sağlamayabilir, ama bana bir zarar da sağlamaz, değil mi?"

Aman Tanrım, kilisenin kokusu hatırlanan kelimelerle nasıl da geri geliyor! Uzun zaman önceydi. Sevgili ve tatlım, seni çok fazla düşünmemeliyim, seni çok özlüyorum.

Sonsuz sevgiyle,
EMILIA.

MEKTUP VI.

FLETCHER'S HALL, 12 Ağustos.

En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Seni özlediğimi biliyorsun,
boşa harcanan hayatının düşüncesi bana sürekli acı veriyor. Tekrar düşün,
her gün düşün ve eğer bir gün Bayan
Rayner'ı terk etmeye karar verebilirsen, burada olduğumu, sahip olduğum her şeyin senin olduğunu biliyorsun.
Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim.

Yani onu gördün ve beni sordu. Peki. Homburg'da ne yapıyordu acaba? Umurumda değil. Gerçekten inanıyorum ki, Constance,
ben artık umursamıyorum. Ve yine de dün gece onu çok düşündüm. Öyle oldu. Büyükanne yatağa girmişti ve ben de teyzem Caroline'in odasına gidip mumlarını yaktım.
Aynanın etrafında kızken yaptığı birkaç küçük suluboya resim var. Onlara bakmak için durdum ve zavallı
can onları tek tek indirip bana gösterdi. Her birine bir hikaye eklenmişti ve gözleri geçmişin anılarıyla parladı.
Küçük resimlerin çoğu aynı evin farklı görünümleriydi. Birdenbire hafifçe gülümsedi.

"Bir dakika; sana başka bir resim göstereceğim, Milly--en iyi
resmim." (Bana Milly diyecekler; bunun için bir çare yok.) "Daha
önce hiç kimseye göstermedim ama sen iyi bir kızsın; sanırım sana göstermek
istiyorum."

Tuvalet masasının üzerinde bir yer açtı, üçüncü bir mum, dördüncü bir mum yakarak biraz aydınlatma sağladı; sonra gardırobundan eski bir masa çıkardı ve saat zincirine her zaman asılı duran bir
anahtarla ciddiyetle kilidini açtı. Masa hazinelerle doluydu; mektuplar, çiçekler, kurdele uçları, hepsi düzgünce etiketlenmişti. Küçük bir kutuyu açtı ve elime genç bir adamın portresini koydu.

Nasıl alacağımı bilemiyordum. "Çok güzel," dedim; "ne kadar da yakışıklı bir yüz!" Sonra kalbinden sessizlik ve yaşlılık perdesi düştü; bana bütün hikayeyi anlattı. Elbette yeni bir şey yoktu.
Sevmişti ve -söylemesi garip!- adam da aynısını yapmıştı; nişanlıydılar, ancak ailesi onunkiyle doğuştan eşit olmadığı için, kayınbiraderi, büyükbabam, bu evliliği duymak istemedi ve onu
nikahı bozmaya zorladı. Bir günah daha ekle!

"Bence," dedim, "yine de onunla evlenmeliydin."

Yaşlı kadın burnunu sümkürdü, ayağa kalktı ve beni öptü.

"Bunu bana ilk söyleyen sensin," dedi; "Bence de öyle."

Onu terk ettiğimde gece yarısını geçmişti ve itiraf etmeliyim ki kendi
gözlerim kuru değildi.

"Hala hayatta mı?" diye sordum, kapıya ulaştığımda.

Yaşlı kadın gülümsedi.

"Bilmiyorum," dedi, "ama zamanı gelince öğreneceğim; Tanrım, lütfen
daha iyi bir ülkede tekrar buluşalım."

Gecenin bir vakti uyanık yattım, onun kararlılığına ve inancına hayran kaldım. Ama sonra, onun gibi, kaç kadının
ellerinde tek bir çiçek tuttuğunu, renk ve koku gittiğinde bile ona tutunduğunu, bir başkasını koparmayı reddettiğini düşünerek ağladım; ağladım,
benim paylaşamadığım bir umutla
onun gibi kaç kişinin desteklendiğini düşününce.
Acaba nasıl bir his, bu ahiret inancı!
Bir fark
yaratmalı, aşkta bile. Belki de tek bir hayata inanan bizler,
sadece sevdiğimiz şeye daha büyük bir tutkuyla sarılıyoruz, çünkü
bir kez kaybettiğimizde, yeniden sahip olma umudumuz yok.

Eh, üzücü bir dünya. Ama aynı zamanda komik bir dünya. Bu sabah teyzem Caroline ile tekrar buluşmaktan oldukça çekiniyordum, gece boyunca bana
söylediklerini hatırlamak onu rahatsız edebilirdi;
aslında, güveninden pişmanlık duymuş olabilirdi. Ve ben kahvaltı odasının kapısının dışında bir süre aptal gibi dikildim. Ama içeri
girdiğimde, boncuklu şapkası yukarı kaldırılmış bir tabak kapağının üzerinde sallanıyordu.

"Ah, günaydın, Milly!" dedi. "Hayır, kız kardeşim, Upton'ın
suçlusu değil. Pastırma çok güzel, sadece aşçı bir dilim kesemez."

Ve yine her zamanki ikilemimdeydim; gülsem mi ağlasam mı bilemedim.

Elveda, tatlım; kendine iyi bak.

MEKTUP VII.

GRAYSMILL, 20 Ağustos.

İyi akşamlar, Bayan Norris. Çok iyi bir ruh halindeyim,--ya sen? (Not: Bu sabah fazladan bir mektubum vardı; biri beni şımarttı.)

Şimdi sana ne söyleyeyim, Meraklılık? Aslında, sana
söylenecek her şeyi söylüyorum. Tanıştığım insanlardan hiç bahsetmediğimden şikayet ediyorsun; bu yeterince doğru. Kendimi onların yanında bulduğumda,
en iyisini yapıyorum, ama arada onları hiç düşünmüyorum.
Amca George'a gelince, ondan hiç hoşlanmıyorum.
Kendi tarzında yakışıklı ve dikkat çekici derecede genç görünüyor,--bu kesinlikle bir suç değil!
Kişiliğine karşı başlıca itirazlarımdan biri,
üzerinde taşıdığı bir tür bekar zekâsı. Onu kızlarıyla görmek oldukça gülünç, en büyüğü henüz on sekiz yaşında ve nişanlı.
Onda taşra beyefendisinin sadeliğinden eser yok,--birçok durumda birçok kusuru örten bir sadelik. Hayır, ona asla tahammül edemeyeceğim, ne gençliğine, ne mücevherlerine, ne de bıyıklarına, kesinlikle mendilindeki kokuya asla! Of! Ondan tamamen nefret ediyorum. Sana söz veriyorum ki, fikir alışverişinde bulunabileceğim, düşünceleri mahalleden yarım mil öteye bile
dolaşmış bir insan bulduğumda, seni bu durumdan haberdar edeceğim. Bu arada, canım, sen de benim arkadaşlığıma katlanmalısın, tıpkı benim
öğrendiğim gibi. Bana öyle geliyor ki, neredeyse başka kimseye ihtiyacım yok! Burada, odamda, ormanda oturuyorum ve memnunum. Çok
okudum; "Volsunga Destanı"nı yeni okudum ve Tolstoy'un "Kazaklar"ına başladım. Ayrıca, annemin "Prometheus" çevirisini sürdürmeye çalışıyorum, ancak benim
çalışmalarımla onunki arasındaki fark o kadar büyük ki, bazen cesaretimi kaybediyorum. Ancak,
bitirmeye çalışacağım. Onun güzel yüzü ve senin yüzün,
yazma masamın üstündeki raftan, çiçeklerin arasında bana bakıyor; ve yukarı baktığımda,
kayın ağaçlarının arkasında batan güneşi görebiliyorum, çünkü pencerenin yanında oturuyorum. Gökyüzü umutla dolu,
küçük bulutlar renklerle parlıyor, ağaçlar hayatla
dolu; bir kara kuş, göletin yanındaki söğütte yüreğini
çığlık atarak şarkı söylüyor. Yaşamın yaşamaya değer olduğuna inanmalıyım...

Gökyüzünden tüm pembenin solduğunu gördüm; alacalı bulutlar
gri ve uykulu görünüyor. Başımı çevirdim. Sen orada çok tatlı bir şekilde gülümsüyorsun; masam onun elinin dokunduğu şeylerle
dolu, --tamamen yalnız değilim.

İyi geceler. Sevgili yaşlı hanımların yanına inip, yatmadan önce onlara biraz kitap okumalıyım.

Senin EMİLİA'n.

MEKTUP VIII.

GRAYSMILL, 4 Eylül.

Sana sık sık yazmak çok tatlı geliyor ve ben senin verdiğin miktarın yarısını bile hak etmeyen zavallı bir cimriyim. Birkaç kez yazmaya başladım.
Elbette bunu biliyorsun. Kendine iyi bak; öksürme düşüncesi
beni rahatsız ediyor; seni her düşündüğümde öksürdüğünü duyuyorum ve bu beni perişan ediyor. Dün Common'da bir çocukla tanıştım.
Saçları seninki kadar beyaz olan alnından kalın bukleler halinde dökülen senin rengindeydi. Onu öptüğümü söylememe gerek var mı?
Zavallıcık, çok kirli kıyafetleri vardı! Bana nerede yaşadığını söyledi;
Annesi hakkında soruşturma yapmalıyım. Belki yardım edebilirim.
Yoksulluğun varlığı bana yeni yeni aydınlanıyor. Birinin gözlerini tamamen kapalı tutarak ne kadar uzun süre yaşayabildiği
tuhaftır. İtalya'da bunu hiç düşünmedim; bazen bir dilenci için üzüldüm, ama yoksulluğun gerçek bir durum olduğuna asla inanmadım; sadece biraz itibarsız ama güzel bir meslek gibi görünüyordu. Burada İngiltere'de yoksullukla, açlıkla, emekle, terle ve çorak neşesizlikle yüz yüze geldim. İlk
düşüncem paranın tüm bunları düzeltebileceğiydi; fazlalığımı her kulübeye vermem gerektiğini ciddi ciddi önererek
Amca George'u güldürdüm. Buradaki çoğu insan yoksulları ziyaret eder; ilk başta
Teyze Caroline ile gittim ve her şeyi gördüm. Kısa sürede vazgeçtim.
Özgür insanların evlerine cesurca girip burnumu onların mahremiyetine sokamam; onlara Tanrı'nın iradesinden bahsedemem ve her şeyin en iyisi olduğuna
ikna edemem. Onlara sadece para verebilirim. Küçük Bayan Dobb, rektörün karısı, dün eline verdiğim bir miktar para için gözlerinde yaşlarla bana teşekkür etti. Çok fazla iyilik yaptığını söylüyorlar ve eğer benim paramla onun dini birlikte çalışabiliyorsa, kesinlikle öyle olsun.

Bu arada her gün kendime şunu soruyorum: Emilia Fletcher'ın ne faydası var? Neden doğduğumu gerçekten anlayamıyorum; algılarım
keskin ama yeteneklerimden daha keskin. Dünyaya yardım etmek için hiçbir şey
yapamayacağım; yine de yapılabilecek çok şey görüyorum. Basit bir hakikat hayatını,
yüce hedeflere mutlak sadakati asla yaşayamayacağım, ki buna hâlâ her insanın yaşama gücü olduğuna inanıyorum. Hangisi daha çok hor görülmeli - daha yüksek bir yol algılayıp ona bağlı kalma kararlılığından yoksun olan mı, yoksa sadece dar görüşlülük yüzünden ortak yolda yürüyen mi? Açıkça birincisi. Ben bir solucanım. (Bunu daha önce duymuşsunuzdur.)

Pek neşeli bir arkadaş değilim; seni bugünlük yalnız bırakacağım,
tatlım.

EMILIA.

MEKTUP IX.

Pazar akşamı.

Kendimi aptal yerine koydum; yine de bu gece, birçok günden
daha mutluyum, çünkü en azından kendimi dürüst gösterdim.
Bunu aptalca, düşüncesizce yaptım, biliyorum ve yine de,--peki, pişman değilim.

Bu sabah son kez kiliseye gittim. Her zamanki gibi teyzem Caroline ile gittim, ama sıraya girerken yanına diz çöktüğümde,
kendime karşı büyük bir dehşete kapıldım. Orada ben, ikiyüzlü,
sessiz dudaklarım ve sessiz kalbimle, etrafımdaki basit
ateşle
paylaşıyormuş gibi davranıyor, kendi inancımı inkar ediyor, bir başkasının inancına hakaret ediyordum. Ancak oturdum, diz çöktüm, ayağa kalktım ve tüm formları
diğerleriyle birlikte inceledim. Güneş ışığı pencerelere aktı ve
tozlu zeminde, eğik baş ve Pazar şapkası üzerinde renkli bir şekilde uzandı;
tam karşımda, küçük beyaz bir pencereden, sarmaşıkların üzerinde yukarı aşağı zıplayan bir serçe görebiliyordum. Sonra ruhum uçup gitti,
kilise duvarından, çayırların üzerinden ve koruluğa;
kendimi çalılıkların arasından iterek geçtim ve oradan buradan bir yaprak aldım, güvercinin nazik sesini dinledim. Ve
sonra--tüm düşüncelerin
çözüldüğü bir düşünce olduğunu biliyorsun--sevgilim, Fiesole'nin tepelerinde seninle yürüdüm;
o da oradaydı ve ikiniz de bir çakmak taşıyla yabani bir orkideyi kazmaya çalıştığım ve ellerimi çok kirlettiğim için bana güldünüz.

Sonra, orkide soğanıyla başlayan, öbür dünya olasılığı hakkında uzun bir konuşma yaptık - hatırlıyor musun?

"Doğada hiçbir şey kaybolmaz," dedi annem. "Yok olma diye bir şey yoktur; ölüm kesinlikle bir dönüşümdür."

"Belki de, sonuçta," dedim, "bizim en asil yanımız, benliğimiz, ruh dediğimiz o görünmez öz, sanki büyük bir ruh okyanusunda, dalgaları yaratılışı saran ve içine düşeceğimiz bir damladır. Sorun ne, Constantia?"

"Seni daha fazla dinleyemem, sıkıcı şeyler; beni hüzünlendiriyorsun. İsterseniz gidin dalga olun, ikiniz de; Beyaz kanatlara sahip olacağım ve bir melek olacağım!"

* * * * *

"Yüce Tanrı'ya, Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısına inanıyorum."

Bu sözler beni sert ve ani bir şokla uyandırdı.
Nerede olduğumu tamamen unutmuştum; yarı sersemlemiş bir şekilde etrafıma baktım ve
kendim hariç herkesin ayakta olduğunu gördüm. Ben de kalkıp
İnanç Bildirgesi'ni mi söylemeliyim? Tereddüt etmedim çünkü düşünmüyordum. Sadece ayağa kalktım
ve kiliseden ayrıldım.

Akşam yemeğinden sonra papaz evine gittim; eski ikiyüzlülüğümün ve korkaklığımın gecikmeden kefaretinin ödenmesi gerektiğini hissettim. Ayrıca, Goethe'nin
annesinin de dediği gibi, şeytana bakmaya gerek yok, onu
bütün yutmak daha iyidir. Eh, Bay Dobb'a gittim ve itiraf ettim. İnançsızlığım onu ​​beklediğimden daha az şaşırttı, ancak
bu itirafım onu ​​oldukça rahatsız etti. Örnek hakkında, kitlelerin önderi ve genel olarak
açıkça inançsızlığı, yapmacık inançtan daha büyük bir günah olarak görüyor gibi görünüyor.

Elbette bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı; dürüst bir adam gibi görünüyor ve itiraf etmeliyim ki duyduklarımın çoğu beni etkiledi.
Konuşmasındaki rahatlığı,
serbestçe kullandığı hazır dil
için ona gıpta ettim. Benim de bir dinim olduğunu kanıtlayacak hiçbir kelime bulamadım. Acaba bir başkasına,
dünya ve
cennet en güzel olduğunda, şairler en iyi şarkılarını söylediğinde ve müzik en
ilahi olduğunda, erkeklerin ve kadınların ruhları gözlerine sıçradığında ve
kalpleri çıplak olduğunda, hissettiğim şeyleri altıncı hisle anlatabilecek miyim; sonra içimde bir şey gülümsüyor ve titriyor ve ben, "Bu--bu Tanrı!" diyorum.

Ah, samimi olmaktan bahsetmek çok güzel! Tekrar tekrar söylemeliyim. Çünkü dudaklar ruhun
hissettiklerini söyleyemez. Ve sonra, - neden, sonunda bir yalanla gerçek günümü mahvettim. O iki yaşlı sevgiliye nasıl gidip, "Artık seninle dua edemem veya kiliseye gidemem, ben bir kâfirim," diyebilirdim? Nasıl? Bunun yerine, "Annem beni farklı bir inançla yetiştirdi; senin kilisene gitmeye çalıştım, ama gidemedim ve sanırım sen de bu kadar kutsal bir konuda vicdanıma aykırı davranmamı istemezsin, bu yüzden kendi yollarımıza gideceğiz," dedim.

Ah, ne kadar da mücadele dolu bir dünya! Ve kalbine yaslanabileceğin kişiler uzakta, bilinmeyen veya ölü olduğunda, insan bu bitmek bilmeyen çekişmeden ne kadar da yoruluyor! Ah, çok yalnızım. Sevgi olmadan hayat nedir? Taşınamaz. Yatağında yatmanın, tavandaki ateş ışığını izlemenin, dışarıdaki karanlığı hissetmenin nasıl bir şey olduğunu hatırlıyor musun; ve, dünyanın içindeki küçük dünyanda rahatça uzanırken, annenin yastığına yaslandığını görmek, büyük bir
sevgi cenneti çatısı,--güçsüz ve küçük ve güvenerek, kollarında kaldırılmak, yorgun başının göğsüne sıkıca bastırıldığını hissetmek?
Ey Constance, karanlıkta etrafımda bir kol hissetmek, Kendimi teslim etmek, dinlenmek için her şeyimi--görme yeteneğimi--verirdim. Biz kadınlar zavallıyız; hiçbir erkek asla böyle hissetmez, sanırım.

İyi geceler; mumum soketinde kısık yandı, kağıt şimdiden
alevlendi, karanlıkta soyunmam gerekecek.

İyi geceler, canım.
E

MEKTUP X.

GRAYSMILL, 20 Eylül.

Sana bereketler olsun, tatlı canım; doğum günün benim için
günlerin günü. Sensiz nasıl yaşayabilirim? Sana mükemmel bir mutluluk ve uzun altın bir hayat dilediğimde tamamen bencil oluyorum; neredeyse
güzel hava için dua etmek gibi! Kalbimin tüm telleri sana doğru gidiyor, Constance Norris, ve senin koynunda düğümleniyor. Mutlu ol, iyi ol, sevgilim, yoksa ben acı çekerim. Bir sonraki doğum gününde ayrı kalmayacağız, sanırım. Harika bir plan geliştirdim. Annen
hala genç ve çok güzel bir kadın; neden onunla evlenmiyorsun?
Gerçekten, denemeye değer bir plan; sayısız hayranlarından
birini sevgisini aktarmaya ikna edemedin mi? O zaman, Constantia
mia, ikimiz birlikte yaşayabiliriz. Çoğunlukla yurtdışında yaşamalıyız,
güneşin peşinden; ama yılın bir kısmında
burada, İngiltere'de kalmalıyız. Sevgili burnunu kırıştırma! Bir kere iyi tanıdığında,
sen de benim kadar ülkeye aşık olacaksın. Keşke şimdi sana gösterebilseydim; ormanlar renk değiştiriyor,
parlayan bir dünya ve ciğerlerin Graysmill Heath'e esen
hava gibi bir havayı hiç tatmadı. Yazın ormanda çok mutlu olurdun; uzanıp yüzünü çiçeklerle aynı hizaya getirebilirsin ve ben de oturup seni
sevebilirim. Yaprakların çatısını delen ve etrafımızda parıldayan küçük
güneş ışınları olurdu ve
alnındaki bukleleri temizlemeye yetecek kadar esinti. Ey Constance! Neden
bu kadar
uzağız? Sadece bir hayat ve sonra ayrılık! Ama insan
böyle şeyleri düşünmemeli.

Geçen gün Miltonhoe'da bulduğum küçük bir yüzüğü sana gönderiyorum;
kırmızı taşta bir öpücük var, onu kaybetme.

Senin üzerine bereketler olsun, altın kalbim.

EMILIA.

MEKTUP XI.

GRAYSMILL, 5 Ekim.

Sana üç kez yazmaya başladım ama
benimki gibi duyguları açığa vurmaktansa hiç yazmamanın daha iyi olduğu sonucuna vardım. Ayrıca, sana söyleyecek hiçbir şeyim, kesinlikle
hiçbir şeyim yoktu. Ayrıca, bir mektubu hak etmiyordun. Ancak, bana bir
iletişimle şeref vermenizin üzerinden çok uzun zaman geçtiği için, Bayan Norris, size yazmam ve varlığımı hatırlatmam gerektiğini hissediyorum. İyiyim, teşekkür ederim, ama dünya sıkıcı bir yer.

Büyükannem ve Teyze Caroline--belki de ben, kim bilir?--bugün büyük bir heyecan içindeyiz çünkü yeğenlerinden biri buraya ziyarete geliyor. Onun varlığından ilk kez geçen
hafta haberdar oldum ve hemen onu Fletcher's Hall'a davet etmeye karar verdim. Çünkü,
Constance, fısıldayayım, yaşlı hanımlar--yürekleri
kutsansın!--beni öldürüyorlar. Bu kişi, Ida Seymour adında, kırk kışlık bekar bir kadın, bir tür gezgin, hayırsever yıldız, anladığım kadarıyla, hayatını bir sandık dolusu süslü eser, dindar kitaplar ve masum eğlence kaynaklarıyla
bir yerden bir yere giderek geçiriyor, yaşlı hanımlara, yoksul çocuklara ve
çarşılara bir peri annesi. Kibrim tükendi ve onur yerini bu değerli ruha memnuniyetle bırakacağım. Uzun süre kalması dileğiyle!

Sana verebileceğim tek haber bu ve aslında hak ettiğinden daha fazlası; çünkü sen tatlı olduğun kadar tembelsin,
ki bu da çok şey ifade ediyor. Yarın bir mektup almazsam,
umutsuzluğun eşiğine geleceğim. Posta saati yaklaşırken, neredeyse sabırsızlıktan hasta oluyorum ve sonra da
derin bir melankoliye düşüyorum.

Kötü muamele görmüş
EMILIA.

MEKTUP XII.

GRAYSMILL, 10 Ekim.

Tatlım, Perşembe günkü mektubun beni çok rahatlattı; ama sana
söyleyecek bir şeyim var ve sabırsızlığım
sözlerini tekrar okumanın ne kadar keyifli olduğunu düşünmeme bile izin vermiyor. Şey;
dün sıkıcı bir gündü, gökyüzü bütün sabah boyunca kapalıydı ve
akşam yemeği vakti yağmur yağmaya başladı. Öğleden sonra odamda oturdum
ve "Richard Feverel"i okudum, ta ki kitabımdan başımı kaldırıp yağmurun
durduğunu görene kadar. Rüzgar çıkmıştı ve batıda, gri örtünün
altında bir delik açılmıştı, mavi bir lekenin üzerinde karlı bir bulutun yaldızlı kenarı görünüyordu. Dışarı koştum, bahçeden ve fundalığa değen küçük parktan geçtim, sonra sevgili
kayın ormanımın içinden geçtim, ta ki ayaklarınızın dibine kadar dik bir şekilde inen ve ağaç tepelerinin üzerinden aşağıdaki ovada uzanan ormanlık alanları ve çayırları görebileceğiniz belli bir açıklığa ulaşana kadar. Bir tepeciğe
atladım ve orada nefes nefese durup, yuvarlanan bulutların
yolculuğunu izledim.

Yanımda bir şey kıpırdandı,--ben de kıpırdandım, çünkü bu ormanlar
her zaman çok ıssızdır,--ve şaşkınlıkla genç bir adam gördüm.
Çok uzun boylu, zayıf, özensiz giyimli, aynı anda hem zarif hem de çirkin bir adam hayal edin,--Fiziksel olarak zarif olduğu sonucuna vardım, ancak belli bir utangaçlık ve mizaç gerginliği
zaman zaman kendine güvensizliğe ve tavırda beceriksizliğe yol açıyor. Yüzünü tarif etmek zor; sadece ilginç mi yoksa gerçekten güzel mi bilmiyorum; burada yine
et ve ruh arasında bir tutarsızlık var, çünkü yüz hatları düzenli değil, ancak ifade zarif. Sanırım
sade sayılabilir; burnu büyük, oldukça ince ve düz değil;
ağızı büyük ama ince şekilli; sanırım biraz
çarpık gülümsüyor. Neyse, gözleri güzel; birbirinden uzak duruyorlar ve garip bir şekilde ifadeliler. Gerisi için, gördüğüm herkesten daha çilli ve saçları -belirli bir rengi yok- oldukça uzun ve şakaklarından dökülüyor, bir tutam hariç, sürekli öne doğru düşüyor.
Tanımlama şeklime bakılırsa, hayaletin âşık olduğunu düşüneceksiniz;
aslında, kendim de neredeyse öyle düşünmeye meyilliyim!

Eh! Ayağa kalktım ve ona baktım; şapkası yoktu, elinde açık bir kitap vardı ve bana rüyalardan uyanmış, iyi uyanmamış biri gibi baktı; bakışlarında da kaçıp gitmeye cesaret edemeyen ürkmüş bir hayvan vardı. Birbirimize bakarak ne kadar süre orada durduğumuzu bilmiyorum,
ama şapkamı uçuran ani bir rüzgar esintisi oldu, bunun üzerine genç adam ve ben yokuş aşağı onu takip etmeye başladık. Rüzgar şakacıydı ve bize güzel bir dans yaptırdı; gülmek zorundaydık. Sonunda beni yakalayıp bana malımı geri verdiğinde, tamamen bitkin düşmüştük ve tepenin eteğindeki yosunlu ağaç köklerinin üzerine oturduk. Çok aptal göründüğümüzden eminim, çünkü o kadar nefessizdik ki gülmeyi bırakamadık, genç adamımın kahkahası şimdiye kadar duyduğum en içten kahkahadır. Biraz toparlandığımızda, şöyle dedim:

"Bir şey uçup gittiğinde neden hep güler insan?"

"Bu," diye yanıtladı, sahte bir ciddiyetle, "insanların İlahi Takdir'in akıllıca bir takdiri olarak adlandırdığı şeydir. Gülmekle ağlamak arasında hiçbir şey yoktur."

Ayağa kalkıp kendi yoluma gitmek hiç aklıma gelmedi; onun utangaçlığı da kaybolmuş gibiydi; oldukça rahattık.

"Hiç fark ettin mi," diye sordu, "bu ormanda kaç çeşit yosun var?"--ve otururken çeşitleri saymaya başladık. Sonunda yukarı baktım ve gökyüzünün mavi olduğunu gördüm.

"Yine yokuş yukarı çıkıyorum," dedim, "gün batımını görmek için. Gökyüzü ne kadar da çabuk açıldı! Sanki görünmez bir süpürge bulutları
temiz bir şekilde süpürmüş gibi." Genç adam da buna şöyle cevap verdi:

"Bir huş süpürgesiydi. İzlerini görüyorum."

Yan yana tepeye tırmandık; o an hiç de garip gelmedi. Zirveye ulaştığımızda, güneş en büyük ihtişamıyla
batıyordu ve biz sessizdik. Birdenbire bağırdı:

"Ateş tapanları olalım! O büyük ışıkta, insanlığın tüm
incillerinde olduğundan daha fazla Tanrı var."

"Bir yabancıdan ormanda bir şeyler duymak ne tuhaf, rahatlatıcı bir şey," dedim, ".

Sonradan aklıma geldi ki belki ben de garip bir şey söylemiştim;
ama birbirimizi anlıyor gibiydik. Hemen tekrar oturduk,
ve bana Parsiler hakkında konuştu; onlar hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor.

Yokuş aşağı ikinci bir koşudan kıl payı kurtulduk; yine rüzgar
şapkamı yakaladı, ama o çevik bir şekilde kanatta yakaladı.

"Neden benim yaptığımı yapmıyorsun?" diye sordu, parmaklarını saçlarından geçirerek. "Şapka takmak büyük bir hatadır, özellikle de izinsiz girme eğilimi varsa."

"Kim sana," diye güldüm sonra, "izinsiz girdiğimi mi söyledi? Bildiğin
bir şey varsa, burası benim kendi alanım olabilir."

Genç adam bana merakla baktı. "Sen Emilia Fletcher mısın?" diye bağırdı.

Başımı onaylarcasına salladım; bunun üzerine elini uzattı ve başını öne doğru salladı; belli ki nezaket gösterme çabasıydı. Elini tuttum
ve düpedüz güldüm: parlak gözleri
karışık perçeminin altında parıldarken çok komik görünüyordu.

"Seni duydum," dedi, "ve seninle tanıştığıma memnun oldum. Geçen gün arazinin kime ait olduğunu sordum ve bana yarı İtalyan ve oldukça eksantrik
olduğunu söylediler. İnsan gibi görünüyorsun. Seninle tanıştığıma memnun oldum. Benim adım Gabriel Norton."

Burada evden büyük çan çaldı, beni çaya çağırdı, --bir kez
çalmıştı. Böylece hayalet ve ben ayrıldık.

Acaba üşütmüş mü diye merak ediyorum; eminim ki üşütmüşümdür; bütün akşam hapşırdım.

Duştan sonra bir orman perisiyle yosunların üzerinde oturmak çok hoş ve romantik olabilir, ancak belki de pek akıllıca değildir.

Aşağıya inip iyi geceler demeliyim. Bayan Seymour'u yaşlı hanımlara yoksul çocukluk hakkında duygusal baladlar okurken bıraktım; artık yatma vakitleri yaklaşmış olmalı.

İyi geceler, sevgilim.
EMILIA'n.

P.S. Onun gerçekten güzel bir noktası olduğunu söylemeyi unuttum: elleri
oldukça güzel. Onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum.
O dio! Tekrar gülmek ne güzeldi.

MEKTUP XIII.

GRAYSMILL, 18 Ekim.

Çok sevgilim, umarım bu mektup senden önce Viyana'ya ulaşır ve
hoş geldin. Bir ruh halinde yazdığımız kelimeler,
bir başkası onun yerini aldığında okunur; belki de şu anda baharda bir kuş kadar neşelisindir,--belki de değilsindir. Zavallı küçük sevgilim. Anlamsız bir sefaletin dipsiz çukuruna batmanın ne olduğunu kendim biliyorum,
ama size söylemeliyim ki bu neredeyse her zaman boşta olduğumda oluyor.

Kadınlığın en iyi mesleği olan eşlikten ve annelikten mahrum bırakılan bir kadın, yapacak başka bir iş bulmalıdır; boşta kalma,
işe yaramazlık -her şeyden önce boşta kalma- her türlü
aptallığın kaynağıdır. Var olan en aptal adam, her gün en dünyevi işte çalışarak, bu konuda bizden daha iyidir, tabiri caizse,
ağırdır ve esen her esintiyle
bir o yana bir bu yana çırpınamaz. Çalışamayacağınızı, bunların hepsini en azından bin kez duyduğunuzu söylüyorsunuz; tamam, boş verin, bir kez daha duyun!

Almanca dersleri alın, Almancanız çok kötü; şarkı söylemeye devam edin, tatlı sesiniz çok cahil; oku, biraz çalış,
ne kadar kârsız olursa olsun, Fransız Devrimi, Rönesans, Peru'nun Fethi, istediğin her şey; ya da en azından bir
dikiş makinesi al ve fakirler için flanel etekler yap;
her şey, Constantia, ama Tanrı aşkına orada oturup
ellerini kucağına koyup aptalların gevezeliklerini dinleme, Bayan.
Rayner sabahtan akşama kadar, sonsuza dek, burada bir bukleyi ve orada bir fırfırı rötuşlarken.

Ama şimdi başka şeylere geçelim, çünkü gerçekten de senin düşündüğün gibi kusur bulma
ruhunda değilim. Sadece, çok iyi bildiğin gibi, her an senin için endişelenebilirim.

Bu sabah yine orman perimi gördüm. Altıdan sonra uyuyamadım, iki kez başımı yatak örtüsüyle örtmeme ve uyanık olmadığımı
zannetmeme rağmen; bu yüzden kalktım ve
genç güneş o kadar güzeldi ki, sisleri vadiden uzaklaştırıyordu,
dışarı çıktım.

Çiçek bahçesi ile park arasında bir çalılık vardı;
yeşil patikalar, yüksek kutu ve defne duvarları arasında kıvrılarak içeri ve dışarı gidiyordu,
uzun bir süre sonra birini eski bir duvardaki küçük mavi bir kapıya götürüyordu. Eh, ben
çakıl taşlarının üzerindeki yosunların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde,
çatalların arasında yürüyordum, şapkamı sallıyor ve yüksek sesle şarkı söylüyordum, sonra patikanın kıvrımından ayak sesleri duyduğumu sandım.
Köşeyi döndüm--kimse yoktu; sadece küçük bir tırmanma sesi ve
defne çalılığındaki bir dalın tehlikeli çırpınışı. Elbette
hemen kaçak avcıları düşündüm ve hayalimde
Emilia Fletcher'ın cansız bir cesedi yere serdiğini gördüm.
Üç adım geri attım, sonra durdum. Sessizlik ve hareketsizlik hüküm sürdü.

Pöh! diye düşündüm, bir şey değil ve cesur, hızlı bir adımla
korkunç noktanın yanından geçtim. Geçer geçmez bir
çıtırtı daha geldi; döndüm ve dalların arasında
parlak bir göz gördüm. Korkudan solgunlaşıp solmadığımı bilmiyorum;
ama bir el, bir ayak, sonra, epeyce zorlukla,
bütün bir vücut çıktı; ve önümdeki yolda, yeşil toz ve kızarmalarla kaplı, perişan
arkadaşım duruyordu.

"Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok," dedi.

Güldüm; yapılacak başka bir şey yoktu.

"Beni korkuttun," dedim, "ama seni affediyorum."

Ona çalılıklarımda ne yaptığını sormadım, o da en ufak bir açıklama yapmadı.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" dedi, sadece, "ve eğer öyleyse, seninle gelebilir miyim?"

Yeterince mutluydum ve birkaç adım atmıştık ki, aniden ellerini ceplerine
vurdu.

"Tekrar çalılığa girmem gerekecek," diye bağırdı, pişman bir
yüzle; "'Peer Gynt'i düşürmüş olmalıyım."

Ve içeri girdi, son derece eski bir
kitap ile muzaffer bir şekilde geri döndü.

Parktan, ormandan ve tekrar parktan geçerek tam bir buçuk saat yürüdük, çünkü beni küçük mavi kapıya geri götürmek konusunda ısrar etti. Çoğunlukla "Peer Gynt" hakkında konuştuk, bu arada, orijinalinden okuyor. Her mümkün dili okuyabiliyor gibi görünüyor, ancak sadece İngilizce konuştuğunu söylüyor. Kendimizden hiç bahsetmedik, bu yüzden onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum, sadece Miltonhoe'ya doğru fundalıkta bir kulübede, babası ve teyzesiyle yaşadığını biliyorum.

Ayrıldığımızda, teyzesini görmeye gidip gitmeyeceğimi sordu.

"İnanıyorum ki," dedi, "önce seni ziyaret etmeli, en azından öyle diyor, ama asla bunu yapmayacak. Onu senin kapına kadar
indirsem, zili çalmaya cesaret edemez."

"Pekala," dedim; "Onun yerine ben gelirim."

Ve cin kayboldu.

Sanırım yarın veya belki de ertesi gün gideceğim.

Hoşça kal, tatlım,
EMILIA'n.

MEKTUP XIV.

GRAYSMILL, 23 Ekim.

Arkadaşıma bu kadar yakışan bir ilgi göstermen çok tatlı. Size, sizin dediğiniz gibi, deli hakkında anlatacak çok
fazla şeyim var, bu arada, o,
sizden veya benden çok daha aklı başında.

Geçen perşembe günü gittim. Kulübeyi bulmam biraz zaman aldı. Uzun uzun dolaştıktan sonra, Common'un en tenha yerinde, hafif bir çukurda buldum. Kısmen sazdan çatılı, iyi büyüklükte bir bahçenin içinde duran bir tür çift kulübe.
Çökük bir kapıdan geçip evin kapısına yöneldim.
Bahçe, geç mevsime rağmen,
hâlâ yemyeşil, sebzelerin, meyve ağaçlarının ve çiçeklerin vahşi bir karışımı. Tam bir krizantem üzerine eğilmiştim ki, şaşırtıcı bir "Merhaba!" sesi duydum ve kendimi, elinde kürekle, çakıllı yolun
karşı ucunda duran bahçıvanın yanında buldum. Gömlek kolluydu; kadife pantolonu saygın olmaktan çok daha güzeldi; kocaman bir hasır
şapka, iyice bronzlaşmış ve aşınmadan çatlamış, kafasının arkasına takılmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı tekrar.

Yaklaştım ve bağırmadan yapabildiğim anda,
Bayan Norton'un evde olup olmadığını sordum.

"Evde," diye cevapladı adam, "peki sen kimsin?"

"Belki de ona nazikçe söylersin," dedim, nezaketsizliğini telafi ederek,
"Emilia Fletcher onu görmeye geldi."

Kürek aşağı indi, itibarsız şapka düştü.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı, parmaklarındaki toprağı silerek,
"yani sen misin?"

Elinin bana uzatıp uzatamayacağından şüpheli görünüyordu, bu yüzden
sıcak bir şekilde sallayarak endişesini giderdim. "İçeri gel," dedi; "onları şaşırtalım; Gabriel çok
memnun olacak," ve ben de peşinden koşarak yola koyuldu. O büyük bir
koşucu değildi. Hemen sağlığının iyi olmadığını ve
muhtemelen gerçekte olduğundan on yaş daha büyük göründüğünü tahmin ettim. Saçları
neredeyse beyazdı, yüzü derin kırışıklıklar içindeydi.

Kulübenin kapısına ulaştığımızda, beni nazikçe içeri itti ve
kendimi bir kereste odası gibi görünen bir yerde buldum.
Ortada, paketler, kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masa vardı,
üstünde, bir bisküvi kutusunun kapağında tehlikeli bir şekilde duran bir
sürahi ve birkaç bardak duruyordu; yerde kitap yığınları vardı; bir köşede
süpürgeler, tırmıklar, silahlar, oltalar, sopalar ve
şemsiyeler vardı; ve ceketler ve şapkalar, sepetler,
ipler, vb.'den oluşan muhteşem bir karışım, inleyen bir sıra mandalı yükledi.

"Burada bekle," dedi yaşlı adam, tek sandalyeyi öyle bir şekilde eğdi ki
bir İncil, bir kibrit kutusu ve çivi dolu bir kakao kutusu
güvenli bir şekilde yere bırakıldı. Sonra başını daireye açılan üç
birkaç kapıdan içeri uzattı (sonradan antre için tasarlanmış olduğunu keşfettim) ve sonunda
doğruca bir merdiven uçuşuna açılan kapılardan birinin arkasında kayboldu. Aniden bir itişme duydum, birinin baştan aşağı indiği gibi bir sesti
ve arkadaşım belirdi, kitabı ve perçemi ve her şeyiyle.

"Bu çok naziksin!" diye bağırdı; sonra babası tekrar aşağı indi,
ardından uzun boylu, tatlı yüzlü bir kadın geldi.

"İşte Jane," dedi, "işte o."

Ona doğru yürüdüm; gerçekten de çok utangaçtı. "Aman Tanrım," dedi sadece; "Aman Tanrım, bunu düşün, çok naziksin, eminim," elimi bir süngermiş gibi sıkarken.

Beni sağdaki kapıdan, nispeten gösterişli bir salona götürdü; ama kardeşi diğer elimi tuttu ve beni ters yöne çekti.

"Hayır, hayır," dedi; "hayır, hayır, mutfağa gidip çay içeceğiz."

"Evet, gel," dedi Gabriel; "Ben açım, değil mi? Hadi gidip
bir şeyler yiyelim."

Böylece koridoru tekrar geçtik ve ikinci el kitapçıya benzeyen büyük bir odadan geçtik. Raflar kitaplarla doluydu ve her müsait köşede yığınlar halinde duruyordu; zemin, masa,
eski piyano, hatta sandalyeler bile tozlu ciltlerle kaplıydı. Bu odadan mutfağa doğru yürüdük, en azından
temiz görünüyordu. İçeri girdiğimizde pembe yüzlü küçük bir hizmetçi günün işinden
çıkıyordu.

"Otur," dedi Gabriel'in babası bana; "otur canım; bir dakikaya
biraz çay içeceksin." Ve şifonyerden tabakları indirmeye başladı. Bu arada Bayan Norton kaybolmuştu ve
az sonra bir somun ekmekle geri döndü, Gabriel'i de peşinden sürükledi.

"O çocuğu kilerden uzak tutamıyorum," dedi acıklı bir şekilde.

Gabriel güldü ve çaydanlığı, ayrıca bir sürahi ve iki kağıt torbayı getirdi. Ben de yardım alsam iyi olur diye düşündüm. Masanın çekmecesinde birkaç bıçak buldum ve onları
yerleştirdim.

"Çay mı kakao mu?" diye sordu Richard Norton, parmağını çaydanlığa ve sürahiye doğrultarak. Kakaoyu seçtim, nedenini bilmiyorum.

"Ne şanslısın," diye iç çekti Gabriel; "torbada çay yok."

Kakao yaptı, Jane Norton ekmeği kesti; sonunda oturduk. Hayatımda bir yemeğin tadını bu kadar çıkardığımı sanmıyorum. Oburca yediler ve bu arada en aptalca şekilde, hiçbir şey hakkında, yanaklarımızdan yaşlar süzülene kadar gülerek konuştuk.

Arkadaşım çok komiktir, ancak eğlencesi tekrarlanmaya dayanamayacak türdendir; kendinden uzaklaştırılmış, kişiliğinden ayrılmış,
sadece aptalca gelir. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Çay sırasında Bayan Norton'un yanına oturdum. İşimiz bittiğinde, Gabriel ayağa kalktı, sandalyesiyle birlikte
ve yanıma geldi.

"Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Oldukça iyi değil miyiz?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladım; "ve işin komik tarafı, sanki seni
tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum. "

"Ben de seninle aynı şekilde hissediyorum," dedi Gabriel ve Richard Norton
ekledi,--

"Senden hoşlanıyorum; sen iyi bir kızsın; bize burun kıvırmıyorsun
çünkü biz kendi tarzımızda yaşıyoruz. Sen iyi bir kızsın."

"Yaşam tarzını seviyorum," dedim sonra. "Gördüğüm kadarıyla,
bana öyle geliyor ki sen bu dünyada olabilecek en özgür kişisin,
ve bu her şeyin en iyisi,--özgürlük."

"Tam isabet!" diye bağırdı Richard Norton, düz elini masaya indirerek.
"Özgürüz!"

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi Gabriel. "Geçen yıl bu zamanlar Bloomsbury'de
berbat bir konaklama yerimiz vardı. Babam her gün pis bir ofiste angarya işler yapmaya giderdi,
başka bir adamın diğer yaratıkları soymasına yardım ederdi;
teyzem orada ders verirdi,--hiçbir şey öğretemezdi; o sadece
geleceğin erkek ve kadınlarının kafasına saçmalıklar
sokuyordu ve
eğer öyleyse, bunları yanlış koyuyordu. Ben de aynısını yapıyordum ve ondan
daha kötü ders veriyorum. Bir akşam gazeteler için saçmalıklar yazdım. Hepimiz
işe yaramaz ve sefildik. Sonunda bir gün
dedim ki--"

"Öyle yaptın!" diye sözünü kesti babası. "Yüz yaşına kadar yaşayabilirsin,
bir daha asla böyle akıllıca bir şey söyleyemezsin."

"Şunu söyledim: 'Bak! Kaç hayatımız var?' 'Bir,' diye cevapladı baba.
'Ne için yaşıyoruz?' 'Bilmiyorum,' diye cevapladı baba. 'Ben de bilmiyorum; sadece ben hayatın yaşadığımız gibi yaşamaya değmediğini biliyorum. Hadi
kırsal alana gidelim.'"

"Özür dilerim, Gabriel," diye sözünü kesti babası tekrar; "tam olarak öyle değildi, bundan daha iyiydi. Çocuk bana ders verdi, Bayan Fletcher, bana laf attı ve bunu hak ettim. Bana elli beş yaşında olduğumu ve yıllarımın aptalı olduğumu söyledi. Öyleydim. Oradaydım, öğütüyordum, neden? Birbirimizi hiç görmedik, tarlaları hiç görmedik,
hayatın tüm zevklerini üç farthing karşılığında satıyorduk. Bu yüzden
artık daha fazla çalışmamaya karar verdik. Gabriel devam edecekti ama buna
izin veremezdim; onu burada istiyordum. Bir kulübe kiralamak, vücut örtüsü ve sade yiyecek almak için
yeterince paramız olduğunu gördük. İşte
işte buradayız. Ve mutluyuz. Gabriel'in dediği gibi,
Daha fazlası için çalışmanın ne faydası var, bize birkaç şilin kazandıran
kârsız iş, hayatın tadını çıkarma kapasitemizi elimizden alıyorsa? İşte
gün boyu mutluyuz, ha, Gabriel? O şiirlerini yazıyor ve kitaplarını
yiyip bitiriyor, ben benimkileri yiyip bitiriyorum, Jane de kendisininkileri yiyip bitiriyor; Şimdi Doğanın tüm güzelliklerini ve insanın en iyi düşüncelerini öğreniyoruz. Çok mutluyuz."

Güneşli bir tarladaki bulut gibi, şimdiki hayatımın bir görüntüsü üzerimden uçup gitti.

"Ah!" dedim, "sana ne kadar da imreniyorum! Hiçbir işe yaramaz şey yok, etrafında
en ufak bir engel yok, aptalca formaliteler yok, boğucu lüksler yok, günlük yalanlar ve
sahte görevler yok."

"Bunların hepsi sende var mı?" diye sordu Gabriel.

"Bazı insanlar kadar kötü değil, ama yeterince kötü. Param var ve saygın
ilişkilerim sonsuz."

Güldü ve ekşi bir surat yaptı.

Eve doğru yola çıkma zamanımın geldiğini anladığımda, Gabriel benimle
yürümeyi teklif etti. Çok sevindim. Dışarı çıkarken, koridorda durdu ve askılardaki eşyaların yarısını devirdi.

"Sevgili teyze!" diye bağırdı, "bir yerlerde bir şapka vardı!"

Ona benim için kendisini rahatsız etmesine gerek olmadığına dair güvence verdim ve
başı açık bir şekilde, sevinçten haykırarak dışarı fırladı. Yolda
intihar hakkında uzun ve biraz da sıcak bir tartışma yaptık, bu tartışma tesadüfen okuduğu Montaigne'in bir denemesiyle başladı. Arada sırada cebinden kitabı çıkarıp bana alıntılar okurdu, ta ki hava kararana kadar; o zaman bile bir pasaj bulmak için bir kibrit çakmıştı.

Tartışma uğruna ara sıra zıt tarafları tuttuk, ama,
aslında, ikimiz de temel noktada hemfikirdik; yani, ki
insan dünyaya kendi isteği dışında girse de,
çıkışının zamanını ve biçimini kesinlikle seçebilir. Bunun herkesin hakkı olduğuna
ikimiz de inanıyoruz, ancak ayrıca, bu hakkın 
az kullanılması gerektiğine inanıyoruz. Çünkü intihar, zihinsel veya fiziksel olarak tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olanlar için neredeyse bir görev eylemi olarak kabul edilebilirken, çoğumuz, bazen kendimizi ne kadar işe yaramaz ve gereksiz görürsek görelim, ister istemez, kendi kaderimizle birleşmiş bir başkasının kaderine sahibiz; ve zorluklarla dolu bir dünyadan kaçıp, hatalarımızın yükünü başkalarına bırakmak kesinlikle affedilemez bir korkaklıktır.

Ama gerçekten, bu mektuba bir son vermeliyim; hayatımda hiç bu kadar uzun bir mektup yazmadım, ben bile, hatta sana bile. Arkadaşım, Graysmill'e yaklaşırken, saygınlığın sınırlarına ayak basmaya cesaret edemediğini söyleyerek beni terk etti.

Perşembe günüydü ve o zamandan beri onu görmedim.

Hoşça kal, canım; tatlı gözlerini öpüyorum.

EMILIA.

MEKTUP XV.

GRAYSMILL, 31 Ekim.

Hayır, tabii ki evde bundan tek kelime etmedim; ne fikir! Neden söyleyeyim ki? Aman Tanrım, beni deli sanırlar. Ayrıca,
kendi kendimin hanımıyım ve eylemlerimden dolayı kimseye karşı sorumlu değilim. Norton'lardan buradaki insanlardan hiçbirine bahsetmem.

Ida Seymour, en azından şimdilik, sabit bir isim. Onun iyi niyetleri bana ilk birkaç ayda sahip olduğumdan çok daha fazla özgürlük sağlıyor. Yemek saatleri dışında günde yaklaşık iki saatimi yaşlı hanımlara ayırıyorum ve kalan zamanda çok çalışıyorum.
"Prometheus"u bitirdim ve gözden geçirilmeyi beklemek üzere bir kenara koydum; şimdi annemin kağıtlarını ayırıyorum, bir gün bunlardan bir seçki yayınlamayı düşünüyorum. Belki. Ama geride bıraktığı her şeyde benim için öyle bir kutsallık var ki, ondan geriye kalan hiçbir şeyi soğuk dünyaya, yanlış yargılanıp yanlış değerlendirilmek üzere gönderme düşüncesine henüz dayanamıyorum.

Bana gözlerinin ne renk olduğunu nasıl sorabilirsin? Gözleri mavi olmayan birini -annem hariç- ne zaman sevdiğimi anladın? Onunkiler
çok koyu ve çok güzel. Bu arada, sana neden
onun sıradan biri olarak kabul edilebileceğini
söylediğimi anlayamıyorum. Dün ona dikkatle baktım ve böyle bir şey söylememe neyin sebep olduğunu anlayamıyorum; çünkü o kesinlikle gördüğüm herhangi bir erkekten
çok uzak. Bunu hemen fark etmemiş olmam gerçekten çok garip.

Görüyorsun ya, tekrar karşılaştık. Beş gün geçti ve itiraf etmeliyim ki
onları sıkıcı buldum. Samimi olmak gerekirse, bir keresinde Miltonhoe'ya doğru yürüdüğümü ve onunla
tanışamamaktan dolayı hayal kırıklığına uğradığımı da kabul edeceğim. Sonunda, Çarşamba sabahı ondan bir not aldım.
İyi bir el yazısıyla yazmış, ama sağlam bir el yazısı değil--mektuplarının ikisini veya üçünü iki veya üç farklı şekilde yazıyor. Sana mektubu gönderebilirdim,
sadece benimki ekleri olmadan yeterince ağır olacaktır. Şöyleydi:--

_Sevgili Bayan Fletcher_,--Uşağınızdan korkuyorum. Ne
yapmalı? Bu öğleden sonra sizi ziyaret etmeye çalıştım, ama
cesaretim kulübede kayboldu. Sanırım geçen Perşembe
konumuzu tam olarak
tüketmedik. Bunun hakkında çok daha fazla düşündüm ve sizin de aynısını yaptığınızı söyleyebilirim.
Uşakla karşılaşmadan sizi görebilir miyim?
Her sabah, kahvaltıdan önce bir yürüyüşe daha çıkmanız ihtimaline karşı, defne çalılığında oturacağım.

Alçakgönüllü hizmetkarınız,
GABRIEL NORTON.

İstememe rağmen ertesi sabah gitmedim. Neden Cuma gününe kadar beklediğimi pek bilmiyorum; sadece benim açımdan mantıksız değildi,
aynı zamanda pek de basit değildi. Nasıl oluyor da,
koşullar dürtülerimize göre hareket etmemizi sağlasa bile,
kendi içimizdeki beklenmedik bir tutarsızlık
yolumuz üzerine bir engel koyuyor? Bunun boş bir hayal olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum, samimiyet,
kendi dürüstlüğü. Düşüncelerim sürekli olarak buna odaklanıyor,
kalbim ve ruhumla ona doğru çabalıyorum; yine de her gün, kendi
gözlemlerimin gözleri önünde, ya sözle ya da eylemle yalan söylüyorum. Cuma günü gittim ve birlikte mutlu vakit geçirdik. Bu yaratıkla tanıştığım, ayak izleri benimkine yakın olan bir varlıkla bir kez daha temas kurduğum için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Birbirimizden çok farklıyız, yine de yüzlerimizin aynı ışığa döndüğünü hissediyorum. Annem hakkında ona çok şey anlattım; o da onu çok severdi.

İkinci zil çaldı ve ellerimi bile yıkamadım.
Bugün için veda.

Tüm gerçeklerle,
EMILIA.

MEKTUP XVI.

GRAYSMILL, 8 Kasım.

Sevgili küçük Constance, her şeyden önce donuyorum ve
burnumun kırmızı olduğundan eminim. Senin de hava soğuk mu? Hafta dolu dolu geçti. George Amca'nın en büyük kızı dün evlendi ve ailede büyük şenlikler vardı. Düğün geçen Haziran ayında gerçekleşmeliydi, ancak büyükbabanın ölümü nedeniyle ertelendi.

Ne kadar da sıra dışı yaratıklarız! O düğünde kaç tane
Emilia olduğunu size anlatamam. İçimde bir şey,
uzaktan ve yakından toplanmış, ortak bir duyguyla o an için heyecanlanmış ve birleşmiş büyük bir ailenin görüntüsüyle etkilendi; içimdeki bir şey
tarif edilemeyecek kadar yalnızdı, çünkü ben onlardan değildim; ve beyaz bir elbise içinde gülümseyip neşelenirken ve küçük gelin pirinç yağmurunun altında dışarı çıktığında gözlerime yaşlar
dolaşırken, yine de diğerlerinin gülümsemelerine ve gözyaşlarına
yüreğimde yaygın bir şüphe ve alaycılıkla bakıyordum.

Zavallı küçük gelin! Onu ne kadar sevdiğini,
onu ne kadar önemsediğini merak ettim; ve gülümsemelerinin ve altın hayallerinin gelecek yıl bu zamanlar nerede olacağını, zavallı küçük beyaz şeyin, cehaletle
örtülü olacağını.

Bütün bunlara rağmen, dünya hiç de kötü değil. Kesinlikle öyle bulmadım; ama sonra bazı çok sevgili ölümlülerin
kalplerine ve beyinlerine yaklaşmak benim için büyük bir şans oldu. Bu yaratığa ne kadar düşkün olduğumu anlatamam, Gabriel Norton'dan bahsediyorum. Bunu sana açıkça söyleyebilirim, çünkü sen aklı başındasın ve beni tanıyorsun ve
o bir erkek ve ben bir kadın olduğum için, burada dostluktan öte bir duygunun söz konusu olduğunu hemen düşünmeyeceksin.
İkimiz de
çocuk değiliz; benden üç veya dört yaş büyük, tahmin ediyorum,--yirmi dokuz veya otuz, ya da o civarda.

Bildiğim kadarıyla, o da benim gibi sevmiş ve kaybetmiş olabilir; ve
benim tekrar sevmem mümkün olsa bile, Gabriel'in o adam olacağını pek sanmıyorum. Her neyse, biz çok iyi arkadaşız ve
benim arkadaşlığımın onun için onun benim için olduğu kadar
değerli olduğuna inanıyorum. Artık her iki veya üç günde bir buluşuyoruz ve birlikte yürüyüşe çıkıyoruz,
ya kahvaltıdan önce ya da erken akşam yemeğinden sonra.

Çarşamba günü kulakların yandı mı? Ona senden çok bahsettim.
Genellikle evlilik hakkında, özellikle de sahte evliliklerin dehşetleri hakkında
olağan tartışmalarımızdan birini yapıyorduk ve bu beni ona dünyadaki en iyi arkadaşımın on yedi yaşından önce yapılmış bir evlilikle
tüm hayatı boyunca rezil bir şekilde bağlı olduğunu söylemeye yöneltti.
O da, sevgilim, benimle birlikte, zincirler içinde kalmaktansa boşanma mahkemesinin dehşetleriyle yüzleşmen gerektiğini ve kesinlikle
anneni etkileyen maddi ve diğer hususlara artık kulak asmaman gerektiğini düşünüyor.

Konuşma tarzından, babasının ve annesinin
birlikte mutlu olmadıklarını düşünüyorum; bu nedenle hayatında benim sahip olduğum nimeti, yani kesinlikle mükemmel bir birlikteliğin günlük tefekkürünü yaşamamış. Gerçekten de, ideal evliliklerin olasılığına pek inanmıyor gibi görünüyor ve erkeklerin ve kadınların sınırlı sayıda yıl boyunca kendilerini bağlayabilecekleri ve bu sürenin sonunda ya bu bağı yenileyebilecekleri ya da serbest bırakılabilecekleri bir yasa çıkarılmadığı sürece kendisinin kesinlikle asla evlenmeyeceğini beyan ediyor. Bunu söylediğinde güldüm, çünkü şaka yaptığını düşündüm; öyleydi, kısmen, ama yarıdan fazla ciddiydi.

"Hayır, hayır," dedi; "asla evlenmeyeceğim. Ülkemin yasalarını çiğnememeyi tercih ederdim, ama onları çiğnemekle gerçek ahlak yasalarını çiğnemek arasında bir soru
olsaydı, seçimimde tereddüt etmezdim. Evlilik olmadan aşk topluma karşı bir günahtır; aşk olmadan evlilik ise Doğa'ya karşı bir günahtır."

Elbette haklı. Annem onu ​​ne kadar da severdi! Evliliğe karşı
sövgülerini hatırlıyor musun? Babamla arasındaki bağın mükemmelliği, etrafına baktığında ve her tarafta cennetinin parodisini gördüğünde onu öfke ve pişmanlıkla dolduruyordu.

Güle güle. Çok tembelleşiyorsun, Bayan Norris. Beni bu kadar uzun süre mektupsuz bırakmaya nasıl cesaret edersin?

Bunu doğrudan yaz

Sevgili
EMILIA.

MEKTUP XVII.

GRAYSMILL, 21 Kasım.

Hayatımda ilk kez, sana biraz kızdım,
Yüreğimin Constance'ı. Öfkem uzun sürmedi, ama neredeyse
bitmek üzereyken bile sana kızmış gibi davranmak zorunda hissettim
ve bu yüzden yazmadım. Ama bugün senden bir başka tatlı
mektup geldi ve sevgili sözlerine bir cevap almadan önce ikinci kez yazmak zorunda kalman gerektiğini düşünmek beni perişan ediyor.
Affet beni! Seni çok seviyorum! Neden kızdığımı sana açıkça söyleyeceğim. Gabriel Norton hakkında bir daha asla benimle dalga geçmemelisin.
En iyi zamanlarda bile alay edilmekten hoşlanmam ve aşkı kahkaha ve saçmalık konusu haline getirmenin kesinlikle yanlış olduğunu düşünüyorum.
Görüyorsun ya, onu sevdiğimi kabul ediyorum; elbette seviyorum, ama senin
hayal ettiğin gibi değil. Elbette, erkek ve kadının maddi aşkından daha yüksek duran ruhtan ruha bir aşk vardır. Birbirimize ilk etapta insan varlıkları, hayat yolunda yoldaşlar olarak baktığımız için, dostluğumuz bizim için bir güç ve rahatlık kaynağıdır. Eğer ikimizden biri başka düşüncelere sahip olursa, ilişkimizde güzel olan her şey sona erer. Hayır, aptalsın; bir daha asla böyle şeyler söylememelisin, bana söz ver. Neden, dostluğumuzu _yaratan_ şey tam da aşkın yokluğudur. Keşke insanlar buna inansalar, keşke erkekler ve kadınlar düşüncelerini özgürce paylaşmayı, birbirleriyle ilişkilerinde basit ve açık olmayı öğrenseler, bu dünya ne kadar daha iyi bir dünya olurdu!

Ama sen de diğerleri gibisin; hatta diğerlerinden daha kötüsün. Çünkü, bir şekilde, ister buklelerinin, ister dudaklarının, ister gülümsemenin, ister tüm tatlı benliğinin hatası olsun, bilmiyorum, ama hiçbir erkek senin yanında aptal yerine koymadığın sürece, tüm erkeklerin kurbanlarına benzediğini düşünüyorsun, tüm kadınların ise senin gibi, onların belası olduğunu. Hayır, öyle düşünmüyorsun; seni kötülüyorum. Bir gün bana şöyle dediğini hatırlıyor musun: "Bazen kendini biraz aptal göstermeye çalış, Emilia, şimdi yap! Erkekler asla zeki kadınlara aşık olmaz!" Ve haklıydın. İlham ettiğim tek tutkular, gün boyunca kadınların ve oğlanların koynunda alevlendi. Önemi yok! Gabriel'in dostluğuna on bin sevgilinden daha çok sahip olurdum; seni de, tatlı, yaslanabileceğin böyle bir arkadaşla görmeyi, şu anda değersiz erkeklerin aptalca ve çirkin hayranlığıyla çevrili olmaktan daha çok isterdim.

İşte, şimdilik yeterince ders verdim. Anlaşıldı, değil mi?

Gabriel ve Jane Norton aslında çaya geldiler. Buna ne diyorsun? Sana nasıl olduğunu anlatmalıyım; uzun bir hikaye,
ama hepsini anlatacaksın. Geçen gün, arkadaşım ve ben fundalıkta bir sağanak yağmura yakalandık; olabildiğince hızlı bir şekilde
Samanlı Kulübe'ye koştuk ve orada tam iki saat kaldım, ta ki
yağmur dinene kadar. Gabriel çok huzursuz ve
yönetilemez olduğu için, kütüphaneyi düzenleyerek onun fazla enerjisini iyi bir şekilde değerlendirebileceğimizi önerdim. Bu sevgili yaratıkların
nasıl hayatta kaldıklarını hayal edemiyorum; çaresiz ve pratik değiller
inanılmaz derecede. Jane Norton'un kesinlikle hiçbir düzen duygusu yok, ev
olabildiğince iyi gidiyor. "Ondan nefret ediyorum," diye homurdanıyor;
"Her şeyden korkuyorum." Tam o öğleden sonra elbisemi yırttım ve
onarmak istedim. Mutfak saatinden kısa süre sonra pirinç bir yüksük çıktı, Jane onu "elinin altında bulundurmak için" saklıyor,
ama iğne ve ipliğin
tedariği hiç bu kadar zor olmamıştı. Uzun
bir aramadan sonra, çorba kasesinde kirli bir beyaz pamuk makarası
bulundu, iğne kutusu tamamen kaybolmuştu; ancak sonunda iğne yastığından paslı bir şiş çıkarmayı başardı ve bu aletlerle eteğimi
elimden geldiğince onardım. Ama kütüphaneye geri dönelim. İçinde bulunduğumuz karmaşa tarif edilemez. İlk operasyonlara başladığımızda Gabriel çaresizce etrafta duruyordu, ancak temizlik işi ilerledikçe heveslendi ve iyi niyetle çalıştı.

"Bu gerçek bir ilhamdı!" diye bağırdı hemen, masanın üzerine
tünedi; "Haftalardır oturulacak bir köşe yok, haftalardır. Çok garip: Sanırım her şeyin düzenli olmasını
çok daha fazla tercih ediyorum, ancak böyle bir durumu
nasıl yaratacağıma dair en ufak bir fikrim yok. Hiçbirimiz yok. Neden! Platon var! Sana şükürler olsun, Emilia! İki aydır piyanonun başında olmalı. Onu her yerde aradım." Kitabı coşkuyla kavradı ve yüksek sesle okumaya başladı.

"Benim için hepsi Yunanca," dedim.

"Hadi gel," dedi, "şimdi bırakalım, oda
güzel; gel, sana alfabeyi öğreteyim."

Ve bu, başlattığımız bir planın tohumuydu. Kışın nasıl buluşacağımızı, günlerin kısalmasına, soğuğa, yağmura ve önyargıya meydan okuyarak bir süredir kafa patlatıyorduk. Şimdi
elimizde. Bana Yunanca öğretecek ve ders vermek için eve gelecek. Yabancı kökenli olmam ve özgünlüğümle ilgili belli bir üne sahip olmam sayesinde, yaşlı hanımlarım, babası ve teyzesiyle Miltonhoe'da yaşayan fakir bir beyefendinin haftada iki kez bana ders vermeye geleceğini söylediğimde hiç şaşırmadılar. Aksine, fakirlikten söz edilmesi bile onların nazik yaşlı kalplerini etkiledi ve Bayan Norton'u çaya davet edip edemeyeceğimi sordular; bu yüzden Pazartesi günkü çay partisi fazlasıyla komikti. Ida Seymour, Miltonhoe'da bir okul yemeğine gitmişti, bu yüzden yaşlı hanımlarım ve ben orayı kendimize ayırmıştık. Jane Norton'un siyah ipek elbisesinin olağanüstü eskiliği karşısında çok üzüldüler, Tanrı bilir hangi yılda yapılmıştı ve onu nasıl bir arada tutmayı başarmıştı. Korkarım Teyze Caroline'in Jane'e yeni bir elbise vermesini engellemekte biraz zorluk çekeceğim, bunu yapana kadar kesinlikle rahat durmayacak. Gabriel'e gelince, o kadar tozlu ve yıpranmıştı ki, onu sırtı ışığa dönük şekilde masaya koydum, öyle ki sadece silüeti bile Hopkinson'ın incelemesine açıktı. Ancak, onun çok güzel davrandığını ve Jane'in mükemmel olduğunu kabul etmeliyim; büyükannem üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı, onu tekrar davet etmem konusunda çok endişeli.

"Aslında," dedi, "öğretmeniniz her geldiğinde neden gelip bizimle bir fincan çay içmesin ki; o zaman haftada en az iki kez iyi bir çay içtiğini anlayacağız, zavallıcık!"

Neden onu bu hileler olmadan göremiyorum? Neden burada, evimde, tüm sadeliğiyle, o canavardan, dünyadan ve onun katil dilinden korkmadan buluşamıyoruz? O sabah bana şöyle dediğinde her şey çok iyi ve çok basit görünüyordu:--

"Arkadaşlar olması gerektiği gibi arkadaş olacağız; aramızda her şey gerçek ve özgür olacak; düşüncelerimizi değiş tokuş edeceğiz ve birlikte nasıl yaşayacağımızı öğreneceğiz."

Önemi yok; çok şanslıyım.

Hoşça kal, tatlım, ve tekrar, beni affet! Seni seviyorum.

EMILIA.

MEKTUP XVIII. GRAYSMILL, 26 Kasım.

Bütün sözlerin için Tanrı seni kutsasın! Evet, önümüzdeki baharda bana gelmelisin ve o zaman üçümüz birlikte arkadaş olabiliriz: üçümüz ikimizden daha güzel olmalı, bizimki gibi bir uyum içinde. Senin ve Gabriel'in birbirinizi önemseyeceğinizi varsayıyorum; önemsememeniz benim için büyük bir üzüntü olurdu. Birbirimizi sevmediğim insanlardan nefret ediyorum; hiçbir şey daha fazla acıtamaz - belki de bir arkadaşın arkadaşından hoşlanmamak hariç.

Yunancam ilerliyor; korkunç derecede çalışkanım ve hatta çekimleri büyük bir el yazısıyla yazılmış olarak yatak odamın duvarına astım, böylece giyinirken öğrenebilirim.

Gabriel öğrencisinden oldukça memnun ve ona İtalyanca öğretmeye başladım. Çok iyi okuyor ama şu anda hiç konuşamıyor. Geçen gün geleceği hakkında uzun bir konuşma yaptık. Bence onun bu yaşam biçimini çok uzun süre sürdürmesi imkansız olacak; ilk başta olduğum kadar ondan memnun olmadığımı görüyorum. Bazen ona paramın yarısını vermek istiyorum diye düşünüyorum - böyle bir şeyin söz konusu olmaması ne kadar da saçma görünüyor! - ve sevdiği sakin çalışma ve tefekkür hayatını yaşamasına izin vermek, onu güneşin altında yukarı aşağı dolaşabileceği, dünyayı ve tüm güzelliklerini görebileceği başka diyarlara göndermek istiyorum - görecek gözleri, hissedecek bir kalbi olan. Ama sonra, diğer zamanlarda, ondan sahip olduğu azıcık şeyi bile soymak ve onu hayatın girdabına fırlatmak, mücadele etmesini ve savaşmasını ve bir fatih olarak çıkmasını görmek istiyorum. Onda o kadar büyük bir şeyin tohumlarını görüyorum ki, günlerini fundalıkta hayal ederek geçirmesi gerektiğine inanamıyorum. Elbette, kendisinin takip edemediği bir hayat yolundan
kopması onun için doğruydu ve şimdi durup nefes alması ve kanatlarını hissetmesi de doğruydu.
Ama yakında enerji ve eylem zamanı gelecek. Biz sadece
kendimiz için burada değiliz; yapılacak çok şey var. Ve eğer sık ​​sık
hayallerimin
boşluğundan, sanki burada oturup
paylaşmayı özlediğim ama nasıl yapacağımı bilmediğim mücadelelerin sadece bir seyircisi olmaktan
memnun olmuyorsam, günlerini sadece spekülasyonla
heba eden, benim sahip olmadığım tüm güce, erkekliğe sahip olan birinin,
Hakikatin savaşçısı olarak
savaşın tam ortasına
atlaması daha da büyük bir sabırsızlıktır.

Bana çok şey yazdığını ve boş zamanımda okumam için bana bir deste şiir getireceğine söz verdiğini söyledi. "Anlamalısın ki," dedi, "bunları sana
gösterdiğim tek kişi sen olacaksın." Çok gururluyum.

Yukarıda söylediklerime geri dönersek, herhangi bir insanın sabit bir mesleğinin olmamasının çok kötü olduğuna inanıyorum; doğal enerjisi ne kadar büyük olursa olsun, zamanla ya gevşer ya da kendini
boşa harcar. Sadece düşünen kişi genellikle deliliğin sınırlarında
gezerek sona erer.

Elveda, sevgili aşkım.
EMILIA'n.

MEKTUP XIX.

GRAYSMILL, 30 Kasım.

Sana çok yakında yazıyorum, kısmen benimkini aşan mektubun yüzünden, ama esas olarak uyumadan önce sana birkaç kelime yazmam gerektiğini hissettiğim için. Az önce Gabriel'in şiirlerini okudum ve hayretler içinde kaldım. Constance, yaratık bir
dahidir. Hayatına dokunmuş olmamın mutluluğuna hayret ediyorum.
Hayır, yazmayacağım; yazarsam, saçma sapan şeyler yazacağımı hissediyorum.
İyi geceler; Umarım şu anda hızlı uyuyorsundur,--ve o da.

1 Aralık.

Bu öğleden sonra yürüyüşe çıktık. Solgun görünüyor, zavallıcık! Soğuk almış. Sevdiğin bir yüzdeki sağlıksızlığı görmek ne kadar da acı!

Şiirleri hakkında büyük bir tartışma yaşadık.
Elindeki taslağı eline verdiğimde onlardan bahsedemedim;
kullanabileceğim herhangi bir kelime aşırı iltifat gibi gelmiş olmalı. Ama daha sonra,
şunu sordum:--

"Şiirlerin için bir yayıncı düşündün mü?"

Başını salladı ve bana bir surat yaptı.

"Şiirlerini kesinlikle yayınlamalısın," dedim; "onların
olağanüstü güzel olduğunu ve
onları kendine saklamaya hakkın olmadığını kesinlikle biliyorsundur."

"Sevgili Emilia," diye cevapladı, "bunu senden duymak hoşuma gidiyor, ama
yanılıyorsun. Şiirlerim senin düşündüğün kadar dikkat çekici değil; adil bir yargıç olmak için
çok yakın bir arkadaşsın. Çok
özneller,--bu arada, bu onların kusurlarından biri; beni yansıtıyorlar; bu yüzden beni iyi tanıyan ve bana değer veren sen
onları sempatik buluyorsun. Hikayenin tamamı bu."

"Eğer seni on kat daha fazla önemsiyor olsaydım," dedim o zaman, "sandığın kadar kör olmazdım. Ama, eğer benim yargımdan şüphe ediyorsan, başkasına sor veya şiirleri başka dizelerle kendin karşılaştır."

"Asla!" dedi. "Böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin? Şuraya bak,
Emilia. Bir adamın bir ideali vardır, orada en yüksek Cennette parıldayan bir şeyin anlık görüntüsü; vizyonunu kelimelere dönüştürmeye çalışır.
Daha sonra soğukkanlılıkla, eleştirel bir şekilde işine döndüğünde, nasıl yargılayacaktır? Başkasının başarısıyla değil, idealin yüksekliğiyle ölçü almalıdır, o başkası kendisinden Cennete daha yakın olsa bile."

Bunu çok güzel ve doğru buldum, ama bencilce. Hiç istediğinden daha az yükseğe
tırmansaydı, en azından öne çıkabilir ve
nerede durduğunu göstererek, başkalarına elini uzatabilirdi.

"Hayır," diye tekrar cevapladı, "hayır, başkalarına yardım etmek için kendim çok zayıfım.
Sevgili kızım, bunların kalbimin kanıyla yazıldığını görmüyor musun?
Soğuk adamlar bunları okur, parçalara ayırırdı.
Emilia! Beni eleştirirlerdi!"

Bunu bir tür umutsuzluk çığlığıyla söyledi. Tamamen imkansız bir ruh halinde olduğunu gördüm, bu yüzden onu rahat bıraktım. Daha sonra senden bahsettik ve sana sevgisini gönderdi. Bu cüretkarlık mıydı değil miydi? Eğer hediyeyi beğenmediysen, bana geri gönder. Aynı
yiyeceğe çok açım.

EMILIA.

MEKTUP XX.

6 Aralık.

Yerde kar var; güzel beyaz bir dünya. Yine de bugün sıkıcı bir gündü. Dün dersim vardı. Bu öğleden sonranın tamamını
teyze Caroline ve Ida Seymour'un bana yardım ettiği Noel yardım kuruluşlarının bir listesini hazırlamakla geçirdim, iyi ruhlar. Bu akşam flanelden başka bir şey düşünemiyorum. Bu arada, bu bir yalan; keşke öyle olmasaydı. Dün Gabriel ve ben bir macera yaşadık. Onunla ve yaşlı hanımlarımla çay içen Jane Norton'la birlikte geri dönüş yolunun bir kısmını yürüyordum ve yolun hemen dışında bir kulübenin önünden geçerken, korku dolu çığlıklar duyduk. Gabriel içeri atıldı, ben de onu takip ettim ve orada bir kadının küçük bir kızı süpürgeyle dövdüğünü gördük. Gabriel'in gözleri ateş gibiydi; çocuğu bir eliyle, süpürgeyi diğer eliyle yakaladı; süpürgeyi kadının sırtına
indirmek istediğini düşündüm. Orada bir süre kaldık, o anneye ders veriyordu, ben zavallıyı teselli ediyordum. Perişan bir şekilde giyinmişti; yarın ona biraz
giysi getireceğim.

Sıkıcıyım. Sana uzun bir mektup yazmayı düşünüyordum ama bir şekilde yazamıyorum.
Yarına kadar hoşça kalın.

13 Aralık.

Benim hakkımda ne düşüneceksin? Sessizliğin neredeyse bir sitem mektubundan daha
dayanılmaz; az önce masamda yukarıdaki parçayı bulana kadar, sana son yazdığımdan beri
ne kadar acınası bir şekilde uzun zaman geçtiğini fark etmemiştim. Bana yaz, canım; sevgini
hissetmeye ihtiyacım var. Sanırım şu anda pek iyi değilim; beni
affetmelisin, ama benim için endişelenme. Kendimi
pek iyi hissetmiyorum, hepsi bu; bende bir sorun yok. Sana
söyleyecek bir şeyim de yok; her şey her zamanki gibi devam ediyor. Gabriel
iyi.

Ah, güzel Constance'ım, yazamıyorum! Bu zavallı parçayı göndereceğim ve çok yakında tekrar yazacağım. Zavallı aptal,
EMILIA.

MEKTUP XXI.

18 Aralık.

Tanrıya şükür ki buradasın, dünyadasın; sen olmasaydın
ölürdüm. Bir düşüneyim, nereden başlasam? Sonundan; en
yakın olan. Az önce yukarı çıktım; karanlıkta titriyordum. Onlar canavar; hepsinden nefret ediyorum. Akşam yemeğinden sonra büyükannemle
kribaj oynuyordum, o sırada George Amca geldi. Benimle konuşmak istediğini söyledi. Onu
kahvaltı odasına götürdüm ve orada bana şişman ve kibirli bir sesle,
Ben--O Dio, bunu düşünmek bile kanımı yakıyor ve bunu
söyleme şekliyle--mahallede kendimden söz ettirdiğimi söyledi; Muhtemelen yabancı eğitimim nedeniyle, İngiltere'de genç bir adamın yanında sürekli yalnız görünmenin doğru olmadığını bilmiyordum; onun bunu görevi olarak gördüğünü, vb., vb.

"Teşekkür ederim," dedim, - tenim bile gerildi, - "Eylemlerimde daha sinsi olmam ve arkadaşlarımı tamamen gizlice görmeyi
başarmam gerektiğini görüyorum."

"Affedersin, sevgili yeğenim," diye sözünü kesti George Amca, "ama seninle bir babanın yerini doldurmayı görevim olarak görüyorum. Bu genç Norton'la evlenmen mümkün değil; bir kuruşu bile yok; ve senin çok dikkatsiz davranışlarınla ​​ilgili söylentiler kulağıma geldiğinden beri, konuyu tam olarak araştırabildim. Geçmişi, daha fazla bir şey söylememek gerekirse--"

Constance, böyle bir rezillik duydun mu hiç? Sanırım
mükemmel bir şekilde
yeşil büyüdüm; Tanrı bilir ne dedim, ama beni bir kez
sinirlendiğimi gördün! Kendimi kontrol ettiğimde, George Amca kapının yanında duruyordu, oldukça şaşkın görünüyordu; bir sandalyedeydim, baştan ayağa titriyordum. Bir anlık sessizlikten sonra dedim ki:

"Az önce yaptığım gibi kendimi kontrol edemediğim için özür dilerim; çok üzgünüm, ama bana büyük bir haksızlık ettin. Bunu en iyi niyetle yaptığını biliyorum; bu yüzden daha fazla konuşmayacağız. Umarım
gelecekte beni ve arkadaşlarımı yalnız bırakırsın. Yirmi altı yaşındayım ve kendi metresiyim ve iyi ismimi senin kadar önemsiyorum."

Sonra beni bıraktı ve ben yukarı çıktım.

Şimdi yaptılar işte! Kirli parmaklarıyla
cennetime dokundular. Ey Constance! Nasıl katlanılır? Tek tesellim
Cebrail'in kimseyi tanımaması, hiçbir şey duymaması; Eğer böyle bir konuşma kulağına
ulaşırsa, kendimi öldürürüm.

Yine de belki de bu darbenin bana gelmesi iyi oldu.
İhtiyacım olan şoku
verdi. Gabriel'den olabildiğince
uzak durmaya karar verdim; en iyisi bu. Noel yardımları,
vb. yeterli bir mazeret teşkil edecektir.

Constance, sana her şeyi anlatacağım; senin
anlayışına ve sevgine güveniyorum. Belki de, konuşmak üzere olduğum
şekilde konuşmak garip geliyor; konuşmazsam patlayacağım. Şu: Onu
seviyorum, onu korkunç, korkunç derecede seviyorum; buna dayanamıyorum. Neden bunu
yapmalıyız? Neden beyaz dostluğumuz devam edemiyor? Onun açısından
edebilir; beni seviyor, biliyorum, ama sadece onu ilk başta sevdiğim gibi. Beni
çok seviyor. Onun için vazgeçilmez bir şekilde büyüdüm, ama
onun sevgisi onu mutlu ediyor; onu öldürmeyecek. Benimkisi
dayanılmaz hale geldi.

Belki bunu sana daha önce söylemeliydim, ama bunu
çok uzun zamandır bilmiyorum. Bir süre önce tüm sevincimin onda olduğunu biliyordum; o
haftalardır gözlerimin hedefi, düşüncelerimin merkeziydi;
ondan uzakta geçirdiğim zaman ölü zamandı; onunla birlikteyken huzurla
dolup taşıyordum. Ama tüm bunlar sevinçti, acı değil. Bu
daha sonra geldi; ondan uzakta geçirdiğim zaman artık ölü değildi,
yaşayan bir özlemdi.

Bir gün, yaklaşık bir hafta önce, onu unutmuştum (bunu nasıl becerdiğimi unuttum!), ama aniden onun düşüncesi bana geri döndü.
Kalbimde aniden keskin bir acı hissettim,
parmak uçlarıma kadar içimde karıncalanan bir tür sızı. O zaman benimle nasıl olduğunu anladım. Ertesi gün söz verdiğim gibi ormanda buluşmaya gitmedim; doğrudan kulübeye gittim; kendimden korktum. Çay saatinde döndüğünde yanıma geldi ve elimi istemeden daha fazla dostlukla tuttu.

"Ah, Emilia!" diye bağırdı, "beni neden hayal kırıklığına uğrattın? Çok
endişeliydim; hasta olduğundan korktum."

Bunu bir kardeşin söyleyebileceği gibi söyledi; gecenin yıldızları kadar
sakin bir şekilde yüzüme baktı. Ona geri baktım;
sakinliği üzerime çöktü ve korkularım yüzünden kendime güldüm. Ondan
sonra daha iyi oldum, ama iyi değildim; asla rahat değildim. Bugün
çok uzun süre birlikteydik; tamamen mutluydum; güzel şeylerden
sakin bir şekilde, büyük bir huzur içinde konuşmuştuk. Ama ayrılırken
elimi bırakmayı unuttu; o kadar uzun süre tuttu ki onun elini hissetmeye zamanım oldu ve
kanım büyük dalgalar halinde içimde sıçradı. Hala onun
bunu hissetmiş olması gerektiğini düşünüyorum; eğer hissetmiş olsaydı, ona bir daha asla bakamazdım.

Onu bu kadar sevdiğim için kendimden nefret ediyorum; onun yüzünden
acı çektiğim için kendimden nefret ediyorum; hata onun gibi görünüyor, tamamen benim.

Ve şimdi onu hiç görmemiş olmayı diliyorum, tüm bu sevinçli
günler hayatımdan silinmiş olsaydı; çünkü sevinç sefalete ve acıya dönüştü,
ve bunun için bir çare yok. Eğer o da beni benim onu ​​sevdiğim gibi
sevmeye başlasaydı, bu dünya dışı olurdu; böyle bir mutluluk bu dünyaya göre değil.
Bence eğer beni sevseydi, içimizden biri kesinlikle ölürdü. Bu dünya, ey Constance! Güzellik patlamaları, mutluluk patlamaları, ama hiçbiri dokunulmadan
yaşamak, hiçbiri katlanmak için değil.

Mutluydum; inlememeliydim.

Bana yaz, canım.
EMILIA'n.

MEKTUP XXII.

GRAYSMILL, 29 Aralık.

Bu yıl benden bir kez daha haber almalısın, Constance'ım. Ah,
canım, canım, ancak son zamanlarda, sana olan aşkım
bir başkasıyla karşılaştırıldığında belirsiz bir şekilde parladığında,
senin için ne kadar değerli olduğunu,
sevgini. Kendimi ifade edemiyorum; tamamen karışmış, umutsuzum.
Ama demek istediğim şu: sen benim için uzun bir sevinç oldun,
batmayan bir güneş. Keşke eskiden olduğum gibi,
aşkın zor bir acı olabileceği bilgisinden etkilenmemiş olsaydım. Tatlım, sen
yeterliydin; neden bu acı bilgiyi öğrendim? Ah, nasıl da gülüyorum bir geceye, altı ay önceki kendimi düşünerek, o zaman aşkla karıştırdığım şeyi düşünerek!

Onu gördüğümden beri on bir gün geçti. Her saatin bilincindeyim.
Burada meşguldük; Noel zamanında yapılacak çok şey var. Ona,
şimdilik daha fazla ders alamayacağımı ve hatta onunla yürüyemeyeceğimi yazdım,
çünkü kendimi tamamen Noel çalışmalarına adamam gerekiyor ve
bana iki kez yazdı. Bana, orada üzgün bir şekilde oturduğunu,
Yılbaşını ve hayırseverliği lanetlediğini düşündürmek istiyor; bu sabah aldığım
mektupta, hayırseverliğimin ona yönelmesinin
zamanının geldiğini söylüyor. Sanırım bu öğleden sonra kulübeye gideceğim;
tüm sabrın bir sonu var. Yoksa Yeni Yıl
gününü mü beklemeliyim? Belki de bu en iyisi.
Ne kadarına
dayanabileceğimi görmek için
gücümü denemek istiyorum.

Artık daha fazla yazamam; birkaç mektup daha bitirmeye çalışmalıyım. Floransa'ya hiç kart göndermedim. Ne kadar da solucanım!

Sevgi dolu sözlerin bu günlerde bana yardımcı oldu;
üç sevgili mektubunu, onun mektubuyla birlikte cebimde taşıyorum.

Elveda, sevgilim; sana bereket. Sanırım çok yakında
seni aramaya çıkacağım. Yeni Yıl hepimize iyi gelsin!

En derin sevgilerimle,
EMILIA.

MEKTUP XXIII.

GRAYSMILL, 1 Ocak.

Tatlım, bugün çok mutluydum. Öncelikle, kahvaltıda senden bir mektup ve Gabriel'den bir mektup, sonra,
tüm sabah güneş ışığı ve tüm sabah kalbimde bir şarkı; bugün onu
göreceğim!

Erken akşam yemeğinden hemen sonra yola koyuldum ve Ortak Alan'dan geçerek
Saman Çatılı Kulübe'ye yürüdüm. Baca ve uğultulu dumanı tekrar görmenin benim için ne olduğunu anlatamam;
kalbim öyle çarpıyordu ki, kıpırdamadan durup bir süre beklemek zorunda kaldım. (Aptal, ha?)
Sessizce eve girdim ve koridordan geçtim, sonra
gizlice çalışma odasının kapısını açtım. Orada, sırtı bana dönük, ateşin yanında yerde oturuyordu, tabii ki okuyordu.

"Ne kadar da dikkatsiz bir insan!" dedim yumuşak bir sesle; "bir gün kendini
kör edecek."

Ayağa fırladı.

"Emilia!" diye bağırdı, "sevgili Emilia!" ve beni iki bileğimden yakalayarak
kollarımı yukarı aşağı ve ileri geri salladı.

"Sen sadakatsiz şey," dedi, "sahte dost, senden nefret ediyorum!"

Burada Richard Norton elinde çaydanlıkla mutfaktan içeri koştu,
ardından Jane geldi; ikisi de beni hoş geldin ve sitemle karşıladılar. Çok mutluydum, sizi temin ederim. Mutfağa gittik
ve erken çay içtik, bu arada hep birlikte konuştuk. Gabriel
şeytanca ruh hallerinden birindeydi ve beni ağlayana kadar güldürdü. Düşünmek için zamanım olduğunda düşündüğüm ilk şey,
bu kadar uzun süre uzak kalıp duygusallaşmama izin verdiğim için aptallık ettiğimdi;
onun sevgili
arkadaşlığında olmamın benim için çok daha sağlıklı olduğuydu.

Eve çok daha iyi bir ruh haliyle döndüm, Gabriel
benimle neredeyse Graysmill'e kadar yürümekte ısrar etse de ve ayrılırken şöyle dedi:

"Beni bir daha asla bu kadar uzun süre yalnız bırakmamalısın, Emilia; sensiz
kayboldum, gerçekten de."

Ondan döndüm, bunu söylememiş olmasını yarı yarıya istedim,
biraz başım dönüyordu, biraz daha az güçlü hissediyordum; ama koşarken,
omzuma bir şey
çaktı. Arkama baktım ve orada duruyordu,
bir yaramazlık cin gibi, bana çam kozalakları fırlatıyordu, ki bunları bu amaçla
cebinde toplamış gibi görünüyordu. Bu yüzden gülmek zorunda kaldım ve
yine iyileştim.

Yıl en azından iyi başladı.

Elveda, en tatlım. İşler çoğu zaman düşündüğümüz kadar kötü değildir.
Bu gerçekle
sizden ayrılıyorum.

EMILIA'nız.

Sanırım Bayan Rayner'a bir Yeni Yıl dileği göndermeyi unuttum. Senin için,
aşkım, bu dünyanın barındırdığı tüm iyilikler tekrar. Üzerinize aralıksız sağanaklarla
yağmur yağsın!

MEKTUP XXIV.

GRAYSMILL, 15 Ocak.

Anlatılamayacak kadar bencilleştim. Sadece bu sabah
o kitapları sana göndermemi istediğini hatırladım. Bir gün
geleceğini ve benden istediğin bir şeyi yapmayı unutabileceğimi düşünmek! Bunu çok pişmanlıkla yaptım. Affet beni!

Senin Emilia'n zavallı bir örnek; kendinden çok nefret ediyor.
Gün boyu dengesini kaybetmiş bir şey gibi yukarı aşağı yürüyorum,
ben de öyle. Bir saat çok mutluyum; ertesi saat
toz
ısırıyorum. Bir gün kendi kendime diyorum ki, bir daha asla onunla yürümeyeceğim,
konuşmayacağım,
okumayacağım veya yalnız oturmayacağım, --ve belki de o bir gün için
sözümü tutuyorum. Ama sonra, ertesi gün, yapmamayı düşündüğüm her şeyi yapıyorum,
gerçekleştirene kadar onu özlüyorum. Ve derslerimi yaparken bir süre onun yanında oturduğumda, Yunan zavallı beynimdeki hakimiyetini kaybediyor, başım dönüyor, bir gaf yapıyorum; sonra gülüyor ve
bu kadar zeki görünen bir kadının beyninin
nasıl böyle bir elek gibi olabileceğini anlayamadığını söylüyor. Gülüyorum ve ona terbiyesiz olduğunu söylüyorum. Sonra ikimiz de
gülüyoruz ve tekrar hastalanana kadar iyiyim.

Gabriel'i tanıdığımdan beri gülmeyi biliyorum. Daha önce hiç gülmediğimi söylemek istemiyorum. Floransa'daki odamda bazen nasıl çığlık
attığımızı hatırlıyor musun? Ben de, çocukken, çılgınca kahkaha
atmalara girdiğimizi ve annemle
birbirimizin gözlerini silmek zorunda kaldığımızı hatırlıyorum. Ama bu günler çok nadirdi. Yıllarımla birlikte gülmeyi öğrendim. Çok ince bir zekâm yok
ve kesinlikle kendi doğal mizah anlayışım yok; ama
hiçbir şeye gülmeyi, hayatın dikenleri arasında neşelenmeyi biliyorum! Gülmek neşeli olanlar için değildi; bizim için, ruhun kasvetlileri için, burada ve orada kalp tellerimizi kurtarmak için yaratılmıştı; gökyüzündeki bir tarla kuşunun şarkısı gibi, gözlerimizi yolun tozundan kaldırmamızı emrederdi.

Bazen, çok güldüğümde ve sonra acımı hatırladığımda, güneşte bir mezar höyüğünde dans eden bir çocuğun görüntüsünü görürüm.

Tatlım, yarın devam edeceğim.

20 Ocak.

Bugün kendimi gösterdim! Ben Kulübedeyken yağmur yağmaya başladı ve son zamanlarda hareketlerime sızan belli bir ihtiyata rağmen, bütün öğleden sonra orada kaldım.

Jane aslında kendine yeni bir elbise yapıyordu, bu yüzden ona yardım etmeyi teklif ettim ve çok karanlık bir öğleden sonra olduğu için mutfak masasında lamba ışığında diktik. Gabriel bir süre sonra yanımıza geldi; o kadar rahat göründüğümüzü düşündü ki kitaplarını getirdi ve masaya oturdu, tam karşıma.

Sen hiçbir erkeği gerçekten sevmedin, bu yüzden belki de
kendi gözlerinden korkmanın ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü
sevdiğin şeye her dokunduğunda zavallı kalbinin
koştuğunu ve pencereden dışarı baktığını hissediyorsun.

Artık Gabriel'e nadiren bakıyorum,--cesaret edemiyorum. Ama orada,
karşımda oturmuş, kitabına dalmıştı. Jane dikişine eğilmişti. Onu unuttum ve işimi de unuttum; parmaklarımdan kaydı ve
kucağıma düştü. Birden başını kaldırdı,--sanki vücudumdaki tüm kan yüzüme hücum etti; beni tamamen savunmasız yakalamıştı;
bilmediği şey önünde çırılçıplak duruyordu. Donuk, geniş bir bakışla bana baktı, sonra tekrar kitabının üzerine eğildi; beni görmemişti; sadece daha iyi bir görüş elde etmek için yukarı bakmıştı, sanki aklında olan bir şeyi.

Sonra ben de başımı eğdim, çünkü aptal gözlerimde sıcak gözyaşları vardı,
ve şaşkınlıkla yumuşak bir elin saçlarımı kulaklarımın arkasına, okşayarak soktuğunu hissettim. Başımı kaldırdım ve Jane Norton'un yüzünde bir acıma dünyası gördüm. Gabriel hemen odadan çıkıp başka bir cilt almaya gittiğinde,
şöyle dedim:

"Jane, bunu asla bilmemeli."

"Çocuğum," diye cevapladı, benim kadar yumuşak bir sesle konuşarak, "bunu benden öğrenmesinden
korkacak hiçbir şey yok."

"O zaman benden mi?" diye sordum; "bu kadar açık mı?"

"Masa kadar solgunsun," dedi. "Kendine iyi bak,
Em,--mutsuz olma, her şey yolunda."

Tam o sırada Gabriel içeri girdi ve ben de kısa bir süre sonra ayrıldım. Kendime
ne kadar düşman olduğumu görüyorsun.

İyi geceler, canım; ben senin
EMILIA'nım.

MEKTUP XXV.

GRAYSMILL, 29 Ocak.

Gerçeği görmek için çok
uzakta olduğunda, şeylerin parlak tarafını hayal etmek çok kolaydır. Aptal Constance, zalim Constance, bana
bu tür sahte umut dolu sözler göndermenin ne faydası var?
Sen beni dünyadan
çok sevdiğin için, bir başkasının da aynısını yapması gerektiği sonucu çıkmaz. Hayır, hayır; sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun ve yine de
tüm akla rağmen, bana doğru sürüklenen her saman çöpünü yakalıyorum.
Elbette, bir kez ve sonsuza dek beni seviyor, ama bu öylece duruyor. Beni bir şekilde çok seviyor, beni başka bir şekilde sevemeyecek kadar. Beni daha az sevseydi, beni daha çok sevebilirdi. Bunların hepsini Jane'e söyledim. Bana aşık olmamasının tek sebebinin,
en başından beri önünde duran ve
asla aşmayı hayal etmediği bir engelin olması olduğunu söylüyor. O lanet olası
paramı kastediyor. Ona tamamen yanıldığını; aşkın, kaçınılmaz
aşkın, engelleri hiç bilmediğini; ayrıca, bunun onunla benim aramda bir
engel olamayacağını,--bu tür önyargıların kölesi olmak için fazla dünyevi olmadığını söyledim. Eğer onun haklı olduğunu düşünseydim, kim bilir, ama paramı Hayırseverliğin kucağına fırlatırdım ve o hanımın istediği gibi gelişigüzel ve israfçı bir şekilde dağıtmasına izin verirdim.
Hayır, hayır; hata başka bir yönde. Bir yerde küçük bir
hata olmuş; ben onun ruhunun kayıp yarısı değilim, oysa o benim.

Küçük Constance, şimdi belki de tamamen bir kadın olmadığımı söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle bir kadının olması gerektiği gibi yaratılmadım. Bir kadın sevgiyi geri verebilir, ama asla vermeye
cesaret etmemeli. Bu aptallığı yaptım ve şimdi benden
ne olacak?

Biz kadınlar çok aptalız. Bir erkek sevdiğinde, olduğu her şeydir, artı sevgi; sevdiğimizde, kendimizi baş aşağı
seliriz ve olduğumuz hiçbir şey olmayız.

Şimdi her şeyi biliyorsun ve eşcinsel bir
arkadaş için kendini hazırlayabilirsin. İngiltere'den ayrılmaya ve seninle Viyana'ya gelmeye karar verdim. Hayır, İtalya olmalı; Viyana'dan ayrılmalı ve bana doğru gelmelisin.

Son cümle ile bunun arasında on dakikalık bir duraklama olduğunu göremezsin. Graysmill'den ayrılmaktan bahsetmek benim için gayet güzel; bundan bahsediyorum, kelimeler kelimeler ama onları anlamıyorum. Ayrılamam; ayrılmalıyım,--yine de, Constance, onu
bırakamam!

Yaz, sen, ve nerede buluşacağımızı söyle; Floransa'da değil, buna
dayanamam. Ve yine de, belki de, evet, Floransa'da. Olması gerekecek ve seninle tekrar
birlikte olana kadar onu
bıraktığımı fark etmeyeceğim. Bu düşüncede bir teselli var. İnsan,
ne de olsa, biraz kararlılıkla her şeyi
yapabilir, değil mi, Constantia? Sen yargılayamazsın, hiç kararlı olmamış olan sen. Belki de benim
hiç kimsem yoktur, kim bilir? Gabriel'i sevmekle kendimi o kadar aldattım ki,
kendi göğsümde o kadar büyük ve bilinmeyen bir zayıflığı açığa çıkardım ki, bütün dünya benim için altüst oldu ve artık
yolumu bulamıyorum.

Yaz ve bana yakında nerede buluşacağımızı söyle.

EMILIA'n.

MEKTUP XXVI.

GRAYSMILL, 7 Şubat.

Böylece her şey halloldu. Bana karşı çok iyisin, güzel Constance'ım.
Şimdi kendi kendime her saat, "Onu on altı gün içinde göreceğim," diyorum ve
ah, inan bana, çok mutluyum! Sanırım kafamı kaybetmeye başlıyorum,
her türlü çılgınlığa hazırım. Dün birlikte yürüdük; pek
konuşkan değildik. Eve dönerken, sokakta, bisikletli bir adam
keskin bir şekilde köşeyi döndü ve ben
düşüncelere daldım, böylece hazırlıksız yakalandım ve aslında Gabriel tarafından kenara çekildiğimi hissedene kadar
konudan hiçbir şey anlamadım. Kolumu bırakacağını düşündüm, ama bırakmadı ve kalan birkaç metrelik yol boyunca gözlerimden göremiyordum. Kendi kendime, "Kolumu tutuyor,--belki de beni seviyordur," dedim. Aptaldım; elbette,
hiçbir anlamı yoktu; ve eminim ki, bana veda ederken bana farklı baktığına inanmama
benim tarafımdan hayal gücü sebep oldu.

Beni korkutan da bu. Elbette, bu tamamen kendimi kandırmamdı;
ama, eğer bu tür bir çılgınlığa başlayacaksam,
gitmem için en uygun zaman. Gerçekten de, bunun çılgınlığı. Ayrıca, sanırım
utanmalıydım. Eminim ki artık onu sevdiğimi gayet iyi biliyordur ve
belki de bu yüzden veda ederken bana garip garip baktı.
Ama onun acımasını istemiyorum; Aman Tanrım! Ne onun ne de başkasının.
Duyuyor musun? Bana asla acıma, Constance.

Küçük
EMİLİA'n.

MEKTUP XXVII.

12 Şubat.

Belki de biraz daha erken buluşabilir ve yirmi üçüne kadar beklemezsin? Graysmill'den hemen ayrılmalıyım. Yarın öğleden sonra
Kulübeye gideceğim ve onlara söyleyeceğim. Diğerlerine
bu gece söyleyeceğim ve Pazartesi günü Graysmill'den sonsuza dek ayrılacağım.
Çarşamba veya Perşembe günü Floransa'ya
varamayacağınızı düşünüyorsanız, önemli değil,
en kısa sürede bana katılacaksınız; sadece bana bir telgraf gönderin. Gidebilirim
ve siz gelene kadar Marianna'nın yanında kalabilirim. Artık dayanamıyorum! Dünya tek bir düşünceye sahip; gündüz ve gece, bana söylediği her kelimenin sürekli tekrarında, her bakışın, her dokunuşun canlandırılmasında kayboluyor.
Ve bunları hafızamda derinlemesine inceleyerek, orada olmayan
kelimeleri okumaya çalışıyorum, "Seni seviyorum" diye.

Ah, çok güçsüzüm, yine de inan bana, hepsi benim isteğim dışında.
Bu çılgınlıkla savaştım, kendimden tamamen nefret ediyorum ve yine de şimdi
sel tarafından sürüklendim, artık mücadele edemiyorum. Bundan
öleceğim ya da delireceğim.

Bugün onunla dışarıda karşılaştım. Buluşmayı planlamamıştık; ama, mavi kapıdan
çıktığımda, orada duruyordu. Birlikte biraz yol aldık;
sonra onu bıraktım; dayanılmazdı. Bir zamanlar onunla birlikte olmak çok güzeldi, hayatın en iyi ve en asil şeylerinden
özgürce konuşabildiğimizde. Şimdi onunla konuşamıyorum, bazen bana
ne söylediğini bile duyamıyorum. Gökyüzünü, geniş beyaz toprağı göremiyorum; sadece
onu görüyorum. Etrafımdaki yaşam seslerini duyamıyorum; sadece
karda ayak seslerini duyuyorum. Hepsi acı, hepsi korkunç acı, korkunç,
dayanılmaz özlem.

Neden bütün bunlara bir son veremiyorum? Neden yanına gidip, Seni
seviyorum, bana gerçeği söyle diyemiyorum? Biliyorum, gerçeği, beni
sevmiyor; ve yine de, dudaklarından bunu duyana kadar, aklın öldüremeyeceği sahte bir umut kalbimde kalacak, -- biliyorum,
aramıza zaman ve mekan koymuş olsam bile.

Sadece bir hayat ve orada duruyoruz, gökyüzünün altında iki ruh, Gerçeğe ve Özgürlüğe inanan iki
ruh, samimiyetsizlikle ayrılmış. Kötü
ot etrafımıza
süründü; yalanla ayrıldık, hatta biz bile.
İyi geceler. Belki bir daha yazmam. Pazartesi günü başlamadan önce sana bir
telgraf göndereceğim.

Bana gel canım, en kısa sürede.

EMILIA.

MEKTUP XXVIII.

13 Şubat.

Sevgilim, garip, harika bir rüya gördüm. Yarın sabah,
uyandığımda, bunun doğru olmadığını göreceğim. Sana anlatayım mı?

Dokunmaktan korktuğum kırılgan bir hazine gibi tutuyorum onu.
Hangi tarafına çevireceğimi merak ediyorum ki, kaldırdığımda
parladığını görebilesin. Dünya bu gece çok güzel;
penceremden ayı ve parıldayan dünyaların güçlü ordusunu görüyorum,--Emilia bile bu gece güzel! Az önce aynaya gittim,
mutluluğun yüzüne bakmak için ve kendim yerine gördüm--Ah, ama
neden bütün bunları söylüyorum? Sana neden söylemiyorum? Ben söyleyemem; kelimeler zayıf ama sanırım
hissedebiliyorsun, Constance. Ah, en tatlısı, sanırım hissedebiliyorsun, sanırım
biliyorsun. Bu gece yarı deliriyorum; bu yüzden bu kadar
tuhaf yazıyorum. Ama şimdi yazacağım. Nasıl göründüğünü merak ediyorum,
yazılı olarak. Çok düzgün yazacağım; güzel görünecek.
Gabriel beni seviyor. Görüyor musun? Gabriel beni seviyor. Sanırım
tekrar yazacağım,--Gabriel beni seviyor. Beni bu kadar
memnun eden hiçbir şey yazmadım ve kalbim bunu içimde durmadan söylüyor. Ah,
elbette doğru değil; sadece bir rüya. Sanırım
rüya böyleydi.

Thatched Cottage'daki çalışma odasında oturuyordum; dördümüz de oradaydık;
Bir süredir konuşmamıştım; söylemem gereken şey beni
ağırlaştırdı. Birdenbire söyledim, "Floransa'ya geri dönüyorum;
Pazartesi günü Graysmill'den ayrılacağım."

Richard Norton, "Ne?" diye bağırdı. ve Jane bağırdı, "Emilia!" Hiçbir şey söylemeyen tek kişi Gabriel'di.

Ayağa fırladı ve sessizce bana baktı. Tanrıya şükür, sırtım
pencereye dönüktü, çünkü gözlerimi ondan ayıramıyordum. Biraz
solduğunu düşündüm; hatta dudaklarının biraz hareket ettiğini bile düşündüm. Sonra
konuştu.

"Hayır, hayır; bunu kim söyledi? Seni esirgeyemeyiz. Emilia, Emilia, sen
asla bizi terk etmemelisin!"

Rüya böyle devam ediyor. Başımı masaya koydum.

"Tanrı bilir," dedim, "seni terk etmek istemiyorum."

Uzun bir sessizlik oldu; orada eğilmiş bir şekilde oturdum,
gözyaşlarımla mücadele ediyordum; sanırım ayak sesleri ve kapanan bir kapı duydum. Sonra omzuma bir el konuldu, kimin eli olduğunu biliyordum ve elinin altından sıktım.

Sana söyleyebileceğim tek bir şey daha var. Bir ses duydum. Yüksek bir ses değildi ama karanlığın içinde yankılandı; dünyayı süpürdü.

"Emilia!" dedi, "Emilia, bizi terk etmemelisin! Benimle kal, seni seviyorum!"

Ve sonra üzerimize bir bulut çöktü.

İyi geceler canım, iyi geceler.

MEKTUP XXIX.

ÇATILI KÜÇÜK EV, 19 Şubat.

Gabriel ve ben çalışma odasında oturuyoruz; mektubun önümüzde. Bu birkaç satır, eğer yapabilirsek, en değerli sözlerin için sana teşekkür etmek için. Şimdi hiçbir şey bizi yarı yolda bırakmayacak.

En sevgi dolu, minnettar,
EMILIA FLETCHER.

Hizmetkarın,
GABRIEL NORTON.

Not: Leke Gabriel'in.

P.S. 2. Sizinkine cevaben. Gabriel sizin sandığınız kadar tutarsız değil, Emilia da değil. Sizin, Constance Norris'in tanıklık edeceği bir hüküm koyduk. Yani bu: Sadece mümkün olmakla kalmayıp, Asil Bir Yaşamın Yürütülmesi için gerekli olduğuna inandığımız Mutlak Samimiyet ve Doğruluk uyarınca, gelecekte herhangi bir dönemde -değişen Aşk veya diğer sebeplerden dolayı- Karşılıklı Yaşamın mükemmel Dürüstlükle tutarsız olduğunu düşünürsek gerçeği itiraf edeceğimize dair birbirimize ciddi bir şekilde söz verdik.

İşte! Bunu güzel bir şekilde ifade ettiğimizi düşünüyorum, ancak Gabriel "Karşılıklı Yaşam"ın yanlış bir ifade olduğunda ısrar ediyor. Umurumda değil; demek istediğimi söylüyor. Bizim durumumuzda böyle bir öngörünün gereksiz olduğunu eklemeye gerek yok, ancak ilkelerimize uygun hareket etmek zorunda hissediyoruz!

MEKTUP XXX.

GRAYSMILL, 19 Şubat.

Sevgili, bu öğleden sonra sana birlikte birkaç satır yazdık, ama
tekrar yazmalıyım, tek başıma, mektubun için teşekkür etmek ve bilmek istediğin her şeyi sana anlatmak için. Yine de, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Mutluyum; güneş kalbimde. Daha önce sana yazmaya çalıştım, ama
kelimeler beni yarı yolda bıraktı; ayrıca--kendim bile bana yabancı.
Harikaların harikası, mükemmel derecede mutlu bir kadın, senin ve benim bildiğimiz Emilia Fletcher ile
hiçbir ortak noktaya sahip değil.

Lethe'nin Joy'un kuyusu olduğuna inanıyorum. Geçmiş benden
bir sis yığını gibi süzüldü, ışıkla
doldurulmuş duruyorum. Ve arkama
baktığımda hiçbir şey göremiyorum. Sadece iki hayalet,--anneme olan sevgim, sana olan sevgim,--diğer her şey gitti. Şimdi neredeler, üzerime bu kadar
yakın olan bulutlar? Üç kelime ve işte! gökyüzü berrak. Ben
orada, karanlıkta, kırık bir kalple durmanın nasıl bir his olduğunu bile unuttum.

Henüz hiçbir plan yapmadık; yani, o kadar çok plan yaptık ki
aralarında seçim yapmak imkansız. Yine de, her karşılaştığımızda havada
yeni kaleler inşa etsek de, hepsi ilkbaharda İtalya'ya doğru
uçuyor, Constance'ın olduğu yerde bir süre duruyor. Gerçekten de,
göğümde bir bulut kaldıysa, o da siz ikinizin, ruhumun
hükümdarlarının, birbirinizi yalnızca benim sevgim aracılığıyla tanımanızdır.
Gözlerim ikinizi de tutmak için can atıyor; bedende yürümek istiyorum, ruhta yaptığım gibi,
her birinizin elini tutarak.

Ve onun öldüğünü düşünmek! Size çok
tuhaf, neredeyse akıl almaz bir şey söyleyeyim mi? Sanki biliyormuş gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.
Elbette, Ölüm bir anneyi çocuğundan tamamen ayıramaz.

İyi geceler, sevgili küçüğüm.

EMILIA.

MEKTUP XXXI.

GRAYSMILL, 24 Şubat.

Mektubunuzun bazı bölümlerini Gabriel'e gösterdim ve çok
gülüyoruz. Ne kuşmuş o, benim Constance'ım! O benden çok daha uzun. Bu sabah boyumuzu büyük bir özenle karşılaştırdık,
sizin özel faydanız için. Hatırladın mı--bu arada, eğer hatırlamasaydın sana ne yapardım?--başın omzumda olduğunda,
çenem buklelerin için küçük bir çatı oluşturuyor, böylece her zaman "Ne kadar da _uyumluyuz_!" derdin. Eh, Gabriel ile benim aramdaki fark, benimle senin aramdaki farkla hemen hemen aynı. Ben buna çok
hoş diyorum.

Şimdi, dünyanın geri kalanına gelince. İki canım bana ve Gabriel'e karşı çok tatlılar.
Gerçekten de, herkes bize karşı hoş ve eğer
Graysmill'in beni genel olarak zararsız bir deli olarak gördüğünü
duysam, neden, ne olmuş?
Benim olan hazinenin değerini benden başka kimsenin bilmemesi düşüncesinden
hoşlanırım. Dün iyi bir ruh bana şöyle dedi: "Çok hoş, çok hoş ve mütevazısın. Senin gibi zengin bir genç hanım
olsan, istediğin herhangi birini elde edebilirdin!"

Pazar günü George Amca'ya resmi bir ziyarette bulunmak için gittik. Bu korkunç bir deneyimdi ama bundan biraz keyif aldık.

Gabriel'i almaya gittim çünkü George Amca Miltonhoe'nun hemen ötesinde oturuyordu. Onu çalışma odasında, başını ellerinin arasına almış bir şekilde otururken buldum, bir sefalet tablosu.

"Emilia," dedi, "benden bunu bekleyecek kadar zalim olamazsın. Amcanı görmeye gidemem, gerçekten gidemem."

"Gitmelisin," dedim; "Genel olarak sana karşı çok iyiyim; senden beklediğim tek şey bu ama bu olmalı. Hadi kalk ve saygın görün."

Böylece gözlerinde umutsuzlukla gitti ve Jane ve ben onu mutfakta bekledik. Yarım saatin sonunda tekrar belirdi. Sadece korkunç bir siyah palto giymişti; geri kalanında hiçbir gelişme göremiyordum.

Şapkası ve eldivenleri olmadan orada duruyordu.

"Hazırım," dedi.

"Sen şeytan!" diye bağırdım; "oynayıp duruyorsun! Bunca zamandır
ne yaptın? Sence akrabalarıma böyle bir
korkuluk sunabilir miyim?"

"Emilia," diye cevapladı zavallıcık, çok ciddi bir şekilde, "Yıkandım!"

Tek yapabileceğimiz, ona elbise fırçasını ve
diğer işkence aletlerini getirmesini söylemekti. Jane ve ben onu dışarıya, salona götürdük ve orada kurbanı hazırladık. Giysilerini fırçaladık ve
kravatını düzelttik. Richard Norton bile sahneden o kadar heyecanlanmıştı ki, boya şişesini getirdi ve Gabriel'in çizmelerini cilaladı, Jane ise kuaförlük yaparken ben onu iki elimle tuttum. Bu, o kadar çok kahkaha arasında oldu ki
gözlerimizde yaşlar birikti.

Sonunda onu incelemek için döndürdüğümüzde, saçları düz ve saygınlığının bilinciyle kaskatı kesilmiş haldeyken, kendi eserime ağlayabilirdim.

"Zavallıcık!" diye bağırdım. "Ah, Jane, korkunç görünmüyor mu!"

Ama Gabriel aynaya bakmak için salona girdi ve
kendisini çok beğendiğini söyledi.

Ziyaretin kendisi nispeten olaylı değildi. Bize gelecek cuma akşam yemeğine çıkmamızı
istediler ama gideceğimizden şüpheliyim. Gabriel hemen
evlenmemizi ve bu dehşetten kaçmamızı öneriyor.

Şimdi elveda, tatlım.

Her zamankinden daha çok, her şeye rağmen,

EMILIA.

MEKTUP XXXII.

GRAYSMILL, 3 Mart.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
bir mektup yazmak benim için olumlu bir çaba, hatta sana bile. Takvim bana yeni bir ayın büyümekte olduğunu hatırlatmasaydı, belki de bugün yazmazdım.

Size anlatacak hiçbir şey yok, çok mutluyum; ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama neşeyi ifade etmek zor. Belki de çok nadir olduğu için dilini henüz öğrenemedik.

Ve yine de, insan en büyük harikalara ne kadar çabuk alışıyor!
Başlangıçta, beni
değiştiren mucizeye karşı şüphe ve hayretle
dolmuştum; şimdi, her şeyi olağan bir şey olarak alıyorum. En kötüsü de bu; kilden beslenen bir ölümlü Elysium'a kaldırılır ve bir haftanın sonunda ambrosiadan daha kaba bir yiyecek
tattığını unutur!
Hayatım boyunca şımarık oldum; gelecekte başıma bir keder gelirse,
yere
dönüp gideceğim. Geçen gece, yatakta yatarken, hatırladığım kadarıyla ilk kez, senin bana bazen bahsettiğin o ölüm dehşeti geldi aklıma. Kendi kendime düşündüm: Karanlıkta böyle yatacağım, sadece bu kalp sakin olacak, bu kan soğuyacak ve benim için bir şafak olmayacak, - yine de dünya eskisi gibi dönecek ve beni sevenler tekrar gülümseyecek. İlk kez ölümden korktum, çünkü ilk kez, hayat benim için değerli. Bu, büyük memnuniyetimin bir sonucu; mutluluğuma sarılıyorum ve Ölüm tek düşmanım, bu mutluluk kadehini ellerimden devirebilecek tek güç. Ah, Constance, o ölçüyü içmeden ölmek, ne korkunç!

Gözlerimin önünden zaman zaman geçen bir gölge daha var.
Eğer böyle bir memnuniyet olabiliyorsa, neden evrensel değil? Neden karşılaştığım her yüz benzer bir neşeyle damgalanmıyor? Dün gece uzun süre uyanık kaldım,
seni düşündüm. Seni gerçekten mutsuz olarak görmüyorum, bu senin doğanda yok, güneş ışığı, ama sevgili hayatında en iyi ışıktan yoksunsun, bir başkasının saçtığı ışıktan. Şimdi sevilmenin ne olduğunu öğrendiğime göre, varoluşunun boşluğuna
dehşetle bakıyorum.

Bugün daha fazla değil, ama yakında tekrar yazacağım, söz veriyorum.

Sonsuza dek ve daima,
EMILIA.

MEKTUP XXXIII.

GRAYSMILL, 5 Mart.

Sevgilim, sekiz sevgili sayfa için teşekkür ederim. Dünden önceki gün sana gönderdiğim
parçadan utanıyorum. Hayatımda hiç bu kadar tembel hissetmemiştim. Kesin olan bir şey var, mutluluk
tamamen iyi değil. Blake bir yerde, "Lanet olsun diş tellerine, kutsansın gevşemeler." diyor.

Belki de haklıydı.

Kendimi tamamen kaybediyorum. Ondan her ayrıldığımda,
benden biraz daha fazlasını aldığını hissediyorum. Beni kalbimle
ve ruhumla içine çekiyor. Şikayet etmiyorum. Zaman zaman kendimden biraz utanıyorum, her şeye karşı ne kadar duyarsızlaştığımı fark ettiğimde, raftaki hangi kitabı indirirsem indireyim,
birbirine bağlı olarak yarım sayfa bile okuyamadığımı fark ettiğimde; aksi takdirde
bunun böyle olmasından
tamamen memnunum. Kişisel olmayan şeyler -Doğa, Müzik-
belki de üzerimdeki etkilerini güçlendirdiler; tabiri caizse
bencilliğimi okşadıkları için, her zaman kalbimle uyum içindeler.
Gabriel yozlaşmışlığımı fazlasıyla telafi ediyor; elbette öyle olmalı, çünkü tüm entelektüel yeteneklerimi
kendisine aldı!

O, basitçe şaşırtıcı bir şiir yazıyor; şiir büyürken bana okuyor. Ona, benden çok şiire aşık olduğunu söylüyorum!
Dışarı çıktığımızda, derin rüyalara dalıyor; bazen, kelimelerin bağlayabileceği türden olduklarında, onları benim erişimime getiriyor ve
sonra birlikte hava alemlerine doğru süzülüyoruz.

Ama, el ele olmamıza rağmen, onun benim göremediğim
şeyleri görebildiğini, benim duyamadığım sesleri duyduğunu biliyorum; sadece
bir vizyonu açıkça görüyorum, onu; sadece tek bir sesi duyuyorum, kendi sesimi, ki o da seni seviyorum diyor.

Sana bir şey söyleyeyim mi? Ona dünyalar için söylemem; o
inkar ederdi; anlamazdı; ama sana söyleyeceğim. Şu: Onu, onun beni sevdiğinden daha çok seviyorum ve bu düşüncede
memnuniyet buluyorum. İki kişi sevdiğinde, biri diğerinden daha çok sevmelidir ve
en çok seven kişi kutsanmıştır. Sanırım onun sevgisinin benimkini
gölgelediğini hissetseydim, perişan olurdum, ödenemez bir
borç
hissiyatı yaşardım. Şu anki haliyle, o benim borçlum olduğunu bilmiyor; bunu sadece ben biliyorum ve bu bilgiden zevk alıyorum. Beni sevsin ve sevsin, beni asla yeterince sevmeyecek; öte yandan, onun sevgisini o kadar özlüyorum ki bana verdiği her şeyi takdir ediyor ve minnettarım; bu sayede, beni çok veya az sevse de, her zaman tatmin
olacağım.

Söylediklerimden dolayı, beni yoğun bir şekilde sevmediğini varsaymamalısınız; benim sevgim eşsizdir, hepsi bu. Bana her gün, benden ayrı yaşayamayacağını söylüyor ve gerçekten de bu doğru. Tamamen bana güveniyor, sürekli olarak ilgimi çekiyor; ve Cennetimin yüce Tanrısının
bir çocuk gibi
kollarımda olduğunu hissetmek çok tatlı. Ah, mutluyum, dünya güzel ve şimdi bahar geliyor. Yılın büyümesine seviniyoruz; Gabriel ilk çuha çiçeğini özlüyor. O kadar çok çalışıyor ki, Nisan ayının sonundan önce evlenmemizin pek olası olmadığını düşünüyorum; şiir şu anda kendini
yazıyor; ilerlemesine müdahale etmek günah olur.
Ayrıca, eğer bitirebilirse,
sadece başarının getirdiği memnuniyetle, daha büyük bir memnuniyetle
gitebileceğini düşünüyorum. Aslında, en son bir şeyi tamamlamasının üzerinden çok uzun zaman geçti.

Ve sonra onu, ben, tüm memnuniyetiyle, güneşe,
rüyalar ülkesine götüreceğim.

Hala farkına varamadığım bazı şeyler var.

Elveda, canım.
EMILIA.

MEKTUP XXXIV.

GRAYSMILL, 20 Mart.

Sevgili Constance, bu sabahki mektubunun beni biraz mutsuz ettiğine sevindim;
bencil bir hayvandım, kendimden ve ondan başkasını düşünmüyordum. Güneşte uzanırken,
senin yoğun bir sisin içinde orada durduğunu pek düşünmemiştim. Keşke her gün yazsaydım, zavallı tatlı!

Ama şimdi bir plan geliştirdim ve Gabriel benimle birlikte bunun
iyi bir plan olduğunu düşünüyor. Beni oldukça sıradan bulacaksın, ama gerçekten de tatlım,
sanırım sen iyi olamazsın; bu kederli pisliklerin senin doğanla
hiçbir ortak noktası yok. İyi değilsin, seni neşelendirecek bir arkadaşın yok ve bu melankoli bunun sonucu.

Bize gel! Gabriel ve ben yaratılıştaki en kararsız varlıklarız;
on gün önce iğrenerek şiirini kustu;
tek çaresi hemen evlenip İtalya'ya gitmekti. Birkaç gün sonra,
ilham geldi ve şimdi o yine şiirinde o kadar derin ki
şiir bitene kadar burada kalacağız. Bize gel!
Bizi mükemmel bir arkadaş olarak bulacaksın. Evet, canım, bunu yapmalısın; kim bilir
bir daha ne zaman birlikte olabiliriz? Ayrıca, beni bu evde hiç görmemiş olsaydın, büyük mutluluğumla
tüm beklentilerin ötesinde bana değer vermiş olsaydın, hayatımla ilgili bilginde bir boşluk olurdu.
Ayrıca, senin ve Gabriel'in birbirinizi tanımanızı istiyorum.

Bayan Rayner--eğer onu _getirmek_ zorundaysan--Graysmill'de onu bir veya iki ay meşgul edecek kadar
topluluk bulacaktır; bence
George Amca ve insanlarıyla harika geçinir.

Sen ve ben, canım, eskiden olduğu gibi birlikte mutlu olacağız.
Büyükanneme ve
Teyze Caroline'e,
fotoğraflarına hayran oldukları güzel arkadaşımı gelip benimle kalmaya davet ettiğimi söyledim;
benden ısrarlarını benimkilere eklememi istiyorlar.

Gel, canım, gecikmeden, senin ve benim iyiliğin için. Gel,
ve ben hala eski yılların sevgilisiyken birlikte mutlu olalım.

EMILIA.

Hemen cevap ver, olur mu Bayan Norris?

MEKTUP XXXV.

GRAYSMILL, 26 Mart.

Sen gelmiş geçmiş en iyi arkadaşsın! Sabırsızlıktan oldukça huzursuzum, Gabriel de öyle, eski dostlarım da. Ve en çok kim?
Ah! Küçük beyaz surat, seni tekrar ellerimde tutmayı ne kadar özlüyorum ve
kalbine ne kadar sıcak bir sevgi ve mutluluk dökmeyi özlüyorum!

İyi olmadığın için seni azarlamayacağım, ama "elbette birbirimizi
asla
görmeyeceğiz" derken ne demek istiyorsun? Sevgili aptal, kıskandığını iddia ettiğin o yaratıkla bütün günümü geçirdiğimi mi düşünüyorsun?

Hiç! Bazen, sadece biraz
feragat eğitimiyle, her gün buluşmuyoruz bile. Hayır, zamanımın
büyük kısmı senin ve benim olacak; burada, odamda,
annemin portresinin altında oturacağız; eski günleri yeniden yaşatacağız,
eskiyi ve yeniyi bir araya getireceğiz. Sonra, Gabriel ve ben seni ormanda bir periye yakışır yürüyüşlere çıkaracağız; onları ne kadar da seveceksin! Ağaçlar yaprakların vaadiyle çoktan sislendi ve
her çeşit tatlı şey toprağı delmeye başladı. İkimiz de seni nasıl da şımartacağız!

Yani geliyorsun, buna inanamıyorum. Bir daha asla seni unutacağımı
söyleme. Sana hatırlatayım, Madam, eğer başka hiçbir şey seni
ikna
edemezse, ikimizin de kadın olduğunu ve yalnızca kadınla kadın arasında olabilecek tek bir şefkatli
aşk, tek bir özlem olduğunu.

Bu gerçekte sonsuz derecede acıklı bir şey var; bir erkek
en sevgili olabilir, asla olamayacağı kadar yakın olabilir.

Ama seni kutsamalı ve gitmeliyim. Gabriel'le
Postanede buluşmaya söz verdim.

Son mektubum. Tekrar yazmana gerek yok. Ah, Constantia, bu doğru olabilir mi? Tüm gerçeklerle,

EMILIA.

DERGİ.

_3 Haziran, akşam._--Zayıfım, çok zayıfım.
Yüreğimde birikmiş
ne sevinci ne de sıkıntıyı asla taşıyamadım.

Son zamanlarda bazen beni rahatsız eden şey tarafından
boğuluyormuşum gibi geldi. Yine de önemsiz bir şey; hiçbir şey, eminim,
ama aptalca, kötü bir korku, içimdeki küçük bir hastalık. Annem
burada olsaydı, gidip başımı dizlerine yaslar ve ona her şeyi
anlatırdım. O zaman gözlerimi okşar ve bana mantıklı düşünmemi söylerdi,
ve her şey yoluna girerdi. Ah küçük annem, ah büyük ve sevgilim,
çocuğundan neden
ayrıldın?

Az önce bir zamanlar bir şeyleri yazmama
yardımcı olduğunu hatırladım. Yapmam gereken bu. Onu kendimden uzaklaştıracağım; belki de
ciddi mürekkeple o kadar aptalca görünecek ki,
az önce yüzümü yastığa koyduğumda çığlık atmak yerine ona güleceğim. Ve şimdi konuya geldiğimizde, bunu söylemekten utanıyorum.
Aşkım beni deli ediyor; hiç böyle bir aptal oldu mu? Çok
mutlu oldum, tüm gerçek bu--çok fazla mutlu. Zavallılar,
kederimizi yeterince iyi taşıyoruz, soğuk keder; ama sıcak sevinç narin kabı çatlatıyor.

İki sevgilimle harika bir bahar geçirdim; Constance
her zamankinden daha tatlıydı, uzun
hastalığı sırasında bile, onunla geçiremeyeceğim saatlere biraz değer veriyordu ve o her zaman yanımdaydı.
Sonra, üçümüz birlikteyken, biz de mutluyduk.
"Biz" yazmak ne kadar da aptalcaydı; onlar hala oradalar, yaz günleri uzun,
Onları çok seviyorum, beni çok değerli tutuyorlar.

Yazmadım. Önemli değil, kendimi daha iyi hissediyorum; şimdiden kendime gülmeye
başladım.

_4 Haziran._--Akşam yemeğinde gözleri bir kez buluştu, sadece bir kez ve iyi geceler derken birbirlerine bakmadılar. Hangisi en çok,
bakmak mı, bakmamak mı? Henüz net okuyamıyorum. Ve insan
kesinlikle aynı kişiden tuzu geçirmesini iki kez isteyebilir, bunun hiçbir anlamı olmaz. Bu bende çok çirkin bir şey; daha iyi halim üzüntüyle
dolu. Elbette, günahkârca
kalktıklarında en içteki gözün vizyonlarını bastırmak,
şu anda dinlediğim fısıltılara karşı kulaklarını kapatmak herkesin gücünde olmalı.

Bununla savaşmalıyım. Şüphe, Aşk'ın katilidir.

_6 Haziran._--Constance bunu söylememeliydi; gerek yoktu.
Neden yukarı çıkıp onları bir arada bıraktım? Deliriyorum.
Ve şimdi bir bebek gibi ağlamak! Beş gündür her gün ağlıyorum;
bu korkunç! Biri gelip beni kırbaçlasa,
daha iyi hissedebileceğimi düşünüyorum. Bu kesinlikle bir hastalık; gevşemiş sinirler,
hızlı kan. Her şeyi dikkatlice yazacağım, yargıç olmak için
ne kadar
aklım kaldığını soracağım. Elbette yargıç gülecek. Ama
önce yüzümü yıkayacağım.

Başlangıçta, Constance ondan hoşlandığından emin olmadığını söyledi.
Geldiği günden sonraki gün onun hakkında söylediği ilk sözleri hatırlayayım.
Onu oturma odasına getirdim ve elini onun elinin içine koydum,
"İşte arkadaşın." dedim.

Çok utangaçtı ve ona neredeyse hiç bakmadı. "Uğursuz koşullar altında buluşuyoruz, Bayan Norris," dedi. "Birbirimiz hakkında o kadar çok şey duyduk ki, en azından senin kişiliğinin tuhaflığını, sana karşı uzun zamandır düşüncelerimde beslediğim yakın sevgiyle bağdaştıramıyorum."

Constance güldü.

"Komik, değil mi?" dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Seni gayet iyi tanıdığımı sanıyordum ve sen hiç de düşündüğüm gibi biri değilsin."

Gabriel uzun süre kalmadı; o gittiğinde onunla birlikte kapıya kadar gittim ve şöyle dedi:

"Fotoğrafından daha güzel. Onu beğeniyorum, Emilia." Çok
memnundum.

Constance kısa sürede ona ilgi duymaya başladı; onu eğlendiriyordu.

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf yaratık," dedi; "Gülmeden ona bakamıyorum; çok komik."

Sonra hastalandı, zavallı sevgili! Uzun süre görüşmediler. Ve
her gün, Gabriel beni yürüyüşe almaya geldiğinde,
sadece en yakın arkadaşımı sorması gerektiği gibi onu sordu.
Elbette, iyileştiğinde ve o her gün yanımıza oturup onu eğlendirmek için bana yardım ettiğinde, daha da bir araya geldiler. Ne kadar iyi anlaştıklarını görmek benim için büyük bir mutluluktu.

Sonra onunla dalga geçmeye başladı. Buna rağmen
asla çok fazla konuşmadılar.
Düşündüğümde, geçen ayın başlarındaydı
Constance, "Bu sabah arkadaşın nasıl?" veya "Gabriel'i iki gündür görmedim; onu özlüyorum; beni güldürüyor." demeye başladı.
Ama o zaman fark etmemiştim.

Ne? Söyleyeceklerim bu kadar mı? Çok saçma! Elbette onu seviyor; biraz sevgi olmadan yanına yaklaşamazsınız. Ayrıca, onu
benim hatırım için seviyordu. Hepsi çok doğal. O da ondan
sık sık bahsetmiyordu, ondan
sık sık bahsetmiyordu. Onu ne kadar sevdiğimi bildiğimden, onun benim Constance'ımla rahat hissetmesi doğaldır. Başka türlü olmasını da isteyemezdim.

Şimdi bu çılgın nöbete ilk ne zaman kapıldığımı düşüneyim.
Geçen hafta perşembeydi; üçümüz de ormandaydık; onu acıya
kadar sevdiğim kötü günlerimden biriydi; geride kalması
beni üzdü, onu yakınımda istiyordum. Ve Constance'ın ona bakmak için iki kez döndüğünü gördüm; ben de döndüm, birbirlerine gülümsediler. O yaklaştığında, yol daha genişti; sanırım ilk kez yanıma gelmek veya aramıza girmek yerine,
Constance'ın etrafından dolandı.

Bunu fark ettim, hissettim; tüm varlığımda ani bir
acı yayıldı. Belki de aptalcaydı ama onun arkasından dolaştım ve
elimi kolundan geçirdim.

"Yorgun musun, Emilia'm?" diye sordu; ama ben cevapladım:

"Hayır canım; sadece kolunu tutmak istedim."

Ve kendi kendime dedim ki, "Onun benim olmasına çok sevindim, başka bir kadının değil."

Nefreti o anki kadar anladığımı hiç hatırlamıyorum;
Constance'ı sevme olasılığı henüz aklıma gelmemişti, sadece bir gün benden daha çok başka bir kadını sevebileceği düşüncesi. Ve böylece aniden kıskanç olduğumu fark ettim.

Ve şimdi, yargıç ne düşünüyor? Elbette hiçbir kanıt yok; ikisi de altın kadar gerçek, ikisi de beni çok seviyor, flört etmeyi hayal bile etmezler,--pah! Bu kelime beni hasta ediyor, uygun değil. Ve ben
onları bir arada bırakırken aptallığımla oradayım, çirkin şüphelere kapılıyorum ve çirkin bir tutkuyla kendimi parçalıyorum.

Tekrar aşağı insem iyi olur. Onlara karşı duyduğum bu şüphe içimde nefret uyandırıyor.

_10 Haziran._--Gerçekten çok kıskanç olmalıyım. Bu çok garip. Dün gece üçümüzün bir odada dolu olduğunu gördüm.
Onu arıyordum ve o aniden kolunda Constance ile bana doğru geldi.
Onu yukarı kaldırıp, bizden uzağa fırlattım, böylece
bir çığlıkla büyük derinliklere
battı; ve Gabriel--beni tutmaya çalışırken--beni belimden yakaladı. Etrafımızdakilerin
döndüğünü ve uğultusunu duydum, ama aşkımın zayıflığıyla başımı göğsüne
düştüm ve böylece sonsuz uzaya doğru süzüldük.

Genellikle aklı başında bir insanımdır, yine de bu rüyanın tadı
bütün gün boyunca benimleydi ve düşüncelerimde ona yaptığım yanlışı Constance'a zor bakabiliyordum. Çok kıskanç olmalıyım.

_18 Haziran._--Bir süre kendimden uzaklaştırdım. Çok sakindim; onları
dikkatlice izledim. Şimdi çok sakinim. Gabriel akşamı geçirmek için geldi; George Amca, Bayan Rayner'ın eğitimi için
sağlanmıştı ve hepimiz oturma odasında birlikte oturduk. Büyükanne
ve Teyze Caroline, Constance'ı lambanın altında yanlarında tutuyorlardı. Onu
çok iyi izleyebiliyordum. Gabriel yanıma oturdu. Konuşamıyorduk, bu yüzden
tavla oynamayı düşündüm ve tahtayı Constance'ı
göremeyeceği şekilde ayarladık.

Gabriel ayrıldığında onu mavi kapıya kadar götürdüm, önce bahçede ve çalılıklarda bir tur attım; çok yorucu bir yürüyüştü.
"Emilia, senin parfümlü amcanla
o karanlık kadın arasında bir maç yapalım mı?" dedi. Kesinlikle mükemmel bir fikirdi. Sonlara doğru şöyle dedi:

"Emilia, son günlerde oldukça solgunsun. Kızıma iyi bak, canım kızım. Ve adımların fazla sert değil; yürürken bana
sımsıkı sarılıyorsun."

Evet, bu yeterince doğruydu; ona tüm gücümle
sımsıkı sarılıyordum.

Gabriel ondan daha yaşlı; onu ilk tanıdığımda, hatta beni ilk sevdiğinde bile bunu asla fark etmezdi. Son zamanlarda çok daha düşünceli oldu.

Bütün bunlar bir arada. Tamamen sakinim; kendimi
aldatmıyorum. Sakinim çünkü kendime hakim olma ve
düşünme ihtiyacını görüyorum. Gabriel ve Constance, bunu zavallı gözlerimin önüne
böylece koymak korkunç görünüyor, birbirlerini seviyorlar.

Ve şimdi çok dikkatli, çok adil ve gerçek olmama izin ver. Birbirlerini seviyorlar, ama bunu bilmiyorlar. Ben biliyorum, çünkü büyük aşkım gözümü o kadar eğitti ki beni
aldatamazlar; ne o ne de o; kendileri, belki, ama ben asla.

Tehlikeli bir aşk, kalıcı bir aşk olduğunu söylemiyorum; bu geçici
hayaller kendi ölümlerini
öldürürler ve bu yüzden onları rahatsız
etmeyeceğimi düşünüyorum; eğer onları ayırırsam, şok onları gerçeğe
uyandırabilir. Hayır; hayallerinin kendi yolunda gitmesine izin vereceğim,
varlığının farkına varmadan önce
ölebileceğine güvenerek.

Bu kadar; henüz bilmiyorlar, bu bilinçsiz bir
çekim. Beni o kadar çok seviyor ki, bana karşı sadakatsizliği asla
hayal etmez; yine de, tam şu anda, düşüncede sadakatsiz
ve bunu bilmiyor. Zavallı sevgilim, bilseydi, ne kadar sefil
olacağını, kendinden nasıl nefret edeceğini! Ve Constance da. Bu acımasız bir şey, ama sanırım buna katlanabilirim; geçmeli çünkü beni çok seviyorlar. Benimle kalıyor; çok akıllı olmalıyım. Onlar uyurgezer gibiler; onları tehlikeden, sabırla, şefkatle uzaklaştırmalıyım. Sanırım
sakin kalabilirim.

_21 Haziran._--Birinin neye katlanabileceği bana neredeyse bir mucize gibi geliyor.
Görünüşe göre, ne kadar korkunç olursa olsun, bir kesinlik şüpheden daha az acımasızca
acıtıyor. En çok korkularımın şafağında acı çektim. Şimdi
en kötüsünü bildiğime göre, dayanıklılığımı gereken noktaya kadar zorlayabilirim.
Ayrıca, bu uzun süre devam edemez. Bunu ne kadar çok düşünürsem,
bir süreliğine kendilerini unutmaları bana o kadar doğal geliyor;
ben de her ikisi için aptallık etmedim mi? Hata da benim;
onları bir araya
getirdim; onlar suçlu değil.

Bir gün tüm bunlara güleceğim; ve gerçekten katlanılabilir, hatta şimdi bile. Önemli olan, kendini yeterince, tam noktaya kadar hazırlamak.
Bana öyle geliyor ki, aynı şeyi tekrar tekrar söylüyorum; ama
bunu akılda tutmak çok gerekli.

_25 Haziran._--Gabriel iyi değil. Bir iki gün önce fark ettim.
Bu öğleden sonra Constance ve beni yürüyüşe çıkarmaya geldi; o kadar
sıcaktı ki çaydan sonra yürüyeceğimizi düşündük. Ve yürümek yerine
bahçede kaldık. Bayan Rayner--çok şükür!--anneannem ve George Amca ile
araba kullanıyordu.

Bahçede kaldık ve saatlerce boş boş oturduk; her birimizin bir
kitabı vardı, ama aramızda bir düzine sayfa okuduğumuzdan şüpheliyim. Çok
konuşmadık da; arada sırada konuşmaya dalıyorduk, ama duraklamalar en iyisiydi.

Gabriel çok yorgun görünüyordu; çimlerin üzerine bir halı serdim ve o
başını dizlerime dayayıp uyuyakaldı. Güzel Constance'ım bana, "Yorgun olacaksın, yaslanacak hiçbir şeyin yok," dedi ve sandalyesini arkama çekti, böylece ona yaslanabilirdim. O çok tatlı, Constance'ım. Başını benimkinin yanına koydu ve
fısıldayarak konuştuk, çoğunlukla ondan. Onu gereğinden fazla sevdiğinden
hiç şüphesi yok. Ama o zaman, Gabriel'in solgun yüzüne
bakıp, geceleri uyuyamadığını söylediğini, belki de onu sevdiğini
bildiğini hatırlayarak aklıma geldi.

Onları daha yakından izlemeliyim. Yarın Kulübe'ye gidiyorum.
Oraya yapacağım ziyaretlerden biraz korkuyorum. Jane bana çok düşkün; şu anda eskisi kadar mutlu olmadığımı ondan saklamak zor. Gabriel ve Constance da bunu fark edeceklerdir,
ama kendileri değiller.

_27 Haziran._--Sanırım okyanusun ortasında sürüklenerek susuzluktan ölen insanlar gibi hissediyorum. Yaratılışta Gabriel ve Constance'a söyleyemediğim hiçbir şey yok, ancak şimdi ikisiyle de paylaşamayacağım bir sırrın yükünü taşımak zorundayım. Elbette bir gün bundan bahsedeceğiz ve güleceğiz. Belki de hayır. Şimdiki tek korkum belki delireceğim, belki deliriyorum, tüm bunların bir aldatmaca, zavallı beynimin sonucu olması. Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Gabriel'i Kulübe'ye ulaşmadan hemen önce Common'da buldum. Yazdığını düşündüm; fundalıkta boylu boyunca yatıyordu.
Birkaç metre uzağında hareketsiz durdum ve hemen başını kaldırdı,
sevgili yüzü kızarmıştı.

"Emilia!" diye haykırdı, "Seni her zamankinden daha çok istiyorum! Burada, yanıma otur."

Ve ondan biraz uzağa, sadece yanına oturmak için
çok özlem duyduğum için oturduğumda, kendini bana doğru çekti ve
sevgili elimi tuttu.

Neyin yanlış olduğunu sordum, görünüşünü ve
gergin tavırlarını beğenmediğimi söyledim.

"Nerede neşeli ruhların?" dedim; "Çocuğumu neredeyse hiç tanımıyorum, o
çok ayıklaştı."

"Evet," diye cevapladı. "Kendimi bile pek tanımıyorum. Sanırım iyi değilim. Şiir
öldü,--nabzı bile atmıyor. Emilia! Beni iyileştirmelisin!"

"Canım," dedim, "nasıl olacak bu?"

"Beni götür! Her şeyden bıktım. Yaz geldi; o
farkına varmadan
uçup gidecek. Yakında, çok
yakında benimle evlenmelisin."

Ve söz verdim,--15 Temmuz'da, hemen kararlaştırdığımız gibi.

Elbette, delirmemiş olsaydım, çok neşeli olurdum. Hiçbir neşe hissetmiyorum, sadece inançsızlık; şüphe ve üzüntüyle incinmiş olmama rağmen, on dokuz gün içinde her şeyin yoluna gireceğine ve tekrar kaybetmekten korktuğum şeyin tam efendisi olacağıma inanamıyorum. İlk başta, sevinçten başım dönüyordu ve endişelerimin çok boş ve aptalca olduğunu düşündüm; ama sonra Gabriel'in belki de sadakatsizliğinin farkına varmasıyla bu ani karara zorlandığı ve hemen benimle evlenerek hayallerinin daha da büyümesini engelleyeceğini umduğu aklıma geldi. Eğer öyleyse, akıllıdır; çünkü bunun geçici bir hayal olduğundan eminim. Aksini düşünseydim onunla evlenmezdim.

Ama çok üzücü; hepimiz için çok üzgünüm.

_30 Haziran._--Geç olmalı; çanlar üç çeyrek olduğunu söylüyor, üçe çeyrek var olmalı. Yataktaydım, çok
sıkıntılıyım. Sanırım biraz yazsam iyi olacak, yoksa kendimi
kaybederim; bu ölümcül olur. Constance ve ben bugün Londra'dan döndük; eşyalarımı almak için oraya gitmiştik. Onu
Gabriel'le yalnız bırakmaktan korktuğum için
yanımda götürdüm; bu
akılsızca
görünüyordu. Ayrıca, onları bırakamazdım; gerçekten dayanılmaz
bir şekilde kıskanıyorum; artık onları bir dakika bile yalnız bırakmıyorum. Yapamam, bu çok acımasız bir acı; ve ben o kadar korkak oldum ki, buna
dayanamıyorum.

Yine de onu yanımda götürmek aptallıktı; bunun nasıl olacağını önceden tahmin edebilirdim. Çok geçmeden onun da onu özlediğini gördüm, belki de benim kadar. Ve onun evde bir o yana bir bu yana dolaştığını, onun
düşüncelerini kendi düşünceleriyle buluşturduğunu biliyordum. Onu olabildiğince çabuk geri getirdim. Gabriel
bizi istasyonda karşıladı; motor çığlık attı, tıpkı kalbimde olduğu gibi. Hayatımın Cenneti ile dünyanın pis griliğinin garip bir karışımıydı. Hemen bir değişiklik olduğunu gördüm; onları ayırmıştım ve her birinin diğerine ne kadar değer verdiğini öğretmiştim.

Şimdi biliyorum. Belki de sona, sefaletin sınırına ulaşmış olmak, ne olursa olsun, acımı çektiğimi bilmek iyidir. Ve çok mutluydum. Bu gece düşünemiyorum; ne yapacağımı bilmiyorum; ölü sevincime bakıyorum, - ölü ve soğuk, artık hiçbir şey onu
uyandıramaz. Biraz daha uzun baktığımda, mezarını kazmalıyım, onu çıplak toprağa, sonsuz karanlığa gömmeliyim.

Hissettiğim tek şey bu, sevincimin ölümü; onu öldürenleri henüz düşünemiyorum.

Bu gece umutsuzluğumda onları sevip sevmediğimi, nefret edip etmediğimi söyleyemem;
oldukları gibi sevip sevmediğimi, oldukları gibi nefret edip etmediğimi.

_2 Temmuz_--Gün sıcak ve ağır; bana çok yakışıyor.
Dün neredeyse bütün gün birlikteydik. Annem öldüğünde benim için nasıl olduğunu hatırlıyorum; her gün yaşadığım acıdan
daha çok katlanmayı tercih ederdim. Onlarla olmak, beni öldüren korkunç aşklarının büyümesini izlemek ve yine de daha kötü bir
acıdan korkarak kalmaya devam etmek. Gözleri asla buluşmayacak; kalıp onları izleyeceğim, eğer bunun için ölürsem.

Sadece on üç gün daha ve o benim olacak ve onu ondan alabilirim.
Dün düşündüm, Onu ona vermeli miyim? Ama cömert değilim.
Kötü olabilir, zalim olabilir ama ben de yaşıyorum.
Onlarınki sağlam olsun diye neden kalbimi kırayım? Hayır; beni karısı olarak
seçti, benden söz almayacak. Onu daha çok sevdiğini biliyorum,
ama bunu unutacak, onu çok mutlu edeceğim, onu çok
şımartacağım! Ah, evet, unutacak. Belki bir yıl boyunca
mutsuz olacak; sonra her şey yoluna girecek.

Onu ne kadar mutlu edebileceğimi bilmeseydim farklı olabilirdi.

_3 Temmuz_--Bırakın yazayım, tüm rezilliğimi. Yeni bir
korkuya kapıldım,--Cebrail'in dürüst olabileceği korkusuna. Derdin terbiye ettiği doğru değil; içimde hiç sağlık kalmadı. Tüm
örümcek ağlarını temizlesem bile, hala doğruyu görebiliyorum. Şunu görebiliyorum: O, onu benden daha çok seviyor ve antlaşmamızı hatırlıyorum.

Ona gidip özgürlüğünü onun ellerine bırakmanın benim görevim olduğunu biliyorum; ya da, bunun dışında, gerçeği kendi dudaklarından beklemek. Yine de
şimdi, onunla yalnızken, bu korkunç yeni korkuya kapıldım, o kendine ve bana karşı dürüst olabilir. Çünkü bir kadınla
evlenmek ve başka birini sevmek gerçekten utanç verici bir eylemdir.

Aşkıma bakayım ve bunun neden yapıldığını kendime sorayım. Eğer bu adamı elde etmek istiyorsam, kalbinin başkasının olduğunu bilerek, eğer onun için gerçeğin daha asil sadakatinden çok korkaklığın sessizliğini arzuluyorsam, o zaman neden aşkım iyi aşk değil. Bu aşk değil, en kutsal olmayan tutkudur, arzusunu nesnesinin refahının üstüne koyar. Ve yine de doğruyu görebiliyorum.

Ah! Bu rüyalar ne kadar boş ve içimizdeki şeytan, etten adam, onları
rüyada gören Tanrı tarafından yönlendirilen ruhla nasıl da alay ediyor!

Kalbin kanı efendidir. Asla mükemmelliğe ulaşamayacağız.

_4 Temmuz._--Bugün tanışmadılar. Kulübedeydim ve
olabildiğince eğlendik. Gabriel güldü. Ama
çay için ekmek almak üzere kilere girdiğimde, kaldım ve ağladım; çünkü
ben geldiğim ilk gün o başka türlü gülmüştü.

Ah, ikimiz de ne yaptık! Hakikati Tanrımız olarak belirledik,
kalp, el ve dilden
temiz yaşayarak
dünyanın tüm yanlışlarını düzeltmemiz gerektiğine inandık. Şimdi neredeyiz? Yalan üstümüzde kalın bir şekilde yatıyor, her kelimeyi, her önemsiz eylemi karartıyor. Evet, gidip
kilerde ağladım ve mutfağa döndüğümde Gabriel
yavru kedilerle oynuyordu, eskiden olduğu gibi çok
şeytandı. İkimiz de güldük.

Ama sonra, farkında olmadan onu gördüğümde, başı öne eğik bir şekilde oturdu ve beyaz elleri dizinde kenetlendi. Kapıyı yavaşça
kapattım ve eve gittim. Biraz yağmur yağdı.

Biliyordum, biliyorum ki zalimim, yine de,--sadece bir hayat,--ve onu çok seviyorum! Sadece bir hayat ve o onu çok seviyor. Yol karanlık; yolumu bulamıyorum.

_6 Temmuz._--Çok günahkârdım. Dün, mümkünse, öncekinden daha kötüydüm; daha kör, adaletsiz ve bencil. Cebrail akşam yemeğine geldi; sıcak bir gündü ve akşam birlikte yürüdük, üçümüz.

Gökyüzünden renklerin solmasını ve mavi gecenin derinleşmesini izledik;
küçük yıldızlar birer birer belirdi. Rüzgar yumuşak ve serin çıktı ve
orada durduk, üçümüz, geniş Gök'ün altında. Biraz geriye düştüm,
ve onlar yan yana, sessiz ve hareketsiz yürüdüler. Tek bir kelime, tek bir işaret yoktu ama biliyordum, ben, üzerlerinde ne kadar huzur olduğunu, kanlarının kargaşasını yatıştırdığını. Orada gökyüzüne karşı duruyorlardı, --onları nasıl da izlemiştim,
onları nasıl tanımıştım,--ah, kalbim, onları nasıl da sevmiştim! Ve aniden onları ne kadar nefretle sevdiğimi fark ettim.

Yolda yanımızdan iki kadın geçti; ölülerinden bahsettiler ve içlerinden biri, "Bu Tanrı'nın isteği." dedi.

Durup yüksek sesle güldüm, böylece canlarım dönüp merak ettiler.
Ama o zamandan beri bunu kendi kendime tekrarladım. Kadın gerçeği söyledi. Çünkü, Tanrı olsun ya da olmasın, karşı koyamayacağımız bir Güç var ve Doğanın iradesine karşı küçük iradelerini
kaldıranlara yazıklar olsun. İki kişi sevdiğinde, birbirlerine ait olmalılar;
biri sevdiğinde, Miserere.

Dersimi iyi öğrenene kadar,
güçlenene kadar bir iki gün bekleyeceğim; sonra yapılması gerekeni yapacağım. Ama önce
güçlü olmalı, gücümü sonuna kadar test etmeli ve her
gün kendime şunu söylemeliyim, "O onun olacak; gözlerine parlayan sevinci o alacak; hiçbir şeyin, hiçbir şeyin olmayacak."

O zaman bu düşünceyi fark etmeye ve asilce katlanmaya çalışmalıyım; çünkü
bir fedakarlık yapıp buna kötü katlanmak aşağılıkçadır.

_9 Temmuz._--Aşk ne kadar güzel! Şimdi, birer birer, duvardan filizleri koparıyorum ve yakında Sevgi'yi elimde tutacağım, sadece bir amblem, hiçbir şeye tutunmadan, onda ilahi olan her şeyi görüyorum. Ben kendim bencilim, toprakla lekelenmişim; yine de bu tılsım sayesinde kahraman olacağım, ben bile, kalbimi yırtarak, kendi kanımı
akıtarak başkaları için hazırladığım hediyede sevinç bulacağım. Bu mübarek bir delilik. Ayıkken yapamadım.

Bugün bir hafta kaldı. Gabriel az önce bana, "Bir hafta içinde,
Emilia, gideceğiz." dedi.

"Evet, canım," dedim; ve onun gücüne, bana olan sadakatine
şaşırdım.

Nasıl oluyor da, merak ediyorum, o küçük doğru yolu bulmam bu kadar uzun sürdü. Şimdi acele etmeli ve hemen hazır olmalıyım; o çok uzun süre acı çekti. Ve Constance zayıf, gözleri ağır sarkık,
düğün kıyafetlerimi hazırlamama yardım ediyor ve gey, yapamadığı şeyleri saklıyor. Sık sık şöyle diyor:

"Ne kadar da yavaşsın! Acele et, ciddi gelinim, yoksa asla
hazır
olamayız."

"Yeterince hazırım," diyorum.

Bugün Bayan Rayner'a gittim ve Constance'ın boşanması konusunda avukatına başvurmasını rica ettim.
Bu konulardaki
cehaletim mutlak, ama kesinlikle bu mümkün.
Gabriel bir keresinde onun boşanmasını
zorluk çekmeden elde edebileceğine inanmamı sağladı.

"Ama boşanmak çok skandal," dedi Bayan Rayner.

"Önleyebileceği kadar skandal değil," diye cevapladım.

Sanırım sözlerim tamamen boşa gitti, çünkü onun körlüğü
olağanüstü. Ayrıca, şu anda Constance'ı düzgün bir şekilde
izleyemeyecek kadar bencil; ufku Amca George'un bıyıklarıyla örtülü. Bu günlerde bile, o ikisinin birbirlerinin boynuna değirmen taşı hazırladığını görmek bana
acı bir memnuniyet veriyor.

Marianna'ya yazıp, beni yakında Floransa'da beklemesini söyleyeceğim. Ne kadar da sakinim! Dersimi bu kadar iyi mi öğrendim? Yoksa bu
sakinlik sadece kendimi kandırmak mı? Dersimi gerçekten öğrendiğimde,
yapacağım şeyin beni sonsuza dek ikisinden de ayırdığını fark ettiğimde, kesinlikle Floransa'ya gitmek için
yaşayamayacağım.

_10 Temmuz._--Bugün Constance benimle Kulübe'ye
gelmedi, Jane Norton özellikle bunu istemiş olmasına rağmen. Sanırım
Gabriel'den kaçınıyor,--bu benim hayalim ya da belki de sadece şans;
aksi takdirde bana hala onu sevdiğini bilmediği gibi geliyor. Sabahleyin yanıma geldi, evraklarımı toplamama yardım etmek için; tembellik ettik, düzensiz odamda huzursuzca dolaştık. Aniden, kasamın üzerine eğildiğimde yanıma geldi ve omuzlarımdan tutarak başını enseme koydu.

"Canım," dedi, "Floransa'daki doğum gününü hatırlıyor musun, kitaplarını taşımana yardım ettiğimde?"

Ayağa kalktım ve onu yanıma aldım.

"Evet," dedim; "ve keşke o gün geri gelseydi."

İç çekti, hafifçe ürperdi. Hissettim. Ama dedi ki:

"Aptal, büyük şey, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Çok
mutlu olacaksın!"

"Evet," diye cevapladım; "bu doğru."

Zavallı küçük Constance! Bugün söyleyebilirim, bugün hala daha
fakir. Yakında zavallı Emilia olacak.

_11 Temmuz._--Bugün yine karşılaştılar. Ben ders almadım, ders almadım ve şimdi asla alamayacağımı biliyorum. Birlikte dışarı çıktık; yine onların önden yürümelerine izin verdim ve çok geride kaldım, kendi kendime: "Bu benim hayatım!" dedim. Ama dayanılmazdı. Onlara tekrar katıldım ve aralarına girdim; henüz yan yana
bakamıyorum, ne gerçekte ne de hayalimde.

Bu, kararıma uymayacağım anlamına gelmiyor. Sadece üç
gün daha; acele etmeliyim. Yine de bunlar yaşamak zorunda olduğum son günler; acımla birlikte bu dünyada tadabileceğim son sevinç damlası. Yine de, onların sevgisine sahipken, ölümü düşünmeye cesaret edemiyorum.

Bugün Constance'ın bildiğini fark ettim; solgun ve çok
üzüntü içinde. Zavallı küçük.

_12 Temmuz._--Yarın olmalı. Ona bu gece söylemeyi düşünüyordum,
ama söyleyemedim.

Saat on buçuk. Teyze Caroline az önce odama geldi, Tanrı onu korusun! Yatakta olduğunu sanıyordum.

"Bunun için sandığında yer var mı, Milly?" dedi. "Nereye
gidersen
odana asmanı isterim."

Benim için çizdiği bir metindi. Zambak püsküllerinin arasında altınla yazılmış "Tanrı Sevgidir." Zavallı ruh! Bunu
bilmesi gerekirdi.

Evet, yarın ona söyleyeceğim. Ona bu gece söylemeliydim.
Geç saatlere kadar Kulübede kaldım; akşam yemeğinden sonra beni eve getirdi.
Çok sessizdik. Başlamaya devam ettim, nasıl söyleyeceğimi merak ediyordum ve şüphesiz ki aklında bir şeyler vardı. Her
zaman biliyordum ki birlikte fundalıktaki son yürüyüşümüzdü; belki de
tamamen benim olmasını istiyordum. Gözlerim doyasıya bakabilsin diye
bir iki adım gerisinden yürüdüm ve o benim izlediğimi
hissetmiyor gibiydi. Onun formunu sonsuza dek hafızamda kazımak istiyordum.

Mavi kapının görüş alanındaydık; yarım mildir
konuşmuyorduk ve çok uzaklaşmıştık. Birdenbire başım döndü,
ellerimi ona doğru uzattım ve haykırdım:

"Gabriel! Gabriel!"

Bana karşı çok nazikti; geri döndü ve kolunu belime doladı ve daha yavaş, eskisi kadar sessiz bir şekilde devam ettik. Ama,
bu arada içimdeki bir şey şöyle diyordu: "Nerede olduğunu biliyor musun?
Seni kimin tuttuğunu biliyor musun? Birkaç hafta içinde, oh! bir saat içinde, ruhunu bu saniyelerden biri için satacaksın."

Yine de hissedemiyordum; şimdi bana öyle geliyor ki hissetmiyordum.

Mavi kapının birkaç metre uzağında hareketsiz duruyorduk. Dedim ki:

"Daha fazla gelme, Gabriel."

Ama elini yanımda tuttum; bir daha asla
bunu yapamayacağımı biliyordum. Birkaç saniye böyle durduk, sonra yüzümü aniden
yukarı çevirdim ve beni gözlerimden öptü. Sonra beni terk etti.

Bunu neden yazıyorum? Sadece önümde bir resim olarak. Şimdi
çok az şey hissediyorum; çok üşüyorum.

Ve şimdi fundalıktan yürüyerek evine gidiyor. İyi geceler, Gabriel. Neden
gözlerimi öptü? İlk sefer daha iyiydi.

Her şey geçmişte kaldı, her şey gitti, her şey öldü. Bu mezarlıkta yaşamam gerektiğini göremiyorum.

Belki de ben de öleceğim; kim bilir?

SON SÖZ.

Kendine kanatlar yapan ve
onların üzerinde uçmayı düşünen bir adam vardı; fakat, yüksek Cennete yükselirken, Güneş, onun
vücuduna dişlileri bağladığı mumu eritti ve zavallı
aptal, yeryüzüne batarak, derin sularda boğuldu. Şimdi, İkarus denize düştüğünde, onun
yüreğinden insan oğullarına hangi ders yükselmiş olurdu?

Bu mu?

"Toprağın çocukları, solucan körlüğünde sürünür;
memnun olun, çünkü siz böylesiniz."

Yoksa bu mu?

"Kendinize kanatlar yapın ve uçun! Benim kanatlarım güçlüydü ve
beni daha uzağa taşımalıydı; düşer ve ölürüm, ama
Güneşi gördüm."

* * * * *

Bilmiyorum. Kendi hayatımın dersini nasıl okuyacağımı da bilmiyorum. Ben
de, sadece "Kanatlarım güçlüydü ve beni
daha uzağa taşımalıydı." diyebilirim.

Mektuplarımı ve günlüğümü, yapmayı planladığım gibi yakmayacağım. İşte
kucağımda yatıyorlar; onları bu gece yakmayı planlamıştım. Ama şimdi, onları
okuduktan sonra, onları birbirine bağlayıp
bir kenara koymayı düşünüyorum, olan bitenin bir kaydını ekleyerek.

Öldüğümde, bir insan sözlerimi okuyabilir, dar yolda başka bir hacı, tökezlediğim ve düştüğüm yeri görerek, daha büyük bir kararlılıkla ilerleyebilir. Yine de, bundan şüphe ediyorum;
hatalarımız için ağlamaya gerek yoktu, belki de başkasının gözyaşlarını kurtarabilirler. İnsan tüm gerçeği kendi acısıyla öğrenir.

Onunla evlendim. Bu büyük bir günahtı.

Kendini yargılamak daha kolay olurdu, düz ve basit bir amaç tek bir eyleme yol açardı. Amacım yeterince açıktı; ona özgürlüğünü vermek istiyordum, bunu yapmanın benim görevim olduğunu biliyordum,
ama yüreğimin kanı efendiydi.

O zamanlar fiziksel olarak güçlü olsaydım, haftalarca süren şüphe ve sefalet beni hem bedensel hem de zihinsel olarak etkilemeseydi, belki de niyetlerimi yerine getirmek için gücüm olurdu. Ben diyorum ki
belki; ne olabileceğini bilemeyiz. Ve özellikle benimki gibi durumlarda, beden ve ruh aynı şekilde etkilendiğinde,
öngörülemeyen etkiler, ani bir duygu dalgası, bir başkasının ruh hali,
zaman ve mekanın müdahalesi nedeniyle en kolay dengemiz bozulur.

Günlüğüme son girişi yaptığım günün ertesi günü, Gabriel'i akşama kadar görmedim. Constance'ın başı ağrıyordu, zavallı tatlım,
ve yalnız kalmak istiyordu; bu yüzden ben de neredeyse bütün gün yalnızdım. Ve bütün
gün boyunca gelecek sahneyi prova ettim, tüm gücümü
bir araya topladım, ona anlatmam gerekenleri hayalimde yirmi farklı şekilde anlattım. Akşam olduğunda, kalbim ölmüştü.
Kesinlikle hiçbir şey
hissetmiyordum. Akşam yemeği için kendimi toparlarken şarkı söylediğimi ve bunu yaptığım için kendime o kadar kızdığımı hatırlıyorum ki, en azından artık hissetmediğim bir depresyonu simüle etmek için
şarkıyı bıraktım.

Gabriel bizimle akşam yemeği yedi ve çok neşeliydik;
mutlaka neşeli olduğumdan değil, üzgün olmadığımdan değil, aslında ne biri ne de diğeriydim, ama kalbim ölmüştü ve vücudumun istediğini yapmasına izin verdim. Bir keresinde Gabriel'e dikkatle baktığımı ve kendi kendime, "Sonuçta, bana hak ettiğimden çok daha fazla hayran kalacak; sonuçta, onu hayal ettiğim kadar sevmiyorum." dediğimi hatırlıyorum.

Akşam yemeğinden sonra bir süre piyano çaldım. Gabriel ve Constance
çok uzakta oturuyorlardı, ama birlikte otursalardı bunu hissetmezdim.
Saat onda bıraktım.

"Gabriel," dedim, "Bu gece seni her zamankinden biraz daha erken çıkaracağım, çünkü seninle parka kadar yürümek istiyorum."

Sonra, bir anlığına hislerim geri geldi; İçimde küçük bir
korku titremesi oldu, bazen çocukluğumda bir yalan söylediğimde
yalan söylemek istediğimde annemin kapısının önünde durup "İçeri girebilir miyim?" dediğim zamankiyle aynı.

Ay yoktu ama gökyüzü karanlık değildi.
Bahçede sessizce yürüdük; bir iki kez, büyük bir çabayla, söylemek istediğim kelimeleri dudaklarıma
uydurmayı başardım; ama sonra kalbim öylesine
korkuyla çarptı ki cesaretimin tükendiğini hissettim ve kendi kendime,
zaman zaman, "Hemen şimdi olacak." dedim. Beni durduran şey Gabriel'e karşı aktif bir sevgi değildi, sadece çoğu insanın büyük önem taşıyan kelimeler söylemek üzereyken deneyimlediğini
sandığım gerçek fiziksel korkuydu.

Ama çalılığa ulaştığımızda, dedim ki:

"Gabriel, sana söylemem gereken bir şey var. "

"Ben de," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var. Ama önce sen."

"Hayır," diye cevapladım; "önce sen."

Bir anlığına beni korktuğum
sınavdan kurtarmak üzere olduğunu düşünmek büyük bir rahatlamaydı.

Sessizlik içinde birkaç adım daha attık; ona değil, aşağı bakıyordum.
Kalbim her zamankinden daha fazla atıyordu, korku hâlâ oradaydı ama
farklı bir türdü; sözlerini bir ölüm darbesini bekler gibi bekliyordum.
Ama gelmediler. Birdenbire durdu ve ben de.

"Peki?" dedim ve başımı kaldırdım.

Orada durmuş, bana gülümsüyordu.

"Peer Gynt'i hatırlıyor musun?" diye sordu. "O çalıydı."

Defneye baktım ve sonra tekrar ona.

"Evet," dedim; "o çalıydı."

Sevgili gözleri benimkilere bakıyordu; bir daha bakışlarımı ayıramadım.
Bütün vücuduma bir titreme geldi; ona olan sevgim üzerimde
zonklayan acı dalgalarıyla; ona doğru düştüm, göğsüne
bir çığlığı bastırdım. Ve o, kollarını bana dolayarak, beni
büyük bir güçle kendine doğru çekti.

"Emilia!" diye haykırdı, "Seni çok seviyorum; Sana
seni ne kadar sevdiğimi hiç söylemedim!"

Bunun onun vicdanının son çığlığı olduğunu biliyordum, ama orada yatıp
kalbinin atışlarını dinlerken, fethedilmiş ruhumun gücünden ve asil amacından geriye kalan azıcık şey benden kaçtı.
Sadece içimdeki kadın yüksek sesle haykırdı, "Yapamam!"

Konuşmaya çalıştım, ama kelimeler neredeyse bir hıçkırık gibi çıktı. Hemen
kollarımı boynuna doladım ve yüzünü bana doğru eğerek,
gülümserken onu kendiliğimden öptüm; sonra ondan ayrılıp
eve doğru koşacaktım.

Ama o beni elimden tuttu.

"Yarın ne zaman geleceğim?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Kesinlikle hayır," dedim. "Git, Gabriel! Tanrı yardımcım olsun; Ben de seni çok seviyorum!"

Ve böylece ertesi gün görüşmedik ve ertesi gün evlendik.

* * * * *

Aylarca mutlu olduğumuza inandım. Ah! hepsi
yapmacık değildi! Büyük sevinçlerim oldu.

Mutluluk oyunu Gabriel ve benim için evliliğimizin ilk yılında hiç bu kadar kolay olmamıştı. Bana çok
bağlıydı ve ben onu seviyordum.

İngiltere'den ilk kez dışarı çıkıyordu; gördüğü manzaralar
onu coşku ve doymak bilmez bir merakla doldurdu, bunu yatıştırmak için
onu bildiğim her şeyi gösterene kadar bir yerden bir yere götürdüm ve
yine de birlikte yeni alanlar kat ederek yola devam ettik.

Aynı yerde asla çok uzun süre kalmadık; zaman zaman üzerime belli bir yorgunluk
geldi, ama onun için sürekli kanatta kalmasının en iyisi olduğunu gördüm; ve gerçekten de dünyada mutluluğundan başka
bir arzusu olmadığı için, onun için hazırdım uğruna, tüm hayatımı
uzaklarda geçirmek için. Dahası, o hiç çalışmadığı için, ilhamın
doygunlukla birlikte, onun da benim gibi kendi ocağının yanında huzur içinde oturmayı
özlediği bir günü dört gözle bekliyordum.

Constance ara sıra bize mektup yazıyordu ve ben de ona. Bana yazdığı mektuplar
eskiden olduğu gibiydi, sevgi ve tatlılıkla doluydu; neredeyse
her zaman Gabriel'den bahsediyordu, ama bu şekilde meşguliyet belirtmiyordu. Ona yazdığım mektuplar eskisi gibi değildi; o zamanlar bunu
hissettim. Az önce tekrar okuduğumda hepsini yaktım,--içlerinde hiç nefes yoktu.

Bayan Rayner, Fletcher'ın Evi'ne en yakın ev olan Fairview'u, evliliğimden kısa bir süre sonra almış ve George Amca'ya o kadar ısrarla
baş vurmuştu ki ertesi yaz onunla nişanlanmıştı. Böylece tatlı kızım Graysmill'de kalmaya devam etti. Büyükannemin ve teyzem Caroline'in mektupları her zaman onunla, güneşli varlığının onlara getirdiği
rahatlıkla doluydu; kayınpederim ve Jane'in de anlatacak aynı hikayesi vardı.

Aylarca kocamla İngiltere'ye dönme olasılığını hiç düşünmedim.
Hastalığım olmasa,
gezmelerimizin ne kadar süreceğini bilemezdim. Gabriel ve ben
Haziran sonunda, hac yolculuğuna çıktığımız Lerici'ye giderken Pisa'dan geçiyorduk,
ben hastalandım.

Bu, birçok rüyanın sonuydu. Tekerlek artık dönemezdi; geçmişten kaçan ve yarından geriye kalan günlük hayatın hızlı ve huzursuz yaşamı aniden, tamamen durduruldu.

Ama, boyalı tahtadan yapılmış o küçük yatakta yatarken, file perdelere ve yeşil panjurlara, duvardaki eşkenar dörtgen desene, tavandaki bereket boynuzlarına bakarken, net ve ayık bir görüş
bana geri döndü. Beden zayıflamışken, ruh gücünü buldu.

Aniden durmamız Gabriel'e de hızla etki etmişti. İşe koyuldu;
huzursuzluğu ondan gitti, ama ne yazık ki! hafifliği de.
Çok hareketsiz, sessiz ve kendi içine kapanık oldu. Akşamın serinliğinde,
günün en güçlü olduğum zamanında, nazik küçük rahibemi odadan dışarı çıkarırdım ve sonra Gabriel gelip bana kitap okurdu.

İlk başta nişanlılık günlerimizde başladığı uzun şiiri bitirmeye çalışmıştı, ama kısa süre sonra onu bir kenara bıraktı ve bir başkası olağanüstü bir hızla
başladı. Belki de kendisi o şiirin üzüntüsünün pek farkında değildi; belki de onu o kadar eksiksiz bir sanat eseri olarak yargılayacağımı
ve derin kasvetini, umutsuz melankolisini fark etmeyeceğimi
düşündü. Ama artık hiçbir şey
kaybolmamıştı. Her satırında okudum,--acı çekiyordu; bir şey onu
beceremedi,--belki ne olduğunu bilmiyordu, belki de biliyordu.
Kalbinde korkunç bir
yalnızlık vardı,--ve ona verebileceğim her şeyi vermiştim.

Temmuzun on beşinde, taze ve tatlı bir şeyin hissiyle uyandım; yastığımın üzerinde bir demet gül vardı ve Gabriel
yatağımın yanında duruyordu. Panjurlar hala kapalıydı.

"Ne?" dedim, "dışarı mı çıktın? Bu ne kadar da hoş bir davranış!
Güneş parlıyor mu?"

Ve o cevapladı:

"Elbette, düğün günümüzde parlamaktan başka ne işe yarayabilir ki?"

Sonra yatağın kenarına oturdu ve iki elimi de ellerinin arasına aldı.

"Emilia," dedi, "beni çok mutlu ettin."

Ama ben, doğrulup başımı ellerinin üzerine eğdim ve öptüm;
dökülmüş saçlarım öne doğru düştü, gözlerimde biriken yaşları görmedi. Yalan söylediğini biliyordum.

O günden itibaren bir amaçla düşünmeye başladım.
Kendim üzerinde yeterince hakimiyet, bunu yapabilecek kadar sakinlik ve ruh gücü kazanmıştım.

Bunu takip eden bir mücadele olarak adlandıramam. Nişanlandığımızın ertesi günü yaptığımız
antlaşmanın sözlerini kopyalayıp yastığımın altına koydum; her gün okuyor ve birbirimize ve en iyi inançlarımıza karşı nasıl başarısız olduğumuzu fark ediyordum.

İkimiz de başarısız olmuştuk; ama, o sadece yanılmışken, ben günah işlediğimi biliyordum; pişmanlığımın doluluğunda, tek düşüncem şimdi telafi etmekti. Kefaret arzusuna kapılmam sadece Cebrail için değildi. İnsan tutkusunun körlüğünde, daha iyi kendime, en asil amaçlarıma, en sağlam ve yüce inançlarıma karşı günah işlemiştim; bu tutku galip gelince, büyük günahımı telafi etmeye karar verdim, acı ve tehlikeye aldırmadan, görüş alanım dahilindeki en yüksek yolu izleyerek, kendime acı çektirmeden, dünyanın bizi sıklıkla onun kurallarını kabul etmeye yönlendiren korkusuna aldırmadan, hatta daha asil bir doğrulukla. Bu yüzden onu serbest bırakmaya karar verdim; görüşüm açık, ruhum sakin olmasına rağmen bunun mümkün olduğuna inanıyordum. Ama sadece ideal bir hakkın havadan geçen yolunu gören kişi tökezleyip dünyanın taşlarına düşebilir. Ancak daha sonra, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç bir kederle, dünyanın
dünya olduğu gibi, geri dönüşü olmayan yanlışlar,
bir kez yalan söylendiğinde hiçbir gerçeğin silemeyeceği yalanlar olduğunu fark ettim.

* * * * *

Bu arada sağlığıma kavuştum. İyileşene kadar Pisa'da kaldık,
sonra denize taşındık. Şiiri ve benim düşüncelerim
birbirimizi ayrı ayrı meşgul etti; güzel ve huzurlu günlerdi. Arada sırada
kalp ruhun şiddetine isyan etti, ama,
her şeyi bir kenara koyarsak, üzerimde büyük bir dinginlik vardı. Eylül ayında bir akşam, Gabriel ve ben penceremden dışarı eğilmiştik; neredeyse karanlıktı; ara sıra bir yolcunun ayak sesleri sessiz sokağımızın taşlarına
düşüyordu; köşedeki
trattoriada birkaç adam şarkı söylüyordu; ikimiz sessizce eğilip
yıldızları sayıyorduk.

"Gabriel," dedim, "Constance'tan bir mektup aldım. Korkarım
Graysmill'de pek mutlu değil; annesi onu endişelendiriyor;
yalnız ve iyi hissetmiyor gibi. Biraz eve gidelim mi?"

Gabriel ayaklarını oynattı ve kepengin mandalını
çevirdi.

"Hayır," diye cevapladı; "Sanırım hayır;" Yani, eğer Constance'ı görmek istiyorsan, git, Emilia, ama beni çok uzun süre bırakma.
Burada kalmayı
tercih ederim. Son zamanlarda bunu düşünüyorum ve İngiltere'ye
geri dönmem için hiçbir sebep göremiyorum."

"Ama canım," dedim, "baban!"

"Bunu düşündüm. Onu ve Jane'i de görmeyi çok istiyorum. Sen
eve git, Emilia ve onları da beraberinde getir. Dördümüz sonsuza
kadar İtalya'da yaşayabiliriz, burada yaşayıp ölebiliriz."

"Ama Constance?" dedim sonra.

Uzun bir sessizlik oldu. Kepenk mandalı dönüp durdu.

"Ah, Constance," dedi; "evet, Constance için zor. Sanırım
annesiyle ve üvey amcanla
yaşamak zorunda kalacak."

"Hayır," diye cevapladım; "Buna asla izin vermemeliyim. Ama
onu gördüğümüzde Constance hakkında bir şeyler ayarlayabiliriz; bunu birlikte konuşabiliriz. Sen
olmadan gidemem, Gabriel. Orada uzun süre kalmamız için hiçbir sebep yok, sadece benimle gelmelisin."

Birkaç gün dayandı, ama sonunda ben galip geldim. Yolda Floransa'dan geçtik ve orada annemin mezarının yanında ilk, tek duamı ettim, Akıl Almaz'a doğru sözsüz bir özlem, güç ve Hakikat Işığı için bir dua.

* * * * *

Eylül ayının on dokuzunda Graysmill'e ulaştık. Sabrım o kadar fazlaydı ki, Gabriel'in benim aceleciliğim dediği şeye duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen, yolda Londra'da kalmayacaktım, ama doğruca aşağı indik ve gece yarısı Fletcher's Hall'a ulaştık.

Teyze Caroline bizi karşılamak için aşağı indi, çünkü Dover'dan bir telgraf çekmiştim; yukarıda, sevgili yaşlı kadınım fırfırlı gece başlığının altında tatlı,
buruşuk gülümsemelerle yatakta oturuyordu.
Eve
gittiğim için çok mutluydum yine; kalbim sıcak hissetti.

Teyze Caroline'i yatağa gönderdim, onun isteği dışında, ve sonra Gabriel
ve ben kahvaltı odasındaki ateşin yanında, onun istediği çayı içmek için oturduk.
Gabriel çok beyazdı, gözleri
çok parlak parlıyordu; tekrar tekrar elini alnına koyduğunu gördüm, gergin olduğunda yaptığı bir
numaraydı.

"Canım," dedim, "bu kadar çok çay içme; senin için çok kötü, bu gece
asla uyuyamıyacaksın."

"Hayır," dedi; "zaten uyuyamayacağımdan eminim. Sanırım burada
kalmayacağım, Emilia, eğer sakıncası yoksa. Babamı görmek için çok sabırsızlanıyorum; gece güzel, Kulübeye yürüyeceğim ve
onu şaşırtacağım."

Ben sadece ona bakıyordum, bu ruh haline nasıl uyum sağlayacağımı merak ediyordum ki
pencereye, çimenliğe açılan bir Fransız penceresine hafifçe vuruldu.

"Dinle!" dedim.

Dinledik; tekrar geldi, tekrar; ve sonra küçük bir ses,
"Emilia! Emilia!" diye seslendi.

"Bu Constance!" diye bağırdım ve ayağa fırlayarak
perdeyi, panjuru ve pencereyi açtım.

Orada, odanın ışığı üstünde, karanlıkta duruyordu.
Siyahlar içindeydi, başının etrafına koyu bir şal sarmıştı;
beyaz, uzanmış elleri,
soluk, tatlı yüzü ve cilalı buklelerinin halesi dışında hiçbir şeyi net göremiyordum.

Küçük bir hıçkırıkla bana doğru atıldı ve ben onu kendime doğru çekerken, sevgili yüzünü öpücüklerle örterken
birlikte güldük ve ağladık. Gabriel'i fark ettiğinde onu hala sıkıca tutuyordum;
kollarımın arasından, başı hala göğsümde, ona doğru döndü ve elini uzattı.
Ne ona ne de ona baktım, ama eğilip yanağımı buklelerinin üzerine koydum.

Ve böylece tekrar karşılaştılar. Hemen ardından gelen günlerden anlatacak pek bir şey yok.
Karşılıklı tutkularının devam edeceğine dair beslediğim her türlü şüphe hızla ve tamamen yok oldu. Görev yolu önümde çok açıktı.

O günlerde Gabriel'den daha çok Constance'ı gördüm; neredeyse
her zaman birlikteydik ve o bizden kaçınıyordu.
Yokluğumuzdan bu yana çok yaşlanan Richard Norton, oğluyla o kadar mutluydu ki
Gabriel zamanının çoğunu Kulübe'de geçirmek için her türlü bahaneye sahipti. Aslında, genellikle kahvaltıdan hemen sonra beni terk ederdi ve akşam yemeğine kadar geri dönmezdi.

Ormanda ve eski odasında çok şey yazdı.
Şiir tamamlanmaya yaklaşıyordu ve aslında bu, amacımı yerine getirmeyi on beş gün ertelememin sebebiydi.

Üçümüzün de her gün deneyimlediği acılar, birbirimizin varlığından tamamen kaçınmanın imkansız olduğu bu dönemde, benim için katlanılabilirdi ve Constance'ın bunları taşımasına yardım etmeye çalıştım. Ona göre, bir nevi ilham kaynağıydılar; ve bu nedenle, son satır yazılana kadar her şeyin kendi akışında gitmesine karar verdim. 4 Ekim'de, cumartesiydi, başım ağrıdığı için, kahvaltıya kalkmadım ve Gabriel saat dokuzdan önce Thatched Cottage'a gitti. Tatlı Constance'ım sabahın tamamını benimle geçirdi. Düzeltmek için bir şapka getirmişti ama iş ilerlemedi. Siyah keçe bir şapkaydı, hatırlıyorum ve ben düzelttim. Kendisi de çocukça ruh hallerinden birindeydi, sevimli ve neşeliydi, solgun yanağını daha da solgunlaştıran ve sevgili gözlerinin etrafına mavi halkalar

yerleştiren üzüntünün üstünde. Öğleden sonra boyunca yalnızdım ve son zamanlarda saatler harcadığım kocama yazdığım bir mektubu son kez kopyaladım. Kendimi güçlü ve kendimden emin hissediyordum; ona söylemem gereken her şeyi yüzüne söylemek yerine ona yazmama neden olan şey korkaklık değildi. Ama konuşsaydım onu ​​nasıl bir ruh halinde bulacağımı kimse bilemezdi. Beni dinlemeyi reddedebilirdi; tavırları, bakışları veya sözleriyle beni anlık bir kararsızlığa sürükleyebilirdi; her şeyi açıkça yazmayı tercih ederdim, böylece söyleyeceklerimin öngörülemeyen ve hesaplanamaz duyguların araya girmesiyle söylenmeden kalma riskiyle karşılaşmamasını sağlardım. Akşam yemeği vakti yaklaşırken giyindim ve oturma odasına gittim. Constance ve papaz Bayan Rayner ile George Amca'yı bekliyorduk. Eski sevgililerim ve ben, onlardan herhangi biri gelmeden önce kendimize ayırabileceğimiz yarım saatimiz vardı. Gabriel çok geç kalmıştı; Son
misafirimiz içeri girdiğinde ve odamıza
hızla koştuğunu duyduğumda çoktan gelmişti.

Aşağı indiğinde, aşırı solgundu ve gözleri kafasında
oynadı. Yanına gidip onu kenara, pencereye doğru çektim.

"Ee?" dedim yumuşak bir sesle, "Nesi var?"

Kızardı ve ellerimi tuttu, gergin bir şekilde sıktı.

"Bitirdim!" diye fısıldadı. "Bitirdim, Emilia,--son satır
yazıldı."

Yüzümde sevinçle ona baktım.

"Bu akşam bana okumalısın," dedim.

İç gözümün önünde bir ışık parlaması belirdi,--başarının sevinci,--sonra aralıklı sağanaklarla düştü, her şey düştü.
Uzaya
batıyormuşum gibi bir his vardı ve içimde her şey karanlıktı.

"Git ve kolunu teyze Caroline'e ver," dedim, elini
bırakırken sıktım.

Ben papazla akşam yemeğine gittim. Masada uzun süre oturmadık. George Amca, Bayan Rayner ve Bay Dobb hemen
sonra Teyze Caroline ile bir whist oynamaya oturdular; büyükanne
uyuyakaldı. Abajuru yüzüne doğru çevirdim ve güzel
Constance'ım onu ​​bir şal ile örttü; sonra sevgili
annemi belinden tutarak, Gabriel'in şöminenin yanında durduğu yere kadar onunla yürüdüm.

"Bir ilham aldım," dedim. "Gel, Fairview'a kaçıp
akşamı baş başa geçirelim, üçümüz; sonra Gabriel bize
son şarkıyı okuyabilir, olur mu?"

İzniyle şiirin ilk bölümünü Constance'a okumuştum bile.

İkisi de tek kelime etmedi. "Gel," dedim; "Constance ve ben hemen yola koyulacağız, eşyalarımız
hollerde. Koş ve el yazmanı al, Gabriel."

Yolda ayağımı eteğimin fırfırına geçirdim, bu yüzden
Constance beni iğne ve pamuk almak için odasına götürdü. Tekrar
aşağı indiğimizde, Gabriel sabah odasındaydı; perdeyi çekmişti ve ayı izliyordu.

"Bunu çok hoş buluyorum," dedim. "Bizimki ikisinin arasında daha iyi."

Constance lambayı yaktı ve üçümüz de masaya oturduk, Gabriel sırtını pencereye dönmüş, Constance onun karşısında,
ben de masanın sağında, aralarında.

Sonra okumaya başladı.

Onlarla nasıl gittiğini bilmiyorum, ama kısa süre sonra duyduklarımda
tamamen kayboldum. Başımı kolumun üstüne koyup dinledim,
hayal ettiği görüntüler gözlerimi doldurdu, kelimelerinin müziği kulaklarımı
meşgul etti; biçim ve amaç olarak şimdiye kadar
yazdığı her şeyden daha güzel olan bu son şarkı beni neşe ve gururla doldurdu.

Son kelimeler döküldüğünde, başımı masadan kaldırmadım.
Tanrı bilir neden, ama onların, hatta onların bile,
gözlerimden yaşların aktığını görmelerini istemedim.

Gabriel'in kağıtlarını toplayıp cebine koyduğunu duydum;
hâlâ hiçbirimiz konuşmuyordu. Sessizliği bozmanın zamanı gelmişti.
Başımı kaldırdım ve şairime baktım.

Başını geriye atmış ve dudakları titreyerek orada oturuyordu; gözleri,
karışık korku ve özlemle
geniş, beyaz, yukarı kalkık yüzü kendi yüzünün aynası gibi olan Constance'a sabitlenmişti.
Sadece bir an içindi; sonra bana döndüler.

Ve böylece hikaye anlatıldı; orada oturduk, üçümüz, solgun ve paniklemiş bir şekilde, birbirimizin gözlerinin içine bakıyorduk.

Zamanı gelmişti. Ayağa kalktım, ellerini tuttum ve onları
masaya koydum. Bir şey söyleyecektim ama hiçbir şey söylemedim; bu yüzden,
her birinin yüzüne sadece gülümseyerek eğildim ve
birbirine geçmiş parmaklarını öptüm, sonra odadan çıktım. Bahçeye doğru yol aldım ve
pencerenin altındaki bir çiçek yatağında durup
onlara baktım. Bıraktığım gibi oturuyorlardı, elleri kenetlenmiş ve
karışık bakışlarla. Sanırım ilk hareket eden Constance'tı, emin değilim ama aniden ayağa kalkıp birbirlerinin kollarına düştüler. Bir an için onlara garip bir coşkuyla baktım, sanki
ben kıskanç bir kadın değil de belki de Sevgi Ruhuymuşum gibi. Ama
eliyle onun beyaz yüzünü geri çevirip ona doğru eğildiğinde,
içimdeki tüm kadın geri döndü. Küçük ellerinin onu kasılarak kavradığını gördüm, alçak bir çığlık attı,--ve sonra pencereden
yere kaydım.

Ne kadar süre orada çömeldiğimi söyleyemem; kendimi ölü olarak gömülmüş ve mezarda uyanan birinin hissetmesi gerektiği gibi hissettim. Yanımda
mignonette ve bir güney odunu kümesi vardı. Beni uyandıran şey,
birinin merdivenlerden aşağı sıçrayarak inmesiydi. Gabriel onu
bırakmıştı. Ayağa kalktım ve kıyafetlerimi silkeledim, çimenlikte ileri geri yürüdüm.
En sonunda eve gitmeyi düşündüğümde, eşyalarımı Constance'ın odasında bıraktığımı ve eve başım açık bir şekilde gelmenin
garip gelebileceğini hatırladım. Bu yüzden yukarı çıktım. Koridor
tam karanlık değildi; Constance'ın yatak odası kapısının dışında yattığını görebiliyordum. Eğildim ve onu kaldırmaya çalıştım, ama
dizlerimin üzerine
çöktü ve bağırdı:

"Emilia!--Aman Tanrım!"

"Şşş!" dedim; "Odaya gir. Şşş! Hizmetçiler seni duyabilir."

Bu yüzden onu içeri çektim ve yatağına yatıracaktım; ama yine
yere düştü ve dizlerimi kavradı.

"Canım!" diye haykırdı; "canım, beni çok sevdin ve ben
bunu yaptım. Ah, Emilia, beni affet!--Emilia, beni affet, ah, beni affet!"

Ona affedildiğini söyledim. Alnını suyla serinlettim
ve sonunda yatağa yatırdım. Ayrılırken acıklı bir şekilde bana sarıldı.

"İyi geceler öpücüğü ver," diye mırıldandı.

Onu öpebileceğimi hissetmemiştim ama eğildim ve hafifçe alnına, buklelerinin köküne dokundum. Sonra onu bıraktım,
küçük parmaklarının kolumu kavrayışını tüm yol boyunca hissettim. * * * * *

Odama doğru süzülürken, oturma odası kapısının önünden geçmek zorunda kaldım; aralıktı ve hepsini yeşil gölgeli lambanın altındaki
oyun masasında otururken gördüm.

"Onurlar bölündü, Bayan Seymour, onurlar bölündü," dedi papaz;
ve yavaşça yukarı kata çıkarken çay fincanlarının takırtısını ve
Bayan Rayner'ın ince kahkahasını duydum.

Gabriel ile paylaştığım odanın önünden geçtim ve
en üst kata, eskiden benim olan odaya doğru yürüdüm.
Dağınıktı ve neredeyse çıplaktı. Bir mum yaktım, ama kasvetli görüntü beni bunalttı; bu yüzden tekrar üfledim ve
açık pencereden dışarı eğildim.

Serin ve karanlık bir geceydi, çünkü bulutlar ayı gizlemişti;
çan sesleri mahalleyi çınlatıyordu; birbirlerini yakından takip ediyor gibiydiler ve ben hala pencerede duruyordum. Bayan Rayner'ın gittiğini ve eskortu George Amca'nın geri döndüğünü duydum. "B-rrr," dedi, basamakları
tezleyerek çıkarken. "Anahtarları nasıl da şıngırdadı," diye düşündüm; "ve hava çok mu soğuk?"

Olanları pek düşündüğümü hatırlamıyorum; duyularım çok keskindi, ama duygularım uyuşuktu. Her havlayan köpeği, her uzaktaki tekerleği not ediyordum; bazen kendi kendime biraz şarkı söylüyordum ve bu arada ayağımı
perde boyunca ileri geri hareket ettiriyordum.

Sonra George Amca papazı da yanına alarak sonsuza dek gitti.
Uşaklar yatağa geldi, kendi kendilerine kıkırdadılar; sonra her şey
durgunlaştı.

Pencereden ayrılmadım, ama sessizlikte - dikkatimi
çekecek hiçbir ses olmadığı için, duymayı unuttuğum
çan sesleri dışında - üzerime bir değişiklik geldi. Bir tür rüyaya daldım; Sahne sahne geçmiş parlak görüntülerle önüme çıktı; sonra şimdiki zaman, kaos geldi. Sanki hiçliğin ortasında,
yalnız ve kaybolmuş bir şekilde duruyordum, ne bir ses, ne bir ışık, ne de dokunulacak bir parmak.

"Ne önemi var," diye düşündüm, "yaşasam da ölsem de ne önemi var? Kesinlikle
insanlar kendilerini bu durumda öldürüyorlar."

Tekrar çan seslerini duydum ve gölette bir ördek vakladı; sanki bir
şeytanın kahkahasıydı.

Pencereden döndüm ve bir şeye takıldım; bir
mum yaktım ve
örtülü yatağa titreyerek oturdum.

"Saat iki," diye düşündüm; "çok soğuk. Ne yapacağım? Uyusam mı yoksa ölsem mi?"

Ve sanki bir anda, belki de bu anda soğuk bir şekilde oturup ölümü düşünen tek kişi olmadığım düşüncesi geldi aklıma. Korkunç bir korku beni ele geçirdi, belki de Gabriel umutsuzların limanına sürüklenebilirdi.

Pelerinimi giydim ve ayakkabılarımı taşıyarak yavaşça ve nefes nefese
merdivenlerden aşağı, hafif bir kilidi olan arka kapıya doğru süründüm.
Ve gecede bahçe ve parkın içinden, Graysmill Heath'in üzerinden koştum, diğerlerine karşı duyduğum bir korkuyla güçlendim ve
Samanlı Kulübe'nin görüş alanındaki küçük tepeciğe
durana kadar durmadım.

Hemen Gabriel'in eski odasının penceresinde bir ışığın yandığını gördüm.
Sıçradım ve Kulübe kapısının önündeki çimenlikte bir kez daha durdum. Perde indirilmişti, bir gölge oradan oraya gidiyordu.
Hareket etme biçiminden sakin olmadığını çok iyi görebiliyordum.
Ona ulaşmak istiyordum. Evin kapısını denedim ama sıkıca
kapatılmıştı. Yere oturdum ve gözlerimi
pencereye diktim. Tekrar tekrar eğildi; bir keresinde, saçlarını gözlerinden geriye doğru süpürürken, elinde bir şey tuttuğunu gördüğümü düşündüm.
Bir taş aldım, pencereye fırlatmaya hazırdım, ama cesaretim
yetersiz kaldı; sonra ışığın garip bir şekilde titrediğini fark ettim,
ateşten geliyormuş gibi; kayboldu ve her yer karanlıktı.

Boşuna bir ses duymak için kulaklarımı zorladım; korkunç bir korku beni ele geçirdi.
Küçük
taşımı fırlattım, ama çok karanlıktı; tuğlalara çarptığını duydum. Daha fazlasını ararken bir tane daha fırlattım, sonra bir tane daha. Bir tanesi
camlara çarptı; durdum ve nefesimi tuttum,--hiç ses yoktu.

Tekrar kapıya doğru yürüdüm, tekrar denedim; kulağımı
anahtar deliğine dayadım ve sonra merdivenlerin
gıcırdamasını açıkça duydum; biri aşağı iniyordu. Koridor geçildi,
kapının sürgüsü yavaşça çekildi. Biraz geriye düştüm; biri
sert adımlarla dışarı çıktı ve patikaya atladı.

Görebildiğim sadece bir gölgeydi; onu kolundan yakaladım.

"Gabriel," dedim, "nereye gidiyorsun?"

Şiddetle irkildi ve elinden bir şey düştü.

"Sen mi?" diye bağırdı. "Neden buradasın? Emilia! Çok erken geldin!"

Bileklerini kavradığımı hatırlıyorum, sanki o zaman bile elini
kendine doğru kaldırabileceğinden korkuyormuşum gibi.

"Sen korkaksın!" dedim sadece; "Ah, sen korkaksın!" Bana cevap vermedi ve bir süre öylece durduk. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Ellerin soğuk kızım; içeri girelim."

Çalışma odasına doğru ilerledik. Biraz yokladıktan sonra kibritleri
bulduk ve bir mum yaktık. Gabriel masanın yanına oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Yanına gidip saçlarını okşadım.

"Zavallı çocuk," dedim; "Bunun nasıl olacağını tahmin etmiştim; bu yüzden geldim."

Hızla ayağa kalktı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı; "Sana korkunç bir haksızlık ettim; yapabileceğim tek bir kefaret vardı ve sen onu engelledin.
Emilia, beni bırak. Gelmemeliydin."

Ona nasıl söylediğimi unuttum; ama sonra, ellerini birleştirerek, onu ona teslim ettiğimi anlamalarını istediğimi söyledim. En doğal aşklarını ne kadar zamandır bildiğimi söyledim,
mücadelelerimi, yenilgimi itiraf ettim ve bildiklerime rağmen onunla evlenerek işlediğim günahı tümüyle kabul ettim. Ona ayrıca, aramızdaki anlaşmayı, paylaştığımız inançları ve özlemleri hatırlattım ve özgürlüğünü kabul etmesi için yalvardım.

"Yasalar hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedim, "ama bizi ayırmayı reddederlerse,
neden, kendimizi ayırmalıyız. İnsan adaleti doğruluktan bu kadar uzaksa,
neden, onun üstüne çıkmalıyız ve dünyayı boş vermeliyiz.
Bu geniş bir yer. Onu al ve kimsenin bilmediği yerde mutlu et.
Acılarımın en kötüsü geçti."

Ama Gabriel hala ölümünün gerekliliği konusunda ısrar ediyordu. "Hayallerin
çılgın!" diye haykırdı. "Tek bir yol var.
Seni sahip olduğun her şeyden, kocandan ve arkadaştan
soydum. Eğer ölürsem, en azından, sen
tazminatını alırsın. Bunu iyice düşündüm; senin kadar sakinim.
Şiirlerim
şöminede küller içinde yatar. Hayatım sona erdi."

Çok uzun, çok sessizce konuştuk, ta ki şafak kepenklerin aralıklarından
göz kırpana kadar. Ve sonunda bana yaşayacağına dair söz verdi.

Bu sözle ayağa kalktım.

"Sabah oldu," dedim; "Daha fazla konuşmaya uygun değiliz. Yarın
yolumuzu bulmalıyız. Git, Gabriel, uyumaya çalış; ben
yukarı, Jane'e gideceğim."

Koridoru geçerken, bahçeye koştu ve ben onu takip ettim. Çok soğuktu ve ben, umutsuz bir
günün şafağında üşüdüğümden titriyordum.

Önümdeki patikaya eğildi ve düşürdüğü tabancayı aldı, bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı. Ama o
o zaman bile cansız yatıyor olabileceği düşüncesi mide bulandırıcı bir canlılıkla aklıma geldi. Sarsıldım ve beni
kollarına almasaydı düşecektim.

"Ben bir aptalım," dedim; "Seni yaprakların arasında ölü gördüm."

Ellerimi tuttu ve öptü, mırıldandı:

"Emilia--sevgili Emilia!" Sonra gıcırdayan
merdivenlerden yukarı çıktım ve başı yatak örtüsünün altında uyuyan zavallı Jane'i uyandırdım. Ona yarın bilmesi gereken bir sorun olduğunu söyledim ve yarı uykulu olduğu için bana soru sormadı, ancak
yatağında bana yer açtı.

Uyanma saatine doğru uykuya dalmış olmalıyım, çünkü onun kalktığını duymadım; ama neredeyse giyindiğinde uyandım ve ben de kalktım,
çok yorgun olduğum için açıklamalarımı biraz daha mazur görmesini rica ettim.

Gabriel benimle aynı anda aşağı indi. Richard Norton her zaman
yatakta yatardı, bu yüzden zavallı Jane bitkin yüzlerimizin sırrını çözmek için tek başınaydı. Erken değildi; Teyze Caroline geldiğinde saat neredeyse on olmalıydı. Zavallı şey beni görünce
ağlamaya başladı.

"Merhamete şükürler olsun!" diye bağırdı; "Ah, ne kadar korktuk! Neden sabahın erken saatlerinde, ev henüz hazır olmadan ve mesaj bile
yokken dışarı çıkmak zorundasın. "

Gülmek için küçük bir şaka yaptım; Gabriel de güldü;
ona kahvaltı teklif ettik ve o zaman şöyle dedi:

"Hemen geri dönmeliyim; Bayan Rayner'a Constance'ı hemen geri getireceğime söz verdim."

Gabriel ve ben yan yana duruyorduk; birbirimize baktık,
ve o da benim gözümde onunkinde gördüğüm aynı ani korkuyu okumuş olmalı.

"Gel," dedim.

Teyze Caroline'ı Kulübe'de bıraktık ve birlikte tüm aceleyle ve mükemmel bir sessizlikle Fairview'a gittik.

Yemek odasına girdiğimizde Bayan Rayner kahvaltıdaydı;
onu hala görebiliyorum, elinde yumurta kaşığıyla.

"Siz iyi insanlarsınız!" dedi, "ama lütfen bir dahaki sefere Constance'ın sizin kadar iyi bir at olmadığını ve aç karnına egzersize dayanamayacağını hatırlayın."

Aptalca baktım ve sonra dedim ki, ama sesim o kadar kısıktı ki neredeyse duyamadım:

"Bu sabah Constance'ı görmedik."

Bayan Rayner tiz bir çığlık attı.

"Çocuğum!" diye bağırdı, "çocuğum nerede!" ve koştu odadan.
Gabriel ve ben onun bizi bıraktığı yerde hareketsiz durduk ve
soğuk ellerimizi kenetledik.

"Emilia Fletcher!" diye seslendi Bayan Rayner yukarıdan, sesi sert
çınlayarak, "yukarı gel; bir dakika istiyorum."

Ve ben yukarı çıktım. Yatak devrilmiş haldeydi, ama o orada uyumamıştı;
şapkası ve pelerini gitmişti. Yatağın kenarına oturdum ve
başımdan ayağıma kadar titredim; Bayan Rayner deli bir kadın gibi oradan oraya koşuyordu.

"Gitti! Nereye gitti? Ona hiç iyi geceler demedim!"
diye bağırdı. "Bayan Norton, onu en son siz gördünüz, hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız. İşte çizmeleri, ayakkabılarıyla dışarı çıkmış olmalı; tabanları inceydi, soğuktan ölecek!" Ve kapıya doğru koşarak, "Constance! Constance!"

Tuvalet masasına doğru yürüdüm; önceki akşam elbisemi onarmak için yukarı çıktığımda
çantasını üzerinde gördüğümü hatırladım.
Çanta gitmişti ama onun yerine
üzerinde adımın yazılı olduğu küçük bir not buldum.

Onu Gabriel'e götürdüm; tek başıma okuyamadım. "Bir mektup," dedim sadece ve yan yana durarak cumbalı pencerede okuduk.

"Emilia, canım, bana çok şey verdin ve şimdi
sana karşı günah işledim. Az önce dudaklarınla ​​beni affettin;
öldüğümde kalbinle beni affet.
Yaptıklarım için beni suçlamamalısın, her zaman çok zayıf olduğumu biliyorsun;
bir daha ne senin ne de onun gözlerinin içine bakamam.
Tanrı beni affedecek, sanırım.
Elveda. Mutlu ol,--ne sen ne de o benim için
yas tutmamalı; çöpe attığım zavallı küçük bir hayat ve
bildiğim tüm iyilik senden veya ondan geldi. Mutlu ol--Emilia, eski Emilia'm, elveda."

Akşama doğru, Miltonhoe'dan çok millerce uzakta, Avon kıyısında bulundu. Gabriel ve ben bütün gün boyunca izlerini takip ederek
aşağı yukarı dolaştık.

Onun bulunduğunu duyduğumuzda ayrıldık.

SON.

* * * * *

BİR YAZARIN AŞKI.

_Prosper Merimee'nin "INCONNUE" adlı kitabının Yayımlanmamış Mektupları.

Kumaş. 1,00 dolar.

"Kısacası, 'Bir Yazarın Aşkı'ndaki mektupları bu kadar çekici kılan kaprislilik, cilve, şefkat--kadınsılık,
bu dünyaca ünlü yazışmaların kadınsı tarafını üstlenmeye cesaret eden
cüretkarlıkla sizi uzlaştırıyor."--_Boston Herald_.

"Ciltte her yerde bulunan zarif dokunuşlar Merimee'nin
zarif tarzıyla rekabet edebilir. İnsan, fantastik ama kalıcı bir aşkın kaydını izler ve bilinçsizce
doğru bir anlatı olarak kabul eder. Hiçbir kadın etten kemikten daha
çekici yazamazdı."--_Philadelphia Press_.

"Bunlar hoş dedikodular, anılar, anekdotlar ve
açıklamalarla dolu ve baştan sona büyüleyici bir şekilde yazılmış."--_Chicago Daily
News_.

"Bunlar sırayla neşeli ve melankolik, kadınsı tutkuyla dolu, cilveyle harmanlanmış, bazen en canlı zekâyla parıldayan, bazen en pervasız şefkatle
yüklenen, en titiz
erkekleri bile tatmin edecek bir ilişkiyi ima eden."--_Eclectic Magazine_.

MACMILLAN & CO., 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK. GÖLGELER ÜLKESİNDEN DROLLER.

YAZAR

J.H. PEARCE,

"Esther Pentreath", "Inconsequent Lives", "Jaco Treloar" vb.'nin yazarı

16 ay. Kumaş. 1,25 $.

"İlk bakışta o kadar basitler ki, Milton'ın eski büyü
masalları tanımını karşılayan, 'kulağa gelenden daha fazlasının kastedildiği' ve
okuyucunun zihninde bıraktığı izlenimin şiirin kelimelere doğru ilerlemesi--yazılmamış
şiir olması merak uyandırıcıdır.... Bu 'Gölgeler Ülkesinden DROLLER'de alışılmadık bir deha var."--_Mail and Express_.

"J.H. Pearce'ın 'Drolls from Shadowland' adlı eseri, o kadar narin bir tada veya tınıya sahip bir eserdir ki (ya da tanımlamak için çok ince olan niteliği nasıl metaforlaştırıyorsak) bir süreliğine tanınmayabilir. Bunda, yalnızca gerçekten üstün olan tüm sanatların kaderiyle karşılaşır. 'Drolls' kısa, ani, fantastik hikayelerdir, derin hayal güçlerinden okunduğunda güzeldir ve alegorik derinliklerinde ürkütücüdür.... 'Drolls' hüzünlü ama acı değil; kısa ama önemsiz değil; 'Drolls' gizli anlamlarında belirsiz değil, İngiliz Edebiyatı'nda hiçbir şey ima etmez. Sanatları Daudet'ninki kadar mükemmeldir. Gizemli şiirleri onları Brentano ve Hoffmann'a yaklaştırır. Hafifçe örtülü alegorileri insan yaşamına dairdir ve şimdi ve her zaman. Bu bir başyapıttır."--_The Boston Traveller_.

MACMILLAN & CO., YAYINCILAR, 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

Laurence Alma Tadema'nın Project Gutenberg'in The Wings of Icarus adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGS OF ICARUS ***

***** This file should be named 17255.txt or 17255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/5/17255/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
