*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 427 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 427)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 8, 2005 [EBook #17256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 427, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 427
       Volume 17, New Series, March 6, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William Chambers

Release Date: December 8, 2005 [EBook #17256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.









                      Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  427. Yeni Seriler.   6 Mart 1852 Cumartesi. Fiyat 11/2 _D._




Hayırsever Chums'un Fayda Kulübü.


'Anne Bunch' kamu evi, din dışında mütevazı bir şekilde duruyor
önde gelen bir Londra caddesinin trafiği ve kargaşası ve emekliler,
bir kalabalığın bakışından kendi topluluğuna kadar Bashful bir kız
Circle'ı seçin. Kısa ve oldukça dar bir sokakta yer almaktadır,
Şehirden kuzeye doğru uzanan bir omnibus rotasından hiçbir yere gitmeden
belirli-veya detayların verilmesi gerekiyorsa, bu karmaşık
arabaların, kabinlerin ve kıyafetlerin montajı; gübre yığınları ve
dağınık pompalar; kafesli pamukçuklar, kara kuşlar ve magpies; ölü
köpekler ve kediler ve gelişen sıçan kolonileri; hapsedilmiş terrier ve
Keçiler şartlı tahliye dışarı çıktı; tiz ve öfkeli annelik ve çamur seven
bebeklik; ve tıslama, köri eşleştiren damatlar ve yarısı atları
hangi Londralılar bir mews adını verdiler. Bay Peter Bowley,
'Anne Bunch' ev sahibi, merhumun merhum uşuydu
Plumberry Muggs; ve başarılı olan, Baronet'in ölümü üzerine,
l.500 mirası ve kendini daha fazla direnemeyen bulmak
Yedi yıllık yorgan ve danışmanı, aşçının cazibesi,
Bir miras mirasının cazibe merkezleriyle desteklendiği gibi
Miktar, kaderini ve servetini ortak bir şekilde birleştirmişti
neden. Layık olmasına rağmen Sir Plumberry Muggs'ın adı
Sahibi geçersiz kıldı, hala bir
uşak lisansı; Ve ayrıldıktan birkaç ay sonra, Bay
Bowley, konaklama için yeni Inn ve Tavern'i açmıştı
Majesty'nin susuz yalanları. Kendini tebrik etmişti
Sitenin seçimi ve tesislerin uygunluğu üzerine
iyi bir ticaretin gereksinimleri; Ve kalbi onun içinde şişti
Kendi masasının başında oturdu, ev ısınma vesilesiyle,
Zahmetli Viands ve Sınırsız Niggard el olmadan dağıtmak
bir kerede,
onun konağı. Kırmızı perdelik ile perdelenmiş bir rahat çubuğu vardı,
Kamu odasının gösterişini azaltanların rahatlığı,
Gizlilik haline gelerek sabah çekimlerini emmeyi tercih edebilir. O
Kışı alev alacak neşeli bir ateşin olduğu ferah bir musluk odası vardı
ve en alçakgönüllülerin isteklerine bir sivil ganymede bakanı
misafir. Spor baskılarıyla asılı yakışıklı bir salon vardı,
Yastık koltuklar ve cilalı maun masaları ile, esnafın bulunduğu yer
mahallenin yorgunluklardan sonra akşamları teselli edebilir
iş; Ve tüm bunlardan daha fazla, muazzam bir salon vardı.
Yukarıdaki birinci kat, en büyük sosyal konvivi için hesaplanmıştır
ölçek ve aynalar, resimler ve eski bir büyük piyano ile döşenmiş
Ölen Sir Plumberry Muggs'in _lares_ kısmı.

Ancak Bay Bowley, yakında hoş olmayan bir keşif yaptı, bunun bir
Zaten yutmuş olan bir tür kuruluşunu açmak için bir şey
başkentinin üçte ikisi-ve halkı teşvik etmek için başka bir şey
koruyun. Ona toplanan taşmaya rağmen
ev ısınma ve ifade edilen sayısız iyi dilekler,
ve refahına sarhoş olan tostlar, ancak refah
gelmedi. Yüz elli hevesli iyi dilekten
eğlencesine onur yaptı, elini sıktı ve onun bir
Trump, bir düzine eve ikinci kez girmedi. O ne yap
Bowley bir iş yaratamazdı; Ve ağzının köşeleri
Deney birkaç sürdü
aylar. Özgür ve kolay bir şekilde kalkmak için umutsuz bir çaba sarf etti; O vardı
Eski piyano ayarlanmış ve açıkla üzerinde oynamak için yaşlı bir adam ayarlayın
pencereler; 'Bu akşam bir konser' hakkında sürekli bir duyuru sergiledi;
ve kendisi uyumu, _talally-ho_ ayarına götürdü, üstte
onun sesinden. Hepsi boştu. Katılan yarım düzine damat
Zayıf koroda gazın masrafını ödemedi; Ve buldu
Serbest ve kolay, abettors olmadan, dünyadaki en zor şey.
Bu yüzden vazgeçti ve onu bir çalışmaya bıraktı, bu da onu bir
ay. Gözlerinin önünde Whitecross Caddesi vizyonları vardı; ve zavallı Bayan
Bowley tekrar içini çekti ve efendim hatırlamasından sonra boşuna içini çekti
Plumberry'nin mutfağı ve kaybolmuş sevinçleri. İşletmenin tek belirtisi
Yıkan yarım düzine gece müşterilerinin toplanmasıydı.
salonda bir iki saat grog; ve bunlardan biri, dahası
Evi koruduğu için hiç bir şey ödemedi. Vardı
Yirmi grog, bira sütununun yanı sıra ona karşı gol attı. Bay
Bowley buna bir son verecek; Bu yüzden bibülüğü işaret ediyor
borçlu ve onu koyu kırmızı perdelerin kıvrımlarına sokarak,
Kibarca, kredinin yapma sisteminin bir parçası olmadığını bilgilendirir
iş ve ödeme talep ediyor. Bay Nogoe, Keyifli temerrütçi,
dünyayı gören ve nasıl yönetileceğini bilen elli bir beyefendi
Kesinlikle Bowley'nin görüşü-genel bir kural olarak, kredi
kötü bir plan; deneyimi halka girdiği kadarıyla
Müşterilerinize bunu karşılamak için, kaybetmek için ilk adımdır
kendin. Ama itiraf etmekte özgür hissediyor,
Bir bulut altında şimdiki an ve onun için uygunsuz olacağını
O zamanlar puanını tasfiye etmek için, elbette, Bowley ısrar ederse,
&C. Bowley, hangisinin en iyi yolu olacağını düşünmek için duraklarken
ısrarla, Bay Nogoe konuşmayı dikkatsizce başka bir konuya yönlendirir ve
'annenin muhteşem yeteneklerine inmeye başlar
Birinci sınıf bir ticaret yapmak için Bunch; Ve gizemli bir şekilde ipucu verir
sadece arkadaş olduğunu varsayalım
Bowley kendi ilgisini biliyordu ve çalışmak için doğru yola çıktı. .
şimdi tüm kulak olan ve kendi ilgisini iyi bilen ev sahibi
Yeter, misafirine en sevdiği 'soğuk' bir bardak döker,
ve onun karşısında küçük masada oturmak, onu teşvik ediyor
daha açık olun. Uzun özel ve gizli bir konuşma başlar,
sonuçları, işlerin yönünü değiştirmeye mahkum
'Anne Bunch.' Bizim bilgilerimiz için süreci anlatacağız
okuyucular.

Ertesi sabah, Bay Bowley tamamen yeni bir adam; tempolu, neşeli ve
Aktif, herkes için bir gülümsemesi ve bir şaka ve 'iyi sabah' var
oda taban tedavisi olan ayakkabıcı için bile
Şüpheli fayda, Mews. Musluk odası misafirlerini ziyaret ediyor ve
Onları durumunu iyileştirmek için faaliyette olan bir plan hakkında bilgi verir.
daha fazla duyacakları emek-sınıflar. O
hayırseverliğin yüce erdemlerinden çok etkilendim, yardımseverlik,
Kardeşçe seviyor ve o, onu ayırt ettiği gibi, tüm bu tür şeyler. Gün sonra
gün, şimdi bir
Arı, burada, orada ve her yerde vızıldamak, kağıt ruloları ile
eli, kulağının arkasında bir kalem ve ağzında bir diğeri ve
'Anne Bunch'tan bir saat birlikte asla bulunmamak, burada
özel oda, aktif, orta yaşlı kişiler tarafından çok sık
keyifsiz oyuncu ve tüm yemeklerini ev sahibinin masasına götürdü. Bu gizemli operasyonların ilk meyveleri,
yeni bir karşılıklı güvence toplumunun bir prospektüsünün şekli
'Hayırsever Chums' Fayda Kulübü'nün atanması; Bay Nogoe,
organizasyonunu üstlenen, sekreter ve başkan olarak hareket etmektir
ön toplantılarda ve değerli yardımını vermek için
Toplumu çalışma düzenine sokmak. Onun yönetimi altında, onlarca
Binlerce prospektüs basıldı ve çalışkan bir şekilde dolaşıldı
zanaatkârlar, işçiler, küçük esnaflar ve hizmet adamları arasında
Kasabanın bazı bölümleri, hem uzak hem de yakın. Duyulmamış avantaj vaatleri,
en sevecen sempatinin dilinde yer alıyor, herkese hitap ediyor
Kimi ilgilendirebilir. Aynı şey günlük olarak tekrar tekrar tekrarlanır
ve haftalık makaleler. Halka açık bir toplantı denir ve isimleri
Amaçlı üyeler kayıtlıdır; Özel toplantılar takip eder,
'Anne demetinin' büyük odası; Kayıtlı üyeler çağrılır;
Memurlar ve görevliler oy pusulası ve atanır; kurallar ve
Düzenlemeler hazırlanır, kabul edilir, kabul edilir, sertifikalı ve basılır.
Bay Nogoe, Sekreter ve Sayman olarak çift işlevinde onaylandı.
Abonelikler akar; Ve Bowley'nin sonsuz memnuniyeti, bira ve
Ruhlar akmaya başlar. Hayırsever chums, son derece
İhtiyat, hayırsever oldukları kadar bibüllüdür; Her altı pens için
Gelecek zamanın olasılıkları için yatırım yapıyorlar,
Bugünün zorunlulukları için en az yarım taç. Yakında toplum
Şaşırtıcı bir refah durumuna yükselir. Terimler
Tüm emsallerin ötesinde liberal, hayırsever chums 'harika olur
popüler. Hastalık sırasında haftada bir gine, tıbbi katılımın yanı sıra,
ve ölümde on kilo ya da bir eşin ölümünde yarısı kadar
Eski kulüplerde ödenecek abonelik miktarının yarısı için garanti edildi.
Mesele kir kadar ucuz. Katip yapabildiği kadar çok
Yeni başvuru sahiplerinin adlarını yeniden düzenleyin ve
Giriş parası. Toplumu halkın önünde tutarak, özel
toplantılar ayda iki kez yapılır ve ilerlemeyi bildirir ve geçit töreni
fonların durumu. Yeni toplum bir yaşında olmadan önce
Yaklaşık bin kilo elinde; ve Bowley'nin evi, şimdi çok bilinen
ve hayırsever chums'ın merkezi ve odağı kadar geniş,
himayenin himayesinde yüzlerce kişi tarafından buluşan bu ihtiyatlı kardeşlik
'Anne Bunch', sempati ve kardeş gibi sevgi geliştirmek ve
Bu narin bitkileri Bowley'nin çırçılığının serbest bırakmasıyla sulamak ve
Bowley'nin birası. Özgür ve kolay, şimdi her gece dolu
Geniş ağızlı armonistler. 'Bu akşam konser' artık sadece bir
Efsanevi iddialı, ama çok önemli ve sesli bir gerçek. Eski
Grand-piyano ve eski, düzensiz oyuncu, kasiyere alındı ​​ve gönderildi
işleri hakkında; ve bir kepek yeni Broadwood, başkanlık
Çıngıraklı sanatçı, yerlerini işgal eder. Bowley'nin çiçek açan karısı,
Alkollü NaiAds'ın bir aygıtının katıldığı, koyu kırmızı renklerin altındaki çiçekler
Çubuğun perdesi ve 'başını ve Becks ve Wreathed Gülümsemeleri' dağıtır.
ve '_max_' ve 'Üç-Uters' nun nogginleri,
hayırseverlik ve 'anne grubu'; Ve ev sahibi mutlu ve onun içinde
Element, çünkü dünya onunla iyi gidiyor.

Whitsundide yaklaşırken, kulübün genel bir toplantısı
Mülkiyet konusunu dikkate almak amacıyla toplandı. A
Üyelerin bir alayı ile büyük gösteri şu şekilde çözüldü:
Whit-Monday'da çıkacak. Bir açıklamasına rağmen
Ortalama ruhlu Bay Kimse-bunu ayırt etme yoluyla bunu öneren
kendileri bine ve bir kulüplerin geri kalanından
Bu vesileyle, müzik, bayraklar, afişler, pirinç bantları ile gezinti
Büyük davullar, kanatlar, önlükler ve beyaz asalar, onlar, hayırsever chums,
alayda sade kıyafetlerle yürüyecek ve paralarını ona kadar kurtaracak
aranıyor-ve beş ya da altı sinsi, cimri birey, bu yüzden
Teklifini ikinci olarak düşündü ve
duyulmaya uygun olmayan öksürük, mülkler oylandı; ve
Kendi yollarına sahip olmaktan çok memnun olan çoğunluk, _carte-blanche_ verdi
doğru düşündüklerini ve kredisini yapmak için memurlarına
Toplum. Buna göre, birlikte portantik boyutta bayraklar ve afişler
kanatlar, eşarplar ve saten önlüklerle, hepsi tepe ile kakma
Hayırsever chums-açık bir el, içinde bir çanta ile-
Sekreterin emriyle üretildi ve muhteşem olarak sevk edildi
Bay Bowley'in bakımına bolluk, büyüklere hazır olmak
gösteri. Toplumun atamasını taşıyan bir canavar afişi
Beyaz harflerle alev renkli ipek bir zeminde,
Bowley'nin evinin korkuluklarından günün sabahı ve
İyi 'Anne Bunch', menteşelerinin üzerine sallanırken, çırpınmasında
kıvrımlar. Onarılamaz bir tarzda giden alay
Ardından Bin Üyenin Üstündeki Highbury Barn'da bir Akşam Yemeği
masaya oturdu; Ve bundan sonra farklı olanlara teşekkürler
kulübün memurları; ve buna ek olarak, altın bir enfiye kutusu,
Bay Nogoe'ye uygun bir yazıt sunuldu,
İnsanlığın kutsal nedeninde, temsil edildiği gibi benzersiz eforlar
onların toplumuna göre.

Neşeli whitsundide kısa süre sonra vefat etti ve yaz ve
Sonbahar takip etmekte uzun değildi; Ve sonra soğuk rüzgarlar geldi ve
Sisler ve Kasım ayında Hoar-Frost. Sonbahar hastaydı
ateş ve kulübün tıbbi adamı Dr Dosem, daha fazla vakaya sahipti
Typhus ile başa çıkacak çok hoş veya kârlı bulduğundan,
Fiziklenmesini üstlendiği terimler göz önüne alındığında
Hayırsever chums. Bir şey uyuşturucu aldığını söylemesi duyuldu.
ateşi onlardan çıkarın; Ve bu, her birinden daha çok çalışmasına rağmen
at, henüz hastalarını daha fazla kaybetti.
beklemek. Yaklaşık on beş bin üye ile kulüpteki ölümler
endişe verici bir şekilde sık oldu. Nogoe, altın kutusundan enfiye ederken,
omuzlarını, fonların hızlı bir şekilde ortadan kaybolmasıyla omuz silkti
Bir diğerinin diğerine teslim edildikten sonra on kiloluk kontrol
dul. Onun huzursuzluğu,
Mülkler için iki yüz elli pound fatura, & c. arasında
Snuff kutusunu durdurdu, otuz beş Gine'de yer aldı,
Denediği için, hiçbir rehinli öğrencinin on pound ödünç vermeyeceğini biliyordu. O
kulübün tüm memurlarının özel konseyi olarak adlandırıldı ve
onlardan önceki işler. Yaptıkları ilk şey, bir
Mülk faturalarının derhal ödenmesi için oy verin; bir önlem
Merak etmek neredeyse hiç, eğer olduklarını dikkate alırsak
kendileri alacaklılar. Sayman onlara bir çek verdi
miktar; Ve sonra, her gün iddialarla şimdi olduğunu onaylamak
artmak, iki yüz pounddan daha az elinde,
Gereksinim yakında tükenecek, tavsiyelerini istedi. Bir.
Prospectusların ve reklamların yeniden yayınlanması; hangi taşınıyor
Yüz pound pahasına etki, bir sürü taze getirdi
Başvuru sahipleri, giriş paralarıyla ve şu an için rahatlattı
Exchequer üzerine baskı. Ancak Kasım sisleri influenza getirdiğinde ve yüzlerce
Üyeler sırtlarına ve fona bir kerede atıldı; ne zaman
ek tıbbi yardım almak için gerekli hale geldi; Ve ne zaman
Prospectusing departmanlarında aralıksız enerjiye rağmen,
şişirme ve kişisel kanvas, para beş kez sızdı
Geldikçe hızlı, sonra Bay Nogoe, konumunu tuhaf bir şekilde bulmaya başladı
Hoş olmayan ve bir gül yatağından başka bir şey. 'Fourscore garip' ile
Henüz kitapların üzerinde hasta üyeler-beş ölüm ve üç yarım ölümle
ödenmemiş-ve salgın ama tam güçte,
Aralık, hastalık ve mortalitenin devamını tehdit ediyor ve
Bankacının kendi çeyreğini ödemek için yeterli değil
maaş. Yine meslektaşlarını bir araya getiriyor ve
acınacak iş durumu. Beşin temsilcileri
Nogoe'nin zaman zaman çeşitli üzerinde ertelediği merhum üyeler
Toplantının farkına varan ustaca iddialar,
onların müzakereleri ve çok ücretsiz olmayan bir değişimden sonra
Hemen ödeme talepleri ile desteklenen röportajlar
Komite geri çekilmeye zorluk çekilirken, komite
vakalarını dikkate alıyor. Nogoe, bütçesini,
Görünüşe göre, tam olarak ödenirse, orada
bankacıların elinde kalacak,
'Fourscore garip' hasta üyeleri, 4'lerin toplamı. 7d. Ne yapılmalı? ki
Şimdi soru. Üç saatlik bir konuşma, her biri
Komite üyesi sırayla duyulur, başka bir şey yapmazlar.
dullar için bir abonelikten daha uygun ve yenilenmiş bir
ajitasyon, basın ve fatura çubuğu aracılığıyla yeniden kurulacak
Taze Ücretler ve Giriş Para Tahsilatının Fonları. .
Ücreti, bir milletvekiline güvenen abonelik,
Şehir, dönüşler hakkında çeşitli localardan gönüllü bağışlar toplayın
Bir başarısızlık: her biri on kilo isteyen dul kadınlar
Birkaç şilin teklifi, en yakın oturmaya bir vücutta akın
Sulh yargıcı ve davalarını ibadet etmeden önce tıpkı
Hayırsever Chums'un fayda toplumunun
Parlamento Yasası'na göre usulüne uygun olarak kayıtlı, onları hayır yapabilir
Yardımlarına müdahale etme yetkisi olmadığı için yardım.

Bu maruz kalma karşısında, toplumu sıkıştırma ajitasyonu
Halkın boğazları her zamankinden daha umutsuzca devam ediyor. İle
Bu, Bay Nogoe'nun Noel'e kadar tutmayı başardığı anlamına gelir ve sonra
Maaşını cebinde, ofisinden istifa eder, Bay Dunderhead lehine
şimdiye kadar fahri başkan yardımcısı olarak düşündü ve
Yerçekimi olan ofis vesilesiyle. Onun yönetimi altında,
İşler yakında bir stant vuruşuna getirilir. Onun derinliğine bakılmaksızın
hayırsever chumların yeteneklerine inanç ve yerleşti
muazzam bedenlerinin unsurlarını kucaklaması gerektiğine dair inanç
istikrar, tüm kursu, eşiğe kadar hızlı bir iniş,
ve uçurumun, iflasın üzerinde. Kasvetli duyuru
'etkisi yok', önce yatak kenarlarında çok kötü bir güvenle nefes aldı
Hasta, yakında rüzgar alır. Londra'daki tüm C.C.S'ler acımasız ve
Haberlere öfkeli; ve 'Anne Bunch' her gece saldırıya uğradı
Kızgın üyelerin çalkantılı kalabalıkları, adalet için şımarık ve
iade. Kapının üzerinden asılı olan iyi bayan, şimdi abashed
Çok sayıda, hepsini açık kollarla alır. Öfke
Jollity kadar susamış ve en azından susuzluğuna göre, eğer
Yanlışlarını onaramaz. Nogoe, bölgeden kayboldu
Şimdi gelişen han ve arkadaşı Bay Peter Bowley ve
Bir günah keçisinin karakteri, pusulanın hangi noktasına gitti
Kimse tam olarak bilmiyor. Son hesabı, gitmiş olması
Adam Adası, burada bir demiryolu almak için çabaladı
Kapsamlı prensip, ancak etkisi olmaksızın. Bu mükemmel
Bireysel, Bowley, Diddled ve Hassas Chums arasında görünür
bir şehit karakterinde çıkarlarına. Uzun bir kira
onun için, çeşitli içecek içecekleri için uzun bir fatura
seçerse, mülkleri seçebileceği komiteler
onun tutulması. Böylesine böylesine olmayan bir eylemi küçümsüyor ve onları özgürce veriyor
yukarı; Ama kimse onlarla ne yapacağını bilmediği gibi, satıldılarsa,
Her biri üye üyelerine bir şey vermezler, kalırlar
Garretinde yuvarlandı ve çürüyene kadar kalması muhtemel
Geçmiş bir ihtişamın tek anıtları.

Hayırsever Chums'un fayda toplumu kaderini yerine getirdi ve
yaratılışının sonunu cevapladı. Dünyayı tanıştırdı
'Anne Bunch'un yadsınamaz değerleri ve bu mütevazı çevreledi
bir dizi bibous ve hayranlık uyandıran Matron; yükseldi
Bowley, mücadele eden ve umutsuz spekülatörler sınıfından bir
Lisanslı Victuallers şirketinin önemli ve etkili üyesi:
bir keresinde burnunun rengini ve yönünü büyük ölçüde geliştirdi
Banka-hesap; Ve şikayetçi bir şekilde parmaktayken
sürekli bir akımda cebine akmaya neden oldu,
Şef Mourner'ın zamansız olduğu karakterinde oldukça iyi
kader.




La Rosiere.


Paris'ten yaklaşık on iki mil uzakta, güzel vernal mezrası
Maisons Lafitte. Chateau Lafitte'nin etrafında asılı-bir prens
ikametgah, eskiden tanınmış bankacının mülkü ve konutu
Bu ismin, ama uzun yıllar geçmişte başka ellerde. Önünde
Chateau, geniş bir Greensward caddesi hemen bir
kalın orman, ülke çapında kilometrelerce uzanan; ve paralel
Binanın önü hala daha geniş bir caddedir, ancak öyle değil
Long-la Grande Allee-Hamlet'in çeşitli _fetes_ nerede
kutlandı ve dahası,
anlatıyı takip etmek.

1793 devriminden önce, Gostillon'un adı bir
Maisons halkına günlük atasözü. Üç ya da dört vardı
mahallede yaşayan ve iyi bilinen ailenin şubeleri
Köylü sınıfının çalışkan ve saygın üyeleri. Ne zaman
Deprem geliyor, ancak yazlık,
saray; Böylece Louis XVI getiren olaylar. ve Marie Antoinette
Blok ve Avrupa'nın her mahkemesine panik gönderdi, ayrıca ayrıldı ve
Gostillon'un mütevazı evini dağıttı. Korkunç karışıklığıyla
Zamanlar, bazıları barikatlar üzerine katledildi; Bazıları o zaman gönderdi
Ordu ile, La Vendee'de veya başka bir yerde yok olmak; Ve bazıları kaçtı
Yabancı topraklarda güvenlik ve barış arayın. Böylece geçmeye geldi,
Uzunluk Maison'da sadece üç kadın vardı-bir dul ve ikisi
kızları-bir zamanlar ortak adı taşıyor. Mme Veuve Gostillon başardı
Küçük bir bahçe yetiştirerek bir geçim elde edin-çiçekler ve meyve
Paris pazarlarında sattığı ve iğnesini çekerek.
Kızları Julia ve Cecilia olarak adlandırıldı ve biraz vardı
yaşları arasında sekiz yıllık dikkat çekici fark.

Tıpkı Julia'nın on dördüncü yılına ulaştığı gibi ve küçük Cecilia onu
Altıncı, çalışkan dul kadın için korkunç bir talihsizlik oldu: bir inme
felç, onu uzuvlarının kullanımından mahrum etti ve onu işledi
onun emeği ile kendini ve küçük aileyi sürdüremiyor
eller. Bir zamanlar bu kalıntısı için şiddetli bir sıkıntı zamanı
gostillonların çok sayıda ve doyurucu ailesi; Ama sadece içindi
bir süre. Julia-atlı, ruhlu ve çalışkan-gece gündüz çalışmış
emeği şimdiye kadar ebeveyninin kısmını yapmak ve
Zavallı dulun üzücü hastalığının olağanüstü masraflarını tasfiye edin,
ve bunun sonucunda ortaya çıktı. Kararlı güvenlik nadiren başarısız olur
başarı. Bulma memnuniyetine sahip olması çok uzun sürmedi
Biraz basit bir şekilde ilerleyen konular-Doctor'un faturaları
paralı; Kira borçları, olduğu gibi, uydurulur; Ve küçük
Çiçekler, meyve ve iğne işlerinde sorunsuz ilerliyor ve
tatmin edici bir şekilde. Erdemde çok çekicilik var ve
Gençlik veda; ve Julia, yakışıklı, zeki, mütevazı ve
Tatlı huylu, yakında onu tanıyan herkesin favorisi oldu.

Fransa'nın köylülüğü, eski zamanlardan beri geleneği korudu
herhangi bir genç kadın üyeye karşı saygılarını halka göstermenin
çocukluktan ergenliğe ilerlemesinde veya daha doğrusu topluluk,
kadınlığa, olağandışı herhangi bir olağandışı olduğuna dair kanıt vermiş olabilir
sevimli ve zeka miktarı. Layık kabul edilen genç kızlar
erdem ve endüstri örnekleri olarak kamuoyunun tanınması bekleniyor
köylüler tarafından bir fete gününde, öne doğru, bir tahta oturdu
Çiçekler, güllerle taçlandırılmış, _cure_ tarafından kutsanmış ve
_la rosiere_ onurlu başlığı. Gelenek zarif ve
şiirsel; Ve dünya pek daha çekici bir gösteri sunmuyor-
Bir zamanlar çok basit ve çok dokunaklı-_rosiere_ in kurulumu olarak
Bazı Fransa köyü. Onunla bağlantılı dernekler
altın çağ için yeterince saf ve parlaktır. Katılan herkes
Küçük tören, emeğiyle yaşayan alçakgönüllü insanlardır; kraliçesi
Gün, endüstrisi ve erdemi nedeniyle kraliçedir; onu yapanlar
Bu tür, yaşlılar ve genç ve genç, yaşlı ve genç, alçak ve
zahmetli yaşıyor ve yine de doğuştan gelen lütuf var, böylece
İnsan doğasının en iyi niteliklerine saygı. Pageantry
mahkemeler ve kralların ve kraliçelerin görkemli taçlandırılması, büyük ve görkemli
Onlar, bu köy kadar manevi koku değiller
Kraliçe yapımları; Yumuşak parıltılar ve parıltılar-
Daha iyi dünya-bir dünya, gelenekselliğin onu gizlemesine izin ver
Mümkün olduğu gibi, her zaman bazı sempatileri vardır.

Üç yıl boyunca, örnek Julia onu desteklemeye devam etmişti.
Çaresiz ebeveyn ve küçük kız kardeş, bu gelenek uyarınca, ne zaman,
Hamlet'in iyi insanları,
Bir sonraki fete'deki tahmin edilebilir nitelikleri, onu güllerle taçlandırarak,
ve Grande Allee'deki olağan törenle onu büyüledi. İçinde
Bu arada, Chateau'nun görevlisinin oğlu Victor Colonne,
Zavallı Dul'un kulübesini ziyaret edin; Ve daha sonra tekrar geldi
Ve tekrar ve tekrar, Julia Gostillon'u kuruyor.

Ancak Victor ve Julia birbirleri için yapılmadı. Tutmasızdı
Boşta, çözünür-mahallenin küçük _roue_: Dikkatli,
çalışkan, erdemli. İyi görünüyordu-karanlık, Satürn güzelliğinin
Bir cazibenin tehlikeli cazibeleri gibi sinsice etkileyici; o idi
Tevazu, masumiyet ve
istihbarat. Ancak Julia, genç ve duyarlı, bir süredir
dikkatinden memnun. Önemli gücün ikna edici güçleri,
ve ortalama türden kişisel cazibe merkezleri uygulanmadı ve
tamamen boşuna ayağa kalktı. Ustaca, güvenilir ve
Deneyimsiz, Charmer'ı bir verimle dinledi ve sevindirdi
kulak ve samimiyetten başka bir şey algılamadığı sürece mutluydu ve
Aşk. Ancak bir süredir öyleydi. Dul gostillon onu sevmedi
kızının sevgilisi. Daha olgun algı, okumada daha keskin beceri
çocuğundan daha karakter, havadarlara derin bir güvensizlik tasarladı
Gülümseme ve Victor Colonne'nin gallantrisi. Danışmanlık aldı
eski ve kendisi gibi ihtiyatlı olgunlar; kendini tanıdı
Victor'un tarihi; görünüşünü izledi, sözlerini dar bir şekilde dinledi ve
Scrutinisingy; Ve her geçen gün, gittikçe daha güçlü hissetti
Onu sevmedim-huzursuz gözünde ve yumuşak bir yaramazlık vardı
müzikal ses. Korkularını Julia'ya iletti, ona tarihi anlattı
onun talipi ve onun nöbeti üzerinde ol. Julia ürküyordu ve
sıkıntılı. Bu şüpheler parlaklığını ve küçük ihtişamını kontrol etti
hayatı ve ruhuna ve tebeşirle yerleşti, nemli nefes gibi
bir ayna. Ancak günlük düşünceler için kalkış noktaları olarak hizmet ettiler.
Görünüş ve kelimeler izlendi ve tartıldı ve
dalgınca çalışkan; Ve Victor fetihinin olduğuna inanırken
elde edilen, artan güvencesi ve kılık değiştirmenin kademeli olarak terk edilmesi
onu arayışının nesnesinden yabancılaştırıyordu. Julia vardı
Chateau'nun farklı durumlarında ona eşlik etti; sunuldu
babası; ve görülmüş, hayran ve nazikçe konuşulmuştu
Comtesse Meurien ve kızları. Victor hiçbir fırsat kaybetmemişti
tutkusunu ve gururunu teşvik ederek takımını güçlendirmek; Ama öyleydi
boşuna. Bir süre memnun olmasına rağmen, kısa süre sonra onun
soğuk, kalpsiz ve hatta çözünmüştü. Onlar aradaki samimiyet
Kayıtsızlığa ve onun yanında, sevmediğinde,
Master Victor'un kötü şöhretli aşk yapımlarından belirli _denoemement_,
utanç verici koşulların eşlik ettiği
Buna, bir kez ve herkes için.

'Yani sen kararlı mısın?' onun kötü kısıtlanmamış öfkeyle haykırdı
Dördüncü veya beşinci kez ona karar vermesini tekrarladı.

`` Evet: Sana söyleyecek başka bir şeyim olmayacak, '' diye yanıtladı.

"O zaman babam ve onun saygısı tedavi benim tüm umutlarını kaybedebilir!"
Acı bir şekilde geri döndü. 'Çok hasta yaptım-bende var: hayır kazandım
Kişinin saygısı: Boşta, düzensiz, mafsal oldum. Ama bu yüzden?
Çünkü bana bakacak kimsem yok. Annem öldüğünden beri var
Bana rehberlik edecek türden bir el olmadan kendime bırakıldı,
Beni uyarın: Gençliğin yoldan sapması ne harikası? '

'Sana bakacak kimse yok!' diye bağırdı Julia, tonu olmadan değil
alay. 'Babanız ve mösyö olmayın Tedavisi ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Sen?'

'Biri yeniden yaratıyor ve diğeri benim için dua ediyor,' dedi Victor
alaycı bir gülümseme; Sonra Julia'ya dönerek, tövbe ettiği bir yüzle,
Saygı ve sevgi iyi simüle edildi, diye bağırdı: 'Ama sen,
Sevgili Julia, Sanat ruhumun egemenliği! Kimin elinde kaderim
yerleştirilmiş. Kaderimi şekillendirmen senin için: Bana aşk mı yoksa
cehennem azabı? Teklifinizde, hiçbir onurlu senet işaretleyemeyecek kadar yüksek olmayacak
benim itaatim. '

"Sonra Marie Buren'e dön ve ona verdiğiniz sözü kullan,"
diye bağırdı Julia sıcak bir şekilde.

'Hayır, tatlı Julia, eğer rahibem beni cennetten uzaklaştırırsa, ben
Protestoda haklı. Umut, baharın iyi ve harika işler
akış. Bana umutsuzluk teklif et ve beni harabe almayı teklif ediyorsun. '

'Pooh! Pooh! ' genç kızı hor gördü. Ben sade Julia
Gostillon, dürüstlüğü ve onurunu seviyor. Ne var ne de var
Diğer, ve bu yüzden seni seviyorum; Ve tekrar tekrar tekrar ediyorum, yapacağım
Sana söyleyecek başka bir şeyim yok. '

Kalıcı Victor konuşmaya devam etmesine rağmen,
Kendisi en üst düzeyde, ne yemin ne yemin ediyor ne de gözyaşları, Julia kaldı
firma. Sonunda, davasının umutsuz olduğunu görünce tonunu değiştirdi
kederli istifadan birine-dürüst dürüstlüğün bir
büyük erdem ve iyi olduğunu,
Sevgi karşılıklı değildi; Ve sonuç olarak, giyilenlere yalvardı
Julia, o gece son kez Chateau'ya eşlik edecek
aksi halde rahatsız olabilecek babasına açıklama amacı
şüphelerle, kurslarının karşılıklı rıza ile kırıldığı.
Çok ikna ettikten sonra, Julia rıza gösterdi ve buna göre sonuna kadar
Aynı akşam Chateau'yu ziyaret edin.

Bu olaydan birkaç gün sonra, 15 Haziran geldi,
Fete. Önceki akşam, iyi Julia tarafından bilinmiyor, bir puan
açık kalpli kızlardan çiçek çelenklerini dokuyordu ve hazırlıyordu
Komşu Morelle'nin evinde güllerin tacı; içinde
komşu başka bir eşcinsel parti, çalışkan bir şekilde süslüyordu
Tahta taht, kaplama, asma ve yastıklar
en parlak çiçekler; ve mezunların yarısı
Julia'yı Düşünmek ve Buketler, Kesimler, Kapaklar ve
Yarında ona sunmak için çeşitli küçük önemsizler.

Zamanla yarın geldi. Yaz güneşi saatlerce yükselmemişti,
Pembe yanaklarla parlak, parlak gözlü kızların birlikleri örgülü olduğunda
Saç, kar-beyaz önlükler ve akış kurdeleleri, altına açarak gitti
Ağaçlar, dul gostillon kulübesine doğru. Onlardan sonra gruplar geldi
gençlerin ve erkeklerin, anon erkekler ve matronlar ve yaşlıları
Yer, neredeyse tüm küçük topluluk etrafında toplanana kadar
ev. Oldukça erken, Julia yükselmişti ve işteydi. Sahipti
Fete ile ilgili hoş beklentileri-duymamış olsa da
bir _rosiere_ taçlandırılacaktı, onurun içinde bulunduğundan çok daha az
Birkaç saat önce başlayarak kendisi için depolayın-ve amaçlamıştı
normalden, işini o kadar çok daha erken yapmak için,
Festival gününün zevklerini paylaşın. Ama tüm iş düşünceleri
Gerçekle bile dokunan istekli ziyaretçileri tarafından hızla sürüldü.
Her şeyin tatil yapımı olduğu sırada onu meşgul bulduklarını,
onu kucakladı, övdü, taç giyme için hazırlanmasını sağladı, ağladı,
güldü, sohbet etti, ellerini çırptı, atladı, dans etti ve böyle bir
Bustle, o dul gostillon, biraz şaşkınlıkla, ondan bağırdı
Oda meselenin ne olduğunu bilmek. Ve zavallı dul da ağladı
Ne olduğunu keşfetti-ciddiyetle Julia'nın
Kendisine sadakat, endüstrisi, zekası, kendini inkar, tatlılık,
Ve gururlu bir anne olarak, güzelliğinden. Ve şu anda
Komşular sandalyesine geçersiz olan fakirleri ortaya çıkardı ve onu yerleştirdi
Ağaçların altında hoş bir noktada, bu yüzden
kurulum. Sonra Julia onun olmak için atananlarla emekli oldu
Katılımcılar-Mahkemesinin bayanları yorucu kadınları; Ve ne zaman, bazıları
Bir sonraki zaman, geldi, kızarıyor ve titriyor ve mutlu gözyaşlarıyla
Yüzünde, basit tatil elbisesini beyaz muslin giyerek,
Büyüleyici tarzda, gül çelenkleri ile süslenmiş, 'Vive' çığlıkları
La Rosiere! ' Uzun bir yolda duyulmuş olabilir.

Kısa bir süre ve müzik ve birçok sesin sesleri grande doldurdu
Allee. Uzun stant ve çiğneme sıraları, dans odası, spor salonu,
Oyuncak tabloları, _bonbon_ tabloları, meyve durakları, & c. &C. çevrili
Meşgul kalabalıklar: Hepsi aktivite ve neşe idi. Büyük bir açık alanda
Ortada, şatinin önünden kısa bir mesafe, çiçekli
Taht, çeşitlilik ve renk canlılığı, bir
Greensward üzerinde papatya. Julia ve trenle birlikte kutlamaların grubu
Onların ortasında, gelişmiş. Küçük Cecilia kız kardeşinin yanında yürüdü,
El ele, gururlu bir sürprizle. Onlardan önce yaşlı bir köylü yürüdü
ciddiyetle, gümüş saçları için barakiye tasarrufu, tacı taşıyan
Julia'ya giden; Ve onunla da, çubuklu, tedavi. A
mecazi törenin bir dua eşliğinde benediction
Mevcut genç insanları cezbetmek için biraz etkisi olabilir
Rahip tarafından söylenen erdem uygulaması ve arayışı,
Julia tahta teslim edildi ve güllerin tacı üzerine yerleştirildi
başı beyaz saçlı gazi tarafından. O zaman tatlı bir koro
Titred --_ Vive, Vive La Rosiere _!-
Tören ve Fete-Queen'in övgülerinin anlamı
okudu. Şimdiye kadar, eşcinselin dikkati ne zaman mutlu bir şekilde ilerlemişti
Parti, bir polis komiserinin görünüşünden etkilendi,
Önemli ve anlaşılmaz bir adamın yönüyle yürümek
İş yapmak için iş, haykırdı: '_Eh, bien! _ Günümüzde mutlu oluruz! Kabul etmek
Zevkiniz için en iyi dileklerimle. Bana söyler misin arkadaşlar, nerede olduğumu
Mme Veuve'nin kızı bir Julia adil bir _demoiselle _-
Gostillon? '

'_Voila_, Mösyö!' Ağladı birkaç, çok şaşırmıştı. 'Bizim _Rosiere_
o!'

'Ah, benim bir kader benim!' layık komisere mırıldandı, çok
Etkilendiğinde, güzel ve gül tepeli Julia'ya bakarken. Eğer ben
On bin frank vardı, hepsine bu işten kurtulmaları için verirdim:
Ama görev görevdir. Cesaret! Hepsi henüz iyi olabilir. Arkadaşlar, 'diye devam etti,
Sesini yükselterek, 'Birkaç dakikayı kesintiye uğratırsam özür dilerim. BEN
Yapmazdım, bağlı değildim. MLLE için gerekli olacak
Julia bana evine eşlik edecek. Uzun sürmeyeceğimize inanıyorum. '
Kapağını kaldırdı, kolunu teklif etti; Ve Julia, şaşırdı ve korktu,
tahtından indi ve onu kulübeye götürdü.

`` Affed, matemoiselle, '' dedi, içeride durduklarında; Ben
bu evi arama talimatı verildi. ' Julia, şaşkın, karıştırılmış, eğilmiş
onay.

Komiser, sanki almak istiyormuş gibi aceleci bir elle ilerledi.
Çekmeceleri ve kutuları artırmak için hızlı bir şekilde çalışın. Ne zaman bir veya
Diğerleri boşuna aranmıştı, elini göğsüne çırptı ve
mırıldandı: 'Tanrı teşekkür ederim!' ve sanki zihni bazılardaymış gibi görünüyordu
onu ezen bir yükten kurtuldu. Uzun zaman geldi
Julia Odası-Geriye, başka yerlerde olduğu gibi, çekmeceler ve kutular sunuyor gibiydi
Arayan nesnenin belirtisi yok: Komiserin Şükranları
sık sıktı; Onun neşesi geri dönüyordu. Şu anda,
Ancak Julia'nın küçük içeriğini ortaya çıkarmaya devam etti.
Reticule-Basket: Önce bir cep handkerçisi geldi,
Julia'nın iğnesi tarafından hangi çiçekler işlenmişti. 'Çok güzel!'
komisere dikkat çekti. Sonra bir dizi nadir görüldü
Yakın zamanda toplanan bitkiler. 'Ah! Sen bir botanikçi misin? ' dedi
Komiser.

'Comte Meurien'in Konservatuarından, Chateau'da: i
Onları günümüze dikmişti 'dedi.

Onları sana kim verdi?

'Mme lavine, _femme de chambre_.'

'Ah, _DABIE_! Umarım o şatodan başka bir şeyin yoktur? '

'Başka hiçbir şeyim yok,' diye yanıtladı Julia, kızarma ve biraz
Victor'u hatırladığı gibi ayrıldı.

"Sorun nedir?-Neden ajite oldun?" komisere istedi,
onun sabit bir şekilde.

`` Hiçbir şey, '' dedi zavallı Julia, kıçından çok sıkıntılı ve
inceleme görünümü.

'Hiç bir şey? Korkarım bir şey! Ne yazık ki! Umudunu kaybetmeye başlıyorum. '

'Ne umudu?' diye sordu Julia merakla.

'Masumiyetin!' komisere sertçe yanıtladı.

'Mon Dieu! Ne demek istiyorsun?'

'Ah, Restez Tranquille, Pauvre demoiselle; Nous Verrons toute-suite. '
Ve bir omuz silkerek, içeriği hakkındaki soruşturmasına devam etti.
Retikule-Basket. Çok çeşitli küçük knick-backs içeriyordu,
ki bu çok sabırla, komiser ortaya çıktı ve inceledi,
bir tane. Uzun zaman küçük bir parsele geldi, kağıt zarfı
eski bir mektubun parçası gibi görünen ve kalın bir şekilde kaplı
yazma. Victor'un mektuplarından biriydi. Julia tekrar kızardı.

'Burada ne var?' Konsolunu istedi.

`` İçeride ne olduğunu unutuyorum, '' dedi Julia. '
Orası.'

'Bakalım.'

İki veya üç ambalaj açtı-mektubun kısmı oluşturdu
Dışarıda, diğerleri boş beyaz kağıt-ve düştü,
Keskin bir jingle, bir çift altın bilezik ile masaya inen
İnciler ve turkuazlar, mükemmel bir mercan kolyesi ve bir
Elmas yüzüğü. 'Matemoiselle!' yüzünü kaybetmiş gibi görünen komisere bağırdı
keşif yapıldığında tüm ifade esnekliği,
Şimdi sadece sert, geçilmez, mekanik görünümünü sunmak
görevli memur, 'Bunlar, bulunduğum aynı makaleler
Son üç günü arıyor. Değiştirecek kadar iyi olacak mısın
Elbisen olabildiğince çabuk ve bana eşlik etmeye hazırlanın
M. Morelle ofisi, bu bölgenin sulh yargıcı? '

Bu noktada, dul gostillon kulübesine geri aktarıldı
Bazı komşuları tarafından, küçük Cecilia yanında. Girme
Julia'nın Odası, genç arkadaşları onu bir swoon'da buldular.
Commissaire, onu kurtarmaya çalıştı. Bir sahne
En acı verici karakter ortaya çıktı. Okuyucuyu bir
Julia'nın acı ve öfkeli protestolarının resitali-öfke
ve dul gostillon'un affright-üzüntü, sempati ve şaşkınlık
köylüler-komiserin, komiserinin
Sabah, Julia'yı sulh hakiminin varlığına yönlendirdi.

Görünüşe göre Julia'nın retikülünde bulunan bijouerie makaleleri
Mlle Antoinette Meurien Odası'ndan kaçırıldı
Julia, Victor'un babasını Chateau'da ziyaret ettikten sonra. Genç
Leydi onları önceki akşamın erken saatlerinde tuvaletinde görmüştü ve
Onları birkaç gün giymedim, böylece onları kaybedemezken
yürüyüş veya binme. Soyutlandıkları açıktı. Bir arama
anında başladı. Yurtiçleri incelendi ve odaları ve
Kutular arandı, ancak mülkü bulamadan veya düzeltmeden
herhangi birine şüphe. Polis daha sonra kabul edildi
soygun. Hanenin hizmetçileri bir saniye ve yetkiliye girdi
ancak hepsi ciddiyetle masumiyetlerini ilan etti. OLDU
Ancak Julia'nın gece evi ziyaret ettiğini tespit etti
mülkün kaybolduğu, bir emir verildi,
konut aranmalı ve yetkililerin önüne getirilmesinin.
Julia'nın Chateau ziyaretini kanıtlayan tanıklar arasında Victor
Colonne. Karışık sıkıntı ve öfke içinde cevap verdi
kendisine sorulan sorular ve son zamanlarda sahip olanı ilan etti
Ateşli sevgisinin amacı onur ve saflığın ruhuydu. A
Uzatılmış sınav ondan Julia'yı yürüttüğünü ortaya çıkardı
Mlle Antoinette Odası,
döşenmiş ve dekore edildiği mükemmel bir şekilde. O adım atmıştı
Toilette'e kadar, itiraf etti ve kendini anket yaptı, çünkü
Doğal, camda, ama sadece bir an içindi; O ona yakındı
her zaman ve gerçekten de iki odada kalmadılar
Dakikalar: Girdiler, döndüler ve emekli oldular ve hepsi buydu. BT
doğruydu, gözlerini her zaman arkadaşında tutmadı; Ancak
Bir şey alsaydı, eylemi göremedi.

Chateau'daki insanlar arasında genel bir izlenim hüküm sürdü
Julia masumdu; bu kadar erdemli ve
Çok utanç verici ve hırsızlığı dökün. Gerçekten de gelgit
Şüphe, Victor'un kendisine karşı hızla dönüyordu.
Eksik makalelerin keşfi ile yeni bir yön aldı
Julia'nın retikülü. Başka bir sınav başladı, dikkati dağılmış Julia,
kendisi varlığına getirilen belirtildi
Sulh hakimi. Yoğun sıkıntı içinde masumiyetini ilan etti:
Makalelerin retikülüne nasıl girdiğini bilmiyordu; koymamıştı
onları orada; Orada olduklarını bilmiyor muydum; Gerçekten hiç dokunmamıştı
onları hiç. Mektubun sarıldıkları kısmı
ona verildi ve onunla ilgili sorgulandı. Bir parçasıydı
Victor tarafından ona hitap eden bir mektup 'dedi'
Colonne. `` Onu aldığını hatırladı; Ama ne demek istedi
Mevcut amacına başvurdu, hiç bilmiyordu. M. Morelle
gerçeği söyler ve hiçbir şeyi gizlemez; daha iyi olurdu
onun için. Büyük bir acı içinde, söylediklerini ciddiyetle tekrarladı. BT
işe yaramazdı; ona karşı kanıtlar sarsılamayacak kadar güçlüydü
sadece kendi inkar. Dahası, polis komiseri
Kanıtlarını sunmak, utanç ve
küçük sepeti ararken boşalttığı sıkıntı
hangi makaleler bulundu.

Dava ona karşı karar verilme noktasındaydı, ne zaman
İhtiyacı bir müdahale olarak adlandırılabilir, tablolar aniden
döndü ve hapishaneden, Infamy'den kurtarıldı ve belki de
ölüm! Chateau'daki evcil hayvanlardan biri olan genç bir kız
Mektubun bir bağlantı oluşturan kısmını inceledi.
Cebinden başka bir parça üretilen koşullu kanıtlar,
ki bu birinciye tam olarak takıldı ve mektubu tamamladı! İle
Çok merak ve gerçekten de heyecan, hepsi onun ne olduğunu hevesle dinledi
söylemek zorundaydı. Ürettiği parçanın oluşturduğu parçanın
çalınan makalelerin etrafına sarılmış yırtılmış mektubun geri kalanı vardı
düştüğü Chateau'nun bahçesinde alındı
Victor. Julia'nın retikülü bir ağacın altında bir koltukta bırakılmıştı; .
Tanık Victor'un açtığını ve bir mektup çıkardığını gördü. O bilmiyordu
elindeydi; Gerçekten de onu göremedi. Mektubu ikiye yırttı
Parçalar: Tedirgin görünüyordu. Mektubun bir parçası
toprak, diğeri algılayamadığı bir şey yaptı,
ve retikülde değiştirildi. O gittiğinde,
düşmüş olan parça; Ve bunun bir aşk listesinin bir parçası olduğunu görmek
sıcak protestolar & c. Cebine koydu, niyet ediyor, dedi, dedi,
ona şaka yapmak için. Birkaç dakika daha Julia geldi, onu aldı
retikule ve eve gitti, Victor'un şirketini reddederek, olmasına rağmen
ona eşlik etme izni.

Bunun üzerine Victor hemen ciddi bir yeniden incelemeye sunuldu.
Az önce yapılmış açıklamada; Birçok öfkeli göze atıldı
ona doğru yönlendirildi; Arama soruları tarafından taciz edildi
Sulh hakimi ve suçluluk duygusu, güvencesi ve ikiyüzlülüğü
onu tamamen terk etti; Ve bazılarını tıpkı terk ettikten ve protesto ettikten sonra
Zaman, hepsini itiraf etti. Julia tarafından atıldı:
Harabesini Etkiler!

İyi küçük Julia, ezici tarafından neredeyse aşıldı
Sefil pozisyonda olduğu gibi, şimdi ona sahip olan duygular
Malignite son zamanlarda onu bu kadar yerleştirdi. Victor olurken
hapishaneye aktarıldı, burada cezaya maruz kalacaktı
Villainy, Julia şimdi sevinçli ebeveynine evine taşındı, ortasında
Arkadaş birliklerinin tebrikleri, okşamaları ve övgüleri. .
beraatinden bir gün sonra, taht tekrar Grande'de kuruldu
Allee ve endüstrisine ve erdemlerine alkışlama tamamlandı
muzaffer moda. Meurien ailesi, yaralanmayı derinden hissediyor
acı çekmişti, açılışta varlığını vermişti ve daha sonra
Onun için pek çok dostça bir eylem yaptı. O şimdi çalışkan ve çekici,
Ve her zamanki gibi saygın, ancak artık Julia Gostillon olmasa da, ama
Madam Vichel-Bu ismin gelişen bir bitki uzmanının karısı. Gibi
Victor için o zamandan beri Maisons'da görülmedi.




Yabani akışları arayışında başıboş.

Yılın ilk ayları.


Ocak ayında vahşi akışları arayan bir ramble hemen hemen
'boşuna emek;' en azından bu özel bir nesne olduğu sürece
endişeli. O sezon tüm doğanın öldüğünü söylemek istemiyorum,
Çünkü bol miktarda bulunacak yosunlar, likenler ve mantarlar vardır; Ancak
Kelimenin sıradan anlamında çiçekler bulunmamalıdır,
Bazen bu parlak donma çiçeklerini düşünmedikçe
böyle bul. Devonshire için alışılmadık derecede soğuk bir mevsim, ne zaman
Erkek ve kız çocuklarının neşeli bir partisi, doğanın nasıl olduğunu görmek için alay ettim
Bakire beyaz bornozuna güverte görünüyordu. Hill ve Valley biriydi
'Masum kar' sayfası; ve her dal, yaprak ve çim bıçağı;
Furze ve Heath'in her spreyi; ve her geniş, sarkık yaprağı
o güzel eğreltiotu Hart'ın dilini (_scolopendrium vulgare_),
Hoar-Prost ile kaplanmış ve pembe güneş ışınlarında pırıl pırıl
Sihirli bir bahçede çiçekler. Sherbrook Gölü'nde, bir perçin açık
Su genellikle dağ geçidinin dibinde denize doğru akar,
Artık erkeklerimizin geçmesi için acele ettiği sert bir buz kütlesi vardı
slayt; ve yukarıda, daha derin su gölgesinin altında yatıyor
Woodwood, Frost Frolic Feats yapmakla meşguldü-

    Ve nereye asıldığını görün 'işlemeli bankalar
    O kadar çeşitli formlarla sanat gücü yok,
    Kalem veya kalem sahneyi izleyebilir!
    Burada ışıltılı taretler yükseliyor, yüksekte
    (Fantastik Yanılsamama!) Çatıda
    Kötü ağaçlar gibi görünebilecek büyük büyüme
    Ve Fairyland çalıları. Kristal damlalar,
    Bu dalları aşağı doğru damlatır, hızlı bir şekilde birleşir,
    Pellucid uzunluğundaki sütunlara ateş edin,
    Ve daha önce süsledikleri yığınları destekleyin.
    Burada Grotto Güvenli Karşılaştırma Karşılaştırıyor
    Güneş ışını; Orada, kabartmalı ve acımasız vahşi,
    Büyüyen merak bin şekil alıyor
    Kaprisli, fantezi boşuna arıyor
    Daha önce görülen bazı nesnelerin benzerliği. '

Güzel işaret uçurumdan-
kar ve yukarı ve aşağı kaygan tepe tarafında-denize bakalım
Hala ve yaz aylarında olduğu gibi gülümsüyor ve net bir şekilde zarif yansıtıyor
yukarıdaki kasanın mavisi; Ama her biri küçük rililerin her biri
Dondan önceki uzun yağmurlar
kırmızı uçurumlar, artık sabit bir gümüş ipliği, büyüyle büyüyen
ENACHING FROSH; ve buz sarkıtları, ya da eski moda insanların dediği gibi,
_Aglets_, üç veya dört metre uzunluğunda, sarkan çıkıntıları süsleyin,
Bir çözülme onları serbest bıraktığında plaja düşmeye eğilimli-far, aşağıda-
şimdiki istasyonlarından. Ama hava o kadar keskin ki hiçbir şey
Ama yürüyüşümüzün tempolu ve ara sıra açığa çıkması
yaşlıların katılmak için cazip olduğu kar toplama büyüsü
Juniors, kendimizi 'Pellucid sütunlarına' durgunlaştırmamızı önleyin. Bu yüzden
Öyleyse, Ocak Ramble'ımız için. Şu anda sahip olduğum sezonu
Konuşma en farklıydı. Olağandışı soğuktan sonra, özellikle kardan sonra,
erken bir baharın göründüğünü görmek nadir değildir ve bu yüzden şimdi
Spenser diyor ki--

    'Tarlalar güldü, çiçekler taze bahar yaptı,
    Ağaçlar tomurcuk yaptı ve erken çiçekler taşıyordu; '

Ve bir gün Şubat ayının sonuna doğru bir gün çok sıcaktı ve hava
tatlı, 'Jack' ve Sallying'i aramak için karar verdim
Yabani akışlar-Frostwork çiçekleri değil, gerçek bahar mücevherleri.

Bu gezide, Fanny'yi almanın uygun olduğunu düşündüm, ancak
biraz inatçı küçük yük canavarı; Yine de görmeye çok eğildi
Fanny'ye katlanmayı kabul ettiğim tatlı bahar benzeri çitler ve bankalar;
Ve onun üzerine verilen zamanda monte ettim ve çok ikna ettikten sonra
Ağırlığı: Çocuk George arkaya çıkıyor.

Ve şimdi gidiyoruz, Fanny oldukça yorucu ve George oldukça acımasız;
Çünkü başını çitin içine koyup stokla durduğu zaman
yemek ya da daha da kötüsü, aniden bir taş duvarına doğru itmek
Ayağımı parçalara ayırma tehlikesi, o.
Echo Lane'deki yankılar, şiirsiz sesle yankılanana kadar. Ancak, derecelerle gidiyoruz ve her yerde zengin bankaları buluyoruz
Her burada ve her burada ve
Orada Primrose'un soluk limon renkli yaprakları sadece gözetliyor
Green mantolarındaki kısmi açıklıklar; Ve orada,
üstümüzde, bulmayı umduğum şeyi asar-
isimler altında yüzyıllardır çocuklar tarafından selamlanan Hazel
'Pussy-Cat'in Kuyrukları' veya 'Baa-Lamb'ın kuyrukları'; Ve daha ilginç
muayene için çiçek, nadiren sahip olabileceğimiz için,
Yapı çok tuhaf ve güzel. İyi bir grup toplayacağız
Bu oldukça sarkık püskül benzeri kümeler; Ve gör! Biz kırılırken
Saplar, üzerimize dağılmış ve tüm içinde uçuyor
Havada talimatlar! O kadar bol, altındaki bu sarı polen
Catkins'in ölçekleri, bulacağımız, eğer onları içine yerleştirirsek
Moss-Basket, altındaki tabloda onunla kaplanacak
Bir veya iki saatlik bir ders. Ortak fındık veya fındık ağacı para cezası verir
en çok bulunan bitkilerin bölünmesinin yapısının gösterimi
ortak Avrupa ağaçlarımızın
Meşe, 'Meşe Tezgahı' olarak adlandırılır. Ancak,
Hazel, eski copse bankalarımızın gururu, ama uzunluğunun altına bak
İnce dallar, ve orada, mütevazı bir şekilde gizleniyor, bunu güzel görüyor muyum
Küçük Sarı Çiçek, Lesser Celandine (_Ficaria Verna_.) Her biri
İsimle olmasa da, bu küçük erken çiçek görme ile bilir. Kök
lifli çok sayıda kümeleme tüberkül veya dikdörtgen düğmelerin oluşur.
Bu kök bazen bu tüberküller ortaya çıkana kadar yağmurla yıkanır
Yer üstünde, Loudon'un bize söylediği gibi, 'Cahil insanlar bazen
_WHEAT_ yağmur yağmasını ister. ' Celandine var
üzerinde büyüyen iki veya üç inç yüksekliğinde hafif dallı saplar
Alternatif saplı kalp şeklinde yapraklar, tabanda kılıflar
Bazen kök gibi bir veya iki düğme içerir. Çiçekler,
terminal ve yalnız olan, bir tereyağı fincanı gibidir-bir altın
sarı ve aşırı derecede parlıyor ve
dış taraflar. 'Flowre bozulduktan sonra,' diyor Gerarde, '
Biraz ince bir knop veya başlı tohum. ' Bu tohumun bu başı kaldı
Mayıs ayına kadar bitkinin nerede büyüdüğünü işaretlemek; Ve bu bile yakında kurur
ve kaybolur. Wordsworth bu tesisle ilgili bir ilgi çekti,
başka türlü sahip olmazdı, zarif küçük şiiri
daha az celandine_ olarak adlandırılır.

Burada ve orada, daha korunaklı noktalarda, bir çiçek buluyoruz veya
İkisi Robert (_Geranium Robertianum_),
Kıllı kırmızı saplar ve bölünmüş yapraklar ve parlak parlak çiçekler
gül rengi; veya yer-iv ının erken bir bitkisi (_glechoma hederacea_)
Güneşli bankada mor, labiate çiçekleri ile zemini taşıyor
Underwood'un altında, tatlı olduğuna inanmak için bir an için bir tane çekiyor
Mor menekşeler zaten geldi: boşuna umut! sadece mevsim değil
Ama yer yasaklıyor; Çünkü yakınında _white_ menekşeleri buldum
Bu gezilerin sahnesi, İngiltere'nin güneyinde, yine de
Tatlı kokulu mor o mahallede büyümez. Geç saatlerde
Ramble, ulaşmaya istekli olduğum bir yer vardı; Orada biliyordum
Bulmamalıyım

    'Chaste Snow-Drop, Bahar Venturous Harbinger,
    Ve geçici yılların dalgın monitörü. '

Bu oldukça tanınmış çiçek, bazen Şubat ayının adil hizmetçisi olarak adlandırılır
(_Galanthus nivalis_), nergis ile aynı doğal düzene aittir.
ve narcissus-_amaryllideae_. Gerarde buna 'zamanında un
soğanlı menekşe, 've böylece grafiksel olarak açıklar:'
zemin, 'diyor,' iki küçük yaprak düz ve tepeli bir
aşırı büyüyen greene rengi, küçük ve hassas bir şekilde yükselen
iki el yüksek sapı; üstte bir sıska
Altı kişilik bir menekşe kompaktının bignesse'sinin küçük bir beyaz floure
Yapraklar, üç daha büyük ve üç küçük, bir ışıkla puanlara eğildi
Greene; daha küçük olan, bir kalbin kaba formuna dönüştürüldü ve
Greene ile güzel bir şekilde kenar; Diğer üç yaprak daha uzun ve
keskin noktalı. Bütün floure asmak için başını çeker
Yağışın olduğu zayıf ayak vuruşu. Kök küçük, beyaz ve
soğanlı.' Görünen en eski çiçeklerden biridir ve sıklıkla
karda patlarken, yapraklarının bakire beyazını hayır
Soğuk yatağının parlak saflığıyla utanan anlamına gelir. Kaliks yok;
Altı örgüt; Filamentler kısa ve saç benzeri; Anterler dikdörtgen
Kıllı bir nokta ve bir pistil, stil silindirik ve daha uzun
organlarındaki. Neredeyse küresel olan kapsül üç
çok sayıda küresel tohum olan hücreler. Meyve bahçelerinde bulunur,
Meadows ve çitlerin kenarları ve iki Yunanca kelimeden adlandırıldı
'süt' ve 'bir çiçek' anlamına gelir.

Ve şimdi bahçeye ulaşıyoruz: Ama nasıl gireceğim? Bir şey yok
bunun için ama o banka o eski meşenin kökünün etrafında bir karışıklık
Gnarled Boles bana temel alacak ve inmek kolay olacak
Diğer taraf; Ve böylece, birkaç fişle, güvenliğe inmeye başladım
uzun, karışık çim ve elma ağaçlarının kırık dalları arasında,
Likenler, yosunlar ve mantarlarla zengin, bakan bir yerde giyinmiş
Sanki yıllarca insan ayağı tarafından karşılanmamış gibi. Ama bu gerçekten olamazdı
Öyle oldu, şüphesiz eski ağaçlar her zamanki kırılgan mahsulleri doğurmuşlardı
usulüne uygun olarak barındırılan elma. Bir elma orchard değeri
Devonshire-bu lezzetli elma şarabı ülkesi-bir önemsiz değil ve
Çiftçiler meyve bahçelerini terketsiz ve akılsız bırakmazlar. Bu,
Ancak, yeterince vahşi. Ama şimdi kar damlalarım için: orada dalgalanıyorlar
Binlerce-

    'Bitki örtüsü kar yağışı gibi ...
    Bebek yılının erken müjdeleri-- '

Güzelliğin her aşamasında, küçük bir yeşil noktanın ve
Beyaz, karanlık dünyada patlayan,
Tam gelişmiş çiçekler, zarif saplarına hafifçe asılı, cüppeli
Beyaz vestal kıyafetinde ve kendi tuhaf kokusunu döküyor
saf hava. Büyük malzemeler topladım-beni kıskançlık etmek için
tanıştığım bahar-akışlarının tüm sevgilileri; benim dolduracak kadar
Moss-Basket, Vazolar ve kendim için sonu olmayan gözlükler; ve yeterince
iki kişinin kalbine bahar parlaklığı ve neşe hissi göndermek veya
Bu hastalardan bazılarını gönderdiğim üç Invalid
haberciler.

Biraz ıslak çim ile sürüklendi ve kaygan ile çamurlandı
Hedge bankası, sonunda Fanny'den ayrıldığım şeride döndüm.
Ancak, George'un görünüşümü fark etmeden başka kimse yoktu ve o
temin ettiği ince kökler sepeti ile çok fazla
(Her zaman yanınızda bir mala ve sepet alacağınızdan emin olun
Keşifler), nasıl göründüğümü önemsemek; Ve ayrıca, 'hiç kimse bir kahraman değil
Vale'ye, 'Yani hiçbir bayan eşek-boyuna iyi bir bayan değildir; Ve
Homewards döndük, kapsayıcı ağaçlar arasında yolumuzu geçirdik,
Henüz yaprağın işareti değil; ama onların zengin renkli kabukları,
Farklı tonlarda yosunlar ve likenler ve kısmen sarmaşıkla mantıklı, şimdi
Tam meyvede, güneş ışınları üzerlerine düştüğü için neredeyse güzel görünüyordu,
ve mavi gökyüzü, yaz aylarında olduğu gibi parladı. Biz koşuşturdu, Fanny evsel kursunda olmaktan çok memnun oldu; kadar
Son olarak, bizi doğrudan eve götürecek bir çapraz yola geliyor
Ya da bizi küçük bir devre ile aldı, ben de arzu ile çekildim
nergislerin çiçek açmaya başladığını görünce
İkinci Yol, belki de _she_'nin karar verdiği düşünüldüğünde,
önceki. Ama öyleydi; Ve muhtelif çizgilere rağmen, onun iradesi
şu anda kurtardığı gibi engelsiz kaldı. Biraz gittikten sonra
Güzel bir güneşli şeridi yukarı doğru yukarı-yavaşça, çünkü o açıkça
olabildiğince sapkın, ama benim açımdan çok keyif alarak-
Hafif bir esinti olan bazı hassas beyaz bulutlara yukarı bakma
Gökyüzünün yüzüne kadar ya da uçuşunda bir kuş izledi,
Birdenbire koşu yapmanın durduğunu hissettiğimde, hafif bir dalgalı
hareket ve ayaklarımın yerde olduğunu buldum. Fanny aşağı inmişti
toz içinde ve ben alçak bir sandalyeden gibi yükselmek zorunda kaldım
Sessizce onun yanında duruyor. George sırıtmaya cesaret etti ve iki tane vardı
veya o sırada geçen üç ülke insanı
benim pahasına kahkaha ile sarsıldı-yapamadığım bir kahkaha
Ama yürekten katılın. Bu tür şeylerle ne kadar yapmaktan hoşlanıyor! Ne kadar büyük
bir deve veya bir fil fikri, alacak uysalca diz çökmüş veya
yükünü yatırın! Böylece inmiş olsaydım ne kadar onurlu hissetmeliydim
Bu asil hayvanlardan birinden! Bu yatırma modu tarafından
Zavallı küçük bir eşek hepimizi güldürdü! Gerçekten, 'bir adım ama var
yüce ve saçma arasında; ' Ve maceram kesinlikle
İkincisi şaplak. Fakat Fanny fethetmişti; Ve sanki biriyle
Zaferini teyit etmek ve ona sevinmek için aniden
sırtına döndü, eski eyerin çevrelerini kırdı ve
Dört bacağın hepsi havada ile tozun üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı. Bu
dayanıklılık için çok fazlaydı; Yani, George'u eyeri yeniden ayarlamaya bırakarak
En iyisi olabilir ve eve ganimet sepetimizi getir, geri döndüm ve
'Zamanında basılı soğanlı menekşeler' bir grupla sauntered homewards
elimde. Kersbrook'ta yeni bir hazine keşfettim-biri,
Ancak, daha sonra yaygın olduğunu gördüm, ancak o zaman bilinmiyordu
Bana göre-ve ne olduğunu ortaya koyabilmem için biraz zaman geçti. Ben aldım
bir saksafor için, ama o kafanın altında tam olarak hiçbir şey bulamadı
cevap verdi. Sonunda keşfettim, altın saksafon
(_Chrysosplenium oppositifolium_) veya zıt yapraklı senreen, neredeyse
Saksifrages ve doğal düzen saksifrajına müttefik, ama
onlardan biri. Duvarın arasında derenin yanını saçmaladığını buldum
ve su. Yaklaşık dört veya beş inç yüksekliğinde, dallı
Her birinin karşısında çok etli, böbrek şeklindeki yapraklar taşıyan saplar
Diğer-Radikül uzun ayak saplarında ayrılırken,
Kök yaprakları çok daha kısadır. Parlak olan çiçekler
Yeşilimsi sarı, küçük umbellerde büyür; Ve tüm bitkinin bir
sarımsı renk tonu. Genel olarak en üstteki çiçek on eriken taşır,
Bir sonraki, her biri sekizle övünür. Kapsülleri iki gagalı,
Bir hücreli ve iki değerli, tohumlar sayısız ve yuvarlak. Adlandırılmış
_chrysos_, 'altın' ve _splen_, 'dalak'. Başka bir şey var
Konuştuğum bunun gibi örnek, _chrysosplenium
alternitifolium_; Ama daha büyük, yakışıklı ve daha az yaygın. İçinde
Vosges Bu bitki çok kullanılır-kendi su teramımızda olduğu gibi
İngiltere-bir salata için, _cresson de roche_ adında. Bir
Adı olarak küçük çiçek, zarif ve tekil görünüşte
Altınlara benzeyen çok fazla ihtişamdan biri değil
Saxifrage, farklı sayıda organizasyona sahip olmanın özelliğinde
Aşağıdakilerden taçlandıran floret: Bu yeşil
Moschatel (_adoxa moschatellina), adoxa_ 'şık. '
Çiçekler soluk yeşil, beş Floret'in terminal kafasında,
bu dört katlı ve _eight_ stamenleri var, diğeri
her birinde _ten_ organlar ile beş çeliği. Kırılgan sapı ve narin
bileşik yapraklar ve çiçek açtığı erken mevsim
Bu küçük bitkinin cazibesi ve onu benim için bir favori yap. .
Tereyağı bardağı henüz çiçek açmıyor; Ama papatyalar! Oh, hangi mağaza
Daisies her bankada ve her alanda ve hangi bebek birlikleri
çocuklar, küçük sepetleri ile yeşil çim üzerinde oturur ve
Onları seçiyorum! Daisy'yi seviyorum; Ve gerçekten de yapmam gerektiğinden çok korkuyorum
Güverte 'bayanların' neşeli birliğine 'katıldığı bulundu
Dryden'ın zarif masalında okuduğumuz ovada papatyalarla
daha akıllıca ve daha fazlası yerine _The çiçek ve yaprak_
'Yaprağı seçen' ünlü:-

    'Çiçekli bir yerde bir sürü papatya
    Gördüler; ve onlar yollarına eğildiler;
    Buna hem şövalyeler hem de hanımlar, saygı duyuyor,
    Ve ödenen papatya saygısı nedeniyle.
    Ve sonra flüt grubu çalmaya başladı,
    Bir bayanın bir virelay söylediği:
    Ve hala her zaman tekrar ederdi
    Şarkının yükü-"Daisy çok tatlı." '

Daisy'nin yapısı eski bir makalede fark edildi ve
Görünüşün açıklamaya ihtiyacı yok. Ama başka bir çiçek daha var
Bununla tanışmak bizden kaçmamalı ve bu asil bitki,
Yunanca bir kelimeden adlandırılan tereyağı-mer (_tussilago petasites_)
geniş kaplama. Herhangi bir İngiliz fabrikası tarafından üretilen en büyük yaprakları,
bazen iki ila üç metre arasındadır ve
Yağmurdan kümes hayvanları ve küçük hayvanlar. Kompozit bir çiçeğidir
Alt Sipariş _tubulifloreae_. Kulüp şeklindeki büyük çiçek geliyor
Yapraklar kısmen geliştirilmeden önce ve
soluk mor renk tonu ve en lezzetli bir koku,
kediotu. Bunlar öldüğünde, muhteşem yapraklar oldukça
Manzarada güzel nesne. Sanatçılar onları tanıtmaktan hoşlanıyor
Eskizlerinin ön planına ve çok süslüdürler; Ancak
Onları doğanın asla tasarladığı yere yerleştirmemeye dikkat etmeliler
kuru tepe ve kaya manzarası arasında veya
deniz kıyısı-çünkü sadece nemli ve gölgede büyüyen bulunacaklar
yerler ve genellikle bir dere yakınında,
çok uygun süsleme.-ama burada evdeyiz ve orada duruyor
Fanny, hazine yükü ile kapımda, George onu püskürdü
İzlediğimden daha kısa bir kesimle ev; Ve Jack veya
Sam, bir dahaki sefere çiçek topladığımda şirketleriyle beni onurlandırabilir,
Kesinlikle, Scotch'un dediği gibi, 'Shanks Naiggie'ye biner'.




Westminster'da bir akşam.


Ocak ayının sonundaki çiseleyen bir öğleden sonra randevu alarak bir araya geldik.
Westminster'da, nazikçe üstlenmiş bir beyefendi ile bir ev
bizi o bölümünde çok dikkat çekici bir kuruma tanıtın
Metropolis. Plashy sokaklarında birkaç dakikalık bir yürüyüş getirildi
Bizi bir Brassfounder'ın avlusunun girişi gibi geniş bir ağ geçidine. Biz
Kısa süre sonra kendimizi dar bir mahkemede buldu, bina ile kuşatıldı
malzemeler ve görünen düz tuğla yapılarla çevrili
yakın zamanda inşa edildi ya da bazı değişiklikler geçirildi
onları yeni amaçlara uyarlamak için tasarlandı. Her şey sade görünüyordu ve
Sadakat, kabalık bile; Ama yine de, bir kalbin iyi olduğunu biliyorduk
insanlık ve asil niyetin kaba dış kısmı altında
yer.

Dört yıldan az bir süre önce, düzensiz bir okulun öğretmeni
Westminster, profesyonel eforları sırasında karşılaştı,
Şimdiye kadar hırsız olan üç veya dört erkek, ama şimdi bir
Kötü kurslarını terk etme arzusu. İnancını Bırakmak İçin Bir Nedeni Var
mesleklerinde ve onlara çok iyi yardımcı olmak için alçakgönüllülükle endişeli olmak
bir amaç, onları zayıf bir garret çantasına aldı, işe alındı ​​ve ödendi
kendi kaynakları için. Onları orada destekledi, öğretti ve
onları eğitti, kendilerini hem de akıl hocaları haline getirdi ve
Zamanla onları Amerika'ya pasaj almayı başardı.
o zamandan beri gelişti. Bay Nash-çünkü bunun adı
Mütevazi yaşamın hayırseverliği-yardımsever çabalarını ve
Fedakarlıklar, çeşitli beyler kadar, ne yaptığını duyuncaya kadar geldi
onun yardımına. Daha sonra biraz para toplandı, bulundu
Daha fazla sayıda erkek almak mümkün. Kısacası, Bay Nash oldu
suçlunun geri kazanılması için küçük bir kurumun başkanı ve
nihayet bahçede yer alan vagrant gençler
Londra sömürge eğitim kurumu adı altında tarif edilen
ve düzensiz yurt. Hala bir tür aile düzenlemesi
Nash'in kendisi, karakterini esas olarak hayırseverliğinden alıyor ve
Kendinden fedakar çabalar,
kamu ve görünüşte fahri ofis yapıcılar listesi ile süslenmiş,
Shaftesbury Kontu ile başlarında.

Tüm olayda ön hazırlık sadeliği var. Bulduk
okul ve halka açık oda olarak kullanılan yeni binanın zemin katı ve
İki üst kat yurt gibi-hiçbir şey ama tuğla duvarlar beyazlatılmış,
Tuğla ve anlaşma zeminleri-lüks yok, ama temizlik ve iyi havalandırma.
Yatak sadece zemine yerleştirilmiş saman torba vardı. Üç sade yemek
günde verilir. En katı düzenlemeler sürdürülür; Ama orada
kısıtlama değildir. Mahkumlar istedikleri takdirde kurumu terk edebilirler.
Geldikleri tamamen gönüllü; Ve onların varlığından emin olmak için
İyice ciddiyetle, mütevazi ayrıcalıklara kabul edilmezler.
Yer, günde bir kiloluk ekmek üzerinde bir iki hafta yaşayana kadar,
Çıplak tahtalarda her zaman uyumak. Dış binalarda çocuklar
marangozluk, terzilik ve kundurarak eğitilir. Birkaç tane
Baskılarda talimat verildi: Küçük ofislerinde sıradan bir tane bulduk
Kanıt almak için küçük bir yanın yanı sıra basın. Yürütebilirler
Mahalledeki esnaflar için dükkan faturaları ve pankartlar ve biz
Çok düzgün bir şekilde basılan yıllık bir raporun bir kopyasını aldı
onlar tarafından. İşte, eğitim, dini egzersizlerde ve kapılardan çıkıyor
Haftanın sıradan günlerinde, zaman faydalı bir şekilde geçer ve
benzersiz bir şekilde. Bir yılın sonunda, verilmezse
evde istihdam, bazı kolonilere küçük bir kıyafetle gönderildi,
Genellikle bazı hayırsever bireyin pahasına. Lord Shaftesbury
sevkiyatları için mobilyada özellikle liberal olmuştur.
Mahkumlar artık dünyada bir umut olabileceklerini düşünüyorlar. Duyuyorlar
Amerika'da gelişen yoldaşların ve neşeyle çalışıyorlar
oraya varma inancında. Kurslarında çok az kişi başarısız olur veya
kuruma karşı dürüstçe davranın. Son zamanlarda bir ya da iki tane bıraktığında,
Onlara ait olmayan şeyleri ortadan kaldırarak, diğerleri aramaya başladı
Onları yakaladı ve onları polise teslim etti. Bu nasıl
Kalpleri kurumla ilgileniyor. Bay Nash'i hissediyorlar
onlara saf nezaketle hareket eder ve bir
uygun getiri. Ve nezaket gerçekten işteki tek prensiptir
yer. İyi bir adam, bu altmış dışlanmış toplumun dışlanmışlarını yönetmez
koruma veya yardım; Ceza kullanmadan, geçici bir
yemek kısıtlaması; Olmadan, herhangi bir güç ne olursa olsun, ama
hayırsever niyetleri.

Ziyaretimiz sırasında, kuruluş yaklaşık altmış içeriyordu
mahkum. Denetimli serbestlik odasını ziyaret etmek için tuhaf bir ilgi hissettim.
Sabahlarında dört genç vardı; Ama biri geri çekildi
testin şiddetine dayanamıyor. Kalan üç
Gençler sefil kıyafetlerinde ayağa kalktılar ve onları sorguladık
ardıllık. Hepsi hırsız olmuştu ve hepsi geçti
Birkaç mahkumiyet yoluyla-biri yirmi ikiden az. Biz
Bu son gençliğe nasıl geri çekilmeyi düşündüğünü sordu
Sömürge Eğitim Okulu. Çok devam edemeyeceğini bildiğini söyledi
Taşınmadan daha uzun: Bu kaderi hayal etti. Bazı yoldaşlar
Okulda olan ama terk eden, ona anlattı. Onlar
Kuruma, her nezaketin olduğu bir yerde övgüde bulundu
talihsiz gençler, kendilerini kanıtlamış olmalarına rağmen
faydalarına değmez. Bu nedenle geldi, acı çekmeye kararlı
Kötülerine geri dönmek yerine ona verilebilecek her şey
kurslar. Birkaç yıldır bir yankesici olduğunu öğrendik,
1s'de düşük bir konaklama evinde ikamet ediyor. 9d. bir hafta; Bazen iyi durumda,
Bazen aksi takdirde, ancak her zaman cezanın dehşetiyle taciz edilir.
Bu şekilde yaşayan çocukların hesabına göre,
özgürlüğünden hoşlanan ve onu terk etmeyen bazıları; Ama çok var
Bir fırsat sağlanmış olsaydı, kim ondan dönmeyi tercih eder
onlara. Daha sonra okul odasında çocuklar arasında biraz zaman geçirdik;
Bir ilahi söylediklerini duydum ve valinin isteği üzerine bir
Onlara birkaç kelime, başta geleceklerine saygı duymayı düşündüren
kariyer. Tüm zaman boyunca, davranışları mükemmel bir şekilde işaretlendi
uygunluk; Bütüne kararsız bir görünüm bile gözlemlemedik
şirket.

Kahramanca hayırseverliğinin derin bir anlayışıyla Bay Nash'e büktü.
ve aracılığıyla ilgili verdiği dersin değeri
toplumun çöl yerlerini geri almak. Verilen fonlara kadar
İzni, Londra'nın çocuk suçlularını dönüştürüyor
Sokaklar saygın vatandaşlara dönüştü, zaten yüz ve
elli altı ve ya İngiltere'de onlara sağlandı ya da onları gönderdi
kolonilere. Kişi, süreçte
Reform, kişinin özel karakterine çok bağlı olmalıdır
Reform disiplini kullanan. Sadece bir okul rutini
Kutsal Kitap Okumalarının Egzersizleri, İlahi Şarkılar Söylemeleri
Belli alışkanlıklarla bu kadar etkilenen zihinlerle, belirli bir
Disiplin tarafından tümü iyice çalıştırma çabası
Öğrencilerin ahlaki doğası, gerçek bir duygu yenilemesi üretmek için
ve ruh. Talihsiz varlığı hangi fikirden çıkarmak için bile
Başlamaya yatkın, sadece yeni bir kariyere girmeye çağrıldığı için
ki bu onun için dünyevi bir bakış açısıyla ve yükseltmek için daha iyi olacak
onu sevmesi gereken üstün ve sadece hayati derecede servis edilebilir bir fikre
kendi iyiliği için ve herkesin yazarı için iyilik
İyilik, hafif bir görev değildir. Bu nedenle, neredeyse hiç
konum, bundan daha tuhaf bir nitelik kombinasyonu için
Bu olağanüstü seminerin şefinin. Güçlü
Bay Nash'in işlevleri için uygunluğuna tanıklık,
kendi zihninin dürtüsüne girildi. Daha fazla var
tarihleri ​​için öğretisinin iyi etkilerinin kanıtı
Elinden geçen birçok genç adam izlenebilir
otantik belgeler. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden biri
Mart 1850, zaten orada L.3, 12s kazandığını bildirdi. Haftada,
ve 300 dolar tasarruf eden genç bir kadınla evlendi; başka
Öğrencileri şimdi Avustralya'da misyoner olarak görev yapıyor. Yazıyorlar
eski valileri en minnettar terimlerle ve güçlü
kendi gelecekleriyle ilgili umut ifadeleri. İlginç
Bireysel efor tarafından yapılan tüm bu iyiliği düşünün ve
kendini devretme. Hükümet müdahalesi: Belli bir fon yok
bağlıydı. Basit bir adam, insancıl yükümlülüklere karşı duyarsız
talihsiz, öne çıkıyor ve kendini doğrudan ilişkiye sokuyor
onlara. Bir hükümetin veya bir dizi
cemaat yetkilileri; Resmi olarak atanmış herhangi bir üzerine gereksiz yere eğilebilirler
Fon. Sadece bir insanın tasarımlarını karıştıramazlar
kendileri ya da çok fakir bir inzivaya düşkünlükten şımarık olurlar. .
Toplumun böyle bir adama bağlı şükran hesaplanamaz.

Bay Nash'in kendisinde tek başına durmadığını düşünmek sevindirici
İlgisiz kurs. Albany Caddesi'nde kunduracı olan Bay Ellis var,
Regent's Park, dini duygu dürtüsü altında
talihsiz, bakımına bir dizi suçlayı aldı,
Onları reform yapmak için. Dört yıl önce iki ile başladı,
belirli rasyonlar atandı. İlk hareket, kendini inkar bir eylemdi
kendi adına. Bir refakatçinin kabulünü güvence altına almak için
Aksi takdirde sağlanamazdı, onların
Rasyonlar ona bölünmelidir; Ve bu şartlar üzerine kabul edildi.
Kısa bir süre sonra, sayı on beşe yükseltildi; Ve bu sayı ile Bay
Ellis en başarılı bir şekilde devam etti. Çocuklar çalışkan ve
Herhangi bir suçtan sadece biri suçluydu. Müreffeh adam
Kendisini kendi başına kendi başına kullanma hakkına sahip olduğunu düşünen dünya
memnuniyet, bunları inanılmaz bir şekilde duyacak ve acıma
Ellis ve Nash meraklıları olarak, kendilerini aptalca feda eden
heves; Ama dünyanın en gururlu veya en lüks olup olmadığından büyük şüphe duyuyoruz
Saat, bu adamların tadını çıkardığı gerçek memnuniyeti yarıya verir.
Düzenli taraftarlarının ortasında, onları kurtarma umuduyla
Bu dünyadaki yıkımdan ve bir sonraki.

Çocuk suçluluğu konusu iyi bir anlaşma yapmaya başlıyor
Dikkat çeken, çünkü şimdi açıkça görülüyor.
Ülkenin etkilendiği yırtıcı suç burada ve
Kök vurulur, dallar gelişmeye devam edecektir. BT
Birkaç yıldır çocuk suçlularının sayısının
Artışta; elbette, sayıdaki nihai bir artış
yetişkin suçluların. Juvenil'in azaltılması için bazı güçlü önlemler
Suçluluğun artık gerekli olduğu düşünülmektedir. Tüm alarmların ortasında
heyecan vericidir ve sık sık umutsuzluğun ifadeleri arasında
konuya çok az dikkat edenlerden haber almak,
bulmak için memnuniyet verici, görünen şeyin bazı bakışları var
Alınacak doğru kurs. Birincisi, harika bir nokta çok açık
Kuruluş-çocuk suçluları geri almak gerçekten mümkün.
Bununla birlikte, herhangi bir ceza ile yapılamaz. Yapılacak
nezaket, dini etki ve endüstriyel mesleği ile birlikte
Daha iyi bir yaşam süresine geçiş umudunun bulunması.
Bu noktada inanılmaz olabilecekler daha iyi tanışmışlar
kendileri davanın gerçekleriyle. Çok az biliniyor,
İngiltere'de son altmış yıldır işte bir toplum var,
Çocuk suçlularının reformu için. Red Hill'de bir çiftlik var, yakın
Reigate, yaklaşık kırk gencin her yıl tarımsal çıktığı
Büyük büyüklüğünün iyi yaptığı emek ve mütevazi ticaret. .
Mettray'daki benzer kurum, turların yakınındaki benzer sonuçlar,
daha büyük bir ölçek. Ve tüm meselenin altındaki basit gerçek
genç hırsızlar genel olarak terk edilmiş veya yetim çocuklardır veya
Kısır ebeveynler tarafından yoksulluğa yönlendirilen çocuklar: suçlu
koşullar boyunca ve kötülerinde gerçek mutluluk bulamaz
bir tür yaşam, bunların büyük bir kısmı Reform_ ve Will
saygın topluma kabul etmek için biraz acı çekmez.

Son zamanlarda, toplumun bir
Çocuk suçlularının reformunda manevra doğası. Bir erkek veya
sürekli olarak bir yankesici veya küçük hırsız olarak devam eden gençler
Biraz müthiş karakterin yıkıcı hayvanı. Ondan vazgeçmek için
Sonunda ulaşımla, en az hesaplama l.150. Şimdi o
Bu tür bir
açıkladığımız ve özgür bir göçmen olarak sınır dışı ettiğimiz okul
L.25 için Avustralya'ya (karşılandığı yer). Böylece, bir
Ekonomik ışık, gençliğin reformu büyük bir kazançtır.
Sulh yargıçları her yerde sadece bir umutsuzluktan etkileniyor
Bu şanssız çocukların adli muamelesi. Rıhtıma geri dönüyorlar
neredeyse düzenli aralıklarla; Zavallı bir sefil ile şiddeti boşuna
Hapisten taburcu edildikten sonra, tüm dürüst istihdamın reddedildiğini kim
ona. Sadece reformla kendimizi bu ahlaktan kurtarabiliriz
Ülkemizin rezil olduğu haşere.

Davada bir zorluk var ve bu
derin sosyal sorular. Suçlu çocukların halledildiğini görelim mi?
Ve nazik davranılırken, dürüst fakirlerin çocuklarının çoğu öyle
Masip mi? Bu çocukları bakımımızın altına alarak değil miyiz,
ebeveynleri ve diğerlerini onlara karşı sorumluluklarını hafifletmek, SAP
Çalışkan fakirlerin ilkeleri, onları çöl veya dökümlere götürür
çocuklarından, şimdi bakıldıklarından emin olacaklar
diğerleri? Bu sorgularda çok fazla güç olduğunu itiraf etmeliyiz; Ama o
Bizi caydırmalarına izin vermek yanlış olurdu, nedenlerin
Diğer tarafta çok acil. Böyle bir şekilde tutarak mümkün olabilir
Bay Nash veya küçük olanlar gibi bireysel çabalar
kötülüğün çoğunu önlemek için göze çarpmayan toplumlar. Ve o
Önerildiğimiz gibi, orada ayarlamak için de mümkün olabilir
Ebeveynler için yapılan masraflar için yasal bir talep olacaktır
suçlu yavrularını yeniden şekillendirmek. Böylece kendisi olmayan hiçbir şey
yoksul, çocuklarını güvenle bırakabilir.
suç hayatı. Devletin sınırlaması en çok arzu edilir
Gelişmiş meblağlarla orantılı olarak para hibelerine müdahalesi
özel veya yerel çaba ile ve bir yasanın uygulanması için
Vagrant ve suçlu çocukların gerekli olabileceği yerlerde gözaltına alınması.
Bu önlemler altında, avantajların çoğunun olabileceğini düşünüyoruz.
elde edilen, birçoğundan çok daha az bir kötülük katkısı ile şimdi
Beklemeye atıldı. [1]


Dipnotlar:

[1] Okuyucu, Mary'de bu konuda mükemmel bir konu bulacak
Carpenter'ın Reformatory Okullarına ilişkin son hacmi ve '
Önleyici ve
9 ve 10 Aralık'ta Birmingham'da düzenlenen Reformatory Okulları
1851. '




'Zamanın adamları.'


Bilgi ile iyi dolu düzgün küçük bir hacim,
bu başlık altında görünüm; [2] nesne, eskizleri sunmaktır
Yaşayanlar-Birkaç yaşam yürüyüşlerinde,
bu ve diğer ülkelerdeki genel çoklukun ilerlemesi; ve
Geçen dönemin karakterini ve amaçlarını öğrenebiliriz.
Bu tür malzemeleri bir araya getirme ve
Halkın önünde erişilebilir bir formla sonuçlanır, iyi bir formdur. Tüm irade
Ancak, infaz tarzına bağlıdır. Önümüzdeki girişim,
türünün ilk örneği olmak belki de zorunludur ve biz
işin beklentilerini fark etmesi durumunda bazı iyileştirmeler bekleyebilir
yayıncısı. Örneğin, çeşitli notların isimlerini özlüyoruz,
İngiltere'nin birçok kabul ettiği-Dr Neill Arnott, Bay
Edwin Chadwick, Archibald Alison, & c.-Ve birkaç durumda, ayrıca,
Aslında verilen eskizler ulaşılabilir gerçeklerde çok eksiktir;
isimleri neredeyse hiç olabilecek bireylerin bildirimleri olur
halk tarafından bilindiği söylenir. Bu kusurlarla iş bir
Eğlenceli ayrıntılarla dolu kullanışlı biyografik öz,
Referans yolunda yararlı olamıyor. İl kütüphanelerine,
Kitap ucuz ve hoş bir katılım olacak. Bir örneği olarak
Yürütme şekli, aşağıdaki tırnak artıklarını sunuyoruz:-

'Brooke, Rajah Sir James, 29'da doğan bir Somersetshire adamı
Nisan 1803, Combe Grove, Bath yakınında. Babası nişanlandı
Doğu Hindistan Şirketi Sivil Servisi; Ve yeterli yaş ne zaman,
Gelecek Rajah Hindistan'a bir öğrenci olarak ve Birmanya Savaşı'nda gönderildi
Çıkış, operasyon mahalline gitti; aktif üzerine girildi
askerlik hizmeti; ve bir stoku fırtına ederken, bir kurşun aldı
göğsünü. Bu yara onu bir süre yaşam arasında dengeli tuttu ve
ölüm, ama güçlü bir anayasa onu iyi bir şekilde durdu ve o
Furlough'da İngiltere'ye ulaşabilir, onun tam restorasyonunu arayabilir
sağlık. Yeterince güçlü olduğunda, Fransa'da bir tura çıktı,
İsviçre ve İtalya, dillerin yanı sıra görgü ve durum
okuduğu; Ancak en uzun süre devamsızlık sona erecek
Son olarak ve kahramanımızı zamanında, yine de yola çıkarak buluyoruz.
Doğu; Ancak, bir kerede ulaşamamak, içinde bulunduğu gemi için
Yelken Wight Adası'na harap oldu. Bir sonraki gemisinde daha fazlasıydı
şanslı ve görevlerine devam etmek için Hindistan'a güvenle ulaştı; Ama bulmak
Bir gemi enkazının neden olması gerektiğini açıklamak için uzun resmi yazışmalar
Bir memurun dönüşünü geciktirdi, Doğu'nun hizmetinden istifa etti
Hindistan Şirketi ve 1830'da Çin için Kalküta'dan yelken açtı. "Bunda
Yolculuk, "diyor Kaptan Keppel, Borneo_'ya _Expedition'da"
Çin denizlerinden yukarı çıkarken, ilk kez adalarını gördü
Asya takımadaları büyük önem taşıyan ve eşsiz
Güzellik-ihmal edilen ve neredeyse bilinmeyen. Sordu ve okudu ve
Borneo ve Eastern Isles'ın bir açık verdiğine ikna oldu
İşletme ve Araştırma Alanı. Malay ırklarına taşımak için çok uzun
Avrupa tüccar tanrısının terörü, nimetleri
Medeniyet, korsanlığı bastırmak ve köle ticaretini ortadan kaldırmak için
insancıl ve cömert nesneleri; Ve o saatten itibaren onun enerjileri
Güçlü zihin bu bir arayışa adanmıştı. Genellikle sıkışmış-çoğu zaman
hayal kırıklığına uğrattı, her şeye meydan okuyan bir azim ve coşku ile
engel, 1838'e kadar İngiltere'den yelken açmayı mümkün değildi.
sevgilim projesi. "
Croakers'tan gelen tüm sarkaslara rağmen Doğu Denizlerine Keşif;
ve 'eve geldiğinde
Malay Deniz Robbers'ın bastırılması ve ödüllendirilmişti.
Minnettar bir yerli prens tarafından, bölgenin ve
Sarawak valiliği-yaklaşık 3000 mil kare kucaklayan bir yol
Ülke, yaklaşık elli mil deniz tahtası ile-
Sonuçta maceracı girişimin o kadar vahşi olmadığını düşünün. Adımlar
Sarawak Rajah olduğu burada anlatılmış olabilir. Ne zaman
Gemi, _royalist_, o ülkenin kıyısına ulaştı,
Cetveli, sık sık isyanlardan birinin bastırılmasıyla uğraştı
medeniyetsiz bölgelerde. Yardımı Rajah Muda Hassim tarafından talep edildi,
ve bu yardımın verilmesi, yetkililerin zaferini güvence altına aldı. Muda
Kısa süre sonra Sultan tarafından göreve çağırılmak
Başbakan, İngiliz kaptanını halefi yapmayı önerdi
Sarawak'ta-sonunda bir adım atıldı. Yeni alınan bölge
Bataklık ve hasta, yerli dyaks tarafından yetiştirilen,
Meslekler, arazinin yekeler olarak, komşular arasındaki gezilerle
Köyler, _ Heads_. Komşu bir kasabanın yerlisini soymak
Cranium'dan, bir
Kafa derisi Kuzey Amerika vahşileri arasında olacaktı. Brooke hemen gördü
Cinayet sadece bir iyileşme ortaya çıkamazken, sadece bir
Hoş bir eğlence, ama bir dereceye kadar dini bir görev. İlan etti
Suçluya ölümle cezalandırılabilen bir suçu avlamak. Bazılarıyla
Sorun ve çok risk, büyük ölçüde başarılı oldu
reform. Aynı zamanda saldırıya uğramak, ülkenin başka bir geleneği-bu
Korsanlığın-böyle bir güçle hareket etti, iyi niyetli bir sınıf
Evde insanlar, bir dereceye kadar özel düşmanlar tarafından uyarıldı
Brooke, onu toptan kasaplık ile suçladı. Yıkım gerçeği
Korsanlar, İngiliz Yöneticisi tarafından ne ödenerek ödüllendirildi.
"kafa parası" olarak adlandırıldı, sadece çığır açmayı arttırdı. Bir korsan öldürmek için
bir savaş gemisinin mürettebatı, belirli bir para ödülü-öldürmek için
Bin, onları bin katına çıkardı. Bu prim
Kanda prensipte yanlıştı ve toptan katliamın sonucu
Brooke emriyle Doğu Korsanları
bu "kafa parası" ödeme geleneğinin. Hakkı olan erkekler
Deniz sistemimizin bu iyileştirilmesini sağlama övgüsü değildi,
Ancak, davalarının tek kısmının zaferi ile içerik;
Rajah'ı acımasız ve açgözlü bir maceracı olarak markalamaya çalıştılar-
neyse ki başarısız oldular. Test etmek kesinlikle haksızlık
katı kullanımları ile vahşiler arasında yaşayan ve hüküm süren bir adamın eylemleri
Medeniyette rehberlik için en uygun olan eylem ve en uygun olan eylem
topluluklar. İlk randevusundan sonra Rajah Brooke'a döndüğünde
arkadaşlarını görün ve İngiltere'de öğüt almak için çok memnuniyetle karşılandı
sıcak. Banyo şövalyesi oldu; Kraliçe ile yemek yemeye davet edildi;
Portresini baskı mağazalarında buldu ve biyografisini
dergiler ve gazeteler. Hükümet pozisyonunu tanıdı;
bir savaş adamı onu yeni yerleşiminin koltuğuna götürmesini emretti; verilmiş
Yılda L.2000 maaşı ile Labuan Valisi unvanı,
bir konsolosluk olarak yılda ekstra bir L.500 ile ve ona
bir vali yardımcısı, aynı zamanda iyi bir maaşla-umut var
tüm bunların sonucu, yeni bir emporiumun açılması olacak
İngiliz ticareti. ' Bu bildirime derin bir ifade eklenebilir
Efendim gerçek doğası hakkında herhangi bir tartışma olması gerektiğinden pişman olun
James Brooke'un Doğu'daki operasyonları. Bu skandal kesinlikle olmalı
bir şekilde bir son verin ve
diğer.

Sir James Brooke'un yukarıdaki bildirimi doğal olarak bir hatırlama öneriyor
Acımasız suçlusu Joseph Hume ve biz de açıklamada
o şahsiyet.

Hume, Joseph, Radikal bir reformcu, geçmişi unutulmaz başka bir ekledi
Mütevazi bir istasyondan sahipliğini yükselten azim örneği
ayrım. 1777 yılında Montrose'da doğdu.
Hala genç, babası, küçük bir ticaret gemisinin efendisi
Liman, öldü, çok sayıda aile getirmek için dul eşi bıraktı. Bayan Hume,
İlgili, kendisini ve çocuklarını küçük bir yolla sürdürdü
toprak işi ve Joseph'i kasabanın bir okuluna yerleştirdi,
unsurlarında talimat içeren bir eğitim aldı.
Latince. Böyle yetersiz bilgi mağazalarıyla,
Üç yıl görev yaptığı Montrose Cerrahı. Katılan
Üniversitedeki tıbbi sınıflara öngörülen dersler
Edinburgh, 1796'da Cerrahlar Koleji üyesi olarak kabul edildi.
O şehirde. Hindistan o zaman bir favoriydi ve gerçekten de neredeyse
Yeteneklerinden başka bir serveti olmayan gençler için tek alan
ve işletme. Buna göre Hindistan'a, Bay Hume gitti ve bir
Cerrah Doğu Hindistan Şirketi Deniz Servisi. O değildi
üç yıl, tıbbi kuruluşuna yerleştirilmeden önce
Bengal. Burada, mesleki itibarını artırırken,
Makinelerin tüm operasyonunu izleme fırsatı
Şirketin hizmeti. Hızlı gözü kısa sürede eksiklikleri tespit etti.
Native'nin komutasındaki şirketin hizmetkarlarının çok sayıda
Dil, bizim gibi eşyalarda çok değerli bir edinim. O
Hindistan'ın lehçeleri hakkında bilgi edinmeye kararlı, şüphe etmiyor
daha önce daha büyük bir fayda ve daha büyük emoluman alanının açılacağı
çabaları. Mahratta Savaşı 1803'te patladı, Bay Hume eklendi
Binbaşı General Powell'ın Bölümü'ne ve yürüyüşüne eşlik etti
Allahabad Bundelcund'a. Tercümanların isteği şimdi hissedildi,
Hume bekliyordu ve komutan cerrahları arasında bulmaktan mutluluk duyuyordu
eksikliği sağlayabilen bir adam. Ona taburcu olmaya devam etti
tıbbi randevusundan istifa etmeden yeni görevler ve
Hem maaş-master ofisleri hem de usta-usta ile birleştirin
birlikler. Yerlilerle doğrudan ilişki kurma yeteneği
ona muazzam hizmet vermeye devam etti ve tutmasını sağladı
Eşzamanlı olarak en çeşitli görevlere sahip bir dizi ofis gibi
Gereksiz bir çerçeve ve olağanüstü bir kapasiteden başka bir şey yoktu
herhangi bir kişinin taburcu olmasını sağladı. Barışın sonunda, o
birçok altın spekülasyon tarafından daha zengin, başkanlığa geri döndü
bir savaş dönemi asla fırsat sunamıyor. 1808'de,
Ana topraklarını terk ettiği nesneyi başardıktan sonra
İngiltere'ye geldi ve bir duruştan sonra,
Ülke turu yapmak, kendini tanımak o kadar iyi olur
sakinlerinin durumu. ' Bu turu yaptıktan ve ziyaret ettikten sonra
Çeşitli kıtasal ülkeler, İngiltere'ye döndü, burada adadı
kendisi siyasi bir kariyere; Ve 1812'den beri çoğunlukla
Avam Kamarası'nda bir yer vardı. 1818'den beri parlamento tarihi
istismarların bir reformcusu ve tekel düşmanı oldu ve o
görüşte ondan farklı olanlar tarafından bile saygı duyulur.

Bir sonraki örneğimiz

'Thackeray, William Makepeace, yazar, 1811'de Hindistan'da doğdu.
iyi bir aile ve başlangıçta bar için tasarlandı,
şimdi bir üye. Cambridge'de yedi veya sekiz dönem tuttu, ancak
bir derece almadan üniversite olmak amacıyla
sanatçı. Yaklaşık üç yıllık desultory uygulamasından sonra kendini adadı
Literatüre, ressam olarak pozisyon yapma tasarımını terk ederek,
ve sadece resimsel yeteneklerini kendi resminde kullandı
yazılar. Kısa bir süre için edebi ve sanatsal bir inceleme yaptı,
Planda _athenaeum_'a benzer; Ama yeni dergi, ancak
yerleşik olan rekabette yok olan büyük yetenek ile karakterize edilir
rakipler. Ayrıca, Dr Maginn'in yardımıyla bir gazete kurdu;
Ama bu başarısız oldu. İlk ayrımı yazar olarak kazanıldı
_Fraser's dergisi_, _punch_ ve diğer karakter süreli yayınları. İçinde
İkincisi eğlenceli periyodik, zeki bir hiciv olan _Jeames'in Diary_
Demiryolu Manisinin Follies'inde, içi boş vakfı ortaya çıkararak
Hangi demiryolu servetleri ve itibarları yapıldı. Onun _snob kağıtları_,
Aynı şekilde yayınlandı, o zamandan beri toplandı ve yeniden basıldı
büyük bir başarı ile. Onun hicivi Fielding kadar heveslidir. Onun
_Paris Sketch-Book_ 1840'ta ortaya çıktı.
Yazar tarafından çizilen çok sayıda gravür 1845'te yayınlandı.
Gelecek yıl, Cornhill'den Grand'a bir yolculuğun _notları ortaya çıktı
Kahire_; ve 1847'de _Vanity Fair_'in ilk sayısı ortaya çıktı,
yazarlarının uygun adı. Bu, Thackeray'ın ilk tamamen geliştirilmiş
Roman, ardından 1851'de tamamlandı _Arthur Pendennis_.
Rhine'de _The Kickleburies adlı Noel kitabı saldırıya uğradı
_Times_ 'deki bir yazar tarafından; bunun üzerine Bay Thackeray, çok
Açıkça, çalışmanın ikinci baskısının önsözünde. .
Eleştirmen yarışmada çok kötü bir şekilde ilerledi. ' Bay'a karşı yapılan suçlama
Thackeray, edebi sınıfın karakterlerini bir
Görünüşe göre kamu önyargılarına hitap etmek. Herhangi bir
Böyle bir impütasyon tamamen asılsızdır; Ve Bay Thackeray'ın
Yazarların sakatlıklarına ilişkin gözlemler dürüst bir
konusunun açıklanması. Bay Thackeray son zamanlarda çok zevk verdi
geçen yüzyılın edebi şahsiyetlerine ders vererek; Ve
Bu eylemde, kamuoyunun yaşam tahminini zarif bir şekilde gündeme getirdi
Yazar.

MR'nin erken kariyerine saygı duyan aşağıdaki pasajları çıkarabiliriz.
Dickens:-

'Dickens, Charles, zamanının en popüler yazarı doğdu
Şubat 1812, Landport, Portsmouth. Babası, merhum Bay John
Dickens, hayatının önceki bölümünde, Donanma Ödemesinde bir görevin tadını çıkardı
Görevleri, zamandan beri ikamet etmesini gerektiren departman
Farklı limanlarda zamana: şimdi Plymouth'da, şimdi Portsmouth'da ve
Sonra Sheerness. Fransa ile savaşın "muhteşem günlerinde" bunlar
Kasabalar hayat, telaş ve karakterle doluydu; ve "Boz" un babası
bazen tanık olduğu garip sahneleri dilasyona düşmüştü.
Hikayelerinden biri, bir zamanlar zevk aldığı bir oturma odasını anlattı
Blue-town, sheerness, tiyatroya dayanıyor. Bir akşam eskiden
Bu odada otur ve sahnede neler geçtiğini duyabiliyor ve katıl
_God Kralı Koro_ ve _britannia yönetir.
Dalgalar _-- sonra İngilizlerin favori şarkıları. Savaş bitiyor
Bir emekli maaşı ile kamu hizmetinden ayrılanlar arasında baba vardı
romancımızın. Londra'ya geliyor, daha sonra kazançlı buldu
Parlamento muhabiri olarak basında yetenekleri için istihdam
tartışmalar. Charles Dickens, bu nedenle onun içinde olduğu söylenebilir.
Gençlik "kopya" a aşina oldu; Ve babası, ebeveyn ile
Gelecekteki kariyeri için kaygı, onu yapmak için ön adımlar attı.
Oğul bir avukat, önerilen işgalin keki olması çok düştü
gelecekteki yazarın zihnine göre, babasını indükledi
Yasadan istifa etmesine izin vermek ve parlamento birliğine katılmak için
günlük gazete. İlk katılımı _True Sun_'daydı,
Ultra liberal kağıt, sonra varoluş için şiddetli bir mücadele sürdürüyor,
daha sonra raporlama saflarına geçtiği personelden
_morning chronicle_. Bu makalede,
Birinci sınıf adam-raporları aşırı derecede hızlı ve daha az
doğru. _Chronicle_ sütunlarında yakında diğerlerinin kanıtlarını verdi
bir muhabirinkinden daha yetenekler; Bunun akşam baskısında
Journal, İngiliz hayatının ve karakterinin _sketches ortaya çıktı.
daha sonra iki tanınmış iki cilt _sketches oluşturmak için toplanmıştır.
Boz_, sırasıyla 1836 ve 1837'de yayınlandı. Bunlar bir kerede çekildi
önemli bir bildirim ve büyük başarı elde etti; ve yayıncısı
Toplanan baskı, sahip olan ödülden en iyi şekilde yararlanmak için endişeli
Partisine düştü, memnuniyetle Bay Dickens ve
Seymour, çizgi roman draughtsman-biri yazacak, diğeri
Bir partinin maceralarını sergilemesi gereken bir kitabı gösterin.
Cockney sporcuları. Dolayısıyla _pickwick_ görünümü, bir kitap
yazarının itibarı ve yayıncıların serveti. İşten sonra
Başladı, fakir Seymour intihar etti ve Bay Hablot K. Browne
İmza altında yaptığı resimlere devam etmek için seçildi
"Phiz". Bu arada, Bay Dickens,
Bay George Hogarth, o zaman ve şimdi bir müzik yazarı; Bir adam
Önemli kazanımlar ve önceki günlerinde bir yazarken
Edinburgh'daki Signet'e, Sir'in samimi dostluğundan keyif aldım
Walter Scott, Jeffrey ve diğer edebi o gün
Modern Atina'yı süslemek. _Pickwick_'nin büyük başarısı düştü
Yazarın üzerine başka bir iş için her taraftan talepler ve "Boz"
Aylık bölümlerde yayınlanacak _nicholas nickleby_ yazmayı kabul etti. Ucuza ek değer veren prefatory bildirimlerinde
Dickens'ın eserlerinin zarif yeniden baskısı, hafifçe şımartılıyoruz
Kişisel ve edebi kendi hatıralarına bakış. ' Öyle
Bay Dickens'ın sonraki çalışmalarının başlıklarını not etmek gereksiz
sadece popülerlik elde etti. Son olarak bir yola girdi
Kendimize benzemiyor ve bu konuda en iyi dileklerimize sahip. .
Sosyal melezlemenin nedeni kalp ve ellerin birliğine ihtiyaç duyar.


Dipnotlar:

[2] Bogue, Londra: 1852.




Başpiskopos Whately'nin Eş anlamlı kitabı.


Dilin doğruluğu, sıradan konuşmada ve
Yazmak, ancak kayıtsız bir şekilde gözlemlenir. Belki de bunun nedeni olmaktır
Aranıyor, doğruluk veya hassasiyete herhangi bir genel kayıtsızlık içinde değil, ama
daha çok tanınmış bazı otoriteler, bazı belirli kurallar veya
Görünüşe göre eşanlamlı kelimelerin kullanımı, henüz
Biraz farklı anlam, belirgin ve kolay olabilir
atıfta bulundu. Daha ince anlam tonları, daha ince
İfade dokunuşları, kelimelerin ve ifadelerin uygulanması
Sıradan bir
İngilizce tarzı gevşek ve gölgeli olmaya yatkındır; Ve tam olarak
burada en ciddi, en az
söyleme. Coleridge, genel bir karışıklıktan şikayet ederdi
'Fikir' ile 'kavram' kelimesi ve genellikle büyük acılardaydı.
İkisi arasındaki ayrım, diğer birçok kelime arasında olduğu gibi
kötüye kullanıldı. Archdeacon Hare de ortak olana dikkat çekti
'Eğitim' için 'eğitim' gibi kelimelerin yanlış uygulanması,
'yönetim', 'rahiplik' için kilise 'veya
'Bakanlık;' ve gerçekten böyle bir terimlerin karışıklığının
ciddi pratik yanlış anlamalar ve karışıklıklar. [3] Herhangi biri, üzerine
yansıma, bunların ortak kullanımında ve sayısız olduğunu algılayacak
Diğer kelimeler, genellikle netlik ve hassasiyetin sinyali yoktur,
ve hatanın bir isteğinden geldiğini fark etmeyecek
kelimelerin güzel ve tuhaf anlamlarına dikkat
Aynı anlam belirlediği varsayılmıştır.

Ortak olmaktan biraz daha fazlasını elde etmek isteyebileceklere yardım olarak
Stil ve dilin doğruluğu, başpiskopos son zamanlarda
_English Eşanlamlılar _; [4] ve hız ile ilgili küçük bir çalışma yayınladı
ilk baskının bertaraf ettiği bizi,
Kamu bir dereceye kadar konuyla ilgilenmeye hazırdır.
İkinci baskı, 'Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş' şimdi bizden önce ve
içeriğine kısa bir bakışın kabul edilemez olmayabileceğini düşündüm
Mevcut okuyucularımızdan bazıları.

Başpiskopos'un gözlemlediği gibi 'eşanlamlı' kelimesi, katı gerçeklikte bir
yanlış isim. 'Kelimenin tam anlamıyla, ikisinde tam bir anlam tesadüf anlamına gelir
veya daha fazla kelime, bu durumda tartışmaya yer olmazdı; Ancak
Genellikle daha doğru olarak adlandırılacak kelimelere uygulanır
Sözdizya-sinonimler-yani, bir fark gölgesine sahip kelimeler, ancak
Karışık olmaları sorumlu kılmak için yeterli anlam benzerliği.
Ve bunların sayısı ve çeşitliliği, abbe Girard gibi
Açıklamalar, bir dilin zenginliği oluşur. İki veya daha fazla sahip olmak
Tam olarak aynı anlamda kelimeler, bolluk kanıtı değildir, ancak
sadece bir rahatsızlık. Bir eve iyi döşenmiş olmaz
Bir türden daha fazla sayıda sandalye ve masaya sahip olmak
Gerekli, ancak her farklı kullanım için ayrı bir makaleye sahip olması.
Daha güzel anlam tonlarını ayırt etme gücümüz ne kadar çok,
Bizimize güç ve hassasiyet verme sahip olduğumuz daha büyük tesis
ifadeler. Kendi dilimiz bu konuda büyük avantajlara sahiptir
Saygı; kısmen Cermen'den ve kısmen de türetildiği için
Latince, iki kaynaktan çok sayıda kopyamız var,
çoğunlukla, evrensel olarak olmasa da, içinde biraz değişir
Anlam.

'Bu küçük anlam varyasyonları,' diye devam ediyor,
İngiliz dilinin bolluğu, az ya da çok sözler vererek
aşinalık ve daha fazla ve daha az güç. Bu kolayca olabilir
Anlaşıldı, eğer Cermen şubesinin konuşulduğunu düşünürsek
Anglo-Sakson döneminde İngiltere, asla yok olmadı, ama
şu anda İngilizce dilinin dörtte üçü kelimelerden oluşuyor
o antik lehçeden değiştirilmiş veya türetilmiş; bu kelimelerin genellikle
_man_, _house_, _land_ ve c gibi en tanıdık fikirleri ifade edin;
ve Fransız terimlerinin yavaş yavaş tanıtıldığını, daha fazlası
Son derece medeni insanlar, daha rafine fikirleri ifade etmek için uyarlanmıştır.
Bu fiziksel nesneler için bile geçerlidir; Böylece, örneğin, çoğu
Gıda için kullanılan hayvanların isimleri hala Cermen-_OX_ gibi
_sheep_, _swine_, & c. Modern Almanlar gibi Anglo-Saksonların
_Ox-flesh_, _sheep-flesh_, _swine's-flesh_; ama
Norman Conquerors, daha rafine bir aşçı tanıttı, tanıtıldı
hayvanın eti için Fransızca sözler; Dolayısıyla _beef_ var,
_mutton_, _pork_, & c. '

_All_ eş anlamlılarını fark etmek yazarın tasarımı olmamıştır.
Dil-belirttiği gibi, neredeyse sonsuz bir girişim olacaktır;
'Ama sadece, teknik terimleri ve tam olarak yapan kelimeleri hariç tuttuktan sonra
çakışın, en çok olan bu kelime gruplarından birkaçını seçmek için
sık kullanışlı kullanım ve en çok karışık olmakla yükümlüdür. ' Amacı,
Belki de birkaç cümle daha eklersek, daha belirgin bir şekilde olacaktır.
Önsözden.

'Birçok kişi,' diyor, 'iki kelimenin çakışması gerektiğini hayal edin
tam olarak anlamlarında, birincil ve katı anlamda olmak için
"eşanlamlı" kelimesinin veya iki (az ya da çok) farklıdır
_şeyler_. Gerçekten de, genellikle neredeyse bir gerçekçilik olarak kabul edilir
bunu iddia edin; Ancak böyle bir görüşü sürdürenler gerçeği göz ardı ediyor,
Bu iki kelime, tam olarak tam anlamıyla çakışmadan, yine de
_two farklı noktalarında kabul edilen bir ve aynı şeyle ilgili
görüş_. Bunun bir örneği var olan ilişkide
"Çıkarım" ve "kanıt" kelimeleri arasında. Kim adil bir şekilde inerse,
kanıtlar; Ve kim kanıtlarsa, infer; Ancak "çıkarım" kelimesi yönlendirir
varsayılan tesislerden,
onlardan takip eder; "Kanıt" kelimesi ters bir süreci takip ederken ve
Zihni sonuçtan tesise götürür. Diyoruz ki: "Ne yapıyorsun
İner _from_ Bu? "Ve" Nasılsın? "[5] Başka bir
İllüstrasyon eşanlamlılar, "masraf" ve "maliyet" de alıntılanabilir. .
Aynı makale pahalı ve maliyetli olabilir; Ama _Expense_'den bahsediyoruz
Alıcının araçlarına atıf; _cost_,
Makalenin gerçek değeri. '

Bu çalışma _etymologies_ ile çok fazla uğraşmayı dile getirmez; yazar
kelimelerin _Derivation_'a çok sıkı bir şekilde dikkat ettiğini düşünmek
Eşanlamlı ile bağlantı, sadece konuyu karıştırma eğilimindedir. .
Kelimelerin kökeni ve büyümesinin tarihi şüphesiz ışık atmalı
anlamları üzerine; Ama yine de, iki soruyu elinde tutuyor
tamamen farklı ve ayrılabilir; ve bunu bir soruşturmada düşünür
_ACTUAL_ ve _Present_ Bir kelimenin anlamı,
Başlangıçta bizi sık sık hataya götürebileceği anlamına geliyordu. Birkaç müstehcen
Bu konuda açıklamalar verilir.

`` Sorumuz, ne olacağı ya da eskiden anlamı değil
tek kelimeyle, ama _now_; Ne de tamamen yönlendirilemeyiz
Shakspeare veya Milton'dan, hatta Addison veya Johnson'dan alıntılar. Dil, son altmış veya
Yetmiş yıl, o zamanlar saf olarak kabul edilen birçok kelime şimdi
modası geçmiş; "Mob" kelimesinin bir örnek olduğu diğerleri-
argo, artık en iyi yazarlarımız tarafından kullanılıyor ve affedilmiş gibi alındı
Outlaws, saygın vatandaşların bedenine. ' Standart,
Buna göre, yazarın önümüzde işte atıfta bulunduğu
En saf yazarlar tarafından bir kelimenin kullanıldığı ve en doğru
kendi günlerimizin konuşmacıları.

Eş anlamlılar, konuşmanın bölümlerine göre düzenlenir veya sınıflandırılır.
ki-yani parçacıklara, isimlere, sıfatlara ve fiillere.
Tüm kelimelerin kullanımı iyi tanımlanmıştır ve yeterince gösterilmiştir
örneklerle; Bir içerik tablosu ve eksiksiz bir dizin de eklenir,
herhangi bir kelimeye referans yapmak,
sözlük. İçerik tablosu, gerçekten de en çok hizmet verecek
Eş anlamlıların kelime dağarcığının amaçları arasında:
Sık sık size benzer anlamlı tüm kelimeleri
Eşdeğer gerektirebileceğiniz özel olarak. İtibaren
Kitabın _verbs_ ile ilgili kısmı aşağıdakileri alıyoruz; .
Dikkat altındaki kelimeler, _ öğretmek, öğretmek, bilgilendirmek, eğitmek _:-

'Bu kelimelerden, ilk ikisi genellikle eşanlamlı olarak kullanılır, ancak
Ayrıca farklı bir anlam var. "Öğretme", kesinlikle konuşurken, ne zaman
talimattan ayırt edilmiş, bir sanat uygulamasına uygulanır veya
Bilgi dalı: Teoriye öğretim. Bir çocuk, doğru
bir dilin dilbilgisinde _instructed_ ve _taught_ to
Dili konuş. Dolayısıyla, öğretim sadece mekanik olabilir; sırasında
"Talimat", öğrencide bir dereceye kadar anlayış anlamına gelir ve
Üstatta. Rote tarafından dersleri öğrenmek için _Taught_ olan bir çocuk,
Onları anlamadan, anlamada zorluk bulacak
_Instruction_ öğrendiklerinin ilkelerinde: Dolayısıyla konuşuyoruz
_Teaching_ bir kaba, ama asla _instructing_ it.

'_Formation _, [6] yine, ilişkili olarak talimattan ayırt edilir
onun tarafından aktarılan gerçeklere. Aslında meseleler,
onları daha önce bilemezdim, bilgi denir: talimat
konu dışında yeni gerçekler ortaya çıkar _already_
Zihin-(Bkz. Whately's _Logic_, Kitap IV. Sec. 1.)

'Bir gezgin bize yabancı ülkelere saygı duyan bilgi verir; A
Metafizik bize ahlaki ilkelerde talimat verir
Bilim-bize zaten bilinen gerçeklerden çizilen prensipler. İki
Süreçler aynı zamanda gerçekleşebilir: Bir ders öğrenen bir çocuk
Hem bilgi hem de talimat alır: Asla öğretilir
daha önce biliyordu ve ayrıca bildiklerini uygulamayı ve kullanmayı öğretti
çoktan. Aslında, saf matematik tek öğretim dalıdır
önerilerin hepsi temelli olduğu için hiçbir bilgi içermez
daha önce varsayılan ilkeler. Kısacası, bilgilendirilmiş bir kişi,
_knows_ daha önce yapmadığı bir şey; talimat verilen biri,
_Anders_ daha önce yapmadığı bir şey; öğretilen biri, _do_
Daha önce yapamayacağı bir şey.

'Eğitim, önümüzdeki diğer kelimelerden daha kapsamlıdır.
Ahlaki ve entelektüel öğretimin _whole kursunu içerir. Bir
ara sıra dersler veren kim _educate_ olduğu söylenmez. _Educate_
("e-duco" dan "" iç "değil, türevine uygun olarak)
Öğrenciye nasıl yapılacağını öğretmek için fakültelerin _drawing out_
ona_ kendiliğinden_; en değerli sanatlardan biridir.

'Kendisi olarak kabul edilen ahlaki eğitime "öğretim" denir; Bu
Nesnesi olduğu için belirlenen kuralın istisnası oluşturmaz
Bizi etkinleştirin, _know_ için değil, doğru olanı _do_ için. '-(s. 32-34.)

`` Belki de birkaç kelime,
Bir sonraki alıntı yapılan bölümde ele alınan sıfatlar-yani _benevolent,
Yararlı, hayırsever, akıllı, liberal, cömert, hayırseverlik_. 'Yardımsever ve faydalı, konjugatlarıyla birlikte
merakla orijinal anlamlarından ayrıldı. Etimolojik olarak,
"Yardımseverlik" sadece başkalarına iyi ve "faydalı" ima etti
_doing_ iyi; _NOW_, "Yardımsever" her iki duygu türünü içerir ve
eylemler ve "faydalı", büyük bir nezaket eylemiyle sınırlıdır.
ölçek ve genellikle yüceltilmiş istasyondan bazıları tarafından gerçekleştirilir ve
Karakter: dolayısıyla,
Yaratıcının "hayırseverliği". Belki de takip ettiği söylenebilir
Bu, "hayırsever" dikkatimizi daha fazla çekiyor.
ajan; "Yararlı", gerçekleştirilen eyleminkine-şimdiye kadar, bir
etimolojilerinin tonu.

"" Yardımsever "(hafif ve samimi bir yargı ile ilgili olarak kullanılmadığında
başkalarının) bir çeşit hayırseverlik ile sınırlı görünüyor-
sadaka vermekten oluşur.

"" Municent "her zaman iyiliklere atıfta bulunurken" faydalı "ı"
büyük ölçekli ve amirler tarafından verilen; Ama bu önemli
Fark, "faydalı" her zaman gerçek ve gerekli
iyi yapılmış, "municent", türevinin ima ettiği gibi uygulanabilir
gerçekten yararlı olsun ya da olmasın, herhangi bir _gift_ için eşit olarak. Yapan biri
Bir arkadaşa mücevher veya resimlerin sunulması zor, ama
"faydalı" olarak adlandırılamaz. Sıkıntılı bir aileyi yetiştirirse
Açlık, "faydalı" kelimesi daha uygun olurdu. Ama kim
büyük ölçüde halka veya bazı kurumlara verilir.
Municent. İhtişam fikrini aktarıyor gibi görünüyor. Kimse olamaz
Büyük ölçekte vermeyen Municent olarak adlandırılır.

'Etimolojinin ima ettiği gibi _freely_ vermeye hazır olan herhangi biri
Ne olursa olsun, "liberal" dir. "Cömert", yine daha güçlü
"Liberal" ve bolluk vermeyi ima eder; Ayrıca farklıdır
"liberal" _giving_ ile sınırlı olmak; "liberal" uygulanırken
Genel olarak kolay bir harcama tarzı; Kısacası,
"cimri" veya "cimri". Birçok kişi bir _liberal_ tarzında yaşıyor,
"Cömert" olmaktan çok uzak. Bolca her zaman ima ediyor gibi görünüyor
geniş bir mağazadan.

"Hayırsever", etimolojisinin belirttiği gibi, yardımseverlik sadece
_human race_ ve her zaman kitlelere referans olarak,
bireyler. Sayılara fayda sağlamak için bir plan tasarlayan bir kişi olarak adlandırılır.
"Hayırsever;" Ama "hayırsever olarak bir
aç bir çocuğa somun. "'-(s. 83-85.)

Alan basmaya başladığında, son ekstraktımız kısa olmalıdır:
Yeterince kullanılan kelimelerle ilgilidir.
Gebe kalma, fantezi_. "" Hayal gücü "ve" fantezi "sık sık karışır
birlikte, ancak yine de, anlamlarında çok farklıdır.
İlk olarak, "Hayal Gücü" daha fazlasını _creative_ gücünden ima eder
"süslü" çeşitli güçlerin daha büyük bir kombinasyonunu gerektirir ve
bu nedenle daha yüksek bir dahi egzersizidir. "Fantezi" ise
daha fazla yaratıcılık ve tat istihdamı, ancak aynı zamanda
yaratıcı güç. İkincisi, "hayal gücü" daha uzun bir uçuş anlamına gelir;
"Fantezi", kısa bir çaba sarfı: Bir istikrarlı
Blaze; diğeri, bir dizi parıltı. Destansı bir şiir,
birincisinin egzersizi; bir ballad veya başka bir daha hafif üretim
Son: Dolayısıyla, ikisi arasındaki farkın bazılarında
Ölçüm, konulardan biri; "Fantezi" dediğimiz aynı güç için
Moore'un bir melodisinde istihdam edildiğinde,
Dante veya Milton'ın eserleri. Kısacası, "fantezi" çabaları aynı
bir oyma ve parlatma "hayal gücü" ile ilişki
Gem veya Seal heykel yapar.

'Üçüncüsü, _wit_ "fantezi" işlerine girebilir ve
"Hayal Gücü" eyaletine kabul edilmek. Aynı şey ne
_conceits_ olarak adlandırılır. '"Gebe Kalma" nın hayal gücüyle ortak bir yanı var, ancak bu
daha kesin olarak yaratıcı bir güç ve somut bir şeye atıfta bulunulur
ve gerçek; oysa, fantezi ve hayal gücü çabalarında her zaman
gerçeksizlik bilinci. "Gebe kalma" eyaleti
gerçek bir varlığı var: bu nedenle ressamların, heykeltraşların ve
Müzisyenlere "Conceptions" denir. "Gebe kalma" da bir şeyi ifade eder
Çerçeveli ve _own_ zihnimizden kaynaklanmıştır; oysa hayal gücü veya
Fantezi sadece olmadan hareket edilebilir. Kurgu şair veya yazarı
kendi anlayışlarını kullanır, ancak hayal gücünü uyandırır
okuyucular. '

Bu alıntılar, genel olarak olabildiğince iş kavramını verecektir.
birkaç ekstrakt tarafından aktarılır. İçinde olabilecek okuyucularımız arasında
Böyle bir kitabın arayışı, kesinlikle bir tane olarak tavsiye edebiliriz
yararlı olacağı kesin. Sahip olduğumuz türün en iyisi
Hiç buluşmak için oldu; Ve eğer evrensel olarak olsaydı
incelenen ve danışılan sonuç, büyük bir gelişme olacaktır.
İfade, hem ortak konuşma hem de literatürde.


Dipnotlar:

[3] Bkz. İlk seri.

[4] _A İngilizce eş anlamlıların seçimi_. İkinci Baskı. Parker, Londra:
1852.

[5] Bkz. 3, Sec. 1, yukarıda
Londra'dan York'a giden yol arasındaki farkla gösterilmiştir ve
York'tan Londra'ya giden yol.

[6] İsimler burada kolaylık uğruna fiiller yerine kullanılır,
tam olarak karşılık geldikleri için.




'Kediler Bölümü.'


Bu derginin 419 sayılı No.'u, yukarıdaki başlıktan bahsediyor
New York'tan New Granada'ya ihracat 100 _cats_. Nerede olursa olsun
Katkıda bulunan istihbaratını almış olabilir, orijinal kaynak
_new York Herald_; Ancak, şanssız bir şekilde, daha pratik bir kağıt
Karakter-Başlığından yargılayabilirsek --_ Dry-Hoods Reporter_,
tek bir değişikliğin bulunduğu özel ev girişini tam olarak verir
Sesli harf müthiş bir fark yaratır. Giriş şudur: '100 _cots _-- 125
Dolar-Granada. '




Bir denizcinin karısı.


    'Ah ben, hayalim!' Soluk Helen ağladı
      Telaşlı yanaklarla aglow:
    Neden beni uyandırıyorsun? O acımasız ışın sakla!
    Böyle başka bir rüya kazanamayacağım
      Bu yan cennette biliyorum.

    Neredeyse sıçrayan dalgaları hissediyorum
      Saçlarımdaki ıslak sprey
    Yelkende Şarkı Söyleyen Tuz Breeze,
    Nazik kollar, demir-posta kadar güçlü,
      Bu beni güvenle orada tuttu.

    Sana söyleyeceğim:-Bazı kıyılarda durdum
      Veya deniz veya iç koy,
    Ya da Broad nehri, biliyorum-
    Dalgaya sınır yoktu
      Bu her zaman boğuldu ve inledi.

    'Kıyı yalnızdı-dalga yalnızdı ...
      Ufuk yalnız; Yelken Yok
    Loş çizgiyi kırdı 'twixt deniz ve gökyüzü,
    Yavaş yavaş, yavaşça geldi,
      Yarı hayalet, gri ve soluk.

    Çok küçük bir tekneydi
      Ne kürek ne de mürettebat vardı;
    Ama kıyıdan hızlı sınırlandığı için,
    Bir form direk tarafından eğiliyor gibiydi.
      Ve Norman'ın yüzü biliyordum!

    Bana hiç bakmadı ve gülümsemedi
      Orada yalnız dursam da;
    Kaşları çok mezar ve yüksekti,
    Gökyüzünden bir ihtişamla aydınlatılmış
      Vahşi kabuk sınırlı.

    'Çığlık attım: "Ah, beni al-al beni seviyorum!
      Gece korkuyor. "-
    "Teknem kıyıya gelmeyebilir;
    Ve Hark! Kazaklar ne kadar deli!
      Sanat korkuyor musun? "Dedi.

    "" Korkmak! Seninle? "-" Rüzgar şiddetli süpürüyor
      Köpüklü kayalıklar;
    Tehlikeli bir yolculuk beni bekliyor. "-
    "O zaman, gerçekten, seninle gidiyorum"
      Ağladım ve ileriye doğru yaydım.

    Hepsi tuzlu su ile sırılsıklam, hepsi korku ile solgun
      Ah hayır, korku değil; 'Twas Bliss!-
    Güçlü kolların beni içeri aldığını hissettim:
    Eğer Cennete Ölümden Sonra Kazanırsam
      'Tükürük bu kadar sevinç!

    `` Öpücük yok, gülümseme yok, ama o toka--
      İhale, yakın ve cesur;
    İşkence gören bir şey gibi,
    Tekne ve oradaki güvertesinde süpürüldü
      Dalga sonra gürleme. `` Fırtınalı derinlere bakmamaya baktım,
      Ne de öfkeli gökyüzüne;
    Yaşam ya da ölüm için olsun,
    Bütün dünyam bir düşünceye düştü-
      _ Nerede, orada i_!

    'On-üzerine-sıçrayan dalgalardan, yavaş sakinleştirilmiş,
      Saçımızda tuz spreyi ile,
    Ve yelkende şarkı söyleyen esintiler,
    Güvenli ve hoş bir gale önce,
      Tekne sınırlayıcı adil:

    'Ama bir kıyıya gelseyiz,
      Ya da Sealward uzaklaştı,
    Ne yazık ki! Benim için hepsi bilinmiyor:
    Ey mutlu rüya, çok hızlı uçtu!
      Ey acımasız, acımasız gün! '

    Soluk Helen yaşadı-ya da öldü: donuk zaman
      Tüm bu tarih yuvarlanıyor;
    Yelken mi yoksa hayatın dalgalarında mı battılar?-
    Sadece Dünya'nın iki mezar tuttuğunu biliyorum
      Ve cennet iki kutsanmış ruh.




Göçmenlere ve göçmenlerden havale.


Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, bir yabancı değişim sistemi
Bu ülkede mükemmelleştirilmiş, en küçük paranın olabileceği
Mükemmel güvenlik ve
en büyük sevkıyat. Taslaklar 1'ler kadar düşük çizilir. Sterling, hangileri
Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde para kazandı. Bu,
kayıp korkusu olmadan paralarını getirmek isteyen göçmenler veya
akrabalarına küçük meblağları havale etmek isteyen sakinler veya
Avrupa'daki arkadaşlar, bu ülkeye gelmelerini sağlamak için,
onları kaybına karşı garanti ettiği için önem; yani taslaklar
iyi. Bu nedenle bu, söz konusu büyük nokta. Taslaklar elde etmek için
Şüphesiz kredi ve güvenlik dikkate alınması gereken ilk şeydir.
Atlantik'in her iki tarafında düzinelerce çekmeci var, hepsi
karaktere az ya da çok güven veren arkadaşlarına sahip olmak
çizilen faturaların. Hiç şüphe yok, hepsinin ses ve çözücü oldukları. Biz
Aksine şimdi hiçbir şey bilmiyorum. Taslaklar herhangi bir şehirde elde edilebilir
Birlikte, herhangi bir miktar için, 1s. yukarı doğru, bazılarına çekilir
Avrupa'da yer; ve çeşitli Avrupa şehirlerinde taslaklar elde edilebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir şehrinde ödenecek. --_ New York'tan kısaltılmış
Herald._




Orman ağaçları.


Rahiplerden birinin yaşam uzunluğunu düşünürken
Ormanın yaşlıları, bunun ölçülmeyeceğini unutmaya yatkınız
insanın veya yüksek hayvanların standardı ile; çünkü gerçekten değil
Bireysel bir varlığın ölçüsü, ancak olduğu gibi
bir imparatorluk veya bir ulus. Ağaç, başkanlık edilen kalabalık bir topluluktur
Çiçeklerin aristokrasi olduğu bir oligarşi ile ve
İşçi sınıflarını bırakır. Bireysel üyelerin hayatı
Commonwealth yeterince kısadır, ancak üye oldukları durum,
genellikle büyük bir süreye sahiptir; Ve yaşları yönlendirdiğimizden bazıları
insan işlerinin bilincini alabilirler, bakacaklardı
insan hükümetlerinin istikrarsızlığı ve düzensizliği ve
devletler, değişmeyen düzeni ve güvenliği ile karşılaştırıldığında
kendi.-_ Art-Journal._ Profesör Forbes




Viski ve sefalet.


Viski ve sefalet, hangisi olursa olsun, hangisi etki olursa olsun, her zaman gidin
birlikte. İyi bilindiği gibi,
Batı Yaylalarında Patates Crop ve sonuç olarak bir kıtlık ve
Hebrides. Mull adasında, hayırseverlikte toplanan yaklaşık L.3000 para
10 Ekim 1848'de sona eren yılda Eleemosynary için harcandı
İnsanların desteği. Aynı zamanda, harcamaları
Viski'deki insanlar L.6009'du! Daha önce ne kadar olduğunu bilmiyoruz
o adada viski için harcandı; Ama gerçeği yargılayabiliriz
Skye ile ilgili tespit edildi. 10 Ekim 1850'de sona eren yılda, toplam
Viski için son adada ödenen L'dir. 10.855-
Yürüyüş fonu tarafından rahatlama için harcanan tutarı _DOUBE ve
_ 1845'te aynı bölgenin tüketiminin iki katından daha fazla
Sıkıntı başlamadan bir yıl önce! 'Yani,' diyor _ Quarterly
Mükemmel otoriteden gerçekleri alıntı yapan inceleme_, 'Artan
Viski tüketimi, alınan yabancı yardımla tam olarak uyuşar;
Başka bir deyişle, tüm hayırsever yardım miktarı
viski_!'

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. Orr, Amen Corner, Londra; D. N. Chambers, 55 West Nil
Sokak, Glasgow; ve J. M'glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.





Project Gutenberg Odaları'nın Edinburgh Journal, No. 427, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 17256.txt or 17256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/5/17256/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
