*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother West Wind "Where" Stories (Anne West Wind "Nerede" Hikayeler)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: December 7, 2005  [eBook #17250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mother West Wind "Where" Stories, by Thornton
W. Burgess, Illustrated by Harrison Cady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mother West Wind "Where" Stories


Author: Thornton W. Burgess



Release Date: December 7, 2005  [eBook #17250]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND "WHERE" STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship, Brian Sogard ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17250-H.htm veya 17250-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/5/17250/17250-h/17250-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/5/17250/17250-h.zip)





Anne West Wind "Nerede" Hikayeler

ile

Thornton W. Burgess

Harrison Cady'nin çizimleri







[İllüstrasyon: "Sonra bir kaza vardı ve herkesin gözleri açıldı."
Ön parça. _See sayfa 243._]

Burgess Ticaret Quaddies Mark

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York
Küçük, kahverengi ve şirket ile düzenleme yoluyla
Telif hakkı, 1918,
Thornton W. Burgess tarafından.
Her hakkı saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

  Bölüm sayfası

    I. Büyükbaba Kurbağası Nerede
        Büyük ağzı 1

   İi.  Ticaret Sıçanı Nerede
        İlk Kurulum Dükkanı 17

  III.  Prairie köpeği nerede Yap-Yap
        Wits 31'i kullandı

   IV.  Sarı kanatın onu aldığı yer
        Yer için beğenme 47

    V. Little Chief'in saman yapmayı öğrendiği burada 61

   VI.  Wolverine Glutton'un adını aldı 77

  Vii.  Eski Mrs. Gator yapılmış
        İlk inkübatör 91

 VIII.  Mr. Quack onu aldı
        Wedbed Feet 107

   İx.  Bisonun nerede
        Kamburunu aldım 123

    X. Limberheels'in
        Uzun kuyruk 139

   Xi.  Eski mr. Gobbler
        Dikme Alışkanlığı 155

  Xii.  Seek-Arek'in onu aldığı yer
        Pretty Coat 169

  Xiii. Eski mr. Osprey öğrendi
        185 balığı

  Xiv.  Eski mr. Bob-Cat onu bıraktı
        Onur 199

   Xv.  Loon'un nerede dippy
        Çılgın Olmanın Adı 213

  Xvi.  Big-Born'un kavisli olduğu yer
        Boynuzlar 229




     İllüstrasyonlar listesi

                                                             SAYFA

  "Sonra bir kaza vardı ve herkes
   Gözler açık uçtu "_frontispiece_

  "Küçük şefin babası ona nasıl olduğunu öğretti
   Saman yapmak için "74

   Peter bu ayakları ilk kez fark etti
   Bay ile tanıştı. Ve Bayan. Quack 122

  "Bana çizgili sincap deme ve
   Bana Gopher deme! "Dedi 170




Anne West Wind "Nerede" Hikayeler




BEN

Büyükbaba Frog'un büyük ağzını aldığı yer


Herkes büyükbaba kurbağasının büyük bir ağzı olduğunu biliyor. Elbette! BT
onu doğrudan yüzüne bakmak ve bunu bilmemek mümkün olmazdı
Büyük bir ağzı var. Aslında, büyükbabaya baktığınızda gördüğünüz her şey hakkında
Yüzündeki kurbağa onun büyük büyük ağzı ve iki büyük büyük gözlük
gözler. O zaman tüm ağız ve gözler gibi görünüyor.

Her neyse, Peter Rabbit bunu söylüyor. Peter asla unutmayacak
İlk kez büyükbaba kurbağasını gördü. Peter o zaman çok gençti. O vardı
Büyük dünyayı görmek için evden kaçın ve
Gezgin havuza geldi. Daha önce hiç bu kadar çok görmemişti
su. Daha önce gördüğü en fazla su, küçük bir su birikintiydi
Yalnız küçük yol. Öyleyse sadece yarı yetişen Peter o zaman atladığında
Gülümseyen havuzun kıyısında ve çukurlaştığını ve gülümsediğini gördü
Güneş ışığı, gördüğü en harika şey olduğunu düşündü.
Gerçek şu ki, o günlerde Peter düşünme alışkanlığındaydı
şimdiye kadarki en harika şey ilk kez gördüğü her şey ve
Sürekli olarak yeni şeyler görürken ve gözleri her zaman neredeyse
Yeni bir şey gördüğünde kafasından çıktı, bu bir harika
Pop gözlü olmadığı.

Peter baktı ve gülümseyen havuza baktı ve yavaş yavaş o
Başka şeyler görmeye başladı. Önce Bulrush'ları ile büyüyen
ayakları suda. Ona dev çim gibi baktılar ve o
Bu bir tür olduğunu kanıtlamak için biraz korkutucu olmaya başladı
Magic Place-Devlerin bir yeri. Sonra zambak pad'lerini fark etti ve o
bunlara çok sert baktı. Büyüyen bir şeyler gibi görünüyorlardı ve yine de
Suyun üstünde yüzüyor gibiydi. Bir neşeye kadar değildi
Küçük esinti geldi ve Peter'ın görmesi için birinin kenarını döndü
Gözden geçmiş olan uzun sap, mümkün
Bu zambakların orada nasıl büyüyebileceğini anlamak için. O hala
Harika bir derin ses dediğinde şu zambaklara bakıyorum:

"Chug-a-rum! Chug-a-rum! Bakmanın kibar olmadığını bilmiyor musun?
insanlar?"

Bu ses o kadar beklenmedik ve o kadar derindi ki Peter şaşırmıştı. O
Atladı, koşmaya başladı, sonra durdu. Koşmak istedi ama merak
Ona izin vermezdi. Bu öğrenene kadar kaçamadı
Bu sesin geldiği ve kime ait olduğu. Peter'a benziyordu
gülümseyen havuzun dışından geldiğini, ama o kadar bak
eğer orada kimseyi göremedi.

"Eğer istersen," dedi Peter timidly, "Ben kimseye bakmıyorum." Tüm
Gözlerle gülümseyen havuza baktığı zaman
kafasından çıkıyor.

"Chug-a-rum! Dikkat et, genç adam!
yaşlılar. Bana yüzüme olduğunu söyleyecek kadar küstahlık mı demek istiyorsun?
Kimse değil mi? "Ses her zamankinden daha derin ve korkunçtu ve yaptı
Peter her zamankinden daha rahatsız.

"Ah, hayır efendim! Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Peter. "Hiçbir şey demek istemiyorum
tür. Ben-İdare, eğer istersen, efendim, seni hiç görmüyorum, peki nasıl
Sana bakıyor olabilir miyim? Eminim sesin sesinden
Çok önemli biri olmalı. Lütfen baktığım için afedersiniz.
Sadece seni arıyordum, hepsi bu. "

Büyük bir yeşil zambak-pad yakalanan suda küçük bir hareket
Peter'ın gözleri ve sonra büyük yeşil zambak-pad büyükbabaya tırmandı
Kurbağa. Peter şimdi iki katına bakmadan önce baksaydı, gözler ve ağız
geniş açık. Büyükbaba Kurbağası yakışıklı en iyisini yapıyordu
Yeşil ceket ve beyaz ve sarı yelek. Ama Peter neredeyse hiç fark etmemişti
Bunlar hiç.

"Neden, hepiniz ağzın!" diye bağırdı ve sonra çok utanmıştı
onun delisi.

Büyükbaba Frog'un büyük gözlük gözleri parıldadı. Peter'ın olduğunu biliyordu
Çok genç ve masum ve sadece büyük dünyada başlıyor. O
Peter'ın kaba olmayı düşünmediğini biliyordu.

"Tam değil," dedi iyi huylu bir şekilde. "Tam bir ağız değil, ama yapmalıyım
İyi boyutta olduğunu itiraf edin. Gerçek şu ki, biraz sahip olmazdım
Yapabilirsem daha küçük. Eğer daha küçük olsaydı, pek çok şey özlemeliyim
Yemek ve eğer bunu yapmak zorunda kalırsam, korkarım çok olmalıyım
gerçekten kötü huylu. Gerçek şu ki, büyük ağzımla gurur duyuyorum. BEN
Boyutları için daha büyük olan birini bilmiyorum. "

Ağzını geniş açtı ve Peter'a o büyükbaba gibi görünüyordu
Frog'un tüm kafası yarıya bölündü. Kimsenin içinde olduğunu düşünmemişti
Bütün büyük dünya böyle bir ağza sahipti.

"Nereden aldın?" Peter'ı nefesi kesti ve sonra sorduğunu hissetti
Çok aptalca bir soru.

Büyükbaba Frog kıkırdadı. "Babamdan aldım ve onu aldı
Babası ve benzeri, dünyanın genç olduğu günlere geri dönüyor ve
Kurbağalar dünyayı yönetti, "dedi." Bunu duymak ister misiniz? "

"Ben isterdim!" diye bağırdı Peter. Böylece kendini rahatça yerleşti
Gülümseyen havuzun bankası, birçok hikayenin ilki için
Büyükbaba Frog'dan haber alın.

"Chug-a-rum!" Büyükbaba Frog'a başladı. Her zaman bir hikaye başlattığını biliyorsun
Bu şekilde. "Chug-a-rum! Bir zamanlar büyük dünya çoğunlukla
su ve insanların çoğu suda yaşıyordu. O günlerde
Büyük-büyük-büyük büyükbabamın yaşadığı. Bunlar mutluydu
Kurbağalar için günler. Evet, gerçekten, kurbağalar için mutlu günlerdi. İle ilgili
Tabii ki düşmanları vardı, ama bu düşmanların hepsi sudaydı. Onlar
Havadan ve
Land, şimdi yaptığım gibi. Yiyecek çok şey ve yapacak çok az şey vardı ve
Kurbağa kabilesi çok hızlı arttı. Aslında kurbağalar çok hızlı arttı
Bir süre sonra yiyecek çok şey yoktu. Yani yoktu
alışıldıkları çok fazla yiyecek, çoğunlukla su vardı
bitkiler, su böcekleri ve bu tür şeyler.

"Tabii ki birçok balık vardı ve bunlar da çok hızlı arttı,
Ve büyük balıklar kurbağaları yakalayabilecekleri zaman yedi, tıpkı
Bugüne kadar yapıyorlar. Büyük balıklar da küçük balığı yedi ve
Kurbağalar ve küçük balıklar nerede yaşamaya başladı
Su büyük balıkların yüzmesi için yeterince derin değildi ve bu
Yeterince yemek için daha zor. Bunlarındaki kurbağaların ağızları
Günler büyük değildi. Aslında, oldukça küçüktü. Görüyorsun, yaşıyor
Yaptıkları yiyecek türü, büyük ağızlara ihtiyaçları yoktu.

"Bir gün, büyük bir büyük-büyük büyükbaba kurbağası olarak oturdu
başı sudan çıktı, sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ederek
Mide gerçekten dolduruldu, küçük bir balık okulu onun hakkında yüzdü,
Ve küçük balıklar büyük balık için iyi olsaydı başının içine girdi
Yemek için, bir kurbağanın yemek yemesi için iyi olabilirler. Bu yüzden ilkini yakaladı
Biri ulaşılabilir ve yemek yemenin iyi olduğunu buldu. Sevdi
O kadar iyi ki bundan sonra elinden geldiğinde balık yakaladı. Tabii ki o
onları bütün yuttu. Yapmak zorunda kaldı, çünkü çiğnemesi ya da ısırması yoktu
dişler.

"Şimdi kurbağalar her zaman iştahlarıyla ünlüdür ve
Büyük büyükbaba kurbağası, bu ufacıkların çoğunu aldığını buldu
Rahat bir yemek yapmak için weeny balık. Bunu bir gün düşünüyordu
daha büyük bir balık ulaşılabilir olduğunda ve neredeyse ne olduğunu fark etmeden
Büyük büyükanne yapıldı ve onu yakaladı. Yakaladı
Kuyruğun yanında balık ve bir kerede yutmaya başladı, ki bu elbette
Bir balığı yutmanın bir yolu yok. Ama büyük büyükbaba kurbağasının öğrenecek çok şeyi vardı
o gün ve böylece önce o balık kuyruğunu yutmaya çalıştı
önce kafa. Kuyruğu ve vücudun en küçük kısmını aldı,
Ve sonra o balık sıkıştı. Evet efendim, o balık sıkıştı. Gerçek şu ki,
Büyük büyükbaba kurbağasının ağzı yeterince geniş değildi. Yeterince kötüydü
Tüm bu balığın yutulabilmesi için, ama daha kötüsü,
Yuttuğunu tekrar kaldıramadığını keşfetti. O balık
sıkışmıştı! Ne aşağı ne de yukarı çıkacaktı.

"Zavallı büyük büyükbaba kurbağası korkunç bir düzeltme içindeydi. Büyük gözyaşları yuvarlandı
yanaklarından aşağı. Çok bakana kadar boğuldu ve boğdu ve boğuldu
Sanki boğulabilirmiş gibi. Tam zamanında, çok
Zaman, kimin gelmesi gereken eski doğa. Hemen gördü
Sorun neydi ve balığı çıkardı. Sonra nasıl olduğunu sordu
Bu balık büyük büyükbaba kurbağası gibi bir yerde olmuştu
ağız. Nefesini alabildiğinde, ona her şeyi anlattı-ne kadar yemek
kıtlaşıyordu ve balıkların iyi olduğunu nasıl keşfetti
ye ve bir balığı yakalamada nasıl bir hata yaptığını onun için
ağız. Eski Doğa Ana düşünceli görünüyordu. Çok sayıda gördü
genç balık. Aniden uzandı ve bir parmak koydu
Büyük büyükbaba kurbağasının ağzı ve yanlara doğru uzattı. Sonra yaptı
Aynı şey diğer köşede. Büyük büyükbaba kurbağasının ağzı
daha önce olduğundan üç kat daha büyük.

"'Şimdi,' dedi, 'Daha fazla sorun yaşayacağına inanmıyorum ve ben
diğer tüm kurbağalar için de aynı şeyi yapacak. '

"O gün yaptı ve o zamandan beri kurbağalarda artık yoktu
Yemek için çok şey elde etmekte sorun. İşte burada büyük ağzımı aldım
Ve şimdi sana başka bir şey için takas etmeyeceğimi söylüyorum
var, "son derece büyükbaba kurbağası, aptal bir yeşil yaktı
çok yaklaşan uç.

"Bence muhteşem, mükemmel görkemli," diye bağırdı Peter. "Keşke sahip olsaydım
Biri tıpkı hoşuna. "Ve sonra büyükbabanın neden bu kadar güldüğünü merak etti
zor.




II

Ticaret Sıçanı Misap Oldu İlk Mağaza Kurdu


Peter Rabbit'in ilk kez cimri duyması oldukça kazara
Ticaret Sıçanı. Peter ile nasıl olduğunu biliyorsun; O sonsuza kadar büyük kullanıyor
İlginç şeyler öğrenmek için kulakları. Kulaklar bunun içindir; Ancak
Bunları kullanmanın doğru ve yanlış bir yolu var ve korkuyorum
Peter bu açıdan her zaman aşırı değil. Sanırım, aslında ben
Bilin, Peter bazen dinleyecek işi olmadığında dinliyor ve
Dinleyecek işi olmadığını biliyor. Yine bazen şeyleri dinler
İşitmeye çok iyi yardımcı olamadığı zaman oldukça kazara. Böyleydi
Miser Ticaret Sıçanını ilk duymasının yolu.

Peter dinlenmek ve
Bunu yaparken kesinlikle güvende hissedin. Orada sadece bir
Dışarıda hafif ayak sesleri duyduğunda ve bir an sonra
Kendisine rağmen biraz titremesini sağlayan ses ve
onun mükemmel güvende olduğunu bilmek. Ayak izleri ve ses
Yaşlı Adam Coyote's.

Peter çok dikkatli bir şekilde gözetledi. Yaşlı adam çakal yakın oturmuştu
Peter'ın saklandığı kütük. Ölü bir ağaçta eldeki yakın oturdu
Yaz için güneyden gelen Mistah Buzzard ve
Yaşlı adam Coyote konuşuyordu.

"Dün gece Farmer Brown's Barn tarafından bitmiştim," dedi Old Man Coyote,
"Ve ben Brown Eat soyguncusu bir bakış yakaladım. Ne utanç verici
Tüm sıçan kabilesine! Bu nedenle, o herkes için utanç verici
Yeşil çayırlarda ve Yeşil Ormanda yaşayın. O pek hoşlanmıyor
Kuzeni, ticaret sıçanını cimri. "

"Mah iyiliği! Cis'i biliyor musun?" diye bağırdı Ol 'Mistah Buzzard.

"Miser'i biliyor muyum? Yaptığımı söylemeliyim!" diye cevapladı yaşlı adam çakal. "Ben
Onu tanımak için onu yeterince yakalamaya çalıştı. Çok önemsiz bir dükkanı tuttu
Batı yolunda yaşadığım yere yakın. Onu tanıyor musunuz Bay Buzzard? "

"Ah cert'nly yapar," diye kıkırdadı ol 'Mistah Buzzard. "Ah sertifika yapar. Ah
Asla bu kadar meşgul bir adam görmedim. Ah, önemsiz dükkanını gör
Çoğu zaman, ve her zaman daha büyük büyüyor. Ah harikalar, Brer Coyote,
Eğer o kadar büyük-büyük-büyük-gran-daddy'nin hikayesini duyduysan,
ailenin ilki ve işin nasıl ve nerede başladığı
o zamandan beri ailede tutuldu. "

"Hayır," dedi yaşlı adam Coyote, "Asla yapmadım ve bunu merak ettim
çok şey. "

Peter Rabbit neredeyse saklandığını unuttu. Duymaya çok hevesliydi
Konuşma ve yalvarma noktasında olduğu gibi o hikaye
Mistah Buzzard, yaşlı adam çakalını hatırladığında anlatmak için. Sadece
Zamanın Nick ağzının üzerinde bir el çırptı. Peter A'ya benziyordu
Yaşlı Adam Coyote'un dediği için uzun, uzun zamandır:

"Bu hikayeyi duymak isterim Bay Buzzard, eğer sormak için çok fazla değilse
senden. "

"Hiç de değil, Brer Coyote; hiç değil. Ah Mor'n
Yo '. Ah cert'nly olacak, "dedi Ol 'Mistah Buzzard ve Peter yerleşti
kendisi dinlemek için rahatça.

Mistah Buzzard, "Sen böyle bir şekilde bak," diye başladı. "Ah Mah'dan aldım
Gran'daddy ve onu Gran'daddy'den aldı ve Gran'daddy'yi anladı
itibaren--"

"Biliyorum," diye ara verdi Yaşlı Adam Coyote. "Seninden teslim edildi
Dünyanın olduğu günlerde yaşayan en büyük büyük büyükbaba
Young ve bana ne hakkında bilgi vereceğin oldu. Bu değil mi? "

"Evet, Suh," diye yanıtladı Ol 'Mistah Buzzard. "Evet, Suh, işte bu.
Doğa o günlerde aynı şekilde davranır. O doğru akıllı bir meşgul
Kişi ve aptalca soruları cevaplamak için hiç vakti yok. HAYIR,
Suh, değil. Yani, yeni bir tür yaratık elde ettiğinde hızlı, o
Onu gevşetin ve yaşamak isteyip istemediğini söyle, doğru akıllı olmalı
Ve bunu nasıl yapacağını öğrenin. Ah, her şeyi biliyorsun
Bu, Coyote. "

Yaşlı adam çakal başını salladı ve ol 'Mistah Buzzard kel kafasını çizdi
Hafızasını karıştırmaya çalışıyormuş gibi nazikçe. Peter Rabbit neredeyse gıcırdadı
Ol 'Mistah Buzzard'ın devam etmesini beklerken sabırsızlığına yüksek sesle.

"Doğa Ana Başlangıçta Ticaret Sıçanını Yaptığında ve Döndüğünde
Büyük dünyada gevşek, o sadece sade mistah faresi ve hiçbir şey değildi
Daha fazla, onun sayımı kuzeni, soyguncu the Brown Rat ile aynı "devam et"
Mistah Buzzard. "Kendini başka bir şekilde aynı şekilde bir isim kazanmak zorunda kaldı.
Güçlü keskin fikirleri vardı, bu Mistah faresi vardı ve doğrudan onu buldu
Kendisi için değişmek zorunda kaldı.
Gwine iyi yaşamak ve mutlu olmak için yapmak. Komşularını görmek için izledi
ne yaptılar ve eğer yapsaydı öğrenmesi uzun sürmedi
saygı duyulun Bir evi olmalı. Evi olmayanlar çoğunlukla hayır
'Millet, bugün olduğu gibi.

"Yani Brer Rat, bir ağacın gövdesine yakın bir yuva yaptı.
Yeşil orman, yumuşak, sıcak bir yuva ve bunu yapmak için eşyaları toplarken
Meşgul olmanın sevincini öğrendi. Kişi, anlıyorsun, ah
Her şeyin yanlış olduğunu düşünüyor. Ah asla bu kadar mutlu değilim, ne zaman alabilir
Yapılacak hiçbir şey ile güneş banyosu. Ama Brer Rat asla o kadar mutlu değildi
meşguldü ve o li'l yuvasını aldığında bitmiş zaman asmaya başladı
ellerinde ağır. Evet, Suh, cerritly yaptı. Sadece yapmadığı için
Yapacak başka bir şey var, evine biraz daha fazla eklemeye başladı. Bir
Bir gün diken üzerine adım attı. 'Ah!' diye bağırdı Brer Rat ve hemen hemen
Yeni bir fikirdeki acıyı unuttum. Evini dikenlerle örtecekti,
Saldırın kendisi için küçük bir gizli giriş! O zaman olurdu
Güvenli, bazıları bakmaya başlamış olan büyük komşularından tamamen güvenli
O kadar aç bir bakışla ona doğru yaptıkları için ona
Akıllı rahatsız. Böylece zamanını geçirdi, brer far, avlamak için
en uzun ve en keskin dikenler ve cuttin '
büyüdüler. Bunlar evine taşındı ve onları etrafına yığdı
Keskin dikenlerin içine girdiği harika bir kazık haline gelene kadar
Her yön ve ormanın büyük insanlarının en açı
saygılı bir mesafede geçti.

"Brer Rat, ihtiyaç duyduğu tüm dikenlere ve daha fazlasına sahip olduğunda,
Başka şeyler toplayın ve bunları yığınına ekleyin. Bak, bulmuştu
bir şeyler toplamak çok eğlenceliydi; En tuhaf şeyleri bulmak için
Onları eve getirebilir ve onlara bakabilir ve onları merak edebilir. Bu yüzden
Yavaş yavaş evi bir tür abur cubur oldu, ilk
Tüm büyük dünyada bir tane. Parlak taşlar ve kabuklar, kemikler, herhangi bir şey
Parlak gözlerini yakaladı ve memnun etti, eve getirdi. O zaman
Huntin 'fo' yemeğinden veya oturacağı daha garip şeylerden bıkmıştı ve
Hazineleri üzerinde övün ve onlarla oynayın. Ve sonra ilk şey
Bir adı olduğunu biliyordu. Evet, Suh, bir adı vardı. Ona Miser deniyordu.

"Tabii ki Brer Miser uzun süredir yaşamamıştı.
Büyük dünyanın bir yasası
Onları ve saklayın. Bazılarının kendilerini zekice düşündüğünü gördü
Komşularından çaldılar. Brer Miser bunu hiç sevmedi. O
Ve ay, dürüst, brer cims idi. Belki de çok fazla değildi
Tazminat, zaten uzun bir süre değil.

"Ama sonunda cazip olduğu bir zaman geldi. Oldukça kazara buldu
Bay biri Sincap depoları. İçinde farklı fındıklar vardı
Befo'yu görmüştü. 'Brer sincap, Ah Tasten Olursa Hakliye Etmez
Biri, 'dedi ve yaptı. Tadı iyi; Gerçekten de tadı.
Brer Miser böyle bir fındık olmasını dilemeye başladı. Eve geldiğinde
Bu fındıkların tadı ne kadar iyi bir şey düşünemedi. Biliyordu
tek yapması gereken Brer Squirrel uzaklaşana kadar izlemekti ve
O zaman git kendini. Bunun komşularından herhangi biri olduğunu biliyordu
onun yerine yapardı. Ama Brer Miser doğru görünmesini sağlayamadı
Herhangi bir şekilde baktı. O çok dürüsttü, cimred, yapacak
bunun gibi bir şey.

"Hazinelerine bakıyordu ama o fındıkları düşünüyordu
Kafasına bir fikir geldiğinde, Ah'e kadar onu gülümseten bir fikir
En çok yanaklarını böldüğünü düşünüyor. `` Ah ne yapacağını biliyor, '' dedi.
'Ah sadece o fındıklardan bazılarına kendini alacak ve bir şey bırakacak
benim yerine. Ah bunu yapacak. '

"Ve yaptığı buydu. O kadar parlak bir kabuk seçti
Çok düşkün ve onu ödemek için Brer Squirrel'in deposunda bıraktı.
aldığı deli. Bundan sonra her zaman kendine yardım etti
Aranıyordu, ama her zaman ödemek için bir şeyler bıraktı. Uzun değildi befo '
Komşuları ne yaptığını öğrendi ve sonra ona
Ticaret Sıçanını cimri. Ne zaman kimse istemediği bir şey bulduğunda
Kendini, Miser Ticaret Sıçanının küçük önemsiz dükkanına götürdü ve
başka bir şey için takas etti ya da Miser'in bulacağı yerde bıraktı,
Miser'in yerine bir şey bırakacağını bilmek.

"Ve o zamandan beri Miser'in ailesiyle böyledir. Bir sıçan var
utanç yerine ailesine kredi, "sonlandırdı Ol '
Mistah Buzzard.




III

YAP-YAP PRAIRIE DOGUNUNUZU İSTEDİ


Peter Rabbit'in büyük bir korkusu vardı. Harika olmaya alışkın
Korkular, ama bu sefer farklı bir korkuydu. Değildi
Kendisi için korkmuştu ama eski arkadaşlarından biri için ve
komşular. Şimdi bittiğine göre Peter biraz nefes aldı
rahatlama.

Görüyorsun şu şekilde: Peter Johnny'ye bir çağrı için başlamıştı
Chuck. Johnny Chuck'ın evine ulaştığında evde kimse bulamadı. -Den
Önce Johnny'yi arayacağını düşündü, çünkü Johnny'yi biliyordu
Yakın bir yerde olmalı, çünkü asla kendi kapısından uzaklaşmaz. Daha sonra
Fikrini değiştirdi ve Johnny'nin geri dönmesini beklemeye karar verdi. Yani o
Johnny Chuck'ın evinin yanında uzun boylu otlarda kendini uzattı,
Dışarı atlamak ve Johnny'ye eve geldiğinde korkutmayı planlamak. Zorlu
Johnny'nin geldiğini duyduğunda kendini yerleşmiş olsaydı ve
Johnny'nin biraz tehlikeden kaçtığını söylüyor.

Çok, çok dikkatli bir şekilde Peter görmek için başını kaldırdı. Sonra eğildi
tekrar ve nefesini tuttu. Johnny Chuck, Peter'ın asla sahip olmadığı gibi koşuyordu
Daha önce ve çok iyi bir nedenden önce koştuğunu gördü. Sadece birkaç sıçrama
Johnny'nin parıldayan küçük siyah topuklu ayakkabılar yaşlıydı. Baktı
Peter sanki yaşlı adam Coyote kesinlikle bu sefer Johnny Chuck'ı yakalayacaktı.
Johnny için o kadar korkmuştu ki, kendisinin
tehlikede olabilir. Önce kapısından geçin Johnny'yi daldı ve
Yaşlı Adam Coyote'un dişleri hiçbir şey üzerinde bir araya gelmedi.

Yaşlı Adam Çakal birkaç adım geri çekildi ve başıyla birer oturdu
Johnny Chuck'ın evini yere okurken. Açıktı
Değer olup olmayacağına karar vermeye çalıştığı görül
Johnny'yi kazmaya çalışırken. Şu anda Johnny yarı yolda geldi
Dışarı bakabileceği Long Hall. Sonra yaşlı adamı azarlamaya başladı
Çakal. Yaşlı Adam Çakal Sırıttı.

"Vazgeçiyorum, Johnny Chuck," dedi. "Yaptığında iyi yaptın
Bu eski ağacın kökleri arasında. Bu kökler olmasaydı
Seni kesinlikle kazardım. Güvende olduğunuz gibi. Bana çok hatırlatıyorsun
Kuzeninin çoğu, geldiğim yerde yaşayan Prairie Köpeği Yap-Yap
itibaren. Bir evin nasıl yapılacağını kesinlikle bilen bir adam var.
zemin. Uzak tutmak için ağaçların köklerine güvenmek zorunda değil
kazılmış. Sanırım burada takılmak zaman kaybı.
Şimdi olduğun gibi başka bir zaman da iyi bir akşam yemeği yapacaksın, bu yüzden
O zamana kadar bekleyeceğim. "Yaşlı adam Coyote, kötü bir şekilde sırıttı ve paça çıktı.

Şimdi Yap-Yap The Prairie Köpeği, Peter'ın Uzun Kulakları
Tavşan aynı anda dikildi. İlk kez duymuştu
Yap-Yap ve sonunda Johnny Chuck, Peter'ın doluydu.
Bezelye-pod olarak sorular bezelye. Ama Johnny Chuck hakkında hiçbir şey bilmiyor
Kuzeni Yap-Yap ve onunla bile ilgilenmiyordu. Sonunda Peter
Onu terk etti ve sevgili eski briar-patch'a geri döndü. Ama yapamadı
Yap-Yap'ı aklından çıkarın ve ilk şansın olduğunu çözdü
Yaşlı Adam Coyote'a onun hakkında soracaktı. Şans geldi
gece. Yaşlı Adam Coyote sevgili yaşlı briar-destan tarafından geldi ve durdu
Peter'a bakıp sırıtarak. Peter geri döndü, çünkü bunu biliyordu
Bu dost brambles oldukça güvenliydi.

"Johnny Chuck'a kuzeni Yap-Yap hakkında söylediklerini duydum" dedi
Peter.

Yaşlı Adam Coyote hissettiği kadar şaşırmış görünüyordu. "Neredeydin?" O
Gruffly istedi.

Peter, "Johnny Chuck'ın evinin yakınında çimenlerde düz yatıyor," diye yanıtladı Peter,
ve her zamankinden daha geniş sırıttı.

"Ve bunu bilmediğimi düşünmek!" İç çekti yaşlı adam çakal. "Başarısız olduğumda
Johnny Chuck'ı yakalamak için sadece bir akşam yemeğini kaçırdığımı sanıyordum, ama
Görünüşe göre iki tane özledim. Bir dahaki sefere biraz daha keskin bir şekilde bakacağım.
Biliyor musunuz, Johnny Chuck'ın manzarası beni her zaman evde yapıyor, o
Bana kuzeninin çok fazla hatırlatıyor, Yap-Yap ve benim olduğum günleri
genç."

"Johnny Chuck'ın senden bahsetene kadar bir kuzeni olduğunu bilmiyordum."
dedi Peter. "Johnny'ye benziyor mu? Bana ondan bahsetmeyecek misin, Bay
Çakal?"

"Yapacağım hiçbir şey olmadığını görünce bilmiyorum ama ben
Will, "diye yanıtladı, çok hissediyor olan yaşlı adam çakal
iyi huylu. "Birçok zaman ve onun içine yapbat yaptım
ev. Sanki beni azarladığını ve beni aradığını duyabiliyormuşum gibi görünüyor
Bu dakika doğru isimler. Beni o kadar kışkırttı ki, tüm bu benim
onu kazmaya çalışmaktan kaçınabilirdi. "

"Neden yapmadın?" diye sordu Peter.

"Çünkü zaman kaybı, ağrılı ayaklar ve hiçbir şey anlamına gelirdi
Sorunum için gösterin, "Üstü Yaşlı Adam Coyote." Yap-Yap asla olmadı
Büyük-büyük-büyük büyükbabasının ne öğrendiğini unuttu
İlk olarak açık çayırda yaşamaya başladı. "

"Ne öğrendi? Bana bundan bahset, Bay Coyote," diye yalvardı Peter.

"Akıllarını kullanmayı öğrendi," diye yanıtladı yaşlı adam Coyote, provoke ile
sırıtış. "Akıllarını kullanmayı öğrendi, hepsi bu."

"Lütfen bana bahset, Bay Coyote. Lütfen," diye yalvardı Peter.

"Bir zamanlar," diye başladı yaşlı adam Coyote, "dedi büyükbabam bana
Ve onu büyükbabasından alan büyükbabasından aldı,
DSÖ--"

"Biliyorum," diye ara verdi Peter. "Dünya olduğu günlerde oldu
genç."

Yaşlı Adam Çakal Peter'a sanki yarım zihnine sahipmiş gibi çok sert baktı
Hikayeyi anlat, ama Peter o kadar masum ve o kadar hevesli görünüyordu ki başladı
Tekrar. "Bir zamanlar, büyük büyük-büyük büyükbabayı yaşadı
Yap-Yap'ın ilki, Prairie köpeklerinin ilki ve adı
Yap-Yap da. Elbette yaşlı Bay Woodchuck'a kendi kuzeniydi
O zaman yaşlı değildi ve iki kuzen birbirine çok benziyordu, kurtar
Yap-Yap, Bay Woodchuck'tan biraz daha küçüktü ve belki de biraz
daha akıllı görünüyor.

"En başından beri Yap-Yap, Büyük Açık'ın keskin bir sevgilisiydi
boşluklar. Ağaçlar onları sevenler için çok iyiydi, ama o
Üstünde mavi, mavi gökyüzü dışında hiçbir şey olmamayı tercih etti. Görünüyordu
asla yeterince büyük bir açık alan bulamadığı için, asla kalmadı
Herhangi bir yerde çok uzun, ama devam ettirmeye devam etti,
Büyük dünyada sadece ona uygun olacak. Sonunda geldi
Yeşil ormanın kenarı ve ondan önce, görebildiği kadarıyla,
Yeşil çayırları gerdi. En azından yeşil çayırlar gibiydi
Şu anda bulunduğumuz yeşil çayırlardan sadece milyon bin kat daha büyük,
Peter ve gerçekten büyük kırçıydı.

"Yap-Yap baktı ve baktı, sonra saf bir neşe nefes aldı ve
Yeşil çimlerin karşısında başladı. O zamana kadar oturdu.
yukarı ve bu şekilde bakamadı ya da başka bir şekilde hiçbir şey göremedi
Ama çim ve çiçekler ve üzerinde mavi, mavi gökyüzü ama onun üzerinde boşa çıktı.
Hayal ettiği büyük açık alanı bulmuştu ve
mutlu. Böylece yedi ve uyudu ve neşeli küçük esintilerle oynadı ve
şişman büyüdü.

"O zaman bir gün yutkunma skimmer geldi ve ona zor haber getirdi
Büyük dünyanın geri kalanına gelen zamanlar ve sonuç olarak
Büyük ve güçlü olanlar küçük ve zayıf olanı avlardı
Kendileri yaşayabilirler. Skimmer gittiğinde Yap-Yap tedirgin oldu.
Ya tanıdığı büyük ve güçlü insanlardan bazıları çıkmalı
Orada yemek arayışı içinde ve onu bulmalı mı? Hiçbir yer yoktu
gizlemek için. Mağara veya içi boş kütük yoktu.

"Yap-Yap, Eski Doğa Ana'nın ona verdiği güçlü pençelere baktı ve
Ona bir fikir geldi. Yerde bir delik açacaktı. Bu yüzden bir delik açtı
Johnny Chuck'ın deliğine çok benzeyen uzun bir eğimde; Ama ne zaman
Biraz şüpheyi kafasına sürükledi ve büyüdü ve büyüdü. Neydi
Onu kazmasını çok aç olan birini önlemek için mi? Yani o
Küçük bir şekilde hareket etti ve başka bir delik başlattı ve bu sefer yaptı
neredeyse düz. Her gün o deliği olana kadar daha derin yaptı
Birçok ayak derinliğinde. Sonra bir dönüş yaptı ve uzun bir tünel kazdı,
sonu rahat bir yatak odasını oydu ve
çimen. Bitirildiğinde oldukça memnun kaldı.

"'İnanmıyorum,' dedi, 'Herhangi birinin kazma sabrına sahip olacak
bunun altına. '

"Yani geceleri, aşağıdaki uzun salonunun sonunda yatağında uyudu
Yüzey, ama bütün gün yer üstünde geçirdi, çünkü çok sevdi
güneş ışığı. Ağır yağmurlar geçirene kadar her şey yolunda gitti. Daha sonra
Yap-Yap, suyun deliğinden aşağı koştuğunu keşfetti ve eğer yapmadıysa
Bir şey, muhtemelen boğulacaktı. Hemen keskin bir şekilde ayarladı
çalışmak için fikirler. Yüzeydeki su ulaştığında
Yaptığı küçük kum yığınları, etraflarında koştu. Bu yüzden harika yaptı
ortada giriş ile deliğinin etrafında kum höyüğü
Yağmurun yıkamaması için içeriden firma bastırdı
O zaman, su etrafında dursa da, artık içeri girmiyor
onun evi. Adil havalarda bu höyük,
Otur ve tehlikeye dikkat edin. Yani bir kez daha Yap-Yap mutlu ve bakım içermiyordu,
Hepsi zekasını kullanmıştı.

"Ve o günden buna Prairie köpekleri evlerini yaptı
Sadece bu şekilde ve tanıdığım kimse birini kazmaya çalışmıyor, "
Sonuç olarak yaşlı adam çakal.




İv

Sarı kanatın yer için beğenisini aldığı yer


Peter Rabbit yeşil çayırların kenarına atlıyordu, bakıyordu
Yeni bir tatlı yonca yaması için. O sabah çok güzeldi ve
Peter en iyi ruhlardaydı. Sadece hayatta olmak iyiydi. Her
Arada bir Peter atlayıp uzun topuklarını birlikte tekmeleyecekti
sadece saf mutluluktan. O kadar mutluydu ki özel ödeme yapmadı
Nereye gittiğine ya da onun hakkında ne olduğuna dikkat. Sonuç
Peter'ın korkusu var. Tam burnunun altından bir şey fırladı
Çimden çok aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde Peter çok
Neredeyse geriye doğru yuvarlandı. Bir tarafa iki uzun atlama yaptı ve
Sonra onu neyin şaşırttığını görmek için döndü. Ama tek gördüğü bir eskiydi
Tüylü tanıdık eski bahçeye doğru yöneldi. O görünüyordu
Peter yer boyunca sınırlandığı için havada bağlanmış
Acele ederken. Titreşim sarı kanattı.

Peter sırıttı ve biraz aptalca görünüyordu. Biraz aptal hissetti. Sen
Bilin, her zaman seni korkutmanın aptalca hissettirdiğini
Korkacak bir şey yok. Peter yok olana kadar sarı kanat izledi
şu anda sesinin olduğu eski bahçenin ağaçları arasında
net ve yüksek sesle geliyordu ve içinde sanki alaycı bir not vardı
Sarı kanat ona gülüyordu. Peter olduğundan şüphelendi. Ancak
Peter gülmekten çok mutlu hissediyordu. Aslında o
kendini kıkırdadı. Biri tarafından korkmak için bir şaka bir şeydi
tamamen zararsızdı. Peter kaç kez korktuğunu hatırladı
diğer insanlar ve şakaların en iyisini düşündü.

Peter yeni bir tatlı yonca yaması bulana kadar devam etti. Sonra unuttu
Her şey sarı kanat hakkında. O büyük midesini doldurmakla çok meşguldü
başka bir şey düşünmek için. Başka bir yaprak için yer bulamadığında
Clover'ın sevgili yaşlı briar-parkına gitti ve orada
Favori nokta, dinlenmek ve düşünmek ya da hayal etmek için yerleşti
olabilir. Şu anda düşünceleri sarı kanala geri döndü ve
O sabah korkusunun anısına tekrar kıkırdadı. Ve sonra
Peter'ı ilk kez queer olarak vurdu.
Yerdeki yeşil çayırlarda vardı. Sık sık görmüştü
Yerde sarı kanat, ama o ana kadar hiç görünmüyordu
bununla ilgili bir şey. Ancak şimdi, aniden Peter'a geldi
Sarı kanat ağaçlara aitti, yere değil.

Peter uzun sol kulağını uzun sol arka ayağıyla çizdi,
onu şaşırtan bir şey düşündüğünün bir işaretiydi. "O
Woodpecker ailesine ait, "diye düşündü Peter" ve hiç görmedim
Akrabalarından herhangi biri yerde. Tüm yiyeceklerini alıyorlar
ağaçlar. Şimdi sarı kanat neden akrabalarından bu kadar farklı? "

Peter bunu ne kadar çok düşünürse, queerer bir ağaçkakan gibi görünüyordu
Yerde çok fazla zaman geçirmeli veya zemini hiç ziyaret etmelisiniz,
Bu konuda. Ama sadece merak ediyorum onu ​​hiçbir yere götürmedi,
Ve sonunda Peter, öğrenmenin tek yolunun sormak olduğuna karar verdi.
sorular. Böylece Peter sarı kanat izlemek ve sormak için kararını verdi
Her şey bu konuda ilk şans.

Peter'ın sahip olduğu yerde ertesi gün şans geldi
çok ürkütücü. Bu sefer saatdeydi ve sarı kanadı çok gördü
bir şey hakkında meşgul. Peter konuşma mesafesi içinde çaldı.

"Günaydın sarı kanat," dedi. "Acaba bana söyleyecek misin
bir şey."

Peter'ı görmemişti, çünkü sarı kanatın sırası geldi, çünkü Peter'ı görmemişti
yaklaşıyor. Yarısı uçmak için kanatlarını kaldırdı, ama kimi görünce
öyleydi, fikrini değiştirdi.

"Her şey sana ne söylememi istediğinize bağlı," diye yanıtladı
oldukça kısa bir süre içinde.

"Bu sadece bu," diye yanıtladı Peter. "Neden bu kadar çok zaman geçiriyorsun
zemin?"

"Bu kolayca cevaplanır," diye güldü kanatlı. "Yapıyorum çünkü
Yeterince yemek için en kolay yolu. "

Peter hissettiği kadar şaşırmış görünüyordu. "Tüm ailenin olduğunu düşündüm
Yaşamlarını ağaçlarda aldım! "Diye bağırdı.

"Benden başka her şey yapıyorum," diye cevapladı sarı kanatlı testi. "Ama yapmıyorum
Sadece yaptıkları için yaptıkları için yapmalılar. Hayır Siree, ben
bağımsız! Karıncaları sever misin Peter? "

"Ne?" diye bağırdı Peter.

"Karıncaları sevip sevmediğini sordum," diye tekrarladı sarı kanatlı.

"Onları hiç denemedim," diye yanıtladı Peter, "ama yaşlı Bay Toad'ı duydum
Çok iyi olduklarını söyle. "

"Onlar," dedi sarı kanat. "Onlar güzelden daha fazlası-
lezzetli. Onlardan dolayı çok fazla zaman geçiriyorum
zemin. Karıncalar, ahşapkörün titreme dalının alışkanlıklarını değiştirdi
aile. Düzenli zemin kuşları olursak şaşırmazdım
bugünlerde."

Peter şaşkın görünüyordu. İzlerken zihninde ters çevirmeye devam etti
Sarı kanatlı uzun şişman faturasını bir karınca tepesine daldır ve sonra gobble
Sorunların ne olduğunu görmek için acele ederken karıncalar yukarı çıktı. "Karıncaların kimsenin alışkanlıklarını nasıl değiştirebileceğini görmüyorum," diye cesaret etti
Bir süre sonra.

Sarı kanatlı gözleri parıldadı. "Neden onları yemeyi öğrenmiyorsun?" O
talep etti. "Eğer yaparsan, _your_ alışkanlıklarını değiştirebilirler. Başlangıç
milletimin alışkanlıklarındaki değişiklik uzun zaman önce başladı. "

"Dünyanın başlangıcında, dünya gençken?" sorulan
Peter.

"Hayır, bu kadar uzak değil," diye yanıtladı Sarı kanat.
"İlk titreme olan büyük büyük-büyük büyükbaba,
Tabii ki, Woodpecker ailesinin bir üyesi ve hayatını aldı
Düzenli ağaçkakan moda. Yemek aramak için asla başına girmedi
Her yerde ama ağaçlarda ve sanırım ona girdi
Yere ayak ayarlamak için kafa. Çocukları için aynıydı ve
Çocuklarının çocukları uzun süre.

"Ama gerçek ağaçkakanların yapması gerektiği gibi yaşıyor olsalar da, titremeler her zaman
biraz daha keskin zekâlı ve çoğundan daha bağımsızdı
akrabalar. Bir kere karıncaların iyi beslendiğini keşfettiler
Ve bu çok sayıda kişi yukarı ve aşağı koşacaktı
Bazı ağaçların gövdeleri. Yani titremeler bu ağaçları arardı
ve karıncalarda ziyafet. Çok fazla emek kurtardı. Bir mide karıncalar
bir ağacın gövdesinden alabileceği zamanda seçilebilir
Sıkı işten kurtulma hakkında hiçbir şey söylememek için ahşapta bir solucanı kazın.

"Bir gün birkaç yıl önce büyük büyük-büyük büyükbabam, öyleyse hikaye
gider, kendini bir ağacın gövdesinden karıncalarla doldurmuş ve
dinlenmek için kendini yerleşti. Oturduğu yerden bir alay görebiliyordu
ağacın yukarı ve aşağı inen karıncalar ve nerede olduklarını merak etti
Hepsi geldi ve nereye gitti. Böylece izledi ve şu anda
bu çift karınca çizgisinin yer boyunca çıktığını keşfetti
Ağacın ayağı. Bu onu hala daha meraklı hale getirdi ve onu takip etti
Hemen üzerinde uçuyor. O gitmişti ama kısa bir mesafe
Küçük bir kuma geldi ve orada karınca çizgisi sona erdi.
Büyükbaba titremesi doğru görünebileceği bir ağaçta uçtu
o höyüğün üstünde ve bunları keşfetmesi uzun sürmedi
Karıncalar o höyükteki küçük deliklere girip çıkıyordu.

"'Yaşarken, bu onların evi olmalı!' diye bağırdı.
onlarla canlı. Kişinin midesini doldurmak için ne bir yer! Asla bulunmadım
Hayatımda yer, ama bir dahaki sefere aç olduğumda, ne olduğunu göreceğim
Zemin gibi. Akşam yemeğimi almak için uzun süre kalmam gerekmeyecek
Burada.'

"Büyükbaba titremesi sözü kadar iyiydi. Hazır olduğunda
Başka bir yemek, o karınca tepesine uçtu. Bunu ne zaman buldu
faturasını içine daldı, karıncalar ne olduğunu görmek için oldukça döküldü
oluyor ve tek yapması gereken uzun yapışkan dilini dışarı atmaktı
Ve onları yala. Daha önce hiç hayatı boyunca karnını doldurmuştu
çok kolay. Bundan sonra, solucan için avlanmak yerine ve
Ağaçlarda her seferinde sadece bir tane bulabileceği böcekler, büyükbaba
Flicker, yerdeki karınca tepeleri için gözlerini açık tuttu. Onu öğretti
çocuklar aynı şeyi yapmak için. Değişimin başlangıcıydı
Flickers ile alışkanlıklar. Daha fazla zaman geçirdiğimizden beri
Zemin, böylece şimdi orada kendimizi orada hissediyoruz. Hala biraz alıyoruz
Ağaçlardaki yemeğimizin çeşitlilikle ve evlerimizi orada yapıyoruz,
Ama yemeğimizin büyük bir kısmı, şimdi yaptığım gibi alıyoruz. "

Bu sarı kanatla bir kez daha faturasını karınca tepesine daldırdı ve
Neler olduğunu görmek için acele eden bir düzine karıncayı yaladı
Açık. Ve böylece bir kez daha Peter Rabbit'in merakı tatmin oldu ve o
bir şey öğrenmişti.




V

Küçük Şefin saman yapmayı öğrendiği yer


Büyük dünyada hiç kimse şimdiki zamandan daha fazlasını düşünmüyor ve
Dikkatsiz, mutlu-şanslı Peter Rabbit'ten daha fazla gelecek. Herkes kim
Peter'ın Peter'ın endişelenmesini hiçbir zaman harcamadığını bilir
Asla olmayabilecek bir günde ne olabilir. Yani Peter öyle değil
mutlu jack sincap ve chatter the kırmızı sincap ve beyaz ayak
Ahşap fare ve çeltik kunduz ve çizgili sincap.

"Bugün yemek için yeterince var ve yeterli yeterli, bu yüzden ne kullanıyor
Gerekmediğim zaman çalışmak? "Diyor Peter." İnanmıyorum
Bugün çalışıyorum, böylece yarın çalışmam gerekmeyecek, çünkü ne zaman
Yarın geliyor çalışmaya gerek yok ve sonra hissediyorum
Bugün tüm bu iyi zamanları boşa harcadığımı. "Hayır, Peter en az değil
biraz tutumlu.

Peter'ın büyük kuzeni, Hare Jumper ile aynı şekilde. Doğrusu
Bütün aile mutlu-şanslı mı? Mutlu Jack Squirrel bunu söylüyor
Her kutsanmış biri vardiyasız. Bu şekilde görünüyor. Bu bir
Peter ve Jumper'ın Little Chief'ten asla bir ders öğrenmediği üzücü
Hare, yaygın olarak bir akrabası olması gereken, ancak
Aslında, ne bir tavşan ne de bir tavşan, ama bir pika,
Bu tamamen başka bir aile. Ona da coney denir ve
Bazen arayan tavşan. Ama eğer yeterince kanıt istiyorsanız
Ne bir tavşan ne de tavşan mı, sadece onu izle, eğer yeterince şanslıysan
Bir şansa sahip olmak, kesmek ve kurutmak ve büyük bir saman yığını için saklamak
Kış kullanımı. Peter'ın ailesinin gerçek bir üyesi yapmayı düşünmez
Böyle bir şey, daha fazlası acıma.

Peter asla küçük şef görmedi, çünkü Little Chice yüksek yaşıyor
Peter'ın asla gitmeyeceği kayalar arasında Uzak Batı'nın bir dağı,
Yapabilse bile, ama onun hakkında her şeyi duydu. Yaşlı Adam Coyote anlattı
Her şey onun hakkında ve hikayeyi büyükbabasından aldı,
Bir kez büyük dağı ziyaret eden büyükbabasından nerede
Küçük Şefin sürekli büyük büyükbabası,
Küçük Şef şimdi yaşıyor. Yaşlı Adam Coyote Peter'ı sevgiye kovalamıştı
Eski bir briar-patch bir soğuk kış günü ve
Peter'da brambles, Peter'ın çok ince, gerçekten çok ince olduğunu fark etti.
Yaşlı Adam Çakal Sırıttı.

"Seni bu sefer yakalamamamdan da memnun oldum Peter," dedi
O. "Şu anda çok fazla akşam yemeği yapmazsın. Yemek yaptığımda istiyorum
cilt ve kemiklerden daha fazlası. Sahip olmanız gerekir
Bu günlerde geçimini sağlamak için sıkı çalışma. "

"Ben," diye yanıtladı Peter. "Bütün bu kar ve buz yerde, orada
Yiyecek bir şey değil, havlamak ve ulaşabildiğim gibi ihale dallarından
Çok doldurma değiller. Ama daha iyi zamanlara kadar beni hayatta tutacaklar
Gel ve sonra belki sana uyacak kadar şişmanlayacağım. "Peter'ın
sırıtmaya dönün.

Yaşlı adam çakal iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Düşünmeliyim Peter,"
dedi ki, "çok tatlı çim ve yonca olduğunda
Yaz, bazılarını saman içine yapar ve kış için saklarsınız,
Küçük Şef Hare'nin yaptığı gibi. Tutkulu küçük saman üreticisi var
Sen!"

"Kim küçük şef ve saman yapmayı nereden öğrendi?" istenen
Peter, kulakları doğrudan merakla ayakta duruyor.

Yaşlı Adam Coyote arada bir hikaye anlatmayı sever ve hiçbir şey yok
Tam o zaman yapmak için, sevgili eski briar-yamanın hemen dışında oturdu
Peter'a Little Chief ve onun saman yapımı hakkında her şeyi anlattı.

"Tabii ki," dedi, "Küçük şefin babası ona nasıl saman yapacağını öğretti,
ve babasının babası ona öğretti ve böylece
Dünya genç ve yaşlı ana doğa ilk pika veya coney yaptı,
Hangisini arayın ve onu büyük bir dağa serbest bırakırsanız
Yaşamaya layık olup olmadığını veya o kadar çaresiz olup olmadığını kanıtlamak için
Büyük dünyada onun için yer yok. Şimdi derhal olan Bay Pika
Küçük şef olarak adlandırılan, kimse şimdi neden hatırlamıyor, tam olarak gibiydi
Bugünün küçük şefi. Senin kadar büyük bir dördüncü oldu, Peter.
Aslında, bacaklarını hariç, bebeklerinizden birine çok benziyordu ve
kulakları. Bacakları kısa ve oldukça zayıftı ve kulakları kısaydı
ve yuvarlak. Çok nazik ve çekingenti. Ne tür bir şey vardı
kavga için dişler ve pençeler veya kaçmak için uzun bacaklar ve
Sanki küçük şefin uzun bir yaşam şansı ve mutlu bir şansı
gerçekten çok ince, özellikle de özgürce
Büyük zamanın başında,
Ve Strong, küçük ve zayıfları avlamaya başlamıştı.

"Bir süredir küçük şefin zor zamanları vardı ve
Çoğu zaman kalbinin ağzında olduğunu kaçar. Denemede
Düşmanlarının yolundan uzak durun, daha yukarı ve yukarı çıkmaya devam etti
Dağ, ne kadar yüksek bulduğu düşmanlara sahipti. Sonunda
Ağaçların büyüdüğü ve orada bulunan büyük bir kaya kaymasına geldi.
Kırık taş ve büyük kayalardan başka bir şey değildi. Güneş orada çok sıcak yatıyordu
ve küçük bir baş, güneş banyosu almak için taşlar arasında süzüldü; o gibi
orada çömelmiş, ona bir
Stone'un kendisi, bunu bilmese de.

"İyi bir dinlendikten sonra ve neşeli Bay Sun,
Küçük şef artık sıcak ışınlarda değildi, küçük şef
Biraz bak. Olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi
Harika küçük sarma galerileri ve saklanan yerler arasında
taşlar. Bunlar dağın derinliklerinde küçük çatlaklara ve mağaralara yol açtı
taraf. Küçük Şef neredeyse ölüme gıdıklandı.

"'Burası benim için yer!' Ağladı.
Benim için burada ve eğer beni bulamamışlarsa, kimse için,
Kral Bear bile, bu taşları yakalayacak kadar hızlı çekemezdi
Ben. Gün boyu güneşin tadını çıkarabilirim ve geceleri uyuyabilirim
Bu küçük mağaralardan birinde mükemmel güvenlik. '

"Çok az şef, evini kaya kayağında dağda yaptı
Ve mutluydu, çünkü olacağını düşündüğü gibi-kimse
Onun için o çıplak yere bakmayı düşündüm. Yemek için bezelye yedi
üzüm ve otlar ve sadece kenarında büyüyen diğer yeşil şeyler
Kaya kayma ve mükemmel mutluydu. Bir gün alacağına karar verdi
Akşam yemeğinin bir kısmı küçük mağarasına ve orada ye. Bu yüzden kesti
Bezelye asma ve diğer yeşil şeyler küçük demet. Küçükünü bıraktı
Bir şey aramaya giderken güneşte düz bir kayaya paket
başka ve sonra her şeyi unuttum. Yine başına girmedi
Birkaç gün sonra o düz kaya tarafından oldu ve bunu keşfetti
Küçük demet. Bezelye sarmaşıkları ve otları oldukça kuruydu, tıpkı
Hay Farmer Brown'ın çocuğu, babasının ahırda depolamasına yardımcı olur
yaz.

"'Sanırım bunu yemek istemiyorum,' dedi küçük şef, ama olacak
Bana çok güzel bir yatak yap. ' Böylece onu eve taşıdı ve bir yatak yaptı.
Yeterince yoktu, bu yüzden ertesi gün biraz daha kesti ve taşıdı
hemen eve. Ama bu, yeşil olmak, yakında ekşi ve çok kötü kokuyordu
onu dışarı çıkarmaya ve atmaya zorlandı. Onu ayarladı
düşünmek. İlk neden bu kadar kuru ve tatlı getirmişti ve
güzel? Neden diğerinin yaptığı gibi bozulmadı? Biraz daha kesti
Ve onu büyük düz kayaya yaydı ve bir kez daha unuttu. O zaman
hatırladı ve iki ya da üç gün sonra ona bakmaya gitti, buldu
Tıpkı ilk, kuru ve tatlı ve kokusu çok hoş. Bu o
Yatağına eklemek için eve götürdü. Sonra yeşil olan biraz daha eve götürdü,
Ve bu tıpkı diğerinin yaptığı gibi şımarık.

"Küçük şef, bir kaya üzerinde çömelmişti,
güneş banyosu. Güneş çok sıcak ve rahatlatıcıydı. Bir süre sonra kaya
oturduğu neredeyse ısındı. Küçük şef bir çift getirmişti
öğle yemeğine, ama aç olmamak için bezelye asma parçaları
Onları kaya üzerinde yanında. Onlara baktı.
Solmuşlardı ve zaten kurumaya başlamışlardı. Bir fikir patladı
komik küçük kafasına.

"'Bunu yapan güneş!' Ağladı.

"Yukarı atladı ve biraz daha fazla kesmek ve yaymak için uzaklaştı
kayalar. Sonra içine yaydığı bezelye asmasının
Güneş istediği gibi kurutulurken,
Bir kayanın gölgesi o kadar iyi kurumamıştı. Nasıl saman yapacağını öğrenmişti. O
Büyük Dünyadaki ilk saman üreticisiydi. Yakında daha fazlasına sahipti
bir yatak için yeterli, ama saman yapmaya ve sadece saklamaya devam etti
eğlence için. Sonra soğuk hava geldi ve tüm yeşil şeyler öldü. Oradaydı
Küçük şef için yiyecek yok. Avlandı ve avladı, ama hiçbir şey yoktu.
Sonra o kadar aç olduğu için samanını kemirmeye başladı. Tadı
İyi, gerçekten çok iyi. Neredeyse taze yeşil kadar iyi tadı
şeyler. Küçük şefin kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Bol yiyecek vardı!
Endişelenecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü samanı onu sürecekti
Yeşil şeyler tekrar geldi, geldikleri gibi, emin hissetti.

"Ve böylece kanıtladı. Ve Pika bu kadar az şef
Saman bol miktarda güneş parladı. Çocuklarını öğretti
Ve çocuklarına öğrettiler ve bugünün küçük şefi bunu yapıyor
Büyük-büyük-büyük-büyük-daddy'nin yaptığı gibi. Neden olduğunu anlamıyorum
Aynı şeyi yapma Peter. Beni çok daha ince yaparsın
Eğer yaparsan akşam yemeği. "

"Belki de bu benim yapmamın nedeni bu," diye yanıtladı Peter bir sırıtışla.

[İllüstrasyon: "Küçük şefin babası ona nasıl yapılacağını öğretti
saman yap. "_Page 67._]




VI

Wolverine Glutton'un adını aldı


Glutton Wolverine, büyük ormanların derinliklerinde bir sakintir.
uzak kuzey ve Peter Rabbit'in bilip bilmediği şüpheli
böyle bir kişi var ama Honker ile tanışması için
Yazlarını uzak kuzeyde geçiren kaz, ama her bahar ve sonbahar
Yeşil ormanda küçük bir gölette bir iki gün durur, bir gölet
Peter sık ​​sık ziyaret eder. Honker ve Peter's ile bu tanıdık
Sonsuz merak birçok garip hikayeyle sonuçlandı. En azından
Peter için garip görünüyorlardı çünkü kürkle ilgili oldular
ve Peter'ın hiç görmediği tüylü insanlar. Ve en garip olanlardan biri
Bunlardan Wolverine Glutton'un adını nasıl aldığının hikayesi.

Tabii ki bir oburun ne olduğunu biliyorsun. Çok, çok, çok
Açgözlü ve yiyor ve yemek yiyormuş gibi yiyor ve hayatta tek şey
sırasında. Her zaman midesini düşünen bir kişidir. Hiç kimse
Glutton olarak adlandırılmayı sever. Yani Honker Kaz Olduğunda
Glutton'dan bahset, Peter'ın aynı anda kulaklarını dikmesine neden oldu.

"Kimin obur?" istedi.

"Hiç kimsenin bir obur olduğunu söylemedim," diye yanıtladı Honker. "Bahsetiyordum
Uzak Kuzey'in büyük ormanlarında yaşayan Wolverine Glutton,
ve herkesin nefret ettiği. "

"Glutton adı mı?" diye sordu Peter, kaşlarını şaşkınlıkla kırarak,
çünkü herhangi biri için çok queer bir isim gibi görünüyordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Honker. "Kesinlikle bu onun adı ve çok
Onun için iyi bir isim. Ama o zaman elbette bunun nedeni
Glutton olarak adlandırıldığı için Glutton. Daha ziyade bunun nedeni bu olduğunu söylemeliyim
İlk Wolverine Glutton olarak adlandırıldı. İsim teslim edildi
o zamandan beri ve Bay Wolverine'e her zamanki kadar iyi uyuyor
Büyük-büyük-büyük büyükbabasını yaptı. "

"Bana bundan bahset," diye yalvardı Peter. "Lütfen bana bundan bahset."

"Sana ne hakkında bilgi verin?" Diye sordu Honker, anlamıyormuş gibi davranarak.

Peter, "İlk Wolverine'in Glutton adını nasıl aldığı hakkında," diye yanıtladı Peter
derhal. "Çok iyi bir neden olmalı ve eğer bir
Çok iyi bir sebep, bir hikaye olmalı. Lütfen honker, bana hepsini söyle
bu konuda."

Honker kıyıdan biraz dışarı çıktı ve kafa yüksek tutuldu ve
Çok hala baktı, dinledi ve dinledi ve bakana kadar baktı
Yakınında hiçbir tehlike olmadığından emin. Sonra nereye geri döndü
Peter bankada oturuyordu.

"Peter," dedi, "Ben asla doğmuş günlerimde böyle bir adam görmedim
Olduğunuz gibi sorular için. Burada yaşarsam, sanırım yüzmeliyim
Seni her gördüğümde uzakta. Ama burada sadece bir gün boyunca durduğumda veya
Yılda iki kez, sanırım dayanabilirim. Ayrıca, gerçekten yapmalısın
Büyük Ormanda yaşayan bazı insanlar hakkında bir şeyler bilin. BT
utanç verici Peter, çok cahil olmalısın. Ve eğer yapacaksan
Ben buradayken başka bir hikaye istemeyeceğime söz ver, sana söyleyeceğim
Wolverine Glutton hakkında. "

Elbette Peter söz verdi. O hikayeyi o kadar çok istedi ki
herhangi bir şey vaat ettim. Honker hikayeyi anlattı ve işte tıpkı
Peter duydu.

"Bir zamanlar uzun, uzun, uzun zaman önce, ilk Wolverine gönderildi
Tıpkı her biri gibi büyük dünyada bir yer bulmak için
gönderilmişti. Eski Doğa Ana ona ilişkili olduğunu söylemişti
Bay Weasel ve Bay Mink ve Bay Fisher ve Bay Skunk, ama kimse olmaz
sadece ona bakmak için tahmin ettiler. Aslında, bazı yeni komşuları
Eski Kral Ayı ile ilişkili olduğunu düşünmeye meyilliydi. Kesinlikle
King Bear'a benziyordu, küçük Bay Weasel'den daha çok görünüyordu. Ancak
gür kuyruğu için hala bir üyesi gibi görünüyordu
Bear Ailesi. Sakar görünüyordu. Oldukça yavaş hareket ediyordu, ama o
Güçlü, büyüklüğü için çok güçlüydü. Ve ortalama bir eğilimi vardı.
Evet, efendim, Bay Wolverine'in ortalama bir eğilimi vardı. Böyle bir anlamı vardı
bir havuzda kendi yansımasında hırıltılı olacağı eğilim
su.

"Şimdi biliyorsun ki, ortalama bir eğilimi olan hiç kimsenin
Herhangi bir arkadaş. Bay Wolverine içindi. Komşuları öğrendiğinde
Ne kadar kötü bir eğilim vardı, ona ciddi şekilde yalnız kalmasına izin verdiler. Yaparlardı
Onunla tanışmaktan kaçınmak için kendi yollarından çık. Bu onun eğilimini tamamladı
ortalama. Gerçekten umursamadı çünkü komşuları olurdu
Onunla ilgisi yok. Hayır, gerçekten umursamadı, basit bir nedenden dolayı
onlarla hiçbir şey yapmak istemediğini. Ama aynı şekilde yaptı
Yapacak bir şeyleri istemediklerini göstermeleri için kızgın
onunla. Her biri kaçmak için bir kenara döndüğünü her görürse
Onunla tanış, nefesinin altında hırladı ve gözleri parlardı
öfke ile; Eşitleşmeye karar verirdi.

"Yoğun yapısı nedeniyle hareketlerinde yavaş olmak, erken
çevik zekâları çevik eksikliği telafi ettirmesi gerektiğini fark etti
bacaklar. Ayrıca hayatın çok erken saatlerinde sabrın bir erdem olduğunu öğrendi
sahip olmak ve bu sabır ve çevik fikirler neredeyse başaracak
herhangi bir şey. Yani, büyük ormanda yalnız yaşamak, sabır uyguladı
Tüm büyük dünyadaki hiç kimse ondan daha sabırlı olamazdı. HAYIR
Biri bunu biliyordu çünkü görüyorsunuz, herkes ondan uzak durdu. Ve hepsi
Sabır uyguladığı zaman, okuyor ve inceliyordu
Büyük Orman'ın diğer insanlar, hem büyük hem de küçük, hepsini öğreniyor
alışkanlıkları, nasıl yaşadıkları, nerede yaşadıkları, ne yedikleri ve hepsi
onlar hakkında.

"'Böyle bir bilginin ne zaman yararlı olabileceğini asla bilemez,'
kendisi. 'Diğer insanlar hakkında ne kadar çok şey biliyorsam ve o kadar az bilirler
Benim hakkımda daha iyi. '

"Yani Bay Wolverine mümkün olduğunca gözden uzak kaldı ve hiçbiri bilmiyordu
nasıl yaşadı ya da nerede yaşadığı ya da onun hakkında bir şey,
ortalama eğilim. Sabırla diğer insanları izledi, özellikle
büyük ölçüde kurnazlıkla yaşayan çevik fikirlerin
Cleverness-Mr. Fox, Bay Coyote, Bay Lynx ve kendi kuzenleri Bay Mink
ve Bay Weasel. Her birinden bir şey öğrendi ve sonunda
Herhangi birinden daha kurnaz ve daha zekice, hatta hepsinden bile,
Bu konuda.

"Yaptığı gibi yalnız yaşamak ve ortalama bir eğilime sahip olmak, daha fazla büyüdü ve
İlk başta ondan kaçınanlara kadar daha somurtkan ve vahşi
Ortalama eğilimi nedeniyle şimdi korkudan uzak durdu,
çünkü pençeleri uzundu ve gücü harikaydı ve dişleri
keskin. Yapan çok az kişi olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi
ondan korkmuyor ve o kurnazca bu korkuyu arttırmaya başladı, çünkü
zamanın onun için faydası olacağı zaman gelebileceğini hissettim. "Zaman geldi. Bildiğiniz gibi, yemeğin az olduğu bir zaman geldi,
Ve herkes ya da neredeyse herkes, korumak için yeterince işe yaradı
canlı. Bay Wolverine yapmadı. Gerçek şu ki, Bay Wolverine çok iyi yaşadı
Aslında. Sadece her şeyi öğrenmede sabrının ödülünü topladı
komşularının, çevik fikirlerinin ve korkunun yolları hakkında
ilham verdi. Kendisi için yiyecek avlamak yerine,
komşuları onu avlamak için. Avladıklarını bilmiyorlardı
O, ama bir şekilde biri iyi bir yemek sağladığında, Bay
Wolverine neredeyse olacağından emindi. Ondan bir hırıltı yeterliydi
Ve o yemek elinde kaldı.

"Yiyeceklerin ne kadar kıt olduğunu ve ne zaman alacağının belirsizliğini bilmek
Bir sonraki yemek, Bay Wolverine her zaman bu durumlarda bir noktaya değindi
Cildinin patlamadığını merak edene kadar kendini doldurmak. Eğer orada
yiyebileceğinden daha fazlasıydı, orada bir kestirirdi ve çünkü
onun korkusu, yemeğin haklı sahibi ne almaya cesaret edemez
kaldı. Uyandığında Bay Wolverine geriye kalanları bitirirdi.

"Yemek yiyebileceklerinden daha fazla yiyecek sağlayan ve saklamaya çalışanlar
Gerisi, ne kadar kurnazca bir saklanma yeri seçtiklerini buldu
Bunun için ve izlerini kapsayan Bay Wolverine, bulacağından emindi. İçinde
gerçek, depoları soymak için bir iş yaptı ve alışkanlık
Açgözlülük o kadar güçlendi ki kendini bir araya getirecekti
depo ve hemen bir başkası için başlayın. O zaman olduğunda
Bulduğu her şeyi yiyemedi ve yine de kalana kadar kalmak istemedi
Bitir, kalan her şeyi parçalara ayırır ve hepsini dağıtır
hakkında. Biliyorsun, onun ortalama bir eğilimi olduğunu söylediğimi biliyorsun.

"İyi zamanlar geri döndüğünde ve olası bir mazeret olmadığında
Böyle açgözlülük, Bay Wolverine görünene kadar kendini doldurmaya devam etti
yaşamak için yemek yemek yerine, geri kalanımızın yaptığı gibi,
yemek için. Tabii ki birinin ona
Glutton ve şu anda o Glutton olarak adlandırıldı ve kimse onu aramadı
başka bir şey. Adıyla oburluk ve alışkanlık içinde bir oburluk olarak kaldı
Yaşadığı sürece. Hem isim hem de alışkanlıkları çocuklarına teslim etti
Ve onlar çocuklarına. Yani bugün daha kurnazlık yok
Hırsız, açgözlü rascal yok ve hepsinde ortalamalı bir eğilimi olan kimse yok
Wolverine Glutton'dan daha kuzeydeki büyük ormanlar. "

"Bir alışkanlık nasıl yapışacak, değil mi?" dedi Peter düşünceli bir şekilde.

"Özellikle kötü bir alışkanlık," diye ekledi Honker.




VII

Eski Mrs. Gator ilk inkübatörünü yaptı


Peter Rabbit ve Bayan Quack the Mallard Duck harika arkadaşlar. Onlar
Peter, Bayan Quack'e yardım etmeye çalıştığından beri harika arkadaş oldum
O ve Bay Quack, bir yazlık bir gölette bir yaz geçirmişlerdi.
Yeşil ormanda çünkü Bay Quack'in kırık bir kanadı vardı ve o ve
Bayan Quack, uzak kuzeydeki evlerine devam edemedi
Başlamışlardı. O uzun yaz boyunca Peter çok olmuştu
onlarla iyi tanıştı. Aslında onları çok sık ziyaret etti, çünkü
Bilirsiniz, Peter sadece merakla dolup taşıyor ve vardı
Bay ve Bayan Quack'in ona söyleyebileceği harika şeyler, çünkü
Harika gezginler.

Şimdi bir kez, Bayan Quack Peter'a çok uzak Southland'ı anlatırken
O ve Bay Quack ve diğer birçok kuşun her kış harcadığı yer, o
Eski müttefik 'Gator'dan bahsedildi. Onu aradığı yerde yaşayan insanlar
Sadece 'Gator, ama sen ve ben ona timsah diyeceğiz.

Eski müttefikten bahsederken, tüm Peter'ın merakı uyandı, Bayan için
Quack, aptalca genç ördeklerin bazen onu eski bir şey için yanlış yaptığını söylemişti
suda yüzer ve farkı bulamadı
Büyük ağız açıldı ve onları bütün olarak yuttu. O Peter'ın Gözlerinde
hemen kafasından patlamakla tehdit etti ve bunu her ziyaret ettiğinde
Küçük gölet Bayan Quack'i eski müttefik hakkında sorularla rahatsız etti
'Gator ve Bayan' Gator. Sanki hiçbir şey düşünemiyor gibiydi
başka. Ve Bayan Quack, o küçük Gators'dan bahsettiğinde
tıpkı kendi çocukları gibi yumurtalardan yumurtadan çıkarıldı, neredeyse çok
Peter'ın inanması için çok.

"Ne?" Heyecanla yukarı ve aşağı atlayarak gıcırdadı. "Demek istiyorsun
Bana eski müttefik kadar büyük bir şey olduğunu söyle, seni yutacak kadar büyük
Bütün, bir yumurtandan gelebilir mi? İnanmıyorum! Ayrıca, sadece kuşlar yatıyordu
yumurta. "

  "Quack, Quack, Quack, Quack, Quack, Quack, Quack,
   Peter, bunu geri almalısın! "

diye bağırdı Bayan Quack.

"Neden geri almalıyım?" Peter'ı talep etti.

"Çünkü her zamanki gibi dilinizin gevşemesine izin verdin ve bu kötü
Alışkanlık, Peter. Kesinlikle kötü bir alışkanlık. Yılan ailesine ne dersin? "

"Ah!" dedi Peter, çok aptal görünüyor. "Yılanlar hakkında her şeyi unuttum.
Yumurta yapıyorlar. "

"Peki kaplumbağa sivilceli? Yumurta'dan gelmedi mi?" ısrarlı
Bayan Quack.

Peter, eğer mümkünse öncekinden daha aptal görünüyordu. "Evet,"
Yavaş ve isteksizce cevap verdi.

"O zaman bir şeyden şüphe etmek o kadar hızlı olma çünkü sadece hiç görmedin
"Bayan Quack'i yeniden canlandırdı." Bayan 'Gator'un yuvasını daha fazla inşa ettiğini gördüm
Bir kereden daha ve yumurtalarını gördüm ve bebeğin gators gördüm; Ve
Dahası, bilmediğim şeyleri anlatma alışkanlığı içinde değilim
öyle. "

"Affediyorum, Bayan Quack." Peter çok alçakgönüllüydü. "Gerçekten yapıyorum.
Beni Affet lütfen. -Bayan Gator'un seninki gibi yuvası mı? "

Peter, Bayan Quack'ten şüphe duyduğum için çok üzgün görünüyordu
iyi doğasını aynı anda kurtardı. "Hayır," dedi, "değil. Eğer ben
Yaptığını görmemiş olsaydı, bunun bir yuva olduğunu bilemezdim. Anlıyorsun,
Bir bahar incindim, böylece her zamanki uzun yolculuğumu alamadım
uzak kuzeyde ve yazını güneyde geçirmek zorunda kaldı
Kışın her zaman yaşadığım yer ve ben böyle öğrendim
Bayan 'Gator'un yuvası ve yumurtaları ve başka birçok şey hakkında. Bayan 'Gator
tembel, ama o akıllı. Bay Sun'ı yapmasını sağlayacak kadar akıllı
iş. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Hemen Peter tamamen heyecandı. Görüyorsun, sanki oradaymış gibi geliyordu
Arkasında bir hikaye olabilir. "Hiç böyle bir şey duymadım!" O
diye bağırdı. "Böyle akıllı bir şey yapmayı nasıl öğrendi? Tabii ki ben
Bir dakikalığına, Bay'ı almanın bir yolunu keşfettiğine inanmayın
Sun onun için çalışmak için. Muhtemelen o kadar büyük büyükanneydi
İlk yaptı. Öyle değil, Bayan Quack? "

Bayan Quack başını salladı. "Tahmin ettin Peter," dedi. "Hepsi
Dünyanın genç olduğu günlerde geri döndü. "

"Bana bundan bahset! Lütfen, lütfen bana anlat, Bayan Quack ve
İlk şansım, senin için bir şeyler yapacağım, "diye yalvardı Peter.

Bayan Quack, her birinin
yerindeydi, çünkü nasıl göründüğü konusunda çok özel. O zaman
Oldukça memnun kaldı, Peter'a döndü, bankada kıpır kıpır.

"Dünyanın genç olduğu günlerde geri döndü," dedi, "yaşlı anne
Doğa, ilk kuşları yapmadan önce ilk timsahları yaptı veya
İlk hayvanlar, çok yaşlı müttefik ve Bayan Gator, şimdi güneye doğru yaşayan,
Çok eski bir aileye aittir ve bununla gurur duyar. Başında
Duymuş olabileceğiniz gibi çok az kuru toprak vardı, çok yaşlı Bay
ve elbette yaşlı olmayan Bayan Gator, içinde yaşamak için yapıldı
Balık ile su. Eski Tabiat Ana o zaman deniyordu. O
çok daha fazla toprak yapmayı planlıyordu ve yaşamak istiyordu
Üzerinde yaratıklar, bu yüzden yüzgeçler yerine bacakları ve ayakları verdi,
ve suda solunum için solungaç yerine hava solumak için akciğerler
Balık yapar. Sonra, katılacak başka birçok şey var, onlara söyledi
Kendilerine bakmak zorunda kalacaklar ve işine devam edeceklerdi.

"Bay ve Bayan 'Gator'un bacaklarının olduğunu keşfetmek uzun sürmedi
suda çok fazla kullanılmıyorlardı, çünkü güçlü kuyruklarını kullandılar
yüzme için. Sonra bir gün Bayan 'Gator karada ve sağa süründü
Away bu bacakların ne için olduğunu keşfetti. Kuru topraklara gidebilirken
Balıklar yapamadı. Hiçbir şeyin olmadığını öğrenmesi uzun sürmedi
Bir güneş banyosu kadar iyi, bankaya uzanırken, bu yüzden
O ve Bay Gator zamanlarının çoğunu güneşli günlerde geçirdi
güneş banyoları.

"Bir günlük Doğa Ana geldi ve fısıldadı harika bir sır
Bayan 'Gator'a. 'Sana biraz yumurta vereceğim,' diye fısıldadı
Tabiat Ana, 'Kendine ait bazı yumurtalar ve onları izlerseniz
Ve onları sıcak tutun, her birinden bir bebek 'Gator bir gün sürünecek.
Ancak bu yumurtaların soğumasına izin verirseniz, bebek olmayacak. Yapmamak
Onları sıcak tutmanız gerektiğini unutun. '

"Eski Doğa Ana Sözü kadar iyiydi. Bayan 'Gator'a yirmi verdi
Güzel beyaz yumurta ve Bayan 'Gator mükemmel mutluydu. O yumurta
tüm büyük dünyadaki en değerli şeylerdi. Sanki
Onlara bakmaktan ve onlara hayran olmaktan asla yorulmazdı
Bebeklerinin onlardan çıkması gereken günün hayalini kuruyor. Çok
orada güneşte uzanmak ve bebeklerin gelmesini hayal etmek hoş
O harika yumurta. Aniden, o hoş olanın ortasına
Rüyalar, Eski Doğa Ana'nın söylediklerinin anısını kırdı
Bu yumurtaları sıcak tutmak. Parıldayan bir mutlulukta
endişelenmek.

"'Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?' Bayan 'Gator tekrar tekrar söylemeye devam etti.
Ancak Bay Sun geceleri yatarken onları sıcak tutabilir miyim? Ah,
Sayın! Ah hayatım! Güzel yumurtalarım asla, asla sevgiliye dönmeyecek
Bebekler! Ne yapabilirim?'

"Bunca zaman Bay 'Gator, daha çok ilgilendi
Kendisi o yumurtalarda olduğundan daha rahat. Bir yer seçmişti
Gün boyu Bay Güneş'in en sıcak ışınlarını döktüğü ve kazdığı
rahatça yayılacak bir yer. Bir yığın içine attığı kum
bir tarafta. Bayan 'Gator, Bay' Gator'a danışmaya gittiğinde
Değerli yumurtalar ve akşamın serinliği geldiğinde endişeleri, o
o gevşek kum yığınına bir ayağı koydu ve bunu buldu
Dışarıdaki kum zaten serinken,
Kazık hala sıcaktı. Zeki bir fikir ona bir flaş gibi geldi.

"Önce Bay 'Gator'u akşam yemeğini almak için suya gönderdi. Sonra
o sıcak kum yığınında bir delik açtı ve içinde onu değerli koydu
yumurtalar ve onları dikkatlice kumla kapladı. Bu yapıldığında o
İzlemeye devam etmek ve hiçbir şeyin rahatsız olmadığını görmek için yakından uzatıldı
Bu hazineler. Bu Bayan Gator için çok endişeli bir geceydi. Kum
üzerinde yattığı çok havalı büyüdü. Son gün geldiğinde ve Bay Sun bir kez
Daha fazlası parlamaya başladı, o kum yığınını açtı ve büyük onun sevinciydi
İçinde hala sıcak olduğunu bulmak için. Bay 'Gator dışarı çıktığında
Günü kazdığı konforlu yatağa geçirecek kadar su, o
Onu kovaladı ve o kadar çapraztı ki homurdandı ve kazdı
Başka bir yatak. Bayan 'Gator, Bay Sun kumu çok fazla yapana kadar bekledi
Gerçekten sıcak ve sonra büyük bir höyük yaptı ve ortada
onun değerli yumurtalarıydı. Gece gündüz koruyucuyu korudu ve tüm
Bu yumurtaların yeterince sıcak olmaması gerektiğinden endişelendiği zaman. Sonra bir gün
Yirmi bebek 'Gators o kum höyüğünden çıktı. Evet efendim,
yaptılar.

"Bütün bunlar uzun, uzun zaman önce dünya gençken ve her zaman
O zamandan beri 'Gators güneyde çok sıcak
Ve Bay Sun'ın yumurtalarını onlar için yumurtadan çıkaracağı yer. Ve bugün bitti
Tıpkı sana söylediğim gibi, kendi gözlerimle gördüm Bayan 'Gator Build
Yuvası, yumurtalarını ört ve sonra Bay Sun işi yaparken etrafta yatıyor
onun için. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım bana kendinizle gördüğünü söylemiş olsaydın
Gözler, Bayan Quack, bunun bir peri hikayesi olduğunu düşünmeliyim, "diye yanıtladı Peter.




VIII

Mr. Quack, Withbed ayaklarını aldı


Her yıl iki kez, ilkbaharın başlarında ve sonbaharda, Peter Rabbit
Gülümseyen havuzu büyük bir hevesle izler. Tahmin edebilir misin
Neden? Çünkü Peter'ın çok iyi iki arkadaşı alışkanlık
Devam etmeden önce dinlenme ve ferahlık için birkaç gün orada duruyorum
yapmak zorunda oldukları uzun yolculuk. Onlar Bay ve Bayan
Quack, Mallard Ördekler. Peter onlara çok düşkün ve zaman
Varışları yaklaştıklarında Peter onları çok şeyle izliyor
kaygı. Ona korkunç bir şey söylediklerini görüyorsun
Bu uzun yolculuklarda her zaman karşılaştıkları tehlikeler ve böylece Peter
her zaman kendilerine korkunç bir şey olmasından korkar ve
Gülümsemede yüzmek için onları bulduğunda büyük bir rahatlama
Havuz.

Peter'ın Bay ve Bayan Quack'a bu kadar düşkün olmasının bir nedeni, her zaman
Onun için bir hikaye var. Bazen bir macera hikayesi, bir hikaye
Korkunç tehlike ve dar kaçışlar. Bazen evleriyle ilgilidir
Uzak Northland ve yine harika Southland ile ilgili
Kışı geçiriyorlar. Ama Peter'ın en çok sevdiği hikaye
Quack ailesinin komik, webbed ayaklarını nerede ve nasıl aldıkları hakkında. Bay
Quack bu ayakları hiç komik düşünmüyor, ama Peter öyle. O asla
Bay ve Bayan Quack'in onları kullanmasını izlemekten yorulur, çünkü bilirsiniz,
Diğer ayaklardan çok farklı kullanılırlar. Ve her zaman geri döner
Eski bilgelik için yenilenen hayranlıkla sevgili eski briar-dap
Doğa Ana.

Peter, Bay ve Bayan Quack ile ilk tanıştığında bu ayakları fark etti. O
Yardım edemedim ama fark ettim. Bay ve Bayan Quack
Peter onun içinde acele ederken gülümseyen havuzun kıyısında
Her zamanki yol, Lipperty-dudak dudağı. Onun geldiğini ve bilmediğini duydular
İlk başta su için bir kerede başladılar. Peter asla olmayacak
Gezildikleri komik yolu unutun. Hiç kimseyi görmemişti
Oldukça garip. Ama suya ulaştıklarında gülmeyi unuttu. O
Basitçe şaşkınlıkla açık ağızlı baktı. Orada olduklarını görüyorsun
Karada garip oldukları için zarif. Daha sonra Peter vardı
Onlarla tanışın ve onlar en iyilerdi, o
queer ayaklarından bahsetmeye çalıştı.

"Biliyor musun," dedi, "
Bilmek. O kadar genişler ki onları ilk gördüğümde yapamadım
Kendi gözlerime inan. Kimsenin bu kadar geniş ayakları olduğunu düşünmedim. BEN
Diyelim ki bu kadar geniş olmalarının ve neden
Bacaklar çok kısa. Doğa Ana'nın sana nasıl verildiğini biliyor musun
Ayaklar diğer kuşların ayaklarından çok farklı Bay Quack? "

Bay Quack kıkırdadı. "Sana ne olduğunu söylüyorum Peter," dedi, "
Söyle bana neden bu kadar uzun arka bacaklarınız ve çok komik bir kısa
Kuyruk, sana neden Bayan Quack ve ben çok geniş olduğumuzu söyleyeceğim
Ayaklar, onlar hakkında garip bir şey görmediğimi itiraf etmeliyim. "

Peter hemen kabul etti. Bay ve Bayan Quack'e ne olduğunu anlattı
Büyükbabasına bin kez kaldırıldı, ilk tavşan, yol
Dünya gençken ve o zamandan beri tüm tavşanların nasıl olduğu
Uzun arka bacaklar ve kısa kuyruklar vardı. Bay Quack'i bitirdiğinde
Düşünce yakışıklı yeşil kafasını çizdi, yansımasına baktı
Gülümseyen havuzda, en iyisine baktığından emin olmak için,
kuyruğunun ucundaki tüylerin
uygun kıvrılma ve daha sonra yeşil çayırlara çok uzakta baktı
Gözlerine bakmış gibi bak
hakkında bilgi ver. Sonunda, tıpkı Peter Rabbit'in sabrını kaybetmeye başladığı gibi
Bay Quack başladı.

"Olmalı Peter," dedi, "benim
Büyük-büyük-büyük-büyük büyükbabası, hemen hemen aynı zamanda yaşadı
Büyük-büyük-büyük büyükbabanız, günlerde geri dönüş
Dünya gençti. Belki birbirlerini tanıyorlardı. Belki onlar
Tıpkı sen ve ben şimdi olduğumuz gibi tanıştık. Her neyse, ne oldu
Aileye teslim edilen büyükbaba Quack,
Faturası ve ayakları hariç, şu an olduğum gibi adamım.
Faturası benimki gibi geniş değildi, daha çok diğer kuşların faturaları gibi,
Ve ayakları Bay Grouse ve Bob White'ın ayakları gibiydi. Onlar
çizik için yapılmış ve ayak parmakları arasında hiçbir şey yoktu. Anlıyorsun,
Eski Doğa Ana deniyordu. Herkesi biraz yaptı
diğer herkesten farklı ve sonra onları büyük olarak başlattı
Dünya kendileri için değişmek ve gerçekten neye ihtiyaç duyduklarını öğrenmek için
sahip olmadıkları.

"Yaşlı Bay Quack, çok büyük-büyük büyükbabam, yakında
bir şey keşfetti ve bu onun için çok kısadı
çok hızlı dolaşmak için. Yürüdüğünde herkes ona güldü. Ne zaman
Koşmaya çalıştı, her zamankinden daha fazla güldüler. Buna aldırmadı
Çok, biraz yapmasına rağmen. Kimse gülmekten hoşlanmaz
Özellikle bir şey yüzünden yardım edemezler. Ama o
Akıllı mıydı, komşularının çok daha hızlı koşabileceği gerçeğiydi
Yiyeceklerin en iyisini aldıkları için ve sık sık gitti
aç.

"Bir gün gülümseyen havuzun kıyısında oturuyordu,
meseleyi düşünmek ve en iyi ne yaptığını merak etmek, Bay
Fox arkasından çaldı ve dengesini kaybetmesi için onu korkuttu ve
Bankayı suya yuvarladı. Bu onu daha fazla korkuttu
hiç ve o çırpıldı ve gıcırdadı ve çırpıldı ve çırpındı
Bay Fox neredeyse yanlarını ona güldü. Ve o oldukça
Nefessiz, Bay Quack tüm bu yaygarayı yaptığını keşfetti.
Hiçbir şey. Batmadı, ama suya yüzdü ve daha da fazlası
Su hiç tüylerinin altına girmedi. Yürümeye çalıştığında
Tabii yapamadı ve komik bir hissi vardı çünkü ayakları değildi
Bir şeye dokun ve çok işe yaramaz hissettim. Ama onları geri hareket ettirmeye devam etti
ve çok yakında ilerlediğini keşfetti. Elbette
Çok yavaş hareket etti, çünkü ayakları kullanılmak üzere yapılmadı
su, ama hareket etti ve bu yeterliydi. O zaman alabileceğini biliyordu
karaya geri dön. Sonra kanatlarını denedi ve yükselebileceğini buldu
sudan havaya kadar topraktan olduğu kadar kolay. Tam o zaman
Ve tüm su korkusu onu terk etti. Aslında onu sevdi.

"Yavaş yavaş, büyükbaba Quack olduğunu anlamaya başladı.
harika bir keşif yaptı. Tümdeki en güvenli yeri keşfetmişti
Onun için harika bir dünya. Suda Bay Fox ve Bay'dan korunuyordu.
Wolf ve diğer dört ayaklı avcılar. Bu yüzden en çok harcamaya başladı
Sudaki veya yakınında geçirdiği zaman. Kestirmek istediğinde saklanırdı
suda büyüyen aceleler arasında. 'Sadece ayrılmak zorunda kalmadıysam
Yemek için su! ' Büyükbaba quack içini çekti. Keşke bulabilseydim
Burada yemek, asla suyu terk etmem. '

"O zaman gülümseyen havuzun en kenarında çömeliyordu.
Şu anda altta sürünen komik bir su böceği fark etti.
Su sadece bir veya iki inç derinliğindeydi. Acaba o adam iyi mi
ye, 'diye düşündü ve neredeyse düşünmeden başını altına daldı
su ve böceği yakaladı. İyiydi. Büyükbaba quack bir kerede başladı
Daha fazlasını aramak için ve bunu yaparken bir
Çamurda dağılmış acelelerden çok sayıda tohum
Gülümseyen havuzun altına ve bunların da yemek için iyi olduğunu. Daha sonra
Oldukça yanlışlıkla çamurda hassas bir kök tuttu ve bunu
Bu özellikle iyiydi.

"Bu büyükbaba quack için yeterliydi.
Gülümseyen havuzdan ayrılmadan yemek için bolca. Dahası, sahip değildi
Bunu kimseyle paylaşmak için, çünkü düşünen başka kimse yoktu
Orada yiyecek arıyor. Ne zaman iyi olduğunu biliyordu. Çok büyükbaba
Quack şişmanlaştı ve mutluydu. Onu rahatsız eden tek şey
tohum almak zorunda olduğu yavaşlık, birer birer ve
Kürek alabileceği yavaşlık, çünkü gerçekten arayamazsın
yüzme. Ama bu şeylere rağmen mutlu oldu ve en iyisini yaptı
onun çok.

"Bir gün başını su altında çekip çekti.
Sonunda başını bir nefes almak için yükseltmek zorunda kaldı, kim?
Keşfedin ama eski doğa onu karşı bankadan izliyor.
`` Buraya gel, Bay Quack ve bana her şeyi anlat, 'diye emretti.

"Büyükbaba Quack gülümseyen havuzda başladı, ama ayakları
Yüzmek için yapılmadı, oraya varması uzun zaman aldı. Eskimiş
Doğa Ana onu izlerken gülümsedi. Suda daha iyi görünüyorsun
Karada olduğundan daha 'dedi. Aslında, bunun tam olduğu olduğuna inanıyorum
Aitsin. Şimdi bana suya nasıl gittiğini söyle. '

"Büyükbaba Quack ona tüm hikayeyi ve Kaç Yaşlı Doğa'yı anlattı
o içine düştüğünde ne kadar korktuğunu anlattığında güldü
zaman. Aniden uzandı ve onu tasarıyla yakaladı. Yapmıyorum
Bu faturayı çamurda alay etmek için düşünün 'dedi. 'Nasıl
Bu yapacak mı? ' Bıraktı ve büyükbaba Quack geniş bir
Bill sadece çamurdan yiyecek almak için uygun. O zaman eski ana ana
İlk bir ayağı, sonra diğerini tutmasını sağladı. Ayak parmakları arasında
Ayak tırnaklarına sert bir cildi temizledi. Şimdi seni görmeme izin ver
yüzmek 'dedi.

"Büyükbaba Quack denedi. Bir ayağı ve sonra diğerini tekmeledi ve
Büyük sevinci hızlı bir şekilde vurdu. Ayaklarını geri çektiğinde
Ayak parmakları daha kapandı ve böylece ayakları geldi
su kolayca. Ama geri döndüğünde geniş yayıldılar ve
Aralarındaki cilt suya doğru itti ve onu ileriye götürdü. Oldu
müthiş! Muhteşemdi! Eski Doğa Ana'ya acele etti ve
Gözlerinde neşe gözyaşları ile ona teşekkür etti. Ve o günden buna
Ailemin üyeleri aynı geniş faturalara ve perdeli ayaklara sahipti ve
su üzerinde yaşadı, "diye bitirdi Bay Quack.

[İllüstrasyon: Peter bu ayakları ilk kez tanıştığında fark etti ve
Bayan Quack. _Page 111._]




Ix

Thunderfoot'un nerisinde kamburunu aldı


Sık sık Buffalo olarak adlandırılan bizon, yakışıklı bir adam değil, Thunderfoot
Onu ya da onun bir resmini görüp görmediğinizi çok iyi bildiğiniz gibi. Başı
alçak, yere çok yakın taşınıyor ve omuzlarında harika
kambur. Hayır, ona yakışıklı demezdin. Onu neredeyse hiç ararsın
Hatta iyi görünümlü. Aslında, şüphelenirim, ona sade dersin.
Kesinlikle onun hakkında gurur önerecek hiçbir şey yok. Yine de
Hikaye Digger the Badger bir keresinde Peter Rabbit, Pride ve Nothing
Thunderfoot'u böyle görünmesini sağlayan o büyük kamburun nedeni daha azdı
beceriksiz ve sade.

Peter Rabbit, bildiğiniz gibi, hikayelere çok düşkün. Bu bakımdan o
tanıdığım diğer bazı insanlar gibi. Her neyse, asla bir şansı kaçırmaz
Bir hikaye için yardım edebilirse. Badger'ı kazıcıyı keşfetmişti
ve her ikisi de yeşil çayırlara gelmiş olan yaşlı adam çakal
Uzak Batı, uzaktaki komşuları hakkında hikayelerle doluydu
Peter'ın hiç görmediği çayırlar, halk. Bazen hiçbir şeyi olmadığında
başka yapmak için, yaşlı adam çakal sevgili eski briar-patch'a gelirdi
ve brambles'ın arkasında güvenli oturan Peter'a hikayeler anlatın. Belki yaşlı
Adam Coyote, Peter'ın o kadar ilgilenmesini umuyordu ki
Unut ve sevgili eski briar-yamadan çık. Ama Peter asla yapmadı.

Ama Uzak Batı Peter halkının hikayelerinin çoğu
Badger kazıcı çünkü görüyorsunuz, onlar için yalvarmaktan korkmadı.
Digger'ın istediği takdirde onu yakalayamayacağını biliyordu ve bu yüzden ne zaman
Büyükbabanın Frog'un onun için bir hikayesi yoktu, Peter kazıcıyı kızdırırdı
bir. Böylece bizon ve nerede
Onun o büyük kamburunu aldım. "Sanmıyorum," dedi Peter, "çok büyük insan var
Orada yaşadığınız çayırlarda var
Burada yeşil çayırlar üzerinde. Tüm büyük insanlar tercih ediyor gibi görünüyor
Yeşil Ormanda yaşa. "

"Şimdi bu şekilde, itiraf etmeliyim," dedi Digger the Badger "ama
Eski günlerde o kadar da öyle değildi, yokken eski güzel günlerde
Korkunç silahlar ve Thunderfoot ve takipçileri yerde salladılar
"Digger ne yazık ki başını salladı.

Peter anında kulaklarını dikti. "Thunderfoot kimdi?" istedi.

Digger, Peter'a Peter'ın cehaletine öyle yazık bir görünümle baktı
Peter neredeyse utanıyordu. "Burada yaşamıyor ve hiç yapmadım,
Duyduğum sürece, onun hakkında nasıl bir şey bilmeliyim? "diye ekledi
meydan okurcasına bir çiş.

"Durum buysa," diye yanıtladı Digger, "
Prairies Efendisi. "

"Ama önce Thunderfoot'u bilmek istiyorum!" diye bağırdı Peter. "Söyleyebilirsin
Ben başka bir zaman Prairies Lordu hakkında. "

"Aptal mı doğdun yoksa böyle mi büyüdün?" diye sordu Digger sabırsızlıkla.
Sonra bir cevap beklemeden ekledi: "Thunderfoot Lord'du
Prairies. Eski kralın ayı gibi geniş çayırları yönetti
Yeşil Ormanda hüküm sürdü. Might tarafından yönetildi. Yönetti çünkü kimse
Cüretkar ona hükmetme hakkını inkar etti. Büyük boyutu nedeniyle hüküm sürdü ve
onun büyük gücü. Ve geniş çayırlarda yaşayan herkes
O ve ona hayran kaldı ve önünde eğildi ve en iyisini ödedi
Saygı. O ve takipçileri koştuğunda dünya sallandı ve gürültü
gök gürültüsü gibiydi ve herkes yoldan çekilmek için acele etti
Komşularını ağlayarak uyarın: 'İşte Prairies'in Efendisi geliyor! Yapmak
yol! Yol yap! ' Ve gerçekten Thunderfoot ve takipçileri bir
Muhteşem manzara, bu yüzden büyük büyükbabam bana söyledi ve
Büyük büyükbabası tarafından söylenen büyük büyükbabası,
Hepsi kendi gözleriyle. Ama Thunderfoot'un önceki günlerdeydi
Kafa alçaldı ve ona hiçbiri onun hiçbiri
torunlar hiç kurtulabildiler. "

"Bana o kamburdan ve Prairies Efendimi nereden anlat, Thunderfoot
bizon, anladı! "Peter'a yalvardı, parlayan gözlerle. Bir
Hikaye en az şüphe duymadı.

Digger Badger kendini yere düzleştirdi ve gözlerinin içine
Bir şeyleri harika, harika bir şey görüyormuş gibi rüya gibi, uzak bir görünümü sarstı
yol. "Dünyanın genç olduğu günlerde geri dönüş, bu yüzden benim
Büyük büyükbaba, "Başladı" dedi, ilk bizon Thunderfoot
Eski Doğa Ana ve Çalıştır tarafından Krallık için Geniş Prairies göz önüne alındığında
mülkiyeti almak için. Büyük o, tüm yaşayanların en büyüğü
yaratıklar. Güçlü bir güçle test etmeyi umursamadı.
Ve yakışıklıdı. Başını gururla tuttu. Geniş yaşayan herkes
Prairies ona büyük bir hayranlıkla hayran kaldı ve saygı göstermek için acele etti
ona.

"Uzun zamandır akıllıca yönetti. Diğer tüm insanlar
Ona anlaşmazlıklar yerleşecek ve o kadar akıllıca onlara karar verdi.
Bilgeliğinin şöhreti geniş çayırların ötesine bile yayıldı ve konuşuldu
Yeşil ormanda. Konularının en alçakgönüllüsü gelebilir
Onu özgürce ve bir duruşmadan emin olun ve bu adalet yapılacaktır. Büyük
O olduğu gibi ve olduğu gibi, asla en büyük bakımı aldı
Başkalarının haklarını unutun.

"Ama Flattery'nin dediği gibi başını çevirdiği bir zaman geldi.
Bay Coyote ve Bay Fox baş övgülerdi ve tüm büyüklerde
Dünya onlarınkinden daha pürüzsüz diller yoktu. Asla kaybetmediler
Ona ne kadar yakışıklı olduğunu ve ne kadar güçlü olduğunu anlatma fırsatı ve
Ona nasıl hayran kaldılar ve ona baktılar ve ne kadar eşsizdi
bilgelik. Görüyorsunuz, kendileri dürüst olmayan ve yaramazlık üreticileri olmak, onlar
Sık sık komşularıyla başını belaya sokuyordu ve görünmek zorunda kalacaktı
Yargı için Thunderfoot'tan önce. Onlara karşı gittiğinde bile
bilgeliğini övdü, yanlış olduklarını itiraf ederek ve
Affetme yalvarıyor, hepsi Thunderfoot'a çok gurur duyuyordu.

"Yavaş yavaş, bilmeden,
Bay Coyote ve Bay Fox. Söyledikleri hoş şeyleri duymayı severdi.
Yavaş yavaş onları sağda bulmak
Komşularını yanlış yapmakla suçlandıklarında yanlış. Tabii ki onlar
onu daha da gururlandırdı. Ona bunun altında olduğunu ima ettiler
Çok büyük ve güçlü ve yakışıklı birinin haysiyeti,
Bay Meadow Mouse ve Bay Toad ve Bay gibi küçük ve alçakgönüllü insanlar
Meadow Lark ve konularının diğerleri.

"Yavaş yavaş geniş çayırların küçük insanlar
Thunderfoot'ta değişiklik. Gururlu ve boşuna oldu. Açıkça övündü
onun gücü ve güzel görünümü. Onlarla tanıştığında onları geçti
Haughtly, onları hiç görmüyor ya da en azından görünmüyor. HAYIR
Daha uzun süre başkalarının haklarını değerlendirdi. Artık dikkat etmedi
Bayan Meadow Lark'ın yuvasını ezmemek veya bebeklere adım atmak
Danny Meadow Fare. Ayaklarının gök gürültüsü olduğunda ortaya çıktı
Hear, yerde evleri olanlar korku ile titredi ve umuldu
Prairies Lordu benim yoluna gelmeyecekti.

"Bir gün, sebepsiz yere geniş çayırlara koşarken
Koşmak gibi hissettim, Bay Meadow Lark onunla tanışmak için uçtu. Bay Meadow Lark
büyük sıkıntı içinde. 'Bir kenara dön, efendim!' O yalvardı. Bir kenara dön, benim
Prairies'in Efendisi, çünkü senden önce yuvamı dört değerli ile yatmadan önce
Yumurtalar ve korkarım ki onlara adım atacaksın! '

"Geniş çayırların efendisi olan bizonun gök gürültüsü başını fırlattı."
Yuvasını troded olabileceği yerde inşa edeceksiniz, beni bekleyemezsin
Dikkat etmek için, 'dedi. 'Talihsiz bir şey olursa,
Bu senin kendi hatan ve beni suçlamamalısın. ' Ve o da bakmadı
nereye koyduğunu görmek için aşağı veya
inç. O dörtnala ve şu anda bir korku çığlığı ile
Ayaklarının altında Bayan Meadow Lark'ı uçurdu ve bir sonraki adımda
Çimdeki küçük yuvada trod ve dört yumurtayı ezdi.

"Bir tarafta yanında yarışan ve ne olduğunu gören Bay Coyote
oldu, sırıttı. Diğer tarafta yanında yarışan Bay Fox
Ve ne olduğunu gördü, sırıttı. Onları sırıttı, Thunderfoot
kendisi sırıttı. Böylece kalpsizce sırıtarak,
Doğa Ana'nın çiçekleri arasında yürüdüğü bir yere geldiler
Geniş Prairies. Bay Coyote ve Bay Fox, kafaları öyle tutulmamış
Yüksek, kuyruklarını bacaklarının arasına koyması ve kayması için zamanında onu gördüm
uzak. Thunderfoot, başını yüksek tutarak, o olana kadar onu göremedi
O kadar yakın ki, zorluk çekti, koşmadan önce durdu
onun aşağı.

"'Prairies'in Efendisi güzel ruhlarda görünüyor,' dedi Tabiat Ana
yumuşak bir şekilde. Rabbimle iyi mi?

"Thunderfoot başını gururla fırlattı." Her şey yolunda, "dedi.

"'Başkalarının çok fazla söyleyemediği için üzgünüm," diye yanıtladı Nature Ana ve
Tüm yumuşaklık sesinden gitmişti ve keskindi. 'Görünüşe göre
Kırık kalpli küçük bir çayırlık taçlarının hıçkırıklarını duy, 'diye devam etti.
`` O küçük ve alçakgönüllü olsa da, benim için benim için de benim için
onu acı veren çayırlar. '

"Hızlı bir şekilde eğilerek, Tabiat Ana personelini aldı ve onunla vurdu
Boynunda gök gürültüsü, böylece başı alçak ve korku içinde
Başka bir darbeden omuzlarını kamburladı. Böylece hala olacak mısın
Büyük, hala güçlü, ama kambur omuzlu ve başınızı alçakta taşıyor
Utanç, artık Prairies'in Efendisi değil, geri yüklediğiniz zamana kadar
Bayan Meadow Lark'ı yok ettiğin yumurtalar, 'dedi ve onu geri çevirdi
onun üzerinde.

"Öyleydi. O günden itibaren Thunderfoot, genişliğe hükmetmeyi bıraktı
Çayırlar. Kamartı omuzluydu ve başını alçakta taşıdı, baktı
Ve Bayan Meadow'a geri yüklemek için asla bulamadığı yumurtaları arıyor
Lark. Ve çocukları ve çocuklarının çocukları çok olmasına rağmen,
Kambur olmayan ya da başını alçaltmayı bırakan biri yoktu
Utanç içinde, "Digger the Badger.




X

Limberheels'in uzun kuyruğunu aldığı yer.


Acele ederken Jumping Faresi'ni hiç gördün mü?
Eğer varsa, büyük olasılıkla ilk kez Peter gibi hissettin
Tavşan, Limberheels'i ilk kez gördüğünde yaptı. O atlamıştı
Yeşil çayırların boyunca, aklında çok fazla bir şey olmadan
Sıcakçalık burnunun hemen altında,
Sekiz ya da on feet ve sonra aşağı ve görünümlü otlar. Peter
gözlerini ovuşturdu.

"Onu gördüm mü yoksa değil mi? Ve eğer yapsaydım neydi?" Peter nefes aldı.

Gıcırtılı küçük bir kahkaha ona cevap verdi. "Her şeyi gördün Peter, ama
Hiç kimseye demek kibar değil. Eğer olsaydı oldukça kışkırtacaktı
Seni duydum. Bu benim kuzenim Limberheels, "diye yanıtladı
Gülüş gibi gıcırtılı.

Peter, Danny Meadow faresinin parlak gözlerini görmek için döndü.
Daha büyük yola katılan küçük bir yolun girişinden
Peter'ın oturduğu.

"Merhaba Danny!" diye bağırdı. "Bana bunun bir
Akrabası? Ne zamandan beri akrabalarınızdan herhangi biri aldı
uçan?"

Danny kıkırdadı. "Uçmuyordu," diye karşılık verdi. "O sadece atladı,
Hepsi oldu. "Danny tekrar kıkırdadı, çünkü Peter'ın düşündüğünü biliyor
Kendisi oldukça bir jumper ve herhangi birinden biraz kıskanmaya meyilli
Atlamak gibi davranan başka kuzenini kurtarır, Jumper The Hare.

"Atladı!" homurdandı Peter. "Atladı! Herhangi birine inanmamı mı bekliyorsun
Fare böyle atlayabilir mi? O adama iyi bakmadım ama
Kim olursa olsun sana uçtuğunu söylüyorum. Kimse böyle atlayamaz. "

Danny tekrar kıkırdadı. "Bir dakika, Peter," dedi. O kayboldu
Ve Peter bekledi. Bir dakika, iki dakika, üç dakika bekledi ve
Sonra aniden Danny başını yolun yanındaki çimden dışarı attı.
"İşte, Peter," dedi, tamamen yola çıkıyor. "Bana izin ver
Kuzenim Limberheels'i tanıt. "

Yanındaki çimleri konuşurken hışırtılı ve yanında bir tane süzüldü
Danny Meadow Fare, büyük, beceriksiz ve sade göründü. Bir bakış
Peter'a yabancının yeterince kesin bir üyesi olduğunu söylemek için yeterli
Fare ailesi, ama daha önce hiç görmediği gibi bir üye. O trimdi
ve ince. Beyaz bir yelek ile kırmızımsı kahverengi bir ceket giydi. Ancak
Peter'ı çok önemsiz yapan şeyler, kuyruğu ve onun
bacaklar. Kuyruğu, vücudunun neredeyse iki katı, ince ve konikti,
Ve arka ayakları çok uzundu, ön bacakları kısaydı. BT
Peter'ı burada doğan bir jumper olduğuna ikna etmek için sadece bir bakış attı. Herhangi
_Must_ Jump gibi inşa edilmiş biri.

"Siz ikiniz tanışmalısınız ve arkadaş olmalısınız," diye devam etti Danny Meadow
Fare. "Peter benim en iyi arkadaşlarımdan biri, Limberheels.
pire. Eminim bundan sonra en iyi arkadaşlarından biri olacak. "

"Mutlu olacağım," dedi Peter derhal. "Danny bana ne diyor
Harika bir jumper sen. Bana nasıl atladığını gösterebilir misin? BEN
Sanırım birkaç dakika önce tam önümde atladın, ama ben öyleydim
Seni gerçekten görmediğime şaşırdım. "

"Sanırım yaptım," diye cevapladı Limberheels oldukça çekingen bir şekilde. "Görüyorsun, yapmadım
Neredeyse üstümde olana kadar geldiğini duy ve sonra yapmadım
Kim olduğunu biliyorum, bu yüzden olabildiğince çabuk kaçtım. Ben hiç öyle olacağım
Bir arkadaş için sana sahip olmana sevindim ve bir dahaki sefere kaçmayacağım. "

"Ona nasıl atlayabileceğinizi göster," diye kesintiye uğradı Danny Meadow Mouse. "O
Ona uçmadığını söylediğimde bana inanmazdım. "

Limberheels oldukça koyunca sırıttı. "Tabii ki uçmadım," dedi
O. "Hiçbir hayvan uçamaz ama yarasayı fırlatamaz. Ben sadece böyle atladım."

Uzun arka bacaklarından muazzam bir bahar ile Limberheels sıçradı,
Peter Rabbit bakarken, ağzı şaşkınlıkla açıldı. O
herhangi birinin büyüklüğüyle orantılı olarak atlayabileceğini hayal etmemişti
Bu ince olarak, Danny's'in küçük kuzeni. Daha sonra, Limberheels'ten sonra
yorgun olana ve avlanana kadar Peter'ın yararına atlamıştı
Çim tohumu öğle yemeği için Peter, Limberheels hakkında her şeyi bilmek istedi.

"Hayatımda asla böyle bir atlama görmedim," diye açıkladı. "Ve asla
Böyle bir kuyruk gördüm mü? Ahşap farenin para cezası olduğunu düşündüm
Kuyruk, ama Limberheels ile karşılaştırılmıyor. "

"Bu ince bir kuyruk," diye cevapladı Danny, kendi kuyruğu bildiğiniz gibi
çok kısa.

"Bu ince bir kuyruk," diye tekrarladı oldukça özlemle. "Arzu eder misiniz
Nereden aldığını duy? "

"Biliyorum," dedi Peter sırıtarak. "Babasından aldı, kim
Babasından aldım ve bu yüzden dünyanın olduğu günlere kadar
gençti. "Sonra Danny'nin yüzünde hayal kırıklığı görerek ve
Her zamanki gibi bir hikaye isteyerek ekledi: "Ama nasıl böyle bir şey olduğunu bilmek istiyorum
Aileye gelen bir kuyruk. "

Danny hemen aydınlandı. "Bu konuda işlerin nasıl olduğu komik
dünya, "başladı."
Limberheels, birincisi, bilirsiniz, ne zaman sıradan bir fareydi
Eski Doğa Ana onu yaptı ve yoluna devam etmek için onu başlattı
Büyük dünya. Küçüktü, ailenin en küçüğünden biri ve onun
Kuyruk kısaydı, benimkinden daha uzun değildi. Arka ayakları gibi
tüm akrabaları. Akrabalarının yaptığı gibi koştu. O öyleydi
Küçük ve o kadar çok uzakta tutuldu ki bir adı bile yoktu.
Onun hakkında bir isim önerecek hiçbir şey yoktu.

"Uzun zamandır memnun ve mutlu oldu. Sonra bir gün oldu
Bkz. Bay Hare Jump. Ona en harika şey gibi görünüyordu
herhangi birinin böyle atlayabilmesi gereken dünya. Böylece başladı
Boş zamanlarının çoğunu Bay Hare'yi izleyebileceği yere geçirin. Bir Günlük
Doğa Ana, Bay Hare'yi izlerken onun tarafından görülmeden oldu
Atla, ve çok, çok özlemle söylediğini duydu, 'Nasıl keşke ben
Böyle atlayabilir! Keşke Bay Hare gibi uzun arka bacaklarım olsaydı. '

"Eski Doğa Ana'nın nazik gözleri parıldadı. 'Bu kolayca düzenlenmiş,'
dedi. Uzun arka bacakların sizin için daha fazla faydalı olacağını düşünüyorsanız
Sahip olduklarınız, onlara sahip olacaksınız. '

"Ertesi sabah küçük Bay Mouse uyandığında, bunu
Gece arka ayaklarına bir şeyler olmuştu. Çok uzunlardı ve
Bay Hare'ninki gibi güçlü, düzenli atlama bacakları. Tabii ki içerideydi
Onları denemek için büyük bir acele, kahvaltısını bekleyemedi.
Küçük kısa şerbetçiotu yaparak başladı ve hiçbir zaman öyleydi
görkemli bir şekilde almak. Sonunda uzun bir süre denemek için cesaretini kaldırdı
zıplamak. Havada vurdu ve sonra bir şeyler oldu. Evet efendim,
bir şey oldu. Dengesini koruyamadı. İki döndü ya da
Üç takla ve sırtına indi.

"'Sanırım,' dedi kendi kendine, 'Uzun zaman yapmak için _learn_ yapmalıyım
atlar. ' Bu yüzden denemeye ve denemeye devam etti, ama her zaman aynı
Sonuç-Ne zaman, nereye veya nasıl ineceğini bilmiyordu. Uzun süredir
Kısa atlamalar yaparken hiçbir sorunu yoktu, ama her zaman uzun süre denediğinde
Atlama dengesini kaybetti ve nedenini keşfedemediği gibi dene.
Sonunda denemekten vazgeçti ve kendini kısa atlamalarla memnun etti.
Sonunda Eski Doğa Ana yine bu şekilde geldi.

"'Uzun arka bacaklarını nasıl buluyorsun?' diye sordu.

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı küçük Bay Mouse kibarca.

"'Atladığını görmeme izin ver," dedi Old Ana.

"Küçük Bay Mouse yarım düzine küçük atlama yaptı. Çok fazla değillerdi
şerbetçiotudan daha fazlası. "O atlama demiyorsun, değil mi?" yaşlı güldü
Doğa Ana. Sana verdiğim kadar uzun, güçlü bacaklarla,
Her yerde en iyi jumperlardan biri olmak. Şimdi görmeme izin ver
uzun atlama.'

"Küçük Bay Mouse, bir mazeret düşünmek için elinden geleni yaptı, ama o
yapamadı. Böylece uzun bir atlama yaptı ve olağan şey oldu-o
İki ya da üç takla döndü ve sırtına indi. Yaşlı anne
Doğa şaşkın görünüyordu. Sonra onu tutacak kadar güldü
yanlar. 'Tekrar yap,' diye emretti.

"Hayal edebileceğiniz en utanç verici hava ile, küçük Bay Mouse
tekrar atladı. Eski Doğa Ana onu yakından izledi. 'Buraya bana gel'
dedi. Hepsi benim
Hata, 'dedi, ona itaat ederken. `` Benim için çok aptalcaydı.
İhtiyacınız olan şey, sizi uzun bir atlamada dengelemek için uzun bir kuyruk. O kısa
Kuyruk kısa atlamalar için uygundur, ancak uzun atlamalar için yapmayacaktır. BT
Hiç yapmayacak. Bacaklarını yaptığımda bunu düşünmeliydim
uzun.'

"Ulaştı ve o küçük kısa kuyruğun ucunu tuttu ve
gövdesinin neredeyse iki katı uzun olana kadar çizdi
Küçük Bay Fare. 'Şimdi atla,' diye emretti, 've tüm
belki.'

"Biraz korkuyla ama küçük bir umudun başlangıcı Bay Mouse
tüm gücüyle atladı. Uzakta düz ve gerçek yelken açtı ve indi
Hafifçe ayaklarının üzerinde, yerden ayrıldığı yerden
geriye bakarken kendi gözlerine neredeyse inanamadı. Tabiat Ana
gülümseyen.

"'İşte, Bay Limberheels. Sanırım bu seni oldukça yapacak
Tüm çocuklarımın en harika jumper'ı 'dedi.

"Ve böylece küçük Bay Mouse, bir zamanlar sahip oldu
uzun bir kuyruk, bir isim ve tüm komşularını atlama yeteneği, "
Danny Meadow Fare sonuçlandı. "Biliyor musun," diye ekledi özlemle,
"Bazen kuzenimi kıskanıyorum."

"Onu kendim kıskanıyorum," diye ilan etti Peter.




XI

Eski mr. Gobbler dikme alışkanlığını aldı


Peter Rabbit, Big Tom Gobbler'ı ilk gördüğünü asla unutmayacak. BT
Bir bahar sabahı çok erkendi, Peter henüz yeterince yaşlı olmadığında
Yeşil içinde yaşayan tüm insanların tanışmasını sağladım
Orman ve onunla hayattaki başlıca şey gibi göründüğünde
Büyük dünyanın yolları hakkındaki merakını tatmin ediyor. Birkaç kez
Atlarken, yeşili dudak-dudak dudağı
Orman güneşlendikten hemen sonra,
Diğeri, uzun kulaklarının bilmeyi öğrendiği birçok ses. Biliyordu
Yeşil ormanda yaşayan birinin sesi olduğunu, ama
Bakıp bakmasına rağmen sahibini keşfedememişti
bu sesin.

Bu özel sabah Peter bazı eğreltionların altında oturuyordu
Tekrar duyduğunda ağaçlar arasında küçük bir açık alanın kenarında
O garip ses. Ormanda bir yerden geliyor gibiydi
yeni geldiği yönde. "Gobble-Obble-Obble!"
Sesi dedi ve bir süre sonra "Gobble-Obble-Obble!"

Peter sadece sahibini bulup bulamayacağını görmek için geri dönmeye hazırlanıyordu.
Büyük kanatların gürültüsü sadece içine bakmasına neden olduğunda
Hiç gelmeyi hayal ettiğinden daha büyük bir kuş görme zamanı
hızla ağaç üstlerinin üzerinde. Gözleri patlak vererek ve ağzı genişliğinde
Şaşkınlıkla açık olan Peter, büyük kuşun kanatlarını ve yelkenini ayarladığını gördü
Peter'ın oturduğu kenarda küçük açıklığa kadar. .
Anında bu büyük kuş yerdeydi, sanki sanki sanki
taştan yapılmış, uzun boynu gerildi. Sadece bir çiftin parlaklığı
Peter'ın gördüğü en keskin gözlerden hayatta olduğunu gösterdi.

Peter nefesini tuttu ve o kadar hala bir şeydi ki
Yaprak damlası orada mıydın. Sonunda yabancı hareket ettiğinde
sadece başı. Aniden sağa ve bir an sonra döndü
sol. Şüpheli sesler dinlediği açıktı. Tüm
Parlak gözlerinin Peter'a kadar açılışın kenarını aradığı zaman,
İyi gizli olmasına rağmen, görülmesi gerektiğini hissetti. Sonunda,
her şeyin güvenli olduğundan memnun olan yabancı boynuna çekildi ve
yürümek, burada ve orada yerden gagalamak ve ne yutarak
Peter'ın söyleyemese de, topladı. Bir ses yabancının hızlı kulaklarını yakaladı, çünkü durdu ve
küçük bir fırça kümesine çok sert baktı. Peter da ona baktı. -Den
Önce hiçbir şey görmedi, ama şu anda bir kafa atıldı ve bu
Ayrıca bir yabancıydı. Peter açılışta büyük yabancıya baktı,
Ve bir dakika boyunca bir şeylerin yanlış olduğunu merak etti
gözleriyle. Hiç kimsede böyle bir değişiklik görmemişti. Bu yabancı
Hiç aynı kuşa benzemedi. Peter olana kadar şişti
Patlamadan korkuyordu. Kuyruğu harika bir hayran gibi yayıldı. Onun
Kafa, kambur omuzlarına yatırıldı. Kanatları düştü
Sert yayılmış tüyler zemini fırçaladı. Başı ve boynu
Kan kadar kırmızı ve her ikisinde de tüy yoktu. Tüm tüyler
Vücudundan, güneşin üzerlerinde parlaması ve onları yapması için fırlatıldı
Sürekli değişiyor gibi görünen renklerde parlıyor ve parlıyor.

Diğer yabancının olduğu fırçanın önünde ileri geri
Peeping çok utanarak bu büyük kuş dikildi. Hala dururdu
güneşin parlayan paltosuna dolu olacağını ve
En iyi avantaj ve aynı zamanda büyük bir şekilde çizerdi
Have ve sonra aynı anda şişirin. Sonra birkaç adım yürürdü,
Dön, hışırtı, tekerlek ve koşmak için kanatlarını yere sürükle
Birkaç adım. Peter hiç böyle bir kibir görmemişti, böyle bir kibir
Heybetli, şişirilmiş gurur. Yorulana kadar izledi ve sonra
çalındı ​​ve büyükbaba kurbağasına anlatmak için gülümseyen havuza acele etti
Her şey hakkında ve bu yabancıların kim olduğunu sor.

"Chug-a-rum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağası büyük ağzını çok açıyor
Peter'a ve onun heyecanına gülmek için. "Bu Big Tom Gobbler'dı.
Ve tüm bunları Bayan Gobbler'ın yararına yapıyordu.
o fırçada saklanıyor. Gördüğün kafasıydı. Big Tom en çok
Yeşil Ormanda kibirli bir adam. Dikkat etmeyi çok seviyor. O
Tıpkı babası ve büyükbabası ve büyük büyükbabası gibi. .
Gobblers, yaşlı Bay Gobbler,
Ailenin ilki alışkanlığını aldı. "

"Bana bundan bahset. Lütfen büyükbaba kurbağası, bana bundan bahset," diye yalvardı
Peter. "Eski Bay Gobbler alışkanlığı nasıl elde etti?"

Büyükbaba Frog kıkırdadı. "Kendi yansımasına hayran olmaktan aldı
bir su havuzunda, "dedi." Görüyorsun, o günlerde ne zaman
Dünya gençti, insanların alışkanlık oluşturmak için şu anda olduğundan daha fazla zamanı vardı.
Yiyecek bolca ve yapacak çok az şeyle, düşünmek için daha fazla zamanları vardı
şimdi kendileri. Yaşlı Bay Gobbler kısa süre sonra olduğunu keşfetti
Büyük dünyanın o kısmındaki tüm kuşların en büyüğü
Yaşadı ve bu keşif şüpheliyim ki, kibirinin başlangıcıydı.
Sonra bir gün yürürken küçük bir su havuzuna geldi.
Çok açıktı ve yüzeyde bir dalgalanma yoktu. Orada
Bay Gobbler yansımasını ilk kez gördü. Ne kadar çok görünüyorsa,
Daha iyi kendi görünüşünü sevmişti. Sadece nasıl olduğunu görmek için kuyruğunu yaydı
Suya bakacaktı. Sonra kendini şişirdi ve dikti.

"'Benimle karşılaştırılacak kimse yok,' diye düşündü ve daha fazlasını dikti
her zamankinden daha.

"Bundan sonra her gün kendisine hayran kalırdı.
Küçük su havuzu. Yeni dikme ve şişme yollarını denedi
kendisi dışarı. Bir süre sonra artık kendisine hayran kalacaktı.
Başkalarının ona hayran olmasını istedi. Böylece ilk şansı başladı
Bayan Gobbler'dan önce tüm büyük havalarını dikin ve göster. İlk başta
Ona dikkat etmedi. En azından böyle ortaya çıktı. O
Onu geri çevirip çalılara girecekti. Bu yaşlı yaptı
Bay Gobbler, geri döneceğini keşfedene kadar çok kızgın
Ve bilmediğini düşündüğünde onu hayranlıkla izleyin. Bu yapılmış
Daha fazlasını dikiyor. "İlk başta tüm komşular etrafta toplanır ve hayranlardı ve
Kafası oldukça dönene kadar ne kadar yakışıklı olduğunu söyle,
diyor ki ve zamanının çoğunu dikmek ve göstererek geçirdi. Daha sonra
Övünmeye başladı ve karşılaştırılacak kuş olmadığını övdü.
o. Böylece oldukça dayanılmaz hale geldi ve tüm komşuları dönecekti
Geldiğini görünce sırtları. Sadece Bayan Gobbler devam etti
gizli izlemek ve ona hayran olmak.

"Şimdi o günlerde Bay Gobbler'ın kırmızı bir baş ve boynu yoktu. Bir gün
Eski Doğa Ana Bay Gobbler dikerken ve
Ne kadar büyük ve cesur olduğunu övün. Onu görmedi ve izledi
Sessizce birkaç dakika. Sonra kaydı ve Bay avladı
Kurt.

"Bay Gobbler'ın diktiği yerde çalmanı istiyorum," dedi,
'Ve aniden onu yakalamayı amaçlıyormuş gibi ona yay.' '

"Bay Wolf sırıttı ve teklifini yapmak için yola çıktı. Bay'ı buldu.
Gobbler, patlaması gerektiği gibi görünene kadar şişti
Bayan Gobbler.

"Ben tüm kuşların en büyüğüyüm," diye övündü Bay Gobbler. "Korkarım
hiç kimse. Beni seninle alırken canım, her şeyde hiçbir şey yok
Korkmak için harika bir dünya. '

"Tam o sırada Bay Wolf'u tüm uzun, keskin dişleri göstererek fırlattı.
Bay Gobbler bir korku verdi. Şişen görünümünü kaybetti
Aniden bir kabarcık dikildiğinde düzleşirken. Çılgınca
Kanatlarını dövdü. Çok korku içinde olmak, o
Nereye gittiğini görmedim ve başını keskin bir dala çarptı,
cildi yırttı, çünkü onu koruyacak tüy yoktu ve
kanıyor. Kan başının her tarafında ve boynuna koştu, ancak
Gerçekten hiç yaralanmadı. Uzun bir ağacın tepesinden baktı
aşağı. Ona bakarak eski doğa anı duruyordu.

"'Bay Gobbler,' dedi, 'Kötü bir alışkanlık edindin, çok kötü
alışkanlık. Bundan sonra, boşuna ve dikme olduğunda, baş ve boynunuz
şimdi olduğu kadar kırmızı olacak, size bir hatırlatma olarak ve
Boş ve övünmenin ne kadar aptalca olduğunu görüşürüz. '

"Ve öyleydi. Ve bu yüzden Big Tom Gobbler ile bugüne kadar.
Dünyada hiçbir şey kibirden daha aptalca, "
Kurbağa.

[İllüstrasyon: "Bana çizgili sincap deme ve beni arama
Gopher! "Dedi. _Page 172._]




XII

Seek-Arek'in güzel paltosunu aldığı yer


Peter Rabbit, Seek-Ceek'i ilk gördüğünü asla unutmayacak
Zemin sincap, genellikle yanlış olarak Gopher veya Gopher sincap olarak adlandırılır, ancak
gerçek adı spermofile, yani tohum yiyen anlamına gelir. Peter olmayacak
Bu toplantıyı unut, yaptığı komik hata yüzünden ve
Bunun sonucunda sahip olduğu aptalca bir his. Görüyorsun, Peter bilmiyordu
Arama gibi bir insan olduğunu. Boyunca atlıyordu
Yeşil çayırlar her zamanki mutlu-şanslı yolda, hemen önünde
Ondan, ilk başta bir pay, küçük bir pay olmak için ne yaptığını gördü.
Yerde sürüldü. Ama yaklaştıkça aniden hareket etti. BT
hiç kazık değildi, ama çizgili bir cekette çok canlı küçük bir insan
çok düz ve hareketsiz oturuyordu.

"Merhaba çizgili sincap! Burada çok uzakta ne yapıyorsun
Eski taş duvar mı? "Diye bağırdı Peter.

Çizgili paltodaki küçük kişi döndü ve Peter ile yüzleşti
Gözleri yakalıyor. "Bana çizgili sincap deme ve beni arama
Gopher! "Dedi ki çok küçük bir insan için çok şiddetli." Ben de ben.
Yer sincapını arıyorum ve beni aradığım için teşekkür edeceğim
kendi adı. İsimleri olarak adlandırılmaktan sonsuza dek yoruluyorum
diğer insanlar. "

Peter çok aptalca görünüyordu. "Affetine yalvarıyorum," dedi. "Gerçekten yapıyorum.
Üzgünüm. Belki bilmiyorsun ama çok benziyorsun
En iyi arkadaşlarımdan biri olan çizgili sincap. Çok benziyorsun
O olman gerektiğini düşündüğümde. Acaba onunla ilişkili olup olmadığınızı merak ediyorum. "

"Kesinlikle onunla ilgiliyim ya da benimle ilişkili, hangi şekilde
Lütfen bunu söylemek için, "Seek-areek." Biz kuzenleriz. Ama o bir kaya
Sincap ve ben tamamen farklı bir zemin sincapım. Sen
Beni bilsem yolda kayaların ve taşların olduğu yerde bulmayın.
Ayrıca, gözlerini kullandıysan, giyinmediğimizi görürsünüz
Ben de benziyor. İkimiz de çizgili giydiğimiz için hiçbir sebep değil
Neden birbirimizle karıştırılmalıyız. "

Peter Seek-Ceek'e sahip olduğundan daha yakından baktı ve bir keresinde yaptı
bir keşif. "Neden!" diye bağırdı, "Ceketinin daha fazla çizgisi var
Çizgili sincaplar var, değil mi? "

"Öyle olmalıyım," diye karşılık verdi Seek-Seek.

"Ve onun da çok az leke var!" diye bağırdı Peter. "Fark etmiş olsaydım
İlk başta bu noktalar, bu kadar aptalca bir hata yapmazdım. evet
Ceketinizin çizgili sincaplardan daha güzel olduğuna inan ve ben
Bir ceketin olabileceği kadar güzel olduğunu düşündüm. "

Seek-are, yapmamaya çalışmasına rağmen oldukça memnun görünüyordu. "Ha!" O
kokladı. "Tabii ki daha güzel. Bunu bulmak uzun zaman aldı
dışarı. Çizgili sincap ya da başka herhangi biri ile palto ticareti yapmam
tanıdık. "

Peter, "Senin yerdeysem de olmazdım," dedi. "Keşke yaşlı
Doğa Ana bana böyle bir palto vermişti. "Bunu çok özlemle söyledi
Gülmeye başlayan o arayış, başını döndü, böylece Peter
Bilmeyebilir. "Korkarım ki
Sen, "diye cevapladı." Her neyse, senden saklanamazsın
şimdi olabildiğince düşman. "

"Öyle," dedi Peter düşünceli bir şekilde. "Bir paltoda kolayca görülürdüm
Bunun gibi, bir gerçek için. Bunu düşünmemiştim. Sanırım yaşlı anne
Doğa en iyisini bilir. Ben-bir ceket düşünmek için nasıl olduğunu merak ediyorum
seninki gibi. "

Arama arandı kıkırdadı. Kendini kırdığını hissetti
Çünkü Peter onu kuzeni, çizgili sincap için karıştırmıştı. O
Peter'ın ceketine hayran kalmasından keyif aldım. O doğal olarak daha çok
Konuşkan ve çoğu insan gibi kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu.

"Bu ceket," dedi, "çok büyük bir aile içinde.
Tabii ki, giydiğim bu kat demek istemiyorum, "o
Peter'ın sırıtmaya başladığını görünce eklemek için acele etti. "Bu tarzı kastediyorum
Ceket çok uzun zamandır ailede. Babam giyinmişti
Tıpkı benim gibi. Babası da öyleydi ve-- "

"Biliyorum," diye ara verdi Peter. "Bunu söyleyecek miydin
Büyükbabalarınız dünyanın genç olduğu günlere geri dönüyor ve yaşlılar
Tabiat Ana ailenizin ilkini yaptı. Benim için komik
tüm ilginç şeyler uzun zaman önce oldu. Şimdi
Söyleyeceksin bu değil miydi? "

Seek-arek olduğunu itiraf etti ve biraz hayal kırıklığına uğradı
Peter bunu tahmin etmişti. Ama bir saniye sonra Peter
ona çok kibarca ama çok ciddiyetle sordu
İlk zemin sincap çok güzel bir ceket aldı. "Bir hikaye var. Biliyorum
Bir hikaye var, "Peter ilan etti."
Arama arıyor mu? "

Şimdi Peter bunu Seek-Seek'in söylemek istediğiden daha fazlasını duymak istemedi
Öyleyse Peter rahat bir şekilde çömelirken, arayan çok oturdu
düz ve hikayeye başladı.

"Her şeyden önce, aramanın eski bir aile adı olduğunu bilmelisiniz.
Tıpkı paltosunun deseni gibi teslim edildi. Çok
Her şeyden önce büyük-büyük büyükbabalarım arayış olarak adlandırıldı. Eski
Tabiat Ana Seek-Seek yaptı. Aklında iki aile olmalı
Bir keresinde, Marmot ailesi ve sincap ailesi, çünkü onu
Her biri gibi biraz, böylece görünüşünde arasına girdi
iki. Tabiat Ana ona sincap ailesinin bir üyesi olduğunu söyledi
Ve onu büyük dünyada kendisi için bir yer bulmak için özgür bırakın. "Şimdi büyükbaba arayışını almadı.
Sincap ailesinin bir üyesi olabilir, Old Tabiat Ana
Ağaçlara tırmanmak için doğru pençe sağlayamadı,
Kuzenlerinin çoğunun yaptığı gibi. Doğru, biraz tırmanabilirdi, ama
Kolay değil ve yerden rahat bir şey hissetti. Ama eğer
Bu pençeler tırmanmak için çok az faydalıydı.
Kazma, tıpkı Marmot ailesinin pençeleri gibi. Çok yaşlı anne
Doğa, bunları şekillendirirken marmotları düşünmüş olmalı
pençeler.

"İlk başta arayan kendisi için bir yer bulmaya çalışırken dolaştı
Büyük dünyada. Bir sincap olarak, onun gibi yaşamaya çalıştı
Kuzenler, Bay Red Squirrel ve Bay Gray Squirrel, ancak bunlar nedeniyle
Pençeleri pek başaramadı. Sonra bir gün Bay ile tanıştı
Sincap. Durdu ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar çünkü sen
Bilin, paltoları çok benziyordu. O zaman Seek-Arek giyiyordu
Tıpkı çizgili sincap gibi düz şeritler bu güne kadar.

"'Ceketimi çalarak ne demek istiyorsun?' Bay Chipmunk'ı öfkeyle istedi.

"Sana aynı soruyu sormak üzereydim," diye çağırdı Arama.

"Bay Chipmunk, dilinin ucunda keskin bir cevap verdi, ama o
tam zamanında kontrol ettim. 'Bir şeyin üzerinde kavganın kullanımı nedir
İkimizin de ilgisi yok muydu? ' dedi. Biz öyle olmalı
kuzenler. Nerede yaşıyorsun?'

"Seek-arek, özellikle hiçbir yerde yaşamadığını ancak
Büyük dünyada yerini bulmaya çalışmak. Nasıl denediğini söyledi
Diğer sincaplar gibi yaşa ve başarısız oldu. 'Biliyorum! Her şeyi biliyorum, '
Bay Chipmunk'ı kesintiye uğrattı. Her şeyden geçtim. Bizim için yer
yerde veya en azından ona yakın. Nasıl yaşadığımı gör. '

"Yani arayış, Bay Chipmunk ile gitti ve arasında nasıl yaşadığını gördü
kayalar ve taşlar. Bir süre orada da orada yaşamayı denedi, ama yapmadı
Kayalar ve taşlar gibi ağaçlardan çok daha iyi. Ayrıca,
Bütün komşular onu Bay Chipmunk için sonsuza dek yanıltıyordu çünkü
Çok benziyorlardı ve bundan hoşlanmadı. Bir gün dolaştı
Yeşil çayırlarda. Çimenler arasında çok güzeldi
ve çiçekler. Daha uzağa ve daha uzağa doğru dolaştı ve ne kadar uzakta
daha çok sevdiği gibi dolaştı. Tarafından ve evine geldi
Bildiğiniz gibi Marmot ailesinden biri olan Prairie Köpeği Yap-Yap.

"'Böyle bir ev bana uyacaktı,' diye düşündü büyükbaba arıyor
Özgür bir şekilde, o yolculuk ederken. `` Birini kazabilir miyim merak ediyorum. İnanıyorum
Deneyeceğim.'

"Yani ona uyacak bir yer bulduğunda kazmaya başladı.
Ayaklarına zarar vermek ve tırnaklarını donatmak için taşlar ve aslında zevk aldı
kazma. Böylece harika bir yeraltı evi olana kadar kazdı ve kazdı.
Her şey bol miktarda tohum ve ihale otu vardı ve
mutlu. Büyük dünyada yerini bulmuştu. Sonra bir gün
Eski Doğa Ana geldi. "Merhaba Bay Chipmunk," diye bağırdı,
Çizgili ceketini gördü, 'Burada ne yapıyorsun?'

"Sonra hatasını keşfetti." Sevgili ben, "dedi," Bu asla
hiç yap. Kendi çocuklarımı parçalara ayıramazsam, nasıl bekleyebilirim
diğerleri? Ceketiniz Bay Chipmunk'a çok benziyor. BEN
değiştirmeli. Kesinlikle değiştirmeliyim. '

"Eğildi ve Seek-Seek'e uzun süredir hafifçe dokundu.
Ceketinin en geniş kahverengi şeriti. Parmağının nereye dokunduğu bir
Küçük sarı nokta kaldı. Sonra aynı şeyi her birine yaptı
Diğer kahverengi çizgiler. Büyükbabayı bitirdiğinde arayış
Tam olarak giydiğim gibi bir ceket ve mutluluğu fincan
ağzına kadar dolduruldu. O günden itibaren Bay ile asla karıştırılmadı
Chipmunk veya başka biri. Bu benim ceketimin hikayesi ve şimdi yapmalıyım
Mağazam için tohum toplamakla meşgul, "son derece arayış." Gelin
Ve beni tekrar gör, Peter Rabbit. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Peter, sevgili yaşlı briar-patch için başlarken
Söyle Bayan Peter Seek-Arek ve onun güzel ceketi hakkında her şey.




XIII

Eski mr. Osprey balık tutmayı öğrendi


Peter Rabbit çok garip bir şey görmüştü. Peter için garipti
Neyse. Ona düşünecek bir şey verdi ve bu, eminim
Kabul edecek, en mükemmel bir şeydi, çünkü onu yaramazlıktan uzak tuttu
bir süre için. Jerry'ye bir çağrı için gülümseyen havuza gitmişti
Miskrat ve sevgili yaşlı briar-patch için yeni başlamıştı
Büyük nehir yönünde bakmaya başkanlık etti. DÜZLENDİ
Ona doğru, ama havada yüksek, büyük bir kuş, geniş bir kuş vardı
kanatlar. Peter bunun bir üyesi olduğunu bilmek için iki kez bakmak zorunda değildi.
Şahin ailesi. İlk başta Redtail olduğunu düşündü. Sonra yakaladı
Flash of White, ve bataklık Hawk'u beyaza çektiğini düşündü,
onun gibi uçmadığı gerçeği. Peter düşünmeyi bırakmadı
O. Hawk ailesinin bir üyesinin gitmesi onun için yeterliydi
Bu şekilde ve komik küçük kuyruğunun bir seğirmediğini umursamadı
üye öyleydi. Birinin midesinin oldukça istenmeyen olduğunu hissetti
Peter Rabbit için bir diğerinin midesi olarak bir yer ve yoktu
Yardım edebiliyorsa herhangi birini doldurma niyeti.

Johnny Chuck'ın eski bir evi olduğunu hatırladı.
Gülümseyen havuzun kıyısında büyük hickory ağacı ve zaman kaybetmedi
Oraya varmak, Lipperty-Lipperty-Lip, gidebileceği kadar hızlı. O
Sevgili yaşlılara eve dönmenin yolu açık olana kadar orada kalırdı
Briar-Patch. Johnny Chuck'ın eski evinde güvende olur olmaz
Döndü ve başını kapıdan dışarı attı. Var mı görmek istedi
Biri yakalanır. Ummadı, ama eğer biri yakalanırsa, istedi
görmek için. Peter'ın yardım edebileceği takdirde hiçbir şeyi asla kaçırmadığını biliyorsunuz. On geldi
Bay Hawk, ve gülümseyen havuzun üzerindeyken döndü ve
havada kısa bir daire yaptı. Sonra Peter beyaz olduğunu gördü
bel kat ve bir yabancıydı.

"Onun kim olduğunu merak ediyorum?" Diye düşündü Peter, çok sert bakıyordu. "Daha büyük
Redtail veya Whitetail'den. Umarım evini yapmaz
Burada, çünkü olduğu gibi yeterince sorun yaşıyoruz. "

Aniden Bay Hawk havada durdu, sonra kanatlarını kapattı ve
Bir ok gibi doğrudan vur. Dalma! Peter kendisine inanamadı
gözler. Bay Hawk aslında gülümseyen havuzda kaybolmuştu! Bir saniye
Daha sonra harika bir sıçrama vardı ve sudan çıktı Bay Hawk,
Büyük kanatlarını çok çırparak, her yöne saçılma spreyi.
Yukarı, gitti ve sonra Peter büyük pençelerinde bir balık olduğunu gördü.
Peter, balıklarla uçmasını izledi ve hissettiğinde
Bunu yapmak oldukça güvenli, çıktı. Arasında eski bir kütüğün sonunda
Bulrushes, Peter'ın onu terk ettiği Jerry Muskrat'ı oturdu. Oldu
Jerry'nin Bay Hawk tarafından en az korkmuş olmadığı için çok açık.
Peter anlayamadı. Gözleri oldukça kafasından fırladı
heyecan ve merakla.

"Bu kimdi?" diye sordu hevesle.

"Bu? Neden, bu Osprey'i daldırdı, ancak bazı insanlar ona
Fish Hawk, "diye yanıtladı Jerry." Herkesin onu tanıdığını sanıyordum. Neden yaptın
Kaç, Peter? Seni incitmezdi. "

"Ha! _Any_ Hawk'a güvenmezdim!" Peter'ı yakaladı.

"Ne kadar az bildiğinizi gösteriyor!" Jerry Muskrat'ı geri döndürdü.
"Piston balıktan başka kimseyi asla rahatsız etmez, ama kesinlikle bir terör
Onlara. Eski Doğa Ana Yaparken Ne Yaptığını Biliyor
O aileden balıkçılar, değil mi? "

"Kesinlikle yaptı, ancak nasıl yapmaya geldiğini hiç duymadım. Nasıl
oldu mu Jerry? "Peter biraz balık tutuyordu.
Bir hikaye için balık avı.

Jerry Muskrat sırıttı. "Sana söylersem daha iyi uyuyacağını mı düşünüyorsun?"
sordu.

Peter sırıttı ve başını salladı. Böylece Jerry Muskrat ona bu hikayeyi anlattı:

"Dünyanın genç olduğu günlerde ve
Tüm küçük insanların büyük-büyük-büyük büyükbabaları
Green Meadows ve bugünün Yeşil Ormanı
Yaşam Ana Doğa'nın hayatı, öğrenecek her şeyleri vardı. Büyük Dünya
Yeni bir yerdi ve içinde yenilerdi. Kimse onun yerini tam olarak bilmiyordu
Ya da ondan ne bekleniyordu ve eski Tabiat Ana olamayacak kadar meşguldü
sorularla uğraştı. Her birinin kendisi için çalışmasını bekliyordu
kendini yararlı hale getirmenin yolu veya en azından ilgilenmenin yolu
Kendisi, onu rahatsız etmeden. Bunu yapamazsa istemedi
O etrafında ve ona bir şey o kadar erken olursa o kadar iyi.
Böylece büyük dünya kuşlar ve hayvanlarla dolu olmaya başladı.

"Herkes için mümkün olmayacağını öğrenmeleri uzun sürmedi
Hepsi aynı türde yiyecek yiyorsa yaşamak. Yani bazıları yemeyi öğrendi
bir şey ve diğeri ve hepsi bir zaman gelene kadar mutlu bir şekilde gitti
Tüm yiyecekler kıt olduğunda ve daha fazla mide dolu olduğundan daha fazla boştu. Sen
Bu zor zamanları ve üzücü zamanları duydun mu? "

Peter başını salladı ve Jerry bir içki içti ve sonra onunla devam etti
masal.

"Tabii ki, bu gerçekten çok korkunç bir zamandı, çünkü o zaman
Güçler zayıfları avlamaya başladı ve korku dünyaya doğdu. Ve
Yine de sanırım tamamen kötü değildi. Bulabildiğim kadarıyla hiçbir şey değil.
Her neyse, o zor zamanlar yüzünden herkes biraz daha akıllı oldu
eskisinden daha. Aç karnının zekayı keskinleştirdiğini biliyorsunuz ve korku bir
üzerinde ince bir kenar. Şimdi Bay Osprey, en büyüğünden biri
Old King Eagle'ın kuzenleri, bir anlam duygusunun üstesinden gelemedi
Ne zaman kendisinden daha küçük olanları avladığında. Bir gün çok az yakaladı
Bay Sparrow, küçük Bay Sparrow o kadar meşgulken izlemeyi unuttu
dışarı.

"'Güçlü üzgünüm, Bay Sparrow,' özür diledi Bay Osprey, ama var
Midemdeki bedenin hakkında bir boşluk ve bana vermeyecek
Doldurulana kadar herhangi bir gönül rahatlığı. Bir komşu yapmaktan nefret ediyorum
Rahatsız ve ben de bu kadar hızlı ve accomodating olacağım
Elimden geldiğince küçük mesele. Sadece gözlerini kapatırsan görmeyeceksin
Hoş olmayan bir şey ve bu huzuru elde etmek için bir dakika olmayacağım
Çok uzun zamandır kalmadım. Sadece sahip olmalıyım yoksa yapmam
Seni hiç rahatsız et. Umarım bana karşı tutmazsın, Bay Sparrow. '

"Bay Osprey bu konuda çok güzel ve kibardı, küçük Bay Sparrow
Biraz perketti ve zekâsına çalışmaya başladı. Tam olarak olmaya çalıştı
Bay Osprey olarak güzel ve kibar. 'Nasıl hissettiğini biliyorum, Bay Osprey,'
dedi ki, titreyen bir sesle, 've bu zor zamanlarda yaşadım
Midenin yalnızlığı nedeniyle zihnin aynı rahatsızlığı,
Seni rahatsız ediyor. Bu boşluk doldurulduğu sürece yapmıyorum
Diyelim ki doldurmam gerekip gerekmediği senin için önemli. '

"Hiç değil," diye yanıtladı Bay Osprey.

"'Bay Osprey,' dedi küçük Bay Sparrow çok ciddiyetle, '
Senin yerin, asla aç olmazdım. Hayır, efendim, asla aç olmazdım.
Ve kesinlikle asla, asla giyen komşularımı rahatsız etmeyeceğim
tüyler. Eski Doğa Ana Olsaydı Kesinlikle En Çok Hissedilirim
Bana ne verdiğini verdi. Gerçekten yapardım. '

"Bay Osprey küçük Bay Sparrow'a baktı ve ona göz kırptı
şaşkın yol. 'Eski Doğa Ana bana ne verdi
sahip olduğum için mutlu mu? ' diye sordu.

"'Fishhooks!' Bay Osprey'in harika olduğunu gösteren küçük Bay Sparrow yanıtladı
Pençeler, 'Dünyanın en iyi balıkçıları. Billy Mink'i duymuyorsun veya
Küçük Joe Otter veya Bay Heron zor zamanlardan şikayet ediyor. Neden? Çünkü
Zor zamanların ne olduğunu bilmiyorlar. Olması gereken bol balık var
Yakalandı ve aç olduklarında balık tutmaya giderler. Balıklar çok dolduruyor
Ve tatmin edici, söylediğini duydum. Gülümseyen havuzun karşısında uçtuğumda
Biraz önce, bir güneş banyosu alarak şişman bir balık gördüm.
su üstü. Sadece bir tane bekliyormuş gibi görünüyordu
kancalar gelip onu sudan koparır. '

"Balıkların nerede olduğunu söyledin?" diye sordu Bay Osprey.

“'Bırakmama izin verirsen, sana göstereceğim,' 'diye yanıtladı Little Bay Sparrow.

"Öyleyse Bay Osprey küçük Bay Sparrow'un gitmesine izin verdi, ama onu doğru takip etti
kapalı. Bay Sparrow doğrudan gülümseyen havuza götürdü. Elbette
Yeter, güneş banyosu alan büyük balık vardı. Bay Osprey neredeyse ıslak
Ayakları o büyük kancaları o balığa koyuyor. Onunla uçtu
Ve şu anda midesindeki boşluktan kurtuldu ve geri döndü
onun huzurunu. Bundan sonra, ne zaman aç olursa, balık tutmaya gitti
Kuşları ve hayvanları avlamak yerine. Uygulamada nasıl öğrendi
O büyük balıkçılarını kullanmak ve en akıllı olanlardan biri oldu
Balıkçılar. O ve küçük Bay Sparrow aslında harika arkadaş oldular
Bay Osprey harika bir yuva inşa ettiğinde, küçük Bay Sparrow
sağını yanına inşa etti ve orada mükemmel bir şekilde güvende
Onu avlıyor olabilecek diğerleri. Ve o zamandan beri böyle oldu.
Kürk yerine ölçek giyiyorsanız ve yerine suda yaşıyorsanız
Toprak, Peter Rabbit, pistondan korkmak için nedenin olurdu
Osprey, ama olduğu gibi, o zaman olmadığı zamandan daha güvenlisiniz.
Hawk eski Redtail geliyor. Gözden çıksan iyi olur Peter. "

Peter yaptı.




XIV

Eski mr. Bob-Cat onurunu bıraktı


Sonsuza dek Peter Rabbit'i yakalamaya çalışan herkesten, hiçbirinden korkmaz
Bob-Cat Yowler'dan daha fazlası. Ve bu korkudan nefret yarattı. Sen
Nefret eden hayat boyunca doğru bulacaklar, genellikle büyüklerden yayılıyor
korku. Peter nefret etmek için çok fazla verilmiyor, ama Yowler'dan nefret ediyor
Bob-Cat. Kısmen Yowler korkusundan kaynaklanıyor, ama yine de
Dahası, Yowler'ın avlanmasında adil olmadığını düşünüyor. O yok
onur. Peter'ın korktuğu birçok kişi var,-Reddy Fox, yaşlı adam
Coyote, Hooty The Booty,-ve çok iyi bir sebeple. Ama Peter düşünüyor
Bunların onu adil bir şekilde avladığını. Saatte ne zaman ve nerede olacağını biliyor
onlar için.

Ama Yowler ile tamamen farklı. Yowler birinin yanında saklanıyor
Peter'ın en sevdiği küçük yollar ve orada sabırla bekler
Şüphesiz Peter'ın gelmesi. Siyah kadar bekler ve izler
Yowler'ın kuzeni olan Pussy, bir fouseholde bekler ve saatler.
Peter, ona bir şans vermediğini ve herkesin hak sahibi olduğunu düşünüyor
en azından yaşamak için bir şans.

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret et!" diye bağırdı Peter,
sonra büyük bir fırça yığınının ortasında sürünerek
En dar kaçışlar. Onlardan biri boyunca atlamıştı
Tehlike düşüncesi olmadan favori küçük yollar. Şu anda geldi
Küçük bir şube yolu. Orada tereddüt etti. Devam etmeyi amaçlamıştı
ana yol boyunca, ama aniden olacağını hissetti
Şube yolunu almak daha iyi. Neden tutmaması gerekmiyordu
planladığı gibi. Sadece daha iyi olacağı bir duyguydu
Diğer bir yolu, gerçek bir sebep olmadan bir his. Bu yüzden tereddüt etti
ve sonunda küçük dal yolunu geri çevirdi. Yaptığı gibi bir
Bir kütüğün arkasından gizemli bir şekilde hareket eden kahverengi bir formun göz atması
ana küçük yol. Hızla hareket ediyordu
Küçük Şube Yolu. Bu bakış Peter için yeterliydi. O gizli
Form sadece bir kişi olabilir-bob-cat. Döndü ve daraldı
Geri geldiği gibi ve sonra bir tarafa büyük bir yığın
altında süründüğü fırça.

"Kim nefretin?" Bir ses sordu.

Sadece ikinci bir Peter şaşırdı, sonra sesini tanıdı.
Bayan Grouse, en iyi arkadaşlarından biri. "Bob-Cat Yowler," dedi
eskisi kadar şiddetli.

"Onu kendim sevmiyorum," diye yanıtladı Bayan Grouse. "Olduğundan şüpheliydim
Bir yerde ve bu yüzden buradayım. Onu gördün mü? "

"Evet," dedi Peter, "onu gördüm. En sevdiğim küçük yanımda saklanıyordu
Yol ve doğrudan çenelerine atlamadığım bir şaşkınlık. O
adam adil bir şekilde avlanmıyor. Bize bir şans vermiyor. O hiç yok
onur."

"Onur!" diye bağırdı Bayan Grouse. "Onur! Tabii ki hiçbir onur yok.
Yaşlı Bay Bob-Cat'ten beri Yowler'ın ailesinde onur olmadı,
Bob-Cats'ın ilki, onurunu Türkiye Wood'da bıraktı, geri döndü
Dünyanın genç olduğu ve tekrar alamadığı günlerde. Onur!
Tabii ki Yowler hiç yok. Ne bekleyebilirsiniz? "

Bir kerede Peter tüm kulaklardı. "Bunu hiç duymadım," dedi.
"Bana bundan bahset, Bayan Grouse. Tam olarak bulunduğumuz yerde kalmalıyız
Yowler'ın bizi bırakıp gittiğinden emin olmak için uzun bir süre,
Bana hikayeyi anlatmak için çok zamanınız olacak. Türkiye neredeydi
Wood ve eski Bay Bob-Cat onurunu orada bıraktı? "

"O gelmedi; kasıtlı olarak yaptı," diye yanıtladı Bayan Grouse. "Sen
Bakın, böyleydi: şeylerin başlangıcında, yaşlı anne
Doğa, ilk küçük insanları ve ilk büyük insanları yaptı
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar, onları izlemek için çok meşguldü
Her zaman, bir süre için birine zarar vermemek için onuruna koydu
diğeri veya birbirlerine herhangi bir şekilde müdahale ediyor, çünkü onların
huzur ve mutluluk içinde yaşayın ve aileleri insanlara büyüt
Dünya.

"Şimdi Türkiye'nin ilki Bay ve Bayan Gobbler
aile, yapmak için belirli bir küçük ağaç korusu seçti
ev ve Türkiye Wood olarak bilinir. Orada, zamanla, Bayan
Türkiye yuvasını yerde yaptı, bazı çalılar arasında iyi gizlenmiş ve
İçinde on iki büyük yumurta koydu. On ikinci sırada yer aldığı gündü
Elbette yaşlı olmayan yaşlı Bay Bob-Cat'ın büyük yumurta
Türkiye odununda dolaşmaya başlamak için. Zaten Bay Bob-Cat vardı
gizli bir gizli alışkanlık oluşturmaya başladı. İzlemeye çok düşkündü
Komşuları ne hakkında olduklarını öğrenmek için ve bu sevgiliydi
kendi yerine başkalarının işini düşünmek
Onu sinsi ve gizli kılmak, çünkü elbette hiç kimse istemiyordu
Ne yaptığını bilin.

"Türkiye Wood'a çaldığında Bayan Gobbler onu terk etti
Yemek için bir ısırık almak için yuva. Bay Bob-Cat onu gördü, ama onu görmedi.
Gözsüz olana kadar düz çömeldi.

"'Bu çalılardan nasıl çıktığına dikkat ediyor gibiydi,'
diye düşündü Bay Bob-Cat. `` Görülmek istemiyormuş gibi davrandı. BEN
Neden merak ediyorum. Acaba bu çalılarda gizli bir gizli olup olmadığını merak ediyorum. BEN
Bulmanın yolunun bakmak olduğunu varsayalım. '

"Önce kimsenin onu görmediğinden emin olan Bay Bob-Cat sinsice süründü
çalılara doğru yol ve bu yuvayı bulması uzun sürmedi
On iki büyük yumurta. Ne olduklarını bilmiyordu, çünkü onlar
gördüğü ilk yumurta. Onlara baktı ve olduklarını merak etti
Yemek iyi. Bu şekilde baktı ve kimsenin olmadığından emin olmak için
onu izlemek.

"Onlara dokunma," içinde bir şey uyardı. "Bunlar
Bayan Gobbler ve Old Tabiat Ana Sizi onuruna koymamanız
başkalarına veya işlerine müdahale eder. '

"'Onlara dokunmak ve neye benzediklerini görmek herhangi bir zarar vermeyecek,'
İçinde başka bir küçük cazip ses dedi.

"Onurunu hatırla," ilk küçük sesi uyardı.

"Şerefimi rahatsız et! Herhangi bir zarar vermeyeceğim," diye mırıldandı Bay Bob-Cat,
ve ağzındaki yumurtalardan birini aldı. Dişleriyle denedi
Zor olup olmadığını görmek için ve tabii ki dişlerini doğrudan
kabuk. Acele etmeye başladı, ama tam o zaman fark etti
Ağzında iyi bir tat. O yumurtanın içi yemek iyi oldu, çok
Gerçekten iyi!

"'Kişi özlemeyecek,' diye düşündü Bay Bob-Cat ve sonra Bayan'dan korkuyor.
Gobbler geri dönecekti, sınırladı, yumurtayı yanına alıyordu.

"Bayan Gobbler geri döndüğünde, o yumurtayı özledi.
bunun için, ama ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. İle
Zihin yumurtalarına oturmaya başladı. O kadar endişeliydi ki
Yiyecek bir şeyler almak için sadece _had_ kadar onları terk etmedi.

"Bu arada Bay Bob-Cat o yumurtayı yemişti ve çok iyi tatmıştı
başka bir şey alabileceğinden başka bir şey düşünemediğini. Yani
İlk fırsat Türkiye Wood'a gizlice girdi ve
Bayan Gobbler'ın oturduğunu görene kadar çalıların arasına girdi
yumurtalarında. Orada yattı ve izledi ve Bayan Gobbler
yiyecek bir şeyler almak için ayrıldı. Mr.
Bob-Cat yuvaya çaldı.

"Onurunu hatırla," diye uyardı küçük sesi.

"Onur rahatsız et. Yumurta yapmayı tercih ederim," diye mırıldandı Bay Bob-Cat ve
Birini yuvadan çıkardı. Bir ucunda bir delik ısırdı ve emdi
içerik. Bir tane daha alması o kadar iyiydi. Bu üçte birine yol açtı ve
Sonunda Bay Bob-Cat bu yumurtaların her birini emmişti. Sonra sessizce o
gizlice uzaklaştı-Türkiye odunundan yeşilin uzak bir kısmına doğru
Orman. Türkiye odununda arkasında bir boş kabuk bıraktı ve
onun onuru.

"Kimse kimin yaptığını bilmiyor ve hiç kimse bulamayacak," diye düşündü Bay
Bob-Cat, ama her zaman onurunu geride bıraktığını biliyordu ve
Bu onu her zamankinden daha sinsi yaptı. Asla bir yüzle karşılaşmazdı
yüz. Bu asla onurunu kaybeden bir şey olduğunu biliyorsun
yapabilir. Tüm komşularının onsuz olduğunu bilmesi çok uzun sürmedi
onur ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Ondan kaçtılar. O
Giderek daha fazla gizlice büyüdü. Ve her zaman buna inandı
Kimse ne yaptığını veya onurunu nerede bıraktığını bilmiyordu.

"Ama eski Doğa Ana biliyordu. Elbette Bayan Gobbler ona ne olduğunu söyledi
yumurtalarına oldu. Eski Doğa Ana ona yeni bir yuva yapmasını söyledi ve
Bayan Gobbler'ın yaptığı ve yumurtadan çıktığı eskisinden daha dikkatli bir şekilde sakla
On güzel genç gobblers. Bu arada Old Tabiat Ana onun üzerine gitti
iş, ama kimin başarısız olacağını görmek için izliyordu
Doğruca yüzüne bak. Bay Bob-Cat ile ilk kez tanıştığında
Görünmeyen geçmeye çalıştı. Eski Doğa Ana önüne adım attığında
O, ona yüzüne bakamadı, dene.

"'Ah-ha!' dedi ki 'Türkiye Wood'da onurunu bırakan sensin.
Bu zamandan itibaren dışlanmış, arkadaşsız ve yalnız olacaksın,
herkes tarafından nefret ediyor. '

"Ve o zamandan beri öyleydi ve oldu. Ve bugün Yowler ile.
Gerçekten dedin Peter, onur olmadığını söyledin. Korkunç değil mi? "

Ve Peter bunun olduğunu kabul etti.




XV

Loon'un Dippy'nin Deli Olma İsmini Aldı


Hepinizin bildiği gibi, Peter Rabbit dışarıda ve çoğu insanın
yatakta rahatça sıkışmış. Gerçek şu ki, Peter dolaşmaya çok düşkün
geceleri etrafında. O zaman daha güvende hissettiğini söylüyor.
En akıllı düşmanlarından bazıları da dışarıda, aralarında hooty
Baykuş ve Reddy Fox ve yaşlı adam çakal. İkincisi de avlanıyor
Fantezinin onları aldığı veya geceleri çok başarısız oldukları gün
midelerinin onlara huzur vermeyeceğini ve Peter'ın
Geceleri çok iyi görebilmelerine rağmen, hala daha iyi görebilirler
günün ışığı. Her neyse, onun için vermesinin nedenlerinden biri bu
Jolly, Round, Red Bay Sun'dan sonra dolaşım için kendi beğenisi yatağa gitti
Mor tepelerin arkasında.

Şimdi bir ay ışığı gecesi oldu.
neredeyse büyük nehre. Hooty'nin baykuşun şiddetli avını duymuştu
Yeşil ormanda uzak arayın. Reddy Fox'un havladığını duymuştu
eski mera. Böylece Peter oldukça güvende hissetti. O kadar güvenli hissetti ki
Korku gibi bir şey olabileceğini neredeyse unuttum. Ve daha sonra,
Büyük nehrin yönünden, Peter gibi bir ses geldi
Daha önce hiç duymamıştı. Kalbini tam olarak gören bir sesdi
Bir an için dövmeyi bırak. Soğuk titreme yarışı gönderen bir sesdi
ve her tarafını kovalıyor. Onu hepsinden dile getiren bir sesdi
O, sevgili yaşlıların kalbinde o kadar anlıktı
Big River'ın bankasının yakınında Briar-Patch.

Bir zamanlar sevgili yaşlı briar-patch'a geri dönmek için fazla zaman kaybetmedi
Kalbinin gerçekten atmayı bırakmadığından emindi. Gitti
Yeşil çayırların karşısında, dudak-dudak-dudak, dudak-dudak dudağı,
korkusuna rağmen kalbinin oldukça
Sağ. Küçük bir şekilde koşmadı, durmadı, biraz daha uzağa koştu ve durmadı
Yine, her zamanki yolu. Dudak-dudak-devrimi tuttu
Sevgili yaşlı briar-depch'in kenarına ulaşana kadar tek durak ve
Bir kez daha gerçekten güvenli hissettim. İki ya da üç kez olması gerektiğini hissetmişti
Nefesini almak için dur, ama her ses, o korkunç ses,
hemen topuklarını takip ediyor gibiydi ve aniden
sonuçta durması gerekmediğini keşfetti.

Ama sevgili eski briar-destana ulaştıktan sonra Peter durdu ve nefes nefese kaldı
Bilinmeyenlerin görünüşünü endişeyle izlerken nefes
düşman onu takip ediyor. O zaman bu sesin geldiğini fark etti
büyük nehirden ve kim yaparsa büyük nehri terk etmemişti
hiç. Peter'ın nasıl olduğunu düşündüğü gibi biraz aptal hissettirdi
Çok topuklarında tehlike olduğundan emin oldum
Evde, her zaman hiç tehlike olmadığında.

Peter orada oturdu ve dinledi ve şimdi hissetmesine rağmen
Kesinlikle güvenli, soğuk titreme her duyduğunda onun üzerinden geçti.
Bu bir sesti; Peter bundan emindi. Bu bir sesti, ama böyle bir ses
Peter'ın hayatında hiç duymadığı gibi. Değilse oldukça kötüydü
Yaşlı Adam Coyote'un sesinden daha kötü. Bir bakıma ona eski olanı hatırlattı
Man Coyote'un sesi, ama yaşlı adam Coyote'un sesi birçok kişi gibi geliyordu
Birinde sesler, bu ses kadar korkutucu değildi, bu ses için
bir insan sesi gibi geliyordu, ama değildi. Peter'ın içinde bir şey ona söyledi
Söylemesine rağmen bir insan sesi değildi.

Ertesi sabah Peter, büyükbabaya sormak için gülümseyen havuza koştu
Kurbağa, böyle bir sese sahip olabileceği bir fikri varsa. O zaman
Büyükbaba Frog'a bu sesin nasıl olduğunu söylemeye çalıştı, yapamadı. O
Sadece tarif edemedim.

"Şimdiye kadar duyduğum en yalnız ve en çılgın sesdi," diye açıkladı
Peter, "Ve sana söyleyebileceğim tek şey bu.
Yaşlı adam çakal. "

"Söylediğin tek şey bu," diye kıkırdadı büyükbaba. "Buydu
Dippy the Loon. Ve sana bir şey söyleyeyim Peter: Sen
Sesinin çılgın bir sesi olduğunu düşünen ilk kişi değil. Oh, benim, hayır! HAYIR,
Aslında! Neden, birçok insan dippy _is_ deli düşünüyor ve herhangi biri
Ona 'bir loon olarak deli' olduğunu söyledikleri queer şeyler mi?

"Ama deli mi?" diye sordu Peter.

"Chug-a-rum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağa. "Chug-a-rum! Yarısı değil
Olduğun gibi çılgın Peter, buraya gülümseyen havuza geliyor
güpegündüz. Tıpkı onun gibi deli düşünülmeyi seviyor
Büyük-büyük-büyük-büyük büyükbabası ondan önce yaptı, hepsi bu.
Herkes, büyük büyük-büyük büyükbabasının çılgın olduğunu düşündü,
Ve Bay Loon'a öyle düşünmelerini sağladı. Bu yüzden yapmak için elinden geleni yaptı
öyle düşünmeye devam ediyorlar. "

"Bana bundan bahset. Lütfen bana anlat, büyükbaba kurbağası," diye yalvardı
Peter. "Lütfen, lütfen, lütfen."

Şimdi büyükbaba kurbağası buna nasıl direnebilir? Yapamadı. O bile yapmadı
dene. Boğazını bir veya iki kez temizledi ve başladı.

"Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, tüm Loons'ın ilkini yaşadı,
Dippy'nin sürekli ve şimdiye kadar büyük büyükbabası, sesi
Dün gece seni çok korkuttu. "

"Beni korkuttuğunu nasıl bildin?" diye bağırdı Peter, çünkü almıştı
Büyükbaba Frog'a bununla ilgili bir şey söylememeye özen göster.

Büyükbaba Frog kıkırdadı ve hikayesi ile devam etti. "Doğru
Başlangıç ​​Bay Loon güçlü bir bağımsız bir adamdı. Almadı
Eski Doğa Ana'nın boşa harcayacak çok şey olduğunu öğrenmek için uzun
kendilerine bakmaya çalışmayanlar için herhangi bir zaman ve
Bunlar en akıllı ve en bağımsız olan en uzun yaşayacaklardı. O vardı
keskin gözler, tıpkı Dippy'nin bugün olduğu gibi yaşlı Bay Loon vardı ve onları kullandı
iyi bir hesap. Bir kerede bunu çok fazla kuş ve hayvanla gördü
Karada yaşamak bir süre sonra kalabalık olması muhtemeldi ve
Böyle bir durum olduğunda, bazıları için çok zor bir iş olacaktı
geçimini sağlamak için. Böylece Bay Loon Doğa Ana'ya gitti ve ona öyle olduğunu söyledi
Bir çift yüzme ayağı istemesi ve istediği itirazları yoktu.
su üzerinde yaşa.

"Şimdi Eski Doğa Ana Mr. Duck'a bir çift takmıştı.
Yüzebileceği Wedbed ayakları, bu yüzden Bay Bay'a sığmaya hazırdı
Benzer şekilde dışarı çıkıyor.

"Sanırım, 'dedi,' Bay Duck'ınki gibi bir fatura istiyorsun. '

"Bay Loon başını salladı." Teşekkür ederim, "dedi, ama ben bir tercih ederim
geniş bir fatura. '

"'Bu nasıl?' Dikkatli Doğa.
ona verdiğimden beri faturasıyla. '

"Ve iyi bir sebeple," diye yanıtladı Bay Loon. "Bay olarak yaşamayı teklif ettim mi?
Ördek yaşıyor, tıpkı onun gibi bir fatura istemeliyim, ama balığın
Benim beğenime göre daha fazlası. Ayrıca yiyen daha az olduğunu fark ettim
balık.'

"Yani Tabiat Ana ona istediği türden bir fatura verdi ve Bay Loon
işine gitti. Uzakta kalacak kadar balık almayı başardı
Aç olmak, ama bunu yapabilmesinin tek yolunun oturmak olduğunu buldu
Bir balık ulaşılabilir ve sonra hızlı bir şekilde vuruncaya kadar mükemmel bir şekilde.
Aslında, balıkçılığı Bay Heron'unkine benziyordu,
İkincisi oturmak yerine durdu. Başarı esas olarak şansın sonucuydu
ve sabır.

"Şimdi bu tür şeyler hiç Bay Loon'un beğenisine sahip değildi.
onun gücüyle glored ve balıklarını avlamak ve yakalamak istedi
Onları şüphesiz yüzmelerini beklemek yerine adil kovalamaca
ulaşılabilir. Yüzme ve dalış uyguladı ve uyguladı, ama
Kısa süre sonra asla geçemeyeceği kararını verdi
Bazı değişiklik olmadıkça balık yakalayacak kadar hızlı su. O
balığın yüzmesini izledi ve onları süren gücün
Sudan kuyruklarından geldi. Bay Loon çok düşünceli büyüdü.

"Doğa Ana bir dahaki sefere herkesin nasıl olduğunu görmek için geldi
devam etmek, şikayetleri duymak ve bu tür talepleri göründüğü gibi vermek
Bilge, Bay Loon hazırdı. 'Eğer istersen,' dedi sırası geldiğinde,
'Bacaklarımın vücudumun alt ucuna geri dönmesini istiyorum.'

"Doğa Ana şaşırdı. Baktı.
orada bacaklarınızla yürümek için! ' diye bağırdı.

"Bay Loon bunu bildiğini ve yürümek istemediğini söyledi.
tüm zamanını suya harcamayı tercih ederdi. Yani Tabiat Ana
isteğini yerine getirdi. Bay Loon ona teşekkür etti ve su için başladı. O
Dengesini koruyamadı. Basitçe yüzerken
queer isteğini duyan komşular ona jeered ve onu aradı
deli. Sadece dikkat etmedi, ama o kadar yüzdü
suya ulaştı. Sonra hızlı bir şekilde yüzdü. Oldukça
Kendisi görecek hiçbiri olmadan, daldı ve umduğu gibi, bunu buldu
Kendini suyun içinden büyük bir hızda sürebilirdi. Bir uyguladı
Sonra balık tutmaya gitti. İlk balığını bir fuarda yakaladığında
Chase, o kadar çok mutlu oldu ki çığlık attı ve bağırdı ve güldü
Gecenin en vahşi moda. Ve onu duymuş olanlar
Garip bir istek ve onu deldiğini düşündü, dinlerken bundan emindi
vahşi kahkahalarına.

"Diğer insanlar arasında yavaş yavaş yayıldı
Bay Loon'un deli olduğunu ve kendisine çok fazla bırakıldı,
Tam istediği şey. Sesin sesini not etmekte hızlıydı
Bazı komşularına titreme gönderdi ve böylece çığlık atacaktı
Sadece onları uzaklaştırmak için gülün. Onu düşünmeleri için memnun oldu
Çılgınca ve onu korudu.

"Yani bugün dippy ile ve dün gece bir sesinden koştun
Çılgın Loon, hiç deli olmayan ama insanları düşünmesini seven
IS, "sonucunda büyükbaba kurbağa.




XVI

Big-Born'un kavisli boynuzlarını aldığı yer


Peter Rabbit'e büyük hikayeyi söyleyen Badger Digger'dı
Tepesinde yaşayan vahşi koyunların ilki olan Ram
Digger'ın olduğu Uzak Batı'nın büyük ovalarını sınırlayan dağlar
doğmak. Çiftçi Brown'ın koyun sürüsü,
Digger'ın düz bir şekilde görüldüğünde eski mera, kapısına otururken izlerken
Gölgesi daha uzun büyür. Sürünün başında boynuzları
Neredeyse bir daire içinde etrafta dolaştı ve Peter Rabbit'in sık sık sahip olduğu
hayran kaldı.

Peter, Digger'ın orada otururken, onu izlerken
Gölge daha uzun büyür, bu yüzden güvenli ve saygılı bir mesafede oturdu ve
Digger'ın gölgesinin daha uzun büyümesini izlemesine yardımcı oldu. Peter yapmaktan memnun
Bunun gibi şeyler, çünkü bu hiç zor bir iş değil. Sadece ne zaman
Peter'ın ilgisini kaybettiğinden endişe duyan gerçek iş var. Bir çok insan
bu açıdan Peter gibi.

Peter eski meraya baktı ve o da Farmer Brown'ın
Koyun ve başında kıvrımlı boynuzları olan büyük koç. Uzun süredir
Peter'ın bu boynuzlara büyük hayran kaldığı zaman, hiç söylememiş olsa da
Biri. Bu boynuzlara hayran kalmıştı çünkü herhangi birinden farklıydı
Peter'ın gördüğü diğer boynuzlar. Mükemmel işe yaramaz görünüyordu
kavga ettikleri için, puanların asla yapılamayacağı için
Herhangi birini incitti, ama aynı Peter onlara hayran kaldı. Şimdi izlediği gibi
Ne yaptığını düşünmeden yüksek sesle konuştu.

"Keşke böyle bir çift boynuz olsaydı," dedi özlemle.

Digger the Badger gölgesini izlemeyi bıraktı ve bakmaya döndü
Peter. Sonra nihayet boğulana kadar güldü. Peter ona baktı
sürpriz.

"Senin sorunun ne, Bay Badger?" diye sordu. "Orada ne var
Gülüyor musun? "

"Sadece sen, Peter. Sadece sen," diye yanıtladı Digger hafifçe, çünkü güldü
O kadar zor ki neredeyse sesini kaybetmişti. "Korkarım bir
Oldukça ağır olanlar gibi boynuzlar, Peter, oldukça ağır. "

Peter sırıttı. "Tabii ki bunu gerçekten kastetmedim," dedi. "İle ilgili
Tabii değil. Sadece bu kadar iyi olmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum
Boynuzlar, eğer boynuzlara sahip olacak kadar büyük olsaydı. Olduğuna inanmıyorum
Tüm büyük dünyada bu tür boynuzlar. "

"Ve bu, büyük dünya hakkında ne kadar az şey bildiğinizi gösteriyor Peter,"
Porsuk kazıcı ithal.

"Daha önce hiç böyle boynuzlar gördün mü?" Peter'ı talep etti.

"Hayır, hiç yapmadım," diye itiraf etti Digger, ama büyükbabamı duydum
Büyük Dağların tepesinde yaşayan koyunları ücretsiz olarak anlatın
Geyik veya Yeşil Orman İnsanlarının herhangi birine ışık ayağı olarak,
ve boynuzları o kadar büyük ki, koyunlara büyük boynuzlar denir.
Büyükbabamın söylediğini duyduğumdan, oradaki boynuzlar
Bay Ram, övünecek bir şey değil. Hayır efendim, onlar övünecek bir şey değil
hakkında. Bay Ram'in vahşi, özgür kuzenlerinden biri
O boynuzlara gül. Ama onlar komik boynuzlar ve onlar
Her zaman ilk büyük koçtan beri her zaman
tüm koyunların büyük-büyük-büyük büyükbabası, bu yüzden benim
Büyükbaba bana söyledi. Uzun zamandır geri döndüler
kavisli ve kavga için oldukça işe yaramaz hale geldi ve hepsi eski yüzünden
Omzunda bir çip ile büyük boynuzlu. "

Peter kulaklarını dikti. "Bu büyük boynuzlu olması için komik bir şeydi
Yapıyor, "dedi." Güneşin altında ne oldu?
için? Ve öyle olsa bile, ne zarar vardı? "

Bir kez daha Digger gülmeye başladı. "Peter," dedi, "sen kesinlikle
Tanıdığım en komik adam. Tabii ki eski büyük boynuz gerçekten yoktu
Omzunda çip. Bu sadece bir söz, Peter, sadece bir söz. Ne zaman
Herhangi biri sorun aramaya ve en azından kavga etmeye hazır
bahane, omzuna bir çip taşıdığı ve cesur olduğu söyleniyor
onu devirecek biri. "

"Ah!" dedi Peter.

"Ve böylece," diye devam eden kazıcı, "Big-Horn'un bir ilgisi yoktu
Gerçekten, gerçekten çip, ama her zaman birini almaya çalıştım
onunla savaş. O kadar büyük boynuzlu değildi. O değildi. Eski görüyorsun
Tabiat Ana ona büyük bir güç vermişti. Evet efendim, onun büyüklüğü için
Büyük boynuz çok güçlüydü ve bu güçte büyük gurur duyuldu. Ve
Doğa Ana ona bir çift çok büyük ve güçlü boynuz vermişti
ihtiyaç varsa kendini savunmak. Bu boynuzlar neredeyse
Düz ve Big-Horn'un arkasındaki büyük gücü ile
Gerçekten tehlikeli silahlar. Bunu düşünmedi. Hayır efendim, yapmadı
Bunu düşün. Sadece hayat dolu bir şekilde doluydu ve çok sevdi
Gücünü başkalarının gücüne karşı deneyin. Öyle oldu
anında kimseyi gördü, aşağı kafasına giderdi ve onlara giderdi
tam eğim.

"Çok eğlenceliydi-ona. Bazen en kötüsünü aldı, ne zaman
Yaşlı Kral Bear son anda kenara çekildi ve ona böyle bir
Büyük pençesiyle büyük boynuzlu olarak geri döndüğü ve
Nefesini birkaç dakika kaybetti. Ama genellikle diğer kişiydi
En kötüsü, büyük boynuzlu büyük boynuzlu boynuzlar için
ve incindi. Gerçekten de, daha küçük olanlara karşı nazik olmaya çalışsa bile
Kendisinden daha sonsuza dek zarar görüyordu.

"Sonunda bazı komşuları eski doğaya gitmek istedi ve
Büyük boynuzdan şikayet edin, ancak diğerleri bu plana karşıydı çünkü onlar
Eski Doğa Ana'nın bakım ve endişelerle oldukça yüklü olduğunu biliyordu
olduğu gibi. Bunun yerine herkes dışındaki herkesin
Big-Horn davet edildi. Big-Horn söylenen her şeyi duymuş olsaydı
Onun hakkında, kulakları kesinlikle yanardı. Her biri
Bir şey yapılması gerektiği, ancak kimsenin öneremeyeceği görüş.
Sonunda, toplantı olmadan ayrılacak gibi göründüğünde
Her şey yapılıyor, yaşlı adam çakal öne çıktı. Şimdi yaşlı adam çakal
Zaten çok zeki bir adam olarak biliniyordu, Bay'dan bile daha zeki
Fox, asla bunu söylemek için yapmazdı, nereye geri dönecek
Bay Fox'un kulaklarına.

"'Arkadaşlar ve komşular,' dedi yaşlı adam Coyote, 'Bana öyle geliyor ki
komşuya büyük boynuzlu bir dersi vermek, yakında olmayacak bir ders vermek
unutmak. Oldukça bashful olmak, daha önce önermekten hoşlanmadım,
Çünkü kesinlikle bir başkasının bunu yapacağını düşündüm. Bunu öneririm
biri büyük boynuzla savaşmak için seçilir ve bu ne zaman savaşabilir
Daha uzun, bir başkası onunla savaşmak için seçilir, vb.
Yorgun ve bazıları onu kırbaçlayabilir. O zaman bence yeterince sahip olacaktı
kavga. '

"Up Bay Fox'u konuştu ve sağdaki komşusuna göz kırptı ve
soldaki komşusuna göz kırptı. Bu çok iyi bir fikir
Komşu Coyote's, 'dedi,' Gerçekten çok iyi bir fikir ve ben de öneririm
Bay Coyote, ilk kişi olmanın onuruna seçiliyor
Büyük boynuzla savaşın. ' Bay Fox sinsi bir şekilde sırıttı ve diğer herkes
Sırıttı, çünkü herkes yaşlı adamın asla savaştığı bilinmediğini biliyordu
Kaçma şansı olduğunda. Yani bir anlaşma ile herkes kabul etti
Bay Fox ve Old Man Coyote ile ilk karşılaşacak olan kişi olarak seçildi
Büyük boynuzlu. Herkesin sürprizine göre, yaşlı adam Coyote itiraz yapmadı.
Bunun yerine kendini çok onurlandırdı ve umduğunu söyledi
O kadar iyi yapmak, başkalarının büyük boynuzla savaşmasına gerek kalmayacak.
Böylece, büyük boynuzun yaşlı adamla savaşmaya davet edilmesi gerektiği düzenlendi
Ertesi gün çakal.

"Bunu görmek için ertesi gün herkesin elinde olduğundan emin olabilirsiniz.
kavga. Kimse yaşlı adam Coyote'un görünmesini beklemiyordu. Ama yaptı. Evet efendim,
O yaptı. Tayin edilen zamanda tam olarak hazırdı. Big-Horn olmamıştı
Kimin savaşacağını söyledi ve bunun yaşlı adam çakal olduğunu bulduğunda,
Hayal kırıklığına uğradı. Görüyorsunuz, Big-Horn'un dövüşünde öfke yoktu;
Sadece büyük gücünü ve büyük boynuzlarını kullanma sevgisi için savaştı.
Dövüş onun için eğlenceliydi ve ayağa kalkacak birini istedi
o. Ona açıklandığı anda, eskiden attığında
Adam çakal savaşması için başka biri olurdu (Bay Deer vardı
bir sonraki olmayı teklif etti), daha iyi hissetti. Bay Deer'ın boynuzları vardı ve
büyüklüğüne yakın bir yerde.

"Yaşlı adam Coyote, büyük bir kayaya sırtına kadar etrafta dolaştı.
`` Her zaman hazırım, '' dedi.

"Sabırsızlıkla damgalayan büyük boynuzlu, başını indirdi
boynuzlarının doğrudan yaşlı adam çakalına işaret ettiğini. Yaptığı gibi sırıttı
O, onun arkasında o büyük kaya ile, yaşlı adam çakal gördü
Geçmişte her zaman yaptığı gibi kaçma şansı olmazdı.
Herkes aynı şeyi gördü ve ne olabileceğini merak etti
Yaşlı adam çakalını böyle bir şey yapacak kadar aptallaştırmak için
Her zaman çok zekice açıklanmıştı. Ama düşünmek için pek zamanları yoktu
Bunun için, öne sınırlı bir snort büyük boynuzlu. Diğerleri tutuldu
Doğrudan yaşlı adamda süren o büyük boynuzları gördüklerinde nefesleri
Büyük kayaya sırtıyla çömelmiş olan Coyote. O zaman herkes
Bir saniyeliğine gözlerini kapattı, çünkü kimse yaşlı adamın çakal görmek istemedi
öldürüldü ve herkes _new_ olacağı şey buydu.

"Sonra bir kaza vardı ve herkesin gözleri açıldı. Orada yatıyordu
Yerde büyük boynuz, sanki tam olarak şaşkın görünüyordu, sanki
Elbette ne oldu. Ve orada sırıtarak yaşlı adam çakal oturdu!
Hala inanamıyormuş gibi yaşlı adam çakalına bakıyorlardı
Biri ağladığında kendi gözleri, 'Büyük boynuz boynuzlarına bak!'

"Uzun ve düz olmak yerine, bu büyük boynuzlar kavisli
ve neredeyse bir daireye dönüştü ve artık tehlike yoktu
Keskin noktaları. Ne oldu? Neden sadece doğru anda
Yaşlı Adam çakal büyük boynuzdan atlamıştı ve büyük boynuzlu
Tüm gücüyle o büyük kaya. Çok sert vurmuştu, Biff! Bang! O
Boynuzlarını bükmüştü, tıpkı kurnaz, zeki yaşlı adam çakal umuyordu
olurdu.

"Eski Doğa Ana Olay'ı duyduğunda ve bükülmüş boynuzları gördüğünde,
Yaşlı adam çakalının zekâsına kıkırdadı ve ayrılmaya karar verdi
Bu boynuzlar tıpkı Big-Horn komşularının güvenliği için olduğu gibi.
Ve böylece büyük boynuzlu yaşadığı sürece kaldılar ve
O günden buna kadar ailesindeki boynuzlar, "sonucuna vardı Digger ve
Bir kez daha gölgesinin daha uzun büyümesini izlemeye başladı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND "WHERE" STORIES***


******* This file should be named 17250.txt or 17250.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/2/5/17250



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

