*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Second Wife (İkinci Karısı)
Yazar: Ernest Poole
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Second Wife, by Ernest Poole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Second Wife

Author: Ernest Poole

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS SECOND WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
MRK tarafından üretildi

İKİNCİ EŞİ

ERNEST POOLE

M.A.

İKİNCİ EŞİ

BÖLÜM I

New York'a doğru hızla giden bir trende, salon vagonlarından birinde iki genç kadın karşılıklı oturmuş, konuşuyor ve gülümsüyordu, derin bir şekilde dalmışlardı.
Vagondaki diğerlerine pek dikkat etmiyorlardı ama yanlarındaki insanların çoğu onlara meraklı bakışlar atmaya devam ediyordu.

Bu bakışlar, arkalarındaki düşünceler gibi çok farklıydı. Bir çiftlikten gelmiş gibi görünen uzun boylu, cana yakın bir Batılı, çifte açık ve aç bir şekilde gülümsedi ve kendi kendine vurgulayarak, "Bu iki kız yarı yarıya. Her markadan bir düzine istiyorum." dedi. Ve taze, istekli gözlere sahip zayıf bir üniversiteli çocuk, zaman zaman ikisinin arasında daha büyük olan sarışına hızlı bakışlar atmaya devam etti. Kafası karışmış bir şekilde kendine sordu,
"Onun gibi bir kadınla nasıl başladım?" Ve aklında heyecan verici resimler belirdi. Bu arada, keskin ve meraklı bir tavırla yaşlı bir kadın, kızların yaşlarını yirmi iki ve otuz olarak yazmıştı.

"Onlar kardeş," diye karar verdi, ama sonra neredeyse fikrini değiştirecekti.
Çok zıt tiplerdi. Sarışın, dikkatlice dalgalı saçları, yuvarlak bir göğsü ve düzgün ve dolgun güzel hatları, geriye doğru bakan bir burnu ve zengin, dolgun dudakları ve rahat bir güven tavrıyla zarif ve zengin bir zarafet görünümü veriyordu. Esmer daha genç ve daha az gelişmiş, ince ve kıvraktı, kıvırcık siyah saçları asi, hatları daha temiz ve belirgindi, geniş, istekli dudakları ve birbirinden iyice ayrılmış sıcak kahverengi gözleri vardı.

"Yine de, onlar kardeş," diye kesin bir şekilde sonuca vardı küçük hanım.
"Aile benzerliği oldukça açık." Ve şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, "Ama eğer kardeşseler," diye devam etti, "neden sadece biri yas tutuyor?" İkisinden daha küçüğüne baktı, o sadece siyah giyinmişti; sonra da omuzlarından geriye doğru attığı samur pelerini şık bir seyahat
takımını ortaya çıkaran sarışına. "Ve neden biri zengin de
diğeri fakir?"

Bu arada yakınlarda şişman, hoşnutsuz bir yüze sahip genç bir kadın, sarışına kıskançlıkla baktı ve şöyle düşündü:

"O, hizmetçisiyle birlikte bir aktris. Harry neden bana bir hizmetçi, böyle gerçekten akıllı bir hizmetçi vermiyor? Erkekler bu aktrisleri sahnede görüp
karılarından bir şeyler beklemeye başlıyorlar - bunun için ödeme yapmaya
istemeden! O kızın benden neler çıkarabileceğini bir düşünün!"

Koridorun hemen karşısında oturan, bir giyim mağazasına giden sessiz, becerikli görünümlü bir kadın, "hizmetçi" esmeri izliyordu ve "Giysilerini kendisi yapıyor. Küçük kasabasının güzelliğiydi. Ayrıca zeki ve orijinal. O yaka akıllıca bir fikirdi ve o dantel fichu. Yazık ki yas tutuyor." diye düşünüyordu.

Ancak iki kızın arkasındaki iri, şişman adam esmeri pek düşünmüyordu. Ağır gözleri, hareketsiz bir şekilde, büyük kıza bakıyordu.
Şehvetli omuzlarını, göğüslerinin yuvarlak hatlarını, parlak saç stilini, boynunun arkasındaki küçük, ince tüyleri inceledi. Ve "Evet, oldukça sevilmiş." diye düşündü. Konuşuyordu ve onun sesini, sandalyesindeki küçük eldivenli el gibi yumuşak ve kışkırtıcı bir şekilde duyabiliyordu. Menekşe rengindeki gözlerinden, bakışlarının farkında olduğunu gördü. İçlerinde, onun uyuşuk ruhuna kadar
bir heyecan gönderen bir şey parlıyordu.

Bu arada, gözleri esmere dikilmiş olan nazik yaşlı bir kadın, onun ne kadar dikkatle dinlediğini fark etti, aralık dudaklarındaki ve berrak kahverengi gözlerindeki taze beklentiyi fark etti ve bir parça hüzünle sordu:

"New York'ta seni ne bekliyor acaba? Korkarım ki senin bu arkadaşını
sevmiyorum. Ve sen çok gençsin, canım, ve isteklisin
ve neşelisin. Ve çok güzel olacaksın."

Ve her ikisi hakkında tüm bu varsayımlar yapılırken, esmer kendi iç hayallerine sarılmıştı, canlı ve heyecan verici.
Kız kardeşini dinlerken, hızlı düşünceler ve beklentiler,
arkasındaki hayatın anılarıyla karışıyordu. Pencereden dışarı bakarken,
tarlalar, ormanlar ve evler sürekli görüş alanından çıkıyordu ve
hatıraları da öyleydi. Herhangi birini aklında tutmak zordu.

Ohio'da, eyaletin alt kesiminde, küçük ve sessiz bir kasabada, yalnız bir yaşlı adam olan babasıyla yaşamıştı. Babası ölmüştü ve o, New York'ta evli kız kardeşiyle yaşayacaktı. O ölmüştü ve kızı üzgün değildi, yine de onun tek yakın arkadaşıydı ve onu şefkatle sevmişti. Ve bu şimdi bir suçluluk duygusuna yol açtı ve bu duyguyu, kendi kendine onun ölümünde pek de üzüntü olmadığını söyleyerek bastırdı.
Babasının Anıt'ın açılışında konuşmasını yaptığını hayal etti. Ne kadar mutlu ve gururlu görünüyordu. Hayatının yarısı boyunca
yaşlı Albay Knight kasabalılarını uyardı ve kasabalarının utancını karanlıkta bıraktı: "Ohio'da asker anıtı olmayan tek ilçe merkezi, efendim!" Sayısız toplantı yapmıştı, komşularına dilenmeye gitmişti ve kendisinin biriktirebildiği her dolar, o hayaline gitmişti. Sonunda zafer kazanmıştı; ve son zaferinin tüm heyecanından sonra, yaşlı asker konuşmasını yapmış ve ölmüştü.

Etrafında, anıt ve River Caddesi'ndeki eski ahşap ev, tembel, sığ nehir, adliye binasının yakınındaki lise, meydanın karşısındaki Demley's Tavern, her iki taraftaki dükkanlar, pembe fayanslı yeni "sinema" salonu ve köşedeki eski sarı kilise - hayatının resimleri, son birkaç yılının resimleri - mucize, kendisi, Ethel Knight, her zaman "sıradan" olarak kabul edilen, şimdi yavaş yavaş güzel bir kadına dönüşmekte olduğu keşfi. Bu, heyecanlandıran anılar getirdi - genç ve yaşlı çeşitli erkek yüzleri, bakışlar ve bakışlar, duyulan sözler ve sayısız küçük ilgi. Ama bunlar sadece
parçalar halinde geldi, tren şehre doğru hızla ilerlerken tekrar geçmişe doğru savrulup gittiler.

New York'ta evli kız kardeşi Amy Lanier ile yaşayacaktı.
Ve Ethel arabanın penceresinden dışarı baktığında hızla döner, kız kardeşine
hızlı bir bakış atar ve gülümserdi. Amy oldukça harika görünüyordu--Amy
zarafetiyle, dünyasal güvencesiyle, gülümseyen iyi mizahıyla ve "hayat" bilgisiyle, görünürdeki memnuniyetiyle, esenlik duygusuyla, bakması ve sevmesi
bir zevk olan Amy; hayran bir kocası olan Amy, parayı su gibi
harcayan Amy, ataklığı, güzelliği ve stiliyle Amy.

"New York giydiği her şeyle adeta parlıyor!" diye düşündü Ethel.

Amy'nin samur pelerini uzundu. Cenaze töreninde siyah bir etek ve kalın bir duvakla giymişti. Ama kasabadan ayrılır ayrılmaz çantasına koyduğu peçe ve geriye attığı pelerin zengin
renkleri, elmas bir broşun ışıltısını ve parıltısını ortaya çıkardı; ve arabadaki ışık oyununda değişen renkleri
yayan küçük, mavi tüylü bir şapka taktı. Artık yas olmayacaktı. Amy buna inanmıyordu; küçük kız kardeşini bundan
neşeyle vazgeçirmeye çalışıyordu. Ve
Ethel ona gülümseyerek, bunun ne kadar mantıklı olduğunu gördü. Ölümün ve
üzüntünün kaybolduğunu ve şehirdeki hayatın başladığını hissetti.

Amy'nin beş yıl önceki evliliğinden beri, Ethel onu sadece iki kez görmüştü - bir kez
Amy eve geldiğinde, kocası Joe ile birlikte büyük, yeni bir tur arabasında muhteşem bir şekilde belirdiğinde ve sessiz küçük kasabada bir heyecan dalgası yarattığında; ve bir kez daha Ethel'den New York'ta bir hafta onu ziyaret etmesini istediğinde. Bu muhteşem bir hafta olmuştu ama tekrarlanmamıştı. Yaklaşık üç yıldır görüşmemişlerdi. O sırada Ethel'in kendi görünümünde de değişiklik olmuştu. Ve şimdi Amy'ye baktığında, o berrak, gülümseyen gözlerde Amy'nin genç kız kardeşine gelen çarpıcı güzellik karşısında rahatlamış, memnun ve şaşırmış olduğunu okudu. Amy'nin New York'taki hayatları hakkında konuşmasında bile bir beklenti tonu vardı. "Benim iyi geçineceğimi düşünüyor!" Bu heyecan verici düşünce Ethel'in zihninde tekrar tekrar yükseliyordu. Ve bununla birlikte sağlam bir kararlılık geldi, "Artık çok mütevazı veya ona çok bağımlı olmamalıyım. Ona kendi başıma biri olduğumu göstermeliyim - onun ellerine yük olmayacağımı. Kendi hayatımı kurmalıyım - belki iş bulmalıyım - veya evlenmeliyim!"

Sonra tüm bu kararlar, zihninde sürekli yükselen, şehirde yaşayacağı hayatın canlı ve yeni imgelerinde birleşecekti.

Sesi güzeldi. Evdeki sarı kilisenin orgcusu olan Yaşlı Bay Riggs, bu fikri zihninin derinliklerine
yerleştirmişti. Keşke sesi
çıkartılabilseydi! Öğretmenler için fazla parası yoktu ama bir şansı
olsa nasıl da çalışırdı! Kalbinin derinliklerinde sesinin çok iyi olmadığını biliyordu ama neşeyle hayalini kurdu ve kendini sahnede hayal etti.
. . . Bu imge geçti ve yerini, tezahürat eden kadın ve kızlarla dolu devasa bir oditoryumdaki bir platform aldı. Oy hakkı pankartları her yerdeydi ve o kalabalığa konuşuyordu. Sesi net ve kararlıydı. . . . Başka rüyalar ve resimler de vardı -- New York kafelerindeki danslar, tiyatro partileri, Paris gezileri, arkadaşlarının ev sahipliği. . Ve zihninde belirsiz bir düşünce çaktı: . . . "Hayat için ne olasılıklar var -- bende -- bende -- Ethel Knight!" . . . . Dinlemeye, inşa etmeye devam etti. Amy'nin söylediklerinin parçalarını aldı ve bunları okuduğu şeylerle ve kitaplarda, dergilerde ve pazar gazetelerinde gördüğü resimlerle karıştırdı; veya liseli kızların kulübünde oy hakkı, evlilik, Bernard Shaw hakkında yaptığı uzun tartışmalarda duyduğu şeylerle. Operayı, konserleri, oyunları düşündü. Beşinci Cadde'yi geceleri sayısız motor, fırtınalı yaşamın selleriyle -- ve sayısız mağaza vitrini, şapka, zarif elbise ve ayakkabıyla parıldarken gördü. Kendini akşam yemeklerinde ve balolarda, her yerde erkeklerin onu fark ettiği
bir şekilde hayal etti. "Şu anda yaptıkları gibi," diye düşündü, "tam bu anda bu arabada!" Tüm resimlerin arasından bir kilise düğünü çıktı. Ve
sonra bu resim soldu ve babasının eski çerçeveli sarı kilisedeki cenazesine dönüştü. Kaşlarını çattı, kahverengi gözleri hüzünlendi ve
aniden derin bir hasretle ıslandı. Ama birkaç dakika sonra
tekrar gülümsedi; nabzı bir kez daha hızlandı. Çünkü Amy
iyi huylu bir şekilde konuşuyordu. Ve Ethel'in gözleri, şimdi meraklı, şimdi açıkça heyecanlı, şimdi meraklı, eğlenen ve memnun, onu izlemeye devam etti ve o
kendisine sordu:

"Ben de hiç böyle olabilecek miyim?"

Kız kardeşinin resmi her an daha sıcak ve
arzu edilir hale geliyordu. Hızlıca sorduğu sorularla
hevesle araştırıyordu.

Şehre geliyorlardı, ışıldayan ışıklarla dolu bir alacakaranlıkta. Arabada yolcular kıpırdanıyordu. Amy fırçalanmak için ayağa kalktı - zarif ve baştan çıkarıcı, dünyalı bilge - ve arkasındaki sandalyede oturan şişman adam ağır gözlerini kocaman açtı. Sonra Ethel ayağa kalktı - ve güzel hatlarıyla ince ve kıvrak vücudunun duruşunda, arabasında, ince boynunda, belirgin hatlara sahip esmer yüzünde, dudakları hafifçe aralanmış ve kahverengi gözlerindeki bakışta - bakışları yumuşak bir şekilde aydınlatılmış arabanın her yerinden çeviren bir şey vardı. Kısa bir sessizlik bile oldu. Ve Ethel aniden nefes aldı, çünkü hemen arkasından gelen esmer kapıcının yumuşak sesi şöyle dedi:

"Evet, evet, burası New York. Şimdi istasyona geliyoruz."

BÖLÜM II

"Eh, Ethel aşkım, sonunda buradayız! . . . Gece yarısından sonra olmalı. Acaba ne zaman uyuyacağım? . . . Umurumda değil. Uyumak ne kadar da tuhaf bir alışkanlık."

Uzun zaman önce bu içsel konuşmaları yapma alışkanlığını edinmişti.
Babası sessiz bir adamdı ve yemeklerde onunla karşılaştığında
Ethel, sanki her şeyi yüksek sesle söylüyormuş gibi
çok canlı bir şekilde kendi kendine konuşur ve konuşurdu. Şimdi aniden yatakta doğruldu ve
başının hemen üzerindeki ışığı açtı ve sevimli bir şekilde
odasını inceledi. Çiçekli perdeleri,
mavi bir halısı, lüks bir şezlongu ve küçük bir Fransız tuvalet masası olan güzel, ferah, küçük bir odaydı.
Çok neşeli, çok boş. "Görünüşe göre," diye karar verdi, "tıpkı yatağın hissettirdiği gibi. Buraya gelen ilk kişiyim.

"Hayır," diye düzeltti kendini bir anda, "bu senin için çok cahilce,
canım. Burası New York'ta bir apartman dairesi, biliyorsun. Her türden başka
adam benden önce bu odadaydı; ve burada saatlerce uyanık kaldılar, nasıl evleneceklerini veya boşanacaklarını planladılar,
ya da harika bir kitap yazmaya, bir milyon dolar kazanmaya, büyük bir operada şarkı söylemeye,
ya da çocuklarını öldürmeye hazırlanıyorlardı. Gazetelerdeki her şey
benim yattığım bu noktada ayarlandı! Şimdi ışığı kapatacağım," diye ekledi, "ve dinlenmek için sessizce batacağım!"

Ama karanlıkta uzanıp dışarıdan gelen garip, alçak uğultuyu dinliyordu. Ve bu ona bir saat önce,
açık pencerede, dirseklerini pencere pervazına dayayarak,
arka bahçesiyle tanışmaya başladığında gördüklerini hatırlattı - aşağı ve aşağı çimentoya, yukarı ve yukarı mavi bir gökyüzü şeridine ve sağa ve sola uzanan, sıra sıra pencerelerle uzanan, kocaman bir tuğla ve çimento uçurumu. Ve şimdi mırıltılar ve hızlı, alçak çığlıklar,
piyano müziği, bariton bir ses ve aniden gelen bir kahkaha
patlaması kulağına geldiğinde, komşularını ciddi bir şekilde isimlendirdi:

"Karılar ve kocalar, boşanmışlar, gizli aşıklar, zimmetine para geçirenler, hırsızlar,
süfrajetler, aktrisler ve anarşistler ve milyonerler ve zavallı genç şeyler - hepsi evde sessiz bir akşam geçiriyorlardı. Ve bu hepinizde çok mantıklı. Yarın için gücünüze ihtiyacınız olacak."

Uzak ve yakın şehirden sayısız başka ses geldi. Tramvaylardan, motorlardan ve L'den, bu sakin ve durgun Ekim gecesinde nehrin çok uzaklarındaki teknelerden, Broadway'den ve Harlem'den ve birçok kalabalık gecekondu mahallesinden, şehrin engin mırıldanan sesi geldi. Ve şöyle düşündü:

"Bütün bunların bir parçası oluyorum!" Biraz dinledi ve ekledi, "Nefes alıyor, tıpkı canlı bir şey gibi." Gülümsedi ve onaylayarak ekledi,
"Tamamen doğru, canım, sadece nefes almaya devam et. Ama gidip
uyuyormuş gibi nefes alma. Bu gece bana eşlik et."

Birdenbire trenden indikleri takside, soğuk mavi ışıklarıyla parlayan Park Caddesi'nde hızla ilerlerken ve aklına gelen her şey hakkında neşeyle gevezelik ederken, iki kez kız kardeşinin gözlerinde o beklenti parıltısını yakaladığını hatırladı. "Amy, başarılı olacağımdan emin!" Ethel bu anıyı hatırlayınca heyecanlandı ve şöyle düşündü,
"Ah, evet, sen oldukça şakacısın, aşkım; ve bu kadar genç olmanın üstesinden gelir gelmez muhtemelen kendine bir isim yapacaksın.
Hiçbir akşam yemeği veya
oy hakkı partisi senin o komik
kara mizahın olmadan asla tam olarak tamamlanmayacak... Sanırım uyumam gerek!"

Ve heyecanla esnedi. Uzaklardan bir yerden, denizin üzerinden uzun bir yolculuğa başlamak üzere saat birde rıhtımdan ayrılan bir okyanus gemisinin donuk, kükreyen kükremesi kulağına geldi.

"Ben de Paris'e gidiyorum!" diye karar verdi. Hayali okyanusun üzerinde dolaştı ve bir süre çılgınca dolaştı, dergilerde gördüğü birçok fotoğrafın yardımıyla.
Ama bundan bıktı ve kısa süre sonra
geri döndü.

"Peki, Amy'nin evi hakkında ne düşünüyorum?"

Dairenin hevesli incelemesini hafızasında canlandırdı.
Geldiklerinde odalar karanlıktı; çünkü bu kadar erken beklenmiyorlardı ve biraz dağınık bir İrlandalı hizmetçi kapıyı açıp onları içeri
almıştı. Amy, sinirli bir şekilde
hızla haykırarak ışıkları
açmıştı; ve görüş alanına giren odalar Ethel'in gözlerine Zengin bir otelde bir süit. Ve kız kardeşi sandalyeleri bir o yana bir bu yana hareket ettirirken ve masadaki şeyleri düzeltirken, biraz daha birinin evi gibi görünse de, yine de o ilk izlenim Ethel'in aklında kalmıştı.

"İnsanlar bu odada oturmuş," diye düşünmüştü, "ama burada yaşamamışlar. Dikiş dikmemişler, yüksek sesle okumamışlar veya bir şeyleri açıkça konuşmamışlar."

Kız kardeşine övgülerini yüksek sesle dile getirmişti. Ne kadar da mükemmel bir
odaydı, arkasındaki masayla ne kadar da harika bir salondu ve ne
lambalar, ne kadar da cennet gibi bir halı ve perdelerle ne kadar da uyumluydu!
Amy gazlı şömineyi yaktığında, Ethel dehşet içinde kısa bir nefes almıştı. Ama
sonra kendine sertçe şöyle demişti:

"Bu Ohio'daki eski bir ahşap ev değil, New York'taki küçük, neşeli bir yer! Burada yaşamayı seveceksin! Ve sen de bir kız
kız gibi eleştirecek kadar
çocuksun, canım!" Amy'nin odasına girmişti ve orada ruh hali hızla değişmişti.
Perdeler ve koyu yumuşak halı,
baskılı geniş, alçak tuvalet masası,
baskılı kumaşla gölgelendirilmiş, merak uyandıran altın lake sandalye,
pudra kutuları, fırçalar, tepsiler, yerin hafif, lezzetli kokusu; ve gölgede, yumuşak bir şekilde perdelenmiş, alçak, geniş, lüks
yatak--ona bu odanın en azından kişisel olduğu hissini vermişti.
Burada gerçekten iki kişi yaşamıştı--bir erkek ve bir kadın.
Ethel'in kahverengi gözlerine karışık bir zevk ve garip bir hayranlık
karışımı gelmişti. Ve kız kardeşi, hızlı bir bakış ve bir gülümsemeyle, diğer odalarda yüzündeki
hafifçe buruşuk ifadeyi kaybetmişti. O
üstünlüğünü yeniden kazanmıştı.

Ethel, bitişikteki kendi küçük odasına bırakılıncaya kadar,
hatırlama ve şaşkınlık ünlemiyle soyunmayı
bırakmış, kapısını açmış ve sessizliği dinlemişti. "Ne kadar
mükemmel
bir
tuhaflık!" Bir an kaşlarını çatarak, şaşkın bir şekilde, gözü dar koridorun sonundaki dairedeki tek diğer
odaya gitmişti. Kapı
kapanmıştı. Kapıya yaklaşmış ve dinlemişti, ama ilk başta
bir ses duymamıştı. Sonra hafifçe irkilmiş, kapıyı
yumuşakça çalmış ve "İçeri girebilir miyim?" diye sormuştu. Düşmanca bir tonla bir kadın sesi, "Evet, hanımefendi." diye cevap vermişti. Kadın içeri girmişti. Ve bir an sonra, iki yaşında ciddi bir kızın önünde diz çökmüş, küçük bir masada oturmuş, akşam yemeğini ayık bir şekilde yiyen Ethel haykırmıştı:

"Ah, sen sevimli bir bebeksin!"

Bir süre çocukla arkadaş olmaya çalışmıştı, ama hemşirenin sesi
kısa sürede araya girmişti. Ve Ethel, anne gibi İskoç yüzünde
yine bir düşmanlık hissi sezmişti. "Neden?" diye sormuştu. Ve
cevap aklına çakmıştı. "Amy'nin Susette'i görmeye gelmemesi yüzünden kızgın." Ve Ethel kaşlarını çatmıştı. "Komik. Üç gün
uzakta olsaydım--"

Kendi odasına geri dönmüş ve yavaşça eşyalarını çıkarmaya başlamıştı. Ve bundan birkaç dakika sonra, Amy'nin odasından sert, nazik bir ses, bir adamın ağır adımları ve sevinçli bir çığlık duymuştu.

"Joe eve geldi," demişti kendi kendine. "Acaba o ve ben nasıl geçineceğiz."

Ve biraz sonra onunla en ufak bir tedirginlik duymadan karşılaşmıştı. Ama bu
hemen dağılmıştı. Oldukça uzun boylu ve dolgun hatlı, kalın, kıvırcık saçları ve kısa kesilmiş bıyığıyla, otuz beş yaşındaki Joe Lanier hala
genç yengesine yıllar önce ondan gördüğü nazik, dostça
intiyi veriyordu. Joe'da korkulacak hiçbir şey yoktu. Ama yüzündeki değişikliği, hafifçe gerginleşmiş, bezgin ifadeyi fark etmişti. Ve şöyle düşünmüştü:

"Zavallı adam. Ne kadar çok çalıştın."

Ve yine de yorgun göründüğünü söyleyemezdi, çünkü akşam yemeğinde konuşması neredeyse çocuksu ve hoş bir mizahla olmuştu. Daha sonra onu bir kenara çekmiş ve biraz da beceriksizce şöyle demişti:

"Elbette bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Sadece burada olduğun için
çok mutlu olduğumu bilmeni istiyorum." Elini sıkmıştı:

"Bu çok naziksin, Joe." Ve sonra ondan uzaklaşmış ve içinde aniden bir titremeyle oldukça duyulmayacak bir şekilde eklemişti: "Ah, Baba, canım!
Çok özledim! Tam şu anda - keşke geri dönebilseydim!"

Ama o akşam Joe'yu sevmişti.

Gözlerindeki aç ışığı hatırladı. O ve Amy kısa süre sonra
odalarına gitmişlerdi. Ve Ethel şimdi onları düşünürken, karanlıkta tek başına
yatarken o belirsiz zevki ve karışık beklentiyi tekrar hissetti.

"Bütün bunların ne kadarı bana geliyor? . . Her şey, sanırım, ama
uyku!"

Bir tutam saçı burnuna düştü ve onu
kötü bir şekilde, "Pfew!" diye üfledi.

BÖLÜM III

Şehirdeki ilk ayı alışveriş ve sıcak beklentilerle dolu bir mevsimdi - ve sonra aniden bir çöküş geldi. Sonrasında hatırlamak
zordu. Çünkü trajedi bu odalara girdi ve geriye dönüp onları
olduğu gibi net bir şekilde görmek kolay değildi. O ilk ay
karmaşıktı, anılar düzensizdi; bazı noktalarda net ve canlı,
diğerlerinde bulanık ve gerçek dışı.

"Eşcinsel olmanı istiyorum, canım," dedi Amy ona başlarken. "Çok
yalnız bir zaman geçirdin. Ve zavallı Babanın senin siyahlar içinde dolaşmana
ne faydası olacak? Şimdi buradasın ve
arkadaşlar edinmeli ve kendine bir yer edinmelisin. Eğer hayatta olsaydı, o da buna
kabul ederdi. O senin her şansın olmasını isterdi."

Böylece alışverişe başladılar. Ve Ethel'in anıları olmasına rağmen,
gitmiş olan eski askere duyduğu hasretin verdiği özlem duyguları kısa sürede daha az sıklıkta görülmeye başladı. Yalnız kalmak veya üzülmek için pek zaman yoktu.

Amy'nin kendisi de bu günlerde yeni bir gençlik hissediyordu. Küçük kız kardeşini New York'a getirmek için Ohio'ya gittiğinde hissettiği ilk huzursuzluktan kurtulmuş,
tanıdığı garip kızın son görüşmelerinden bu yana nasıl geliştiğini görerek şaşırmış ve sevinmiş olan Amy, şimdi Ethel'i "görünmeye uygun kıyafetler" almak için gezdiriyordu. Ve küçük bakışlarla "Ethel'in tipini" incelemeye devam ederken, cazibesini ortaya çıkarmak için,
hafif sıkılmış ifade, hayal kırıklığı ifadesi Amy'nin güzel yüzünde kayboldu. Çünkü Ethel'in tazeliği Amy'ye kendi hayatına, amacına ve önemine dair yeni bir şevk ve inanç vermişti. Ethel'in kıyafetlerini almak, onun etrafında dolaşmak, arkadaşlarını bulmak, ona şehirde neşeli bir
kış geçirmek ve daha sonra onun için iyi bir eş bulmak--bu hedefler Amy'nin zihninde büyük yer tutuyordu. Kendi gençliğinin geri döndüğünü hissediyordu ve bu dönemi
uzattı. Ethel'i tamamen kendine istiyordu. Hatta
kocasını bile dışarıda bıraktı.

"Biraz dinlenebilirsin," dedi ona, "daha sonra olacaklar için." Ve
Joe, önündeki geç saatlere dair iyi huylu bir homurtuyla, kendisine verilen dinlenmenin
en iyisini yaptı.

Her sabah iki kız kardeş taksiyle yola çıktı. Ve Amy kız kardeşine New York'taki mağazaların göz kamaştırıcı dünyasını göstermeye başladı: büyük ve küçük mağazalar, Amerikan, Fransız ve İngiliz, elbise ve şapka mağazaları,
ayakkabı mağazaları, kürkler, eldivenler ve korseler. Sayısız tezgahta
çalıştılar ve danışmanlık yaptılar ve Sherry's'de öğle yemeği yiyerek alışveriş yaptılar. Ve
güzel şeylerin parıltısı ve ışıltısı hayatı göz alıcı bir serap haline getiriyordu,
Ethel kendini hızla bir New Yorklu olarak hissedebiliyordu,
gün geçtikçe güvence kazanıyordu,
kendisini sabırsız bir zevkle incelediği
camda "kendi tipinin" belirdiğini hissediyordu.

Arkasında bıraktığı şeylerin küçük hatırlatıcıları vardı. Bir gün bir mağazada, bir tezgahın önünde durup ipek çoraplara bakarken, Ethel'in kulağına birdenbire bir orgun derin sesleri geldi ve şaşkınlıktan kısık bir çığlık atarak,
kadınların hareketli kalabalığının üzerinden yukarıdaki bir orgun tavan arasına baktı, orada bir kız yüksek, tatlı bir soprano sesiyle solo şarkı söylüyordu. Ethel'in aklına bir anda
evdeki eski sarı kilisenin canlı bir resmi geldi. Ve
kalabalıklara tuhaf bir ifadeyle bakarak,
"Ne kadar komik!" diye haykırdı. Bir öğleden sonra büyük, karanlık bir odada, gözleri yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir sahneye dikilmiş gibi, "modellerin" sürekli belirdiği bir sahnede, bir sürü kadınla oturduğunda, kiliseyi tekrar hatırladı. Bazılarının ne kadar da güzel figürleri vardı. Diğerleri ise daha çok nefesini kesiyor ve ona kız kardeşinin yatak odasında daha önce yaşadığı hissi veriyordu. Ama sonra gözleri etraftaki coşkulu yüzlere tekrar takıldığında, kendi kendine kıkırdadı ve "Burada mumlar ve tütsüler olmalı!" diye düşündü. Fiyatlara dehşete düşmüştü. Ve heyecanlı günler ilerledikçe,
geceleri odasında huzursuzca oturup kalem ve kağıtla
"Bugün ne kadar harcadım?" diye sorardı. Babası ona hiçbir şey bırakmamıştı
sadece eski, bakımsız ahşap ev. Bunu bir arkadaşına satmıştı ve
bu şekilde elde ettiği küçük fonu da kocasına vermeye karar vermişti.

"Ah, Ethel, yavaş git, aptal herif. Dünyadaki
son kuruşun bu."

Ama gördüğü sevimli şeyler ve
dükkânlardaki ve sokaklardaki kadınları daha seçici bir gözle fark etmeye başladıkça hissettiği artan açlık--neden bu kadar gösterişli olduklarını ve nasıl bu ve şu etkiyi elde ettiklerini--hepsi onun ihtiyatını bir kenara itti, çünkü
aldığı her şeyin ücretli olması.

Bir akşam büyük bir kafede kocasıyla dans eden Amy'yi izliyordu. O zamanlar yeni dans stilleri yeni moda oluyordu. Ohio'da sadece bir efsaneydiler. Ama Amy güzel bir dansçıydı; ve şimdi onu izleyen Ethel, "Benim
öyle olmamı bekliyor. Eğer öyle olmazsam, hayal kırıklığına uğrayacak, utanacak. Ve neden
olmayayım ki! Her kuruşu biriktiriyorsan bu dünyada ne elde edebilirsin? Şansını kaçırırsın ve sonra çok geç olur. Birkaç hafta sonra
arkadaşlarıyla buluşacağım. Acele etmeliyim!"
Ve Amy'nin dans öğretmeniyle dersler ayarladı - onu
nefes nefese bırakan bir fiyata. Ama dersler kesinlikle başarılıydı.

"Dans etmek için harika bir vücudun var," dedi öğretmen güven verici bir şekilde,
"ve bu kadınların çoğunun hiçbir fikri olmayan bir ritim duygun var."
Ethel ona gülümsedi ve Ethel oldukça gülümsedi.

"Ah, ne kadar hoş!" diye iç çekti Ethel. Aralarındaki küçük bakıştaki bir şey ona bir güven
tisi verdi. Ve bu his
tekrar tekrar geldi, dükkânlarda ve öğle yemeğinde
kalabalık bir restoranda otururken, ya da sokaklarda veya evde,
Joe bile hayranlık dolu şaşkınlığını göstermeye başlamıştı.

Bir gece Amy'ye "Bunu çok iyi yapıyorsun," dediğini duydu.

Yabancılardan, erkeklerden ve kadınlardan başka sözler ve bakışlar yakaladı. Ve
Ethel şimdi tüm o geniş, hareketli, ateşli kasabanın, Bernard Shaw'ı okurken lise kulübünde oldukça
açıkça ve ciddi bir şekilde "Seks" olarak bahsettikleri şeye odaklandığını hissetmeye başladı. Tüm iş ve ticaret,
entrika, planlama ve para için acele etme buna odaklanmıştı.
Ve bunun için o hızlı, hayranlık dolu bakışları çekiyordu. Ne olacağı, ne olmak istediği, şimdi ne olmayı ateşli bir şekilde özlediği,
gün geçtikçe daha da netleşiyordu. Çünkü resim gözlerinin önündeydi. Her geçen gün daha da tanıdık hale geliyordu, çünkü Amy'nin odasında artık kendisi için yabancı olan güzel kız kardeşini izliyordu, tuvalet masasında oturmuş neşeli bir şekilde sohbet ediyordu ve bu arada sayısız ustaca küçük şeyle kıyafetlerin, vücudun, yanakların, dudakların ve gözlerin sırlarını ifşa ediyordu, bunun ardında Pan'ın tüm kadim büyü sanatının ince ipuçları vardı. Amy'nin onu durmadan dışarı çıkardığını hissediyordu. Bu ona heyecan verici ürpertiler veriyordu. Ve kız kardeşine bakarak sordu:

"Ben de hiç böyle olabilecek miyim?"

Ve konuşmaya devam ettiler, konuştular. Ve tüm bunların içinde aynı his vardı, kasabanın bu itici gücünün hissi.

Kendisinin çok derin bir parçası olan sağlam bağımsızlığıyla Ethel, bu kasıtlı konuşmalarda kendi tarafını tutmaya ve kendi görüşleri olduğunu göstermeye çalıştı. Eski moda bir taşralı kız değildi, ama modern, farklı bir şeydi! Kulübünde
annelerini şok edecek şeyleri uzun uzun ve
ciddi bir şekilde tartışmışlardı. Evlilik ve boşanmadan, aşktan ve çocuk sahibi olmaktan
bahsetmişlerdi ve sonra hevesle oy hakkı, işler ve "zihin
bilimi", sanat, müzik ve hayatın geri kalanına geçmişlerdi. Orada New York'un güçlü, zeki erkekler ve büyüleyici kadınlardan oluşan, sadece dans etmeyi sevmeyen, aynı zamanda esprili sözlerle canlandırılan akşam yemeklerinde en parlak tartışmaları yapan, harika fikirler dünyasına açılan manzaraların olduğu bir yer olarak ışıldayan bir bölge olduğu imajını toplamıştı. Ve şimdi ablasıyla birlikte, ona her şey hakkında sorular sordu, sanat ve tüm "hareketler", "salonlar" ve zekice konuşmalar. Şöyle sordu:

"Hiçbir kadın hakları savunucusu tanıyor musun? Oyun veya roman yazan herhangi bir erkek veya herhangi bir müzisyen veya ressam - veya aktris - tanıyor musun?" Ve Ethel tekrar tekrar, bir güven havasıyla, kız kardeşinin tüm bunları bir okul kızının fantezileri gibi göstermesiyle, üzüntüsünü gizlemeye çalıştı.

"Evet," derdi Amy neşeyle, "sanırım böyle insanlar var--bir sürü, şehrin her yerinde. Ve konuşuyorlar, konuşuyorlar,
toplantılar düzenliyorlar ve yüksek zekalı oyunlara gidiyorlar--ve bazı kadınlar bile çalışıyor. Ama
çok heyecan verici gelmiyor, değil mi? Bilmiyorum. Bana asla
gerçek gibi gelmiyorlar."

Ve sonra Amy, hayatında ona gerçek görünen şeyleri ima etmeye devam ederdi. Ve
yine, kasabanın o resmi, hepsi dükkânlardan çıkan ve dans etmek için kafelere akın edenlere odaklanmıştı, kız kardeşi için çizilmişti.

Ama hayata dair samimi bir bilgiye sahip birinin gülümseyen tavrının ardında,
Amy yanındaki kıza meraklı, biraz da endişeli bir şekilde
bakıyordu. Çünkü belli belirsiz bir şekilde, yıllar önce kendisi New York'a geldiğinde, küçük kız kardeşinin "gerçek şey" dediği şeyin hayallerini ve hayallerini gördüğünü biliyordu. Ve bunların düştüğünü biliyordu - ilk başta, kendisi için çok yoğun ve daraltıcı olan, kasabada bir yer edinmek için verdiği mücadelede; sonra Joe Lanier ile evlendiğinde onun zeki arkadaşlarının
reddetmeleriyle; ve daha sonra kaderini tembelce kabul etme duygusuyla. Ama Ethel'in konuşmaları ve Ethel'in gözleri
geride bırakılanları hatırlattı. Ve Amy şimdiki arkadaşlarını düşündü ve yine biraz huzursuz bir sızıyla Ethel ile buluşmalarını erteledi. Çünkü o zamanlar ona iyi görünmüyorlardı ve kendisinin ve onların hayatlarının resmini çizdiği resim Ethel'in hevesi ışığında biraz düz ve önemsiz görünüyordu. Giyinip alışverişe gittiler, çay danslarına gittiler, kafelerde veya evlerinde yemek yediler, taksilerle müzikal oyunlara koştular, akşam yemeği yediler ve dans ettiler. Sevdiler ve sevildiler, "oyunu oynadılar."

"Canım," dedi kararlı bir şekilde, "erkekleri ilgilendiren senin söylediklerin değil; nasıl göründüğün ve ne giydiğindir."

Ama kendine güvenen havasına ve kendi hayatını beğenmesine rağmen,
resmin düzleştiğini hissetti ve sessizce ekledi:

"Ah, arkadaşlarım istediğim kadar değil. Eğer sende bir şey varsa, asla değillerdir. Eğer gerçekten biri olmak istiyorsan--" ve burada tüm
ifadesi kendine olan kararlı inancın bir ifadesi haline geldi--"sadece
bir şeye ihtiyacın var, para. Ve bu konuda hiçbir şey yapamazsın,
kocanı beklemelisin. Joe bir canım, elbette ve çok çalışıyor.
Ve o da elde ediyor, elde ediyor!" Berrak menekşe gözlerine neredeyse
şiddetli bir açlık parıltısı geldi. "Daha büyük bir
daire istiyorum--tam da birini seçtim. Ve bir araba, bir limuzin istiyorum.
Onu beyaz tekerlekleri olan leylak rengi bir gövdeye nasıl boyayacağımı biliyorum. Ve Long Island'da bir ev istiyorum. Tam da o yeri seçtim--Fanny Carr'ın yeni evinin hemen yanında."

Kız kardeşi bu ideallerden bahsederken, Ethel yine o kilise hissini
du, ama sadece bir an için.

"Fanny Carr kim?" diye sordu dikkatle.

Amy yavaşça saçını tarıyordu ve nazik bir hoşgörüyle gülümsedi,
çünkü küçük itirafı kendine ve geleceğine olan inancını geri getirmişti.

"Fanny bir zamanlar yazardı--"

"Ah, gerçekten!"

"Evet. Gazetelerden birinde bir departman yönetiyordu." Elbise
desen sayfasıydı ama Amy bundan bahsetmedi. Bunun yerine
kendini beğenmiş bir şekilde esnedi. "Ah, yeterince çabuk bıraktı--bunu oldukça
yorucu buldu. Tanıdığım en zeki kadınlardan biri. İkinci kocası olmasaydı, dünyada
çok yukarılara tırmanmış olurdu--"

"İkincisi mi?"

"Evet. İlki pek başarılı olmadı. Bana bir keresinde, 'Eğer ilerlemek istiyorsan, en azından üç yılda bir adını değiştir,' demişti.
İkincisi de, ilkinden daha iyi değildi. Ama o zamanlar
yeterince akıllıydı ve yetenekli bir avukat tutuyordu; ve boşanmaya gelince, Fanny Long Island'daki evi tutmayı başardı."

"Oh," dedi Ethel gergin bir şekilde. Kız kardeşi ona bir bakış attı.

"Fanny'nin kocalar hakkındaki fikirlerini özellikle umursamıyorum," dedi.
"Ama en azından bir yuva sevgisi var." Ve Amy kız kardeşine "hafta sonları" verebilmenin değerini ve önemini açıklamaya devam etti.
Gözlerinde yine bir parıltı belirdi.

"Para, canım, para. Newport'taki kadınlar tam olarak aynı --tıpkı geri kalanımız gibi--sadece onlar daha zengin. Hepsi bu--ama her şey bu. Beni orada büyük bir eve koyun, arkadaşlarım birkaç yıl içinde beni tanıyamaz."

Camlara bakarken yüzünde bir bulut belirdi.

"Ama sorun bu. Birkaç yıl daha ve çok geç olacağım. Gençken oraya varmalısın. Ve çok az zaman var.
Görünümünü kaybediyorsun. Bazı kadınların
fikirler ve şeyler hakkında konuşması çok güzel --ve seyahat ve--ve çocuklar. Ben de öyle yaptım, çok
konuştum --ah, her şeyi nasıl da istiyordum! Ama daraltmak gerek. Tanrıya şükür, Ethel, önünde yıllar var. Benim sadece birkaç tane daha kaldı --zaten otuz bir yaşındayım. Ve bu kasabada benim tipim hızla yaşlanıyor, eğer senden beklenen şeyleri yaparsan. Ama sen --ah, Ethel, seninle evlenmek istiyorum
iyi! Milyoner değil --bu oldukça zor ve ayrıca muhtemelen çok
şişman olurdu--ama milyoner olacak, bunu yüzünden belli eden ve bunu sesinden hissettiren türden! Kendini
çok ucuza satma canım! Seni hayatının geri kalanında fakir tutacak adamlarla
dolaşma. Çok iyi konuşuyorlar - bazıları konuşuyor; ve kulağa çok hoş geliyor - fikirler, kitaplar, resimler ve - mimar olan birini tanıyordum. Ve daha sonra her şey çok güzel, ama en baştan yapman gereken şey - güzelliğe ve gençliğe sahipken - sana diğer tüm insanların içeri girmek için yuvarlanacağı bir ev verebilecek adamı bulmak - çünkü paran olacak - eğlendirebileceksin - ve onlara gerçekten istediklerini verebileceksin - tüm konuşmalarına rağmen." 

Bir kez daha, yorgun bir iç çekişle, dini yoğunluğu bıraktı ve hüzünle eklerken gülümsedi: 

"Bazı adamlar seni oraya koyabilir. Bunu yaparlar, bilirsin, yaparlar. 
Bazı adamlar bunu her gün yapar. Gazetelerde adını görebilirsin. Her yıl düzinelerce eş Newport'a gidiyor. Ve bunu ne için yapıyorlar? Parayla! 

"Bu benim için yeterince romantik, canım. Ve eğer iş ve kariyer istiyorsan, bildiğim en büyüleyici tür, evlendiğin adamı incelemektir - onu neyin geride tuttuğunu bulup ondan al - onu neyin ittiğini bul ve büyümesine yardımcı ol! Daraltmalısın, daraltmalısın! Çok sayıda çocuk isteyebilirsin. Elbette, etrafta olması gereken aşklar. Ama
bunda büyük bir risk alıyorsun. Sana çok sayıda vaka verebilirim - yeni okulu bırakan anneler. Bu şehirde gerçekten ilerlemek istiyorsan,
kocana bağlı kalmalı ve kocanın sana bağlı kalmasını sağlamalısın!
Yakında öğreneceğin şeyler var. Bir kere içine girdiğinde - yani evlendiğinde. Ve bu senin tutunacağın yer.

"Ve eğer onu benim Joe'yu sevdiğim gibi seviyorsan," diye neredeyse fısıldayarak ekledi, "o kadar kolay buluyorsun ki,
ne yapmaya çalıştığını,
ne Bunu gerçekten bunun için yapıyorsun. Sadece mutlusun ve gözlerini kapatıyorsun. Ama sonra uyanıyorsun ve her şeyi kullanıyorsun - her şeyi - onu harekete geçirmek için.
Bunu hala gençken ve onun istediklerine sahipken yapabilirsin - bakışlar, yani - ve ona diğer birçok erkeğin onun ayakkabılarını giymekten memnuniyet duyacağını gösterebilirsin. Ama onlara sadece kocanın kendini çok güvende hissetmesini
önleyecek kadarını veriyorsun. Onları oyalarsınız, ona
çalışırsa ve size sahip olmanız gerekeni verirse sizin için her şey olduğunu hissettirirsiniz! Ve aptal değilseniz, kadın hakları ve kadınların erkeklerin işini yapmasıyla ilgili bu konuşmaları dinlemezsiniz. Kendi sahanızda kalırsınız ve oyunu oynarsınız. Ve sen ona ihtiyacın olanı almaya devam ediyorsun--çok geç olmadan!" Birdenbire keskin bir kahkaha attı.
"Bir tür yarış, anlıyor musun," dedi.

Bu konuşmadan sonraki gece, Ethel yatağında yattı ve hatırlamaya
ve düşünmeye çalıştı. Ne kadar yeni, tuhaf ve kafa karıştırıcı. Hayal ettiği
bir sürü manzara her yandan kapanmıştı.

"Benim sorunum ne?"

Sorun, eski ideallerinin ve standartlarının, Ohio'daki kasabanın yaşamının toprağına
derinlere kadar uzanan kökler tarafından
parçalanıyor olmasıydı. Ama Ethel bunu düşünmedi. Kaşlarını çattı ve iç çekti.

"Bu gerçek! Rüya görüyordum! Ve sonuçta, bu çok
aynı, ama elde etme şeklin farklı. Burası New York. Bir şey
kesin," diye ekledi. "Amy, Joe'nun kazanabileceği her dolara ihtiyaç duyuyor--ve
beni elinde tutmamalı. Gerçekten istediğim şeyi bulmalıyım - bir iş veya bir erkek - ve hemen yapmalıyım!"

Bu, o nefes nefese alışveriş turlarına bir miktar huzursuzluk kattı.
Ve Joe'ya karşı tutumunu değiştirdi. İlk başlarda pek bir şey ifade etmemişti; o sadece bir iş adamıydı; ve iş adamlarının şehirdeki arkadaş hayallerinde pek yeri yoktu. Ama şimdi onu izlerken fikrini değiştirdi.

Joe Lanier "spekülatif bir inşaatçı" olarak adlandırılan biriydi. O bir mimar, inşaat müteahhidi ve emlak kumarbazıydı, hepsi bir arada. "Özellikle" apartmanlar inşa etti, daha ucuz türden binalar, çoğu Bronx'taydı ve bunları duruma göre kârla veya zararla sattı. Değişen kasabadaki mahallelerin hızla değişen değerleriyle ilgileniyordu. "Bu kumarın eğlencesi," diye belirtti bir akşam Ethel'e. Joe tam da böyle bir Amy'nin kız kardeşine söylediği gibi, erkek, işini aniden büyük bir başarıya ulaştırmak için.
Ne yazık ki, onu geri tutan Nourse adında bir ortağa bağlıydı. Amy bu adamdan şiddetle nefret ediyordu. Nourse'un mükemmel bir
iş, dünyadaki her şeyin iş olduğunu düşünen ağır, yorucu bir yaratık olduğunu söyledi.

"Bazen gerçekten de bunun para kazanmak için olduğunu unuttuğuna inanıyorum," diye açıkladı Amy. "Yaşlı bir tavuk kadar endişeli ve bir inek kadar istikrarlı olmasını istiyor. Benden nefret ettiği gibi, o da benden nefret ediyor. Tanrıya şükür, buraya gelmeyi bıraktı. Ve Joe'ya ortağını kaybetmesi gerektiğini göstereceğim zaman çok da uzak değil."

Joe'nun imajı Ethel'in uyanan gözleri için giderek daha da önemli hale geldi.
Bir erkek olarak gücü hakkında gördüğü her şey, Amy'nin haklı olduğundan giderek daha da emin olmasını sağladı. Joe, başarılı olmaya mahkum türdendi. Sadece
çalışmakla kalmıyordu, işi bir tutkuydu. Geceleri ve pazar sabahları
gazetesindeki yorucu emlak haberlerinin
sayfalarına dalıp saatlerce oturabiliyordu. Akşamları yürüyüşe çıkıyordu; bir gece
Ethel'i de yanına çağırdı; ve ona binalar, şehrin sıçramalarla büyümesi, şimdi bu yönde, şimdi o yönde, hakkında yaptığı konuşma, hemen hayal gücünü yakaladı. Joe, kasabayı yaşayan bir şey olarak hissediyordu, tıpkı o ilk gece hissettiği gibi. Farklı mıydı? Evet, bu
işti. Ama iş bile, Joe'nun gördüğü ve hissettiği gibi,
kendi başına garip, heyecan verici bir romantizme sahipti.

Ve kısa süre sonra onu Joe'ya çeken başka bir şey fark etti. Neredeyse her
akşam piyanosunun başına oturup boş boş çalmaya başlardı.
Kural olarak dans müzikleri, Broadway'den popüler şarkılar çalardı. Ama bazen
geriye yaslanıp başka müziklere dalardı. Ve eli beceriksizce hareket etse ve sadece taslak halinde kalsa da, tabiri caizse, siyah gözlerinde, purosunun dumanının üzerinden hafifçe
çarpık bir bakış, Ethel'in
hoşuna giden bir bakış olurdu. Ama belli belirsiz bir şekilde Amy'nin hoşlanmadığını, hatta bunun onu
tedirgin ettiğini hissetti. Çünkü böyle zamanlarda neredeyse her zaman Amy arkasından gelirdi,
tombul, yumuşak ve yuvarlak kolu onun omzunun üzerinden aşağı inerdi ve müzik yavaş yavaş değişir ve Broadway'e geri dönerdi.

Joe bir akşam Ethel'in "şarkı söylemeyi öğrenmek için delirdiğini" duyduğunda,
hemen kolundan tutup piyanoya götürdü. Ve birlikte epey vakit geçirdiler--ta ki Amy o gün duyduğu yeni bir kabareye gitmeyi önerene kadar. Sesi incinmiş ve gergin geliyordu.
Ve Ethel o geceden sonra şarkı söylemekten hiç bahsetmedi.

Merakı bu şehir aşkına, görünüşe göre hayatlarından birçok şeyi, Ohio kasabasında hayati önem taşıyan şeyleri
çıkarmış olan bu karı kocaya doğru derinleşti. Kreşteki ayık küçük kız eskisi kadar sessiz kaldı. Ethel sık sık o kapıyı açıp içeri girdi ve ciddi, utangaç küçük hastabakıcıyla ve düşmanca hemşireyle arkadaş olmaya çalıştı. Ve odasına döndüğünde bir süre kaşlarını çatar ve merak ederdi. Ama
dükkanlardan gelen güzel şeyler ve neşeli beklentiler,
kısa sürede bu tür soruları zihninden uzaklaştırdı. Bu ev hızla
gerçekleşiyordu, odalar tanıdık, samimi; küçük olaylarıyla günlük rutini hayatının bir parçası haline geliyordu. Kendi odası
şimdi tanıdıktı, çünkü birçok dokunuşla onu kendine ait hale getirmişti. Ve
yemek odası ve Joe ile tanıştığı oturma odası,
bunlar da samimi bir hava kazanmıştı. En önemlisi, kız kardeşinin odası düşüncelerinde
gittikçe daha da canlı hale geliyordu, ama bu hala
tanıdık olmaktan uzaktı, Çok fazla şey barındırıyordu, çok fazla şey ifade ediyordu.

"Böyle bir adamla hiç yaşayabilir miyim?"

Bazen birbirlerine bakış şekilleri! Birbirlerini gözetliyormuş gibi görünmeleri. Joe gece çok geç saatlerde dışarıdaysa, Amy neredeyse her zaman huzursuz ve dalgın olurdu ve geri döndüğünde onu karşılama biçiminde meydan okuyan bir ton olurdu. Böyle bir durumda Ethel Amy'nin odasındaydı. Joe içeri girdiğinde dışarı çıktı; ancak arkasındaki tuhaf, küçük, soluk soluğa bir iç çekiş onu irkiltti ve hızlı bir heyecana neden oldu, çünkü arkasını dönmese de birbirlerinin kollarında olduklarını biliyordu. Ve yine, bir öğleden sonra kız kardeşler eve geldiklerinde ve Joe'yu yorgun ve endişeli bir ifadeyle işte bulduklarında, karısı arkasından geldi. Ve Joe'nun ağır omzunda küçük eldivenli elinin resmi Ethel'in hafızasında kaldı. Çok yumuşak ve bir o kadar da güçlü görünüyordu.

"Onunla istediği her şeyi yapabilir. Birisiyle evlendiğimde nasıl olacak?"

Oturma odasının şöminesinin üzerinde Amy'nin bir fotoğrafı vardı. Ve dudakları hafifçe aralanmış pürüzsüz ve güzel yüzünde ve gülümseyen
mor gözlerinde, Ethel'in tam olarak adlandıramadığı bir şeyin ifadesi vardı - çünkü lise kulübünde uzun zaman önce "duygusal" kelimesini ve ne anlama geldiğini
sertçe ele aldıkları geceyi unutmuştu. Fakat resim tanıdık ve gerçek oldu, bu kadının burada yaşayan varlığıyla doldu; güzel vücuduna, parlak saçlarına, yanaklarına ve dudaklarına çok dikkatli bir şekilde bakan; birçok ruh haline sahip, şimdi dikkatli ve dikkatli, şimdi neşeli, tembel, şimdi beklentili, aç, şimdi gülümseyerek memnun ve neşeli bu kız kardeş.

Ve resim daha gerçek, sıcak, yakın ve heyecan verici hale geldikçe, Ethel için her tarafta hissedebildiği, insan kalabalığını - bir zamanlar önemli gördüğü birçok şeyin hızla kaybolduğu bu şehirde - sürükleyen o gizemli gücü sembolize ediyordu. Bir şarkıcının kariyerinin o aç
umudu, iş ve kendini eğitme arzusu,
Paris, Londra, Roma gezileri, kitaplar, sanat ve zeki insanlar, "kuaförler",
hayat hakkında parlak tartışmalar; ve daha da derinde, çocuk sahibi olma ve bir yuva kurma hakkındaki o gizemli
rüyalar--hepsi geride kalmaya başladı, o kadar
sessizce ve kolayca ki, değişimi zar zor fark etti.

Çünkü bu birkaç hafta içinde, o göz kamaştırıcı sokakların ve dükkanların, o mankenlerin, elbiselerin, şapkaların, eldivenlerin
ve ayakkabıların ilk girdabında ve heyecanında gerçekleşecekti. "Erkekleri ilgilendiren senin ne söylediğin değil, nasıl göründüğün ve ne giydiğindir." Ethel'in hevesli zihninde kız kardeşinin görüntüsü canlandı. Ve onunla birlikte, şimdi ateşli ama hala biraz karışık olan soru geldi:

"Ben de hiç öyle olacak mıyım?"

BÖLÜM IV

Ethel yaklaşık dört haftadır şehirdeydi ve şimdi Amy'nin
arkadaşlarıyla buluşacaktı. Amy ertesi akşam onun onuruna bir akşam yemeği verecekti; ve aşçı ve garsonun önceki gece dinlenmesi için Joe, Amy ve Ethel'i bir kafeye yemeğe çıkardı. O hafta işleri iyi gitmişti ve Joe cana yakın bir kocaydı. Deniz ürünlerinden oluşan bir akşam yemeği yediler ve
daha sonra onları bir tiyatroya götürdü. Eve döndüklerinde Ethel odasına gitti çünkü kendini çok yorgun hissediyordu. Çok geçmeden uykuya daldı.

Yarı giyinik halde Joe tarafından uyandırıldı.

"Amy hasta!" dedi sertçe. "İçeri gir ve ona yardım et, olur mu? Bir
doktor çağırmaya çalışacağım!"

Amy'nin yatağında, biraz sonra, Ethel birkaç saat öncekinden o kadar değişmiş bir yüz gördü ki, kalbinin boğazına sıçradığını hissetti.
Amy'nin yüzü çirkin ve tuhaftı, sık sık gelen acı spazmlarıyla çarpıtılmıştı.
Ama daha kötüsü gözlerindeki dehşetti.

"Ethel, sanırım ölüyorum!" diye bağırdı. "Yediğim bir şey beni zehirledi!" Nefesi şiddetle kesildi.

"Amy! Ne, zavallı küçük tatlım!" Ethel kız kardeşini sıkıca tuttu, hızlı, endişeli sorular sordu ve onu rahatlatacak şeyler yaptı, ama pek başarılı olamadı. Joe geri dönene kadar saatler geçmiş gibi geldi. Yanında bir doktor vardı, muayene etti ve sonra Joe'yu koridora götürdü. Ethel endişeyle onu takip etti. Doktorun Joe'ya soru sorduğunu duydu ve şunu söylediğini duydu:

"Korkarım ki bu ptomain.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Joe sertçe. Ama Ethel cevabı duymadan önce yatak odasına geri çağrıldı, yatağında
iki elini sıkmış bir şekilde Amy şöyle diyordu:

"Buna dayanamıyorum! Bana bir şey vermesini sağla - hemen!"

Gecenin geri kalanı, Joe'nun
merkezinde olduğu bir bulanıklık ve sisti - Joe yarı deli ve sabırsızdı, imkansız taleplerde bulunuyordu.

"Sabahın beşinde bir dakika içinde hemşire bulamazsın, dostum," diye bağırdı doktor. "Bana bir şans verirsen elimden geleni yapıyorum!"

Kavga devam etti. Hemşire geldi ve doktor Ethel'e dönerek, "Onu buradan çıkar." dedi. Ve Joe'yu oturma odasına götürdü. Ama
orada aniden bir küfür ve inlemeyle yerde yürümeye başladı.

"Bu doktor - onun hakkında ne biliyoruz? Bulabildiğim tek şey oydu! Yıllardır
doktora gitmedik! . . . Ah--işte bu!" Ve
telefona gitti, birkaç dakika sonra onun gergin bir şekilde,
"Bill, ihtiyar, başım belada." dediğini duydu. Ve "Ortağı." diye düşündü.

"Ne yaptın?" diye sordu ona.

"Telefonda Bill Nourse'u yakaladım. Başka bir doktor getiriyor."

"Ama Joe! Önce bunu sormalıydın!"

"Sormalı mıydım?" diye dalgın bir şekilde cevap verdi.

İkinci doktor kısa süre sonra geldi ve nasıl çağrıldığını öğrendiğinde
ilk doktor kadar şaşırdı ve sinirlendi. Bir anda
öfkeli özürlerle kapıdan geri geri çıktı. Ama Joe kolunu yakaladı.

"Siz ikiniz ve görgü kurallarınız lanet olsun! İçeri gir ve o kadına bak!"
diye bağırdı. Ve Joe'nun gözlerinin içine bakarak, ikinci doktor
ilk doktora döndü, "Bu adamı tut. O çılgın "--ve yatak odasına girdi.

Ethel, Joe'nun yüzünde beliren ifadeyi unutmadan çok önce, ikinci doktor dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Üzgünüm. Yapabileceğim hiçbir şey yok."

Joe ile Amy'nin yanına gitti. Ve kız kardeşi çok rahatlamış görünüyordu,
acı çizgileri tamamen yok olmuştu. Ağır bir şekilde uyuşturulmuş halde, neredeyse
uyuyordu. Eli Joe'nun elini aradı ve ona yaklaştı ve yumuşak, güzel vücudunun küçük bir
yavrulama hareketiyle gülümseyerek mırıldandı:

"Ah, şimdi çok yorgun ve uykulu."

Yine, kederine ve korkusuna rağmen, Ethel kız kardeşinin elinin kocasının elini nasıl kavradığını fark etti. Sonraki aylarda ve yıllarda bunu birçok kez canlı bir şekilde hatırladı.

Joe, Amy öldükten uzun süre sonra orada oturdu.

Doktor, Ethel'e oturma odasına gelmesi için işaret etti. "Sen mi sorumlu olacaksın?" diye sordu. Kadın ona baktı ve titredi.
Daha önce hiç hissetmediği kadar yalnızlık hissetti.

"Kimseyi tanımıyorum--hiçbir şeyi--nasıl ayarladığını bilmiyorum," dedi. "Şehre
sadece bir aydır geldim."

Doktor ona meraklı bir acıma ve tedirginlik bakışı attı. Sanki ona, "Üzgünüm ama yardım için bana güvenme.
Meşgulüm. Burası New York, biliyorsun." demiş gibiydi. Adam:

"Cenaze levazımatçısıyla ben ilgilenirim." dedi. Kadın tekrar titredi ve adam, "Burada
yaşlı bir kadın tanımıyor musun?" diye ekledi.

Bu ona Amy'nin o gece vereceği yemeği hatırlattı.
Boğazında bir yumru oluştu. Bir an bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Evet, birkaç tane tanıyorum."

"Bu iyi. Onları çağırsan iyi olur." Ve kısa bir süre sonra
aceleyle uzaklaştı.

Fakat Ethel telefona gitmek için ayağa kalktığı sırada, kapı çaldı. Kapıyı açtı ve oldukça kambur, demir grisi saç ve bıyıklı, zayıf ama oldukça ağır yüzlü ve derin ifadesiz
gözlü uzun boylu bir adam içeri girdi ve şöyle dedi:

"Ben Joe'nun ortağıyım--Nourse, biliyor musun. Nasıl gidiyor? Daha iyi?"

"Öldü."

"Tanrım!" Bu alçak sesle haykırışla, gözlerinde bir şok parıltısı gördüğünü sandı
ama sonra zafer parıltısı belirdi. Joe'nun odasına girdi ve
kapıyı kapattı; ve rahatlama ve keskin bir düşmanlığın karışımıyla
bir anda nasıl dışlandığını hissetti. Şimdi kimdi o, bir yabancıdan başka?
Amy'yi düşündü ve Ethel hızlı bir çığlıkla
korkmuş bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı. Dişlerini aniden kararlı bir şekilde sıkarak durdu ve "Şimdi bir şeyler yapmalıyım! Yapmazsam aklımı kaçıracağım!" dedi. Ama ne? Etrafına baktı,
sonra pencerelere gidip perdeleri açtı. Öğlene doğru epeyce
ilerlemişti. Gün ışığı odaya doldu, uzaktaki güneşten gelen sarı bir ışık yolu vardı.

"Dışarı çıkıp ona biraz çiçek alacağım."

Yarım saat sonra geri döndüğünde Ethel'in hala o kararlı bakışı vardı. Joe'nun odasının kapısı hala kapalıydı ve koridorda Nourse'un şapkasını gördü.

Döndü ve telefona gitti, durdu ve kaşlarını çattı.

"Evet, sıradaki şey bu."

Amy'nin arkadaşı Fanny Carr'ı aradı. Ama kadının sesinin telden geri geldiğini duyunca Ethel dehşete kapıldı. Çünkü
sarsıcı bir niteliği vardı ve şok edici şaşkınlık ve sempati ünlemlerinde ve yardım tekliflerinde hızlı olmasına rağmen - "Zavallı çocuk, hemen geleceğim!" sözleri - Ethel'in içten içe ona yalvarmasına neden oldu,
"Ah, hayır, hayır! Lütfen uzak dur!" Yüksek sesle, "Teşekkür ederim," dedi, ahizeyi kaldırdı ve duvara bakarak durdu. Bu Amy'nin en iyi arkadaşı mıydı?

"Tanıdığım birini istiyorum!" Susette'i düşündü. Hemen
kreşe gitti, küçük kızı öptü ve yere oturdu. Ve bloklardan bir ev inşa ederlerken, Ethel yumuşadığını, gergin ve sıkı hissin gittiğini hissedebiliyordu. Aniden sıcak, kuru gözlerinde bir anda
gözyaşlarının geleceğini hissetti.

"Ben ve bu çocuk ne olacak?"

Bir irkilerek döndü ve hemşirenin düşmanca bakışlarıyla karşılaştı.
İçlerinde kıskanç bir ışık vardı.

"Elbette burada kalacaksın," dedi Ethel. "Elbette gitmeyi düşünmüyorsundur--"

"Hayır. Öyle mi?"

Bu sorunun tonuyla omurgasında hafif bir soğukluk
hissi oluştu.

"Henüz planlarıma karar vermedim. Susette'i parka
götürsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Tamam."

"Ve onu olabildiğince orada tut--ta ki bitene kadar."

"Tamam," dedi hemşire tekrar.

Ethel odadan çıktı. Burada sadece yabancılar mı vardı?

Hemen ardından Fanny Carr geldi ve Ethel hemen
kurnaz, güçlü bir kişiliğe sahip olduğu hissine kapıldı. Yaklaşık orta boylu, hala genç
ama biraz fazla gelişmiş, yapay ve aşırı giyinmiş, dolgun göğüslü
ve kalın kırmızı dudaklı ve yeşilimsi gri parlak gözlü bir kadındı - güzelliği
sokakta ve gürültülü kalabalık odalarda göze çarpan türdendi. Fanny onu öptüğünde Ethel küçüldü. "Bunu yapmamalıyım!" diye haykırdı kendi kendine. Ama diğer kadın bunu fark etmişti
ve ona küçük bir bakış attı.

"Zavallı kız. Sana ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," diyordu.
"Korkunç. Bana anlat."

Ve Ethel cansız bir sesle gecenin trajedisini anlattı.

"Joe nerede?"

"İçeride, ortağıyla."

"Ah, Bay Nourse. Olabilir." Bayan Carr kapıya hoşnutsuz bir bakış
attı. "Ve sen, canım--şimdi sana planlarının ne olduğunu sormayacağım.
Sadece sana yardım etmeme izin ver. Ne yapabilirim? Bu akşamki yemek var,
öncelikle. İnsanlara haber verdin mi?"

"Henüz değil--"

"Sorulanların bir listesi var mı?"

"Sanırım Amy'nin masasında bir tane var."

"O zaman ben ilgilenirim."

Kısa süre sonra Fanny telefondaydı. Sert ve keskin sesi, konuşmaya devam etti, durdu, tekrar tekrar konuştu, bunu arkadaşından sonra arkadaşına tekrarladı,
ve bunu sert, ani ve gerçek hale getirdi, gizemini sıyırdı,
çıplak ve sıradan hale getirdi, tıpkı bir gazete haberi gibi --Amy'nin ölümü. Ve Ethel
katı bir şekilde oturdu, dinledi.

"Amy'nin en iyi arkadaşı! Ah, ne kadar garip!"

Birden Amy'nin bu arkadaş hakkında söylediği şeyleri hatırladı -- hayranlık
du. Dudaklarını ısırdı.

"Bir insandan nefret etmek için ne tuhaf bir zaman. Ama senden nefret ediyorum --ah, senden nefret
ediyorum!" Pencereye gitti ve sokağa kaşlarını çatarak baktı ve yavaşça tekrar
kendini kontrol etti. "Benim sorunum ne? Neden bu kadar sıkıcıyım ki
bir şeyler yapmalıyım. Ama ne?" Telefondan gelen ses tekrar geldi ve tekrar ellerini sıktı. "Amy'nin seni arkadaşı olarak
nasıl kabul etmesini sağladın? Ah, ne fark eder ki?"

Ama bir fark yarattı. Fanny'nin varlığı sinirlerini bozdu;
ve biraz sonra akşam yemeği misafirlerinden ikisi gelip, haykırmak,
acımak ve yardım teklif etmek için onlara döndüğünde, onlarla yüzleşti ve şöyle düşündü:

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Hepiniz sadece sert ve aşırı giyinmişsiniz!
Cimrisiniz! Ah, lütfen--lütfen gidin!"

İki ziyaretçi, onların burada olmasını istemediğini,
onlara yapışıp,
karşı karşıya olduğu bu uçurumu, onların yanında yüzleşmeleri gereken bir bölge haline getirmeyeceğini anlayınca yeterince mutlu görünüyorlardı. Onların gözlerinde,
doktorun yüzünde gördüğü bakışı tekrar yakaladı. "Sonuçta,
bu benim işim değil."

İki kadın onu terk etti. Fanny de kısa süre sonra bir iş için dışarı çıktı. Ve o gün başka
bir kadın ona gelmedi. Ohio kasabasından ne kadar da farklı.
Sadece bir keresinde terzinin yanından bir kız geldi.

Fanny dışarı çıktıktan hemen sonra, Joe'nun ortağı oturma odasına geldi. Son birkaç saat içinde Joe ile konuşurken sesini birkaç kez duymuştu. Derin, ağır ve sert, Ethel'e aniden bir heyecan veren bir şefkati açığa vurmuştu - ki bunu bir sonraki anda unutmuştu, çünkü düşünceleri öylece dönüp duruyordu. Ama şimdi ona baktığında, zayıf ve zayıf yüzünde o şefkatin bir yansımasını gördü; ve sesinde dudaklarını titreten bir acıma vardı.

"Bunu ne kadar çabuk bitirirsek," dedi, "Joe için o kadar iyi olacak."

"Evet."

"Yarın!"

"Evet."

"Dörtte!"

"Tamam."

"Ben hallederim."

"Teşekkür ederim." Bir duraklama oldu.

"Özel bir mezarlık var mı? Tercih ettiğin bir yer var mı?" diye sordu.

"New York'ta tanıdığım bir yer yok." Ve yine bir sessizlik oldu.

"Uzun zamandır burada değilsin," dedi.

"Sanırım şimdi evine döneceksin."

"Benim yok."

"Ah," dedi. Kadın başını kaldırıp baktı ve onun sabit yorgun gözlerinde bir huzursuzluk parıltısı gördü. Biraz büzüldü.

"Yaşayan akraban yok mu?" diye sordu.

"Umursadığım yok," diye cevapladı. Yutkundu. "Dağınık durumdalar - Batı'ya gittiler. Onların izini kaybettik."

"Ah... O zaman burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Bir süreliğine - Joe beni isterse."

"Joe'ya ben bakarım." Sesi alçak olsa da, hafifçe titremesine neden olan kaygılı bir kıskançlık tonu vardı.

"İşte çocuk," diye ona sertçe hatırlattı. "Neden onu elinden almıyorsun?" diye sordu. "Joe hiç umursamadı, değil mi? Sence burada mutlu oldu mu?"

Ve bunun üzerine ona vurabilirdi. Onun bakışları karşısında başını çevirdi.

"Affet beni. Elbette ki bunu söylememeliydim." Bir duraklama. "Ne de
planlarından bahsettin. Kendimde değilim. Joe için üzgünüm. Beni affet."
Ondan uzaklaştı, kaşlarını çatarak. "Her şeyle ben ilgileneceğim," dedi ve
onun daireden ayrıldığını duydu.

Ve günün geri kalanında, gecede ve takip eden sabahta, profesyonel erkeklerden ve Bayan Carr'dan başka kimse gelmedi. O
geldi ve gitti; ve sesi tanıdık geldi - sert, müdahaleci, çıplak. Ve
düşünce Ethel'in zihninde, tüm fırtına ve karanlıkta bir aydınlanma
şimşek gibi yükselmeye devam etti:

"Bu tür bir kadın Amy'nin en iyi arkadaşıydı!"

Cenaze töreni kısa sürede sona erdi ve çirkin ayrıntılarından sadece birkaçı
aklında kaldı. Amy'nin yüzünün yakışıklı tabutta aşağı doğru baktığını gördü ve bu manzara karşısında kendini
suçlamanın ani bir sancısıyla başını çevirdi. "Fanny'nin bunu yapmasına izin vermemeliydim!" Fanny kız kardeşini
giydirmişti.

Binanın alçak, saygılı sesini hatırladı müdür:
"Alt katta bir öğleden sonra çayı var, bu yüzden tabut ve cenaze
konukları yük asansöründen aşağı inseler iyi olur."

Bunun üzerine gergin bir kahkaha attı ve "Acaba ne zaman ağlayacağım?" diye sordu.

Vaiz, uzun boylu, nazik bir genç adam, içeri girdi ve konuşmaya
başladı; ama yüzüne baktıktan sonra durdu. İki blok ötedeki bir kiliseden gelmişti. Joe ve Amy daha önce hiç kilisesine gitmemişlerdi ve onu buraya getiren Nourse'du. Nourse, cenaze levazımatçısından onu öğrenmişti.

Birkaç kutu çiçek geldi.

Daha sonra bir şapkacının dükkanından iki güzel sonbahar şapkası geldi.

Misafirler gelmeye başladı -sessiz, garip yabancılar- on veya on iki kişi.

Hemşirenin Susette ile içeri girdiğini ve onu
kreşe geri götürdüğünü duydu.

Müzik yoktu. Hiçbir ses yoktu.

En sonunda sessizlik papazın alçak sesiyle bozuldu. Tanrıya şükür ki çok nazikti. Kısa sürdü ama yine de çok uzundu; çünkü bitirmeden önce bir kat aşağıdaki daireden küçük bir orkestranın şenlikli
titremesi duyuldu.

Bir iki dakika dua etti.

Sonra tabutu takip ederek koridora çıktılar ve geri dönüp
yük asansörünün yanından aşağı indiler.

Aşağıda bir motorlu cenaze arabası bekliyordu.

Cenaze töreni bittiğinde, Joe ile yalnız eve geldi.
Oturma odasında oturup yüzünü izlerken, alacakaranlık merhametli bir şekilde derinleşti.
Sonra ona biraz akşam yemeği yedirdi ve uyumasını sağlayacak bir şeyler aldırdı.
Ve daha sonra kendi küçük odasında yatağında uzandı, perişan,
gözyaşsız, aklı sersemlemiş, duyguları tuhaf ve düzensiz, şimdi kabarıyor, şimdi soğuk ve hareketsiz.

"Nereye gitti? Ne biliyorum? . . . Neye inanıyorum?
Tanrı nerede? . . . Hayat nedir? Ben neden buradayım?"

Bir sızıyla Amy ile birlikte doğdukları Ohio'daki kasabayı hatırladı ve düşünceleri bir süre oradan oraya savruldu. Resimler gelip gidiyordu, evdeki hayatının resimleri. Artık onlara aç hissediyordu, eski destekler ve sağlam destekler, eski çerçeveli ev, babası ve sarı kilisedeki Tanrı, sessiz nehir, lise ve o arkadaş canlısı hevesli kız arkadaş grubu, iş, tartışmalar, genç idealler, planlar ve hayat ve aşk hayalleri... Birkaç hızlı hafta içinde hepsi köklerinden kopacak! "Geri mi döneyim?" diye sordu kendi kendine. "Gitmek istiyor muyum--şimdi babam öldü ve kızların çoğu gitti, ülkenin dört bir yanına dağıldılar?" Tekrar düştü. "Düşünemeyecek kadar donukum." Resimlerin tekrar sürüklenmesine izin verdi. Kilise eğlenceleri, bir Noel ağacı, danslar, akşam yemekleri ve fayton gezileri, nehir kenarında piknikler. Ne kadar küçük ve çok
uzak ve önemsiz görünüyorlardı şimdi. Hepsi New
York'u işaret etmişti. "Geri dönüp evlenmek, yerleşmek mi? İstiyor muyum? Hayır. Ve her neyse,
Joe ve Susette var. Benim yerim tam burada ve ben burada kalacağım.
Ama benim için ne anlama gelecek? Şimdi bu şehirde ne istiyorum?"

Kargaşa içinde, irkilerek etrafına bir amaç, bir ideal aradı.
Ama eski inançlar sönük görünüyordu; yenileri, gösterişli ve
karışık. Amy'nin arkadaşlarının o yüzlerini hatırladı. "Evet, ucuz ve
sert, tüm kıyafetlerine rağmen!" Yoksa sadece bu korkunç zaman mıydı hepsini öyle gösteren?

Yine kız kardeşinin öldüğünü düşündü. "Ah Amy--Amy! Nereye gittin?" Ve sonunda, aniden, gözyaşları geldi ve yatağında büzülüp titredi.

BÖLÜM V

O gece bitkin bir şekilde uyudu, ertesi sabah erkenden uyandı ve yatağında hareketsiz yattı: önce odada şaşkın şaşkın etrafa baktı ve
sonra, kaşlarını sertçe çatarak ve hızlı bir nefes alarak,
dikkatle tavana baktı. Gözlerinde dikkatli bir bakış belirdi, çünkü
bir anda içgüdüsel olarak dünkü duyguların
yükselmesine izin vermemeye karşı tetikteydi.

"Ne kadar bencil bir küçük canavarmışım. Cenaze törenine yardım ettim mi? Hiç. Zavallı Joe'yu rahatlattım mı? Hiç. Tamamen kendi hastalıklı küçük ruhumla meşguldüm. Şimdi dikleşeceğiz, aşkım ve
Joe'ya biraz olsun faydalı olmaya çalışacağız ve Amy'nin istediği gibi yapacağız." Birdenbire titremeye başladı. "Hayır, onu düşünmeyeceğiz! Tehlikeli! Pratik ol! Öncelikle, her şeyi netleştirmeliyim. Joe ile küçük bir
konuşacağım. Zavallı Joe--oldukça
korkunç olacak. Yine de onun yanında kalacağım ve aklını kaçırmasını
nasıl engelleyeceğimi öğrenmeliyim." Tavana daha fazla baktı. "Bir şey
biliyorum. Siyah giymeyeceğim. Amy yas tutmaktan nefret ederdi ve Joe hayatı olduğu gibi
yeterince siyah görecek. . . . Tanrıya şükür ki yapılacak
ev işleri var. Beni öldürse bile bu sorunsuz bir şekilde yürüyecek! . . . . Tamam, şimdi yataktan kalktığımızı varsayalım." 

Yaklaşık bir saat sonra, Amy'nin gümüş kahve makinesinin arkasından Ethel, Joe ile
konuştu. Kendini kötü hissediyordu, ama dudaklarını ısırdı ve gülümsedi. Saçlarını uygun şekilde şekillendirmişti ve Amy ile birlikte satın aldığı sayısız güzel şeylerden biri olan mavi ipek bir bel takmıştı. Kahverengi gözleri kararlı bir
parlaklığa sahipti.

"Birbirimize yardım etmemiz gerekecek," dedi. "Ve Susette'i de düşünmemiz gerekiyor. Sanırım en iyi yol, şu anda fazla planlama yapmaya çalışmamak.
Ama beni istiyorsan burada kalmak istiyorum, Joe. Olmak
istediğim başka bir yer yok."

Ona minnettar, yorgun bir gülümseme verdi. Saçları biraz darmadağınıktı ve
donuk, nazik yüzünün üstünde bitkin, kayıp bir ifade vardı. Sesi kısıktı:

"Teşekkür ederim, Ethel--sen bir tuğlasın. Tanrı bilir, önce seni burada istiyorum.
Daha sonra işleri düzeltmeye çalışacağım ki daha özgür hissedebilesin. Sen sadece bir çocuksun, kendi hayatın var. Büyük şehir, bilirsin, ve yerini
bulacaksın."

Güneşin içeri aktığı pencereye baktı.

"Bir fincan kahve daha, Joe?"

"Hayır, teşekkürler." yavaşça ayağa kalktı ve ekledi, "Hadi şimdi Amy'nin
masasına gidelim ve ev işlerini halledelim."

Daha sonra, "Hemşireyi ve diğer iki hizmetçiyi göreceğim ve onlara emirleri senden almaları gerektiğini söyleyeceğim." dedi. Bir an durakladı. "Ve Ethel--eğer burada kalacaksan, olabildiğince eskisi gibi olmasını istiyorum."

Yüzünü buruşturarak kaşlarını çattı. "Yani para açısından," dedi. "Her ayın birinde sana bir çek vereceğim. Elbette, senin de kendine ait şeylere ihtiyacın olacak, tıpkı onun gibi. Ben de öyle istiyorum."

"Teşekkür ederim canım." Yanağındaki bir kasın aniden seğirmeye başladığını gördü ve "Kolay olmayacak." diye düşündü.

Joe ofisine gittiğinde, onunla birlikte kapıya gitti.

Hemen temizlikçiye döndü. Garson ve aşçıyla yaptığı konuşmalar onu hem biraz rahatlattı hem de epeyce hayal kırıklığına uğrattı.
Çünkü yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu; her şeyin mümkün olan en az müdahaleyle daha iyi yürüyeceği hissine kapılmıştı.
Şaşırarak aşçının şimdiye kadar tüm siparişleri verdiğini öğrendi.

"Tek bilmem gereken kaç tane geleceği," dedi aşçı.

"Bir süre kimse gelmeyecek."

"O zaman çok basit, hanımefendi." Kadının yüzünde, "Sadece mutfağımdan uzak dur." diyen bir ifade vardı.

Hemşireyle yaptığı konuşmada da aynıydı. O uzun boylu zayıf yaratık, kısaca şöyle açıkladı: "Bayan Lanier ilkbahar ve sonbaharda kıyafet aldı,
sonra da çocuğu bana bıraktı. Her perşembe ve her iki pazar günü de dışarı çıkıyorum -öğleden sonra ve akşam. Garson Lucy benim yerimi alıyor.
Geri kalan zamanımı tek başıma idare ediyorum. " Kıskanç bir şekilde etrafına baktı ve "Sanırım eskisi gibi şeyler isteyeceksin?" diye sordu.

"Evet, şimdilik," dedi Ethel. Kapıya doğru dönerken kadının ona sertçe baktığını hissetti.

Kız kardeşinin odasına girdi, oturdu ve biraz ağladı. Ama
güneş ışığı oradaki güzel chintz perdelerden içeri süzülüyordu; ve
yumuşaklığı ve rahatlığı, lüksü ve neşeli memnuniyeti ruhuna
sızdı ve onu sakinleştirdi. Oturup etrafına baktı.

"Benim yapabileceğim ne var?"

Aşçı ve hemşirenin ona istediklerini söyleyebilecekleri geldi aklına. Onları kontrol etmenin bir yolu yoktu, çünkü Amy
bu tür şeylerden hiç bahsetmemişti. O kısa, heyecanlı haftalarda her şey güzel kıyafetler ve mağazalarla,
erkekler ve kadınlardan ne istedikleri hakkında kurnazca öğütlerle geçmişti. O konuşmalar şimdi ne kadar da
saf ve anlamsız görünüyordu. Hiçbir teselli veya destek vermiyorlardı. Amy'nin ölüm düşüncesiyle gözlerindeki dehşetin hatırası Ethel'in zihninde canlı bir şekilde yükseldi ve ayağa kalkıp odada yürüdü.

"Bununla savaşacağız - bununla savaşacağız," diye kararlı bir şekilde tekrarlamaya devam etti. Ve tekrar sessizleşir sessizleşmez: "Benim
yapmam gereken ne var? Elbette Joe - ve Tanrı bilir ki o yeterli olacaktır. O en
sert türdendir, ağlamaz, her şeyi içinde tutar." Derin bir
nefes aldı. "Bu oda nasıl?" Kaşlarını çattı ve etrafına baktı.
"Hayır, bence hiçbir şeyin değişmesini istemiyor. En azından şimdilik,
bunu olduğu gibi bırakacağım. Ama gördüğü her küçük şeyle onu hatırlamamalı."

Dolaplara baktı. Joe'nunkinde Amy'nin bazı eşyalarını buldu.
Onları kız kardeşinin dolabına geri koydu ve sonra kapıyı yavaşça kapattı. Orada bir an daha durduğunda, Amy'nin yanında olduğunu garip bir şekilde hissetti.

"Şimdi canım, dışarı çıkıp yürüyüşe çıksak iyi olur," dedi kendi kendine,
arkasını dönerken. Ama arkasına bir bakış attı.

Sonraki haftalarda o ve Joe, hayal edebileceğinden daha yoğun bir şekilde yalnızdılar.

İlk başlarda Amy'nin birkaç arkadaşı ara sıra uğramaya devam etti.
Ama niyetleri yeterince nazik olmasına rağmen, Ethel onlardan
iğrendiğini hissetti. Amy'nin arkadaşları olmalarına içerledi. Çünkü hızla ve
tamamen bilinçsizce, karanlıkta duracağı sağlam bir zemin ararken, kız kardeşinin bir idealini inşa ediyordu ve bu kadınlar buna ters düşüyordu. Ona doğrudan bir dünyadan, kız kardeşinin dünyasından geliyorlardı ve şimdi belirsiz bir şekilde ucuz, sığ, hayal kırıklığı yaratan bir dünya olduğunu hissediyordu. Ve onun hayallerine ihtiyacı vardı. Doğası gereği açık sözlüydü, hoşlanmadıklarını gizlemede iyi değildi; ve huzursuz
ziyaretçileri kısa sürede burada istenmediklerini rahat bir şekilde anladılar.

Fanny Carr yine de bir süre geldi. Ethel'in anlayamadığı bir sebepten dolayı, bu kurnaz kişi bir arkadaş olarak onun tutuşunu bırakmakta isteksiz görünüyordu. Joe'ya çok düşkündü ve o evdeyken gelmeye çalışıyordu.
Ama Ethel'in kadına olan hoşlanmaması yoğunlaştıkça,
Fanny'nin ziyaretleri de giderek azaldı ve sonra sona erdi.

İlk bir iki hafta boyunca, Joe'nun partneri neredeyse her gece onunla birlikte akşam yemeğine
geldi ve onu akşam yürüyüşlerine çıkardı. Ama konuşması tamamen iş üzerineydi. Ethel'e göre Nourse onu bilerek konuşmanın dışında tutuyordu. Ona karşı tavrı, kaba olmasa da, aşçı ve hemşire gibiydi. "Buraya ne kadar az karışırsan," dedi,
"Joe için o kadar iyi olacak. Onu bana bırak."

Bu hissin parıltıları gözlerinde belirdi. Arada sırada o kadar
açıkça belli oluyordu ki Joe bile fark ediyordu. Partnerini eve getirmeyi bıraktı
ve artık Ethel'e daha da yakınlaştı, birlikte
gitmiş olan kadının anısını besliyorlardı.

Ve yavaş yavaş, bu arkadaşlıkta, bu yalnızlıkta, bu sessizlikte, Joe ona
çok gerçek ve kederinde çekici gelmeye başladı. Diğer her şey çok
uzak görünüyordu--ama o yakındı. "Bana ihtiyacı var." Karanlıkta parlak bir noktaydı. Bazen bu karanlığın sonu gelmiyordu, sonsuza kadar uzanıyordu;
ama en azından bununla tek başına yüzleşmedi. Joe'nun kederinden
hiç şüphesi yoktu. Her hafta künt, güçlü yüz hatları daha fazla acı çizgisi gösteriyordu; yüksek elmacık kemikleri sert ve kasvetli görünüyordu. Minnettardı, bazen şefkatliydi ama daha sık sessizdi ve gözlerinde onu
korkutanın ne olduğunu gördü. Burada çok az kaynağı vardı.
Ofisinde her zaman olduğu gibi işi vardı; ama evde hiçbir şey yoktu;
karısı gitmişti ve dışarı çıkmak için sabırsızlanıyor gibiydi.

"Bir yere gidelim," diye mırıldanırdı.

Akşamları onunla yürüyüşlere çıkardı. Genellikle ikisi de yorgunluktan bayılacak hale gelene kadar yürürlerdi, ama karısı inatla onun yanından ayrılmazdı. Bir akşam bir kilisenin açık kapısının önünden geçtiler.
Aydınlıktı ve bir orgun derin, alçak gürültüsü duyuluyordu. Joe bir an kararsızca durdu ve sonra içeri girmeye başladı. Ama kapıdan içeri bir bakış, kilisenin neredeyse boş olduğunu gösterdi; ve Broadway'deki herhangi bir gösteriden
başka bir yere döner gibi başını çevirdi, ki bu da açıkça "hit değildi."

"Bazen pazar sabahları, vaizlerin, ülkenin her yerinde vızıldayıp bağırdıklarını duyuyorum," demişti bir keresinde. "İçinde ne var? Tanrı hakkında veya öldüğünüzde nereye gittiğinizi
ne kadar biliyorlar? Hiçbir şey, sizden veya benden daha fazla değil!"

O an sesi sert ve acıydı, ama bir sonraki an nazikti.
Kolunu ona dolamış bir şekilde şöyle diyordu:

"Yapma, Ethel--lütfen--böyle algılama! Ben bir kabadayıydım!
Bir daha yapmayacağım!
İçimde tutacağım! Üzgünüm, canım!"

"Ah, Joe," diye fısıldadı, "keşke bilseydik!"

Böylece bu ikisi sonsuzlukla yüzleştiler.

Ama sadece anlarda. Bakışlarını kaçırdılar. Çünkü Joe'nun can attığı dikkat dağıtıcı şeylerin ona ne kadar iyi geldiğini gördü; ve böylece uzun yürüyüşlerinde
geceleri onu gürültülü sokaklara veya sinemaya götürdü,
zihni orada durup biraz dinlenebiliyordu. En iyisi,
keşfettiğine göre, onunla işi için kullandığı küçük arabayla gitmekti.
Bu arabayı kalabalık sokaklarda bir gürültü ve
korna sesleri, haykırışlar ve kahkahalar arasında sürerken, Joe'nun yüzündeki ifade
Ethel'e bunun onun acısını nasıl azalttığını, kendini ve sorularını nasıl kaybettiğini ve kasabanın
sırf bir parçası haline geldiğini gösterdi. Ne kadar da göz alıcı
kaynayan bir kasaba! Onun kahkahasında onun için müthiş bir şey vardı.
Durup düşünür ve kendinize "Hepimiz burada ne yapıyoruz?" diye sorarsanız,
sizi ne kadar
kısa sürede sıraya sokardı!

Böylece bir iki hafta daha geçti. Sonra Joe daha sessizleşti ve rahatlayarak
evde kalmaya hazır olduğunu gördü. Kendisi yorgun ve rahat hissediyordu; ve
bu Aralık akşamlarında evde oturup ikisinin de
içine daldıkları şüphe denizinden kısmen
çıktıklarını hissetmek güzeldi. Kısa süre sonra, Ethel'in bile belirsiz bir şekilde hızla o kadar ideal hale geldiğini hissettiği
karısının bir imajıyla
çıktığını öğrendi. Ancak o, Amy'nin anısını inşa etmesinde ona hevesle
yardım etti. Amy'nin
çekici tarafı, sevimli ruh halleri, güzelliği ve ataklığı, güzel şeylere olan yanılmaz içgüdüsü, bencilliği, Ethel'in iyiliği için endişeli
planlamaları üzerinde durdu.

Ve tüm bunlar Joe'nun kendisine karşı çok sadık olan, kariyerinden başka hiçbir şey düşünmeyen veya istemeyen karısı hakkında çizdiği resimle çok iyi örtüşüyordu. Ne kadar da neşeyle her türlü zevkten, yurtdışı seyahatlerinden, kırsalda bir evden, yaz tatillerinden vazgeçmişti. Yıl geçtikçe sıcak ayları neredeyse tamamen şehirde geçirmişti
çünkü adam ayrılmaya gücü yetmiyordu, kendisi de dağlarda veya deniz kıyısındaki arkadaşlarının yanına gitmek için birçok fırsat yakalamıştı.
Bunun yerine onunla şehirde kalmıştı; ve akşamları her zaman
iyi huylu ve neşeli bir şekilde, evde kalmaya veya dışarı çıkmaya hazır bir şekilde bekliyordu;
refahının gecikmesi için asla tek bir şikayet sözcüğü yoktu, sadece
teşvik ve övgü. Bazen, Joe aç, hüzünlü bir aşk, alçakgönüllülük ve kendini suçlama havasında konuşurken, Ethel kendini tanıdığı Amy'ye geri getirirdi; ama yine de onun inancının gelgitiyle birlikte taşındığını hissederdi ve bunun böyle olmasından memnundu. Böylece
resim büyüdü. Sadece konuştukları zaman da değildi. Çünkü sık sık uzun sessizliklerde, onun gazetesini okuduğunu düşündüğünde, başını kitabından kaldırıp onu geçmişe bakarken bulurdu. Ve yine piyanoda, sigara içip boş boş çalarken, müziği onun zihninin yıllar içinde nasıl geriye gittiğini, idealini inşa etmek için burada ve orada neye ihtiyacı olduğunu nasıl seçtiğini fark etmesini sağladı.

Bu müzik zaman zaman onu meraklandırıyordu, Amy onu eline almadan önce nasıl bir adam olduğunu merak ediyordu.

"Böyle çalmayı nereden öğrendin, Joe?" Hafifçe kaşlarını çattı.

"Ah, uzun zaman önce."

Evliliğinden geri dönmeyi umursamıyor gibiydi. Bu yüzden Ethel onun inşasına devam etmesine izin verdi; ve zaman zaman onun güzel anılarından bazılarını hatırladığında biraz gülümsese de, hala ablasına duyduğu derin hayranlık, şehirdeki o canlı ayın mutlu anılarının girdabı ve Amy'nin onun için yapmayı planladığı her şeyin hissi, şimdi çaresiz yalnızlığıyla birleşince Ethel'i kız kardeşiyle ilgili neredeyse her iyi şeye memnuniyetle ve sadakatle inandığı bir ruh haline sokuyordu. Noel, buna benzer birçok olaydan sadece biriydi. Susette için küçük bir Noel ağacı vardı ve onun çorabını da astılar, Noel arifesinde dışarı çıkıp şeker bastonları, köpekler, bebekler ve resimli kitaplar aldılar. Ve bu Ethel'in fikri olmasına rağmen, Amy yaşasaydı yapacağı tek şeymiş gibi gösterildi.

Böylece bu iki aç ruhta, yaşayabilecekleri parlak, derin ve güçlü bir şey için çabalarken, ikisi de farkında olmadan Amy'nin resmi derinlere kazındı, idealleştirildi ve güzelleştirildi. Yaşamda büyüleyiciydi ama şimdi neredeyse kahramancaydı da. Sanki Ethel'in birçok kez fark ettiği küçük eldivenli el, ölümde hafif, sağlam, inatçı tutuşunun gücünü artırmıştı. Ethel kendini daha özgür hissetmeye başladı çünkü Joe artık aklında değildi. Aslında bir kereden fazla, onun yerleşme şekline şaşırmıştı. Onda daha derin bir değişim hissetti, anlamadığı bir şey. Karısı hayattayken yüzünde sık sık gördüğü yıpranmış, bezgin ifade, canlılığından yoksun ve tükenmiş bir adamın bakışı artık gitmişti; ve onun yerine bilinçsiz bir memnuniyet ifadesi vardı. Ofiste sık sık çok geç saatlere kadar kalıyordu; ve giderek daha fazla
akşamları evde masasına gidiyor ve
belgelere ve taslak planlara dalıp gidiyordu.

"Bir erkeğin işi ne kadar da bir sığınaktır," diye düşündü bir kıskançlıkla.

Ve hüzünle kendisi için bir kaynak aramaya başladı.
Yükselişinin içindeki gençliği hissediyordu, ama şehir çok engin ve
tuhaf görünüyordu. Yalnızlığında, şimdiki evinin bir parçası olduğu büyük bina iki kat daha büyük, kişiliksiz, sert görünüyordu; ve o bloktaki diğer
her bina da öyle görünüyordu. Kendini kaybolmuş, her yandan gelen bitmek bilmeyen neşe dalgaları arasında terk edilmiş hissediyordu. Uzun, kararlı yürüyüşlere çıktı ve bu yürüyüşlerde Amy ile birlikte satın aldığı şık ve çekici
giysileri giydi. Zihnini manzaralarda, yaya ve arabalardaki insanların
yüzlerinde, mağaza vitrinlerindeki sevimli şeylerde tutmaya çalıştı. Ve hayranlığını
sürdürmek için kendi kendine yoğun bir şekilde sohbet etti. Bu eski alışkanlığı, kendi kendine konuşma alışkanlığı, yalnızlığından bir sığınak olarak farkında olmadan
üzerine büyümüştü. Bazen yüksek sesle bile konuşuyordu. Kendine
sağlam bir şekilde şöyle diyordu:

"Daha yeni başladın. Bundan kurtulacaksın, Ethel Knight--sadece bekle.
Amy'ye şimdi birkaç ay veremez misin?"

Ve kendini kasvetli ve perişan hissetmenin verdiği "hastalığa" kaşlarını çatarak,
kararlı bir şekilde gazeteleri dersler, oyunlar ve konserlerle ilgili haberler için taradı.
Öğleden sonraları birkaçına gitti ve onlar için büyük sosyal etkinliklermiş gibi
dikkatle giyindi. Ve konuşma uğultusu yükseldiğinde, hızlı bir canlanmayla
kendisiyle sohbet etmeye ve neşeli olmaya ya da uyanık ve tartışmacı olmaya başlardı. Dudakları
duyulmayacak şekilde hareket ederdi. Arada sırada parlak bir şekilde gülümser ve
evin karşısından gördüğü gibi davrandığı bir arkadaşına başını sallardı. "Zihin Bilimi" üzerine bir derse kaydoldu. Her türlü konuda dergi ve kitap okumaya devam etti. Bu ona
lise günlerini hatırlattı ve açlıkla o eski şevk ve merak duygusuna geri döndü.
Ay ve yıldızların altındaki her şeye karşı.
Ve bu arayış sırasında şehirdeki hayatın varlığının ipuçlarını yakaladı
dükkanlardan daha geniş ve daha derin, ama düşmanca olmayan bir hayat--neşe, zarafet ve rahatlık dolu bir hayat, ama bununla birlikte Amy'nin
kör olduğu tüm parlaklık; kadınların hayatlarındaki yeni fikirlerin zengin mayalanması,
tartışmalar, birçok türde çalışma, sanat, müzik, "hareketler" hepsi bir araya gelerek
heyecan verici, nabız gibi atan bir bütün oluşturdu. Ve yine kendi içinde
o yükselen gençlik ve istekli canlılık dalgasını hissetti.

"Ah, canım, bir şansım olsaydı ne yapamazdım ki? Neden
birileri bunu hemen görmüyor - beni şimdi, tam burada, sokakta fark etmiyor? Siz,
hanımefendi, o limuzinle - dışarı bakın ve beni görün - yanımdan geçmeyin! Hayatınızın
fırsatını kaçırıyorsunuz! Beni - beni - Ethel Knight'ı özlüyorsunuz!"

Arabasındaki hanımefendi hızla geçerken, Ethel aniden yüksek sesle güldü.
Ama kahkahasında tehlikeli bir ton vardı ve dudaklarını ısırarak
sertçe ekledi:

"Şimdi, aptallaşmayın ve gözyaşlarına boğulmayın!"

"Hanımefendi?" dedi bir ses.

Aniden durdu ve iri yarı genç bir polisin şaşkın gözlerine baktı. Son sözleri doğrudan yüzüne söylenmişti ve genç gözle görülür şekilde kızarıyordu.

"Ah!" diye soludu. "Affedersiniz!"

"Elbette, hanımefendi."

Ve aceleyle devam etti.

Bu yalnızlık birkaç hafta sürdü. Sonra Joe bunun belli belirsiz farkına vardı
ve onu rahatlatmak için garip çabalarla yardımına koştu. Geceleri daha sık
evde oluyordu. Sert sesi daha nazik bir tona bürünüyordu
ve rahat görünmek için ilgisiz bir tavırla o gün nerede olduğunu veya hangi kitabı okuduğunu soruyordu. Ve bir süre bunu tartışıyorlardı. Onu ara sıra tiyatroya ve konsere götürüyordu. Geceleri arabasıyla gezintiye çıkıyorlardı ve onunla işinden bahsediyordu. Onun endişeli dostluğunu hissedebiliyordu. "Benim için ne kadar da değerli," diye düşündü.

Zaman geçtikçe bu arkadaşlık ikisi için de o kadar doğal hale geldi ki
Ethel birden fazla kez kendisinde onu biraz tedirgin eden bir memnuniyet hissetti. Joe şimdi ona doğru sert ve nazik bir şekilde yaklaşırken, kız kardeşinin yerinde olmanın garip bir bilincine vardı. Hayır, tam olarak öyle değildi. Yine de bunu düşünmek istemiyordu. Amy'nin
odasından uzak duruyordu. Gizlice değişmiş ve Joe'nun odası olmuştu -en azından zihninde- ama söylediği ve yaptığı küçük şeylerden Joe'nun karısının o idealize edilmiş
imgesini hala sıcak ve zihninde canlı tuttuğunu biliyordu.

Ama o--hepsi birlikte miydi? Bazen kendine biraz kaşlarını çatardı. Joe
sadık mıydı? Evet, elbette öyleydi, öfkeyle ilan ederdi. Ethel'in bir zamanlar okuduğu bir
roman da, karısını kaybeden kahramanın kederini aynı sessiz şekilde yaşadığını; ve yazar bunu bir yasa olarak koymuştu
tüm sessiz dullar asla, asla bir daha evlenmeyen türdendir. Bu
düşünce zihninde kök salmıştı; ve şimdi bunu Joe'ya uyguladı.

Kısa süre sonra onun önerisiyle Amy'nin bazı eşyalarını kullanmaya başladı. Bir gece
dışarı çıktıklarında, Joe ona kız kardeşinin yumuşak lüks samur pelerinini giymesine yardım etti. Ve döndüğünde Joe'nun gözlerinde tuhaf bir
kararsız bakış fark etti. Ama bir anda kayboldu ve o da
kısa sürede huzursuzluğunu yok etti. Çünkü takip eden haftalarda Joe
işine daldı ve onu neredeyse hiç fark etmedi.

BÖLÜM VI

Bu sıralarda evden gelen bir mektup ona büyük bir hayal kırıklığı yaşattı. Ethel iyi bir muhabir değildi, ancak gurbet hasreti çektiği kış aylarında okulda tanıdığı üç kıza birkaç kez yazmıştı. İkisi batıya gitmişti, ancak diğeri hala Ohio'daydı ve New York'a gelip hastanelerden birinde hemşire olarak eğitim almayı planlıyordu. Aslında her şey ayarlanmıştı. Ve Ethel, Detroit'teki genç bir doktorla nişanlandığını duyuran bir mektup gelene kadar bu arkadaşına ne kadar güvendiğini fark etmemişti. Orada yaşamaya gidiyordu ve mektubu mutlulukla doluydu. Ethel o gece çok üzgündü. Ancak bundan sadece birkaç gün sonra oldukça farklı bir etki yaratan başka bir mektup daha aldı. Uzun ve hacimli bir mektuptu, evinde üyesi olduğu küçük lise kulübünün üyelerinden gelen bir "sıralı" mektuptu. Kızlar her yere dağılmıştı. Biri Oklahoma'daki bir kasabada müzik öğretiyordu; bir diğeri Cleveland'a gitmişti ve
oradaki bir komisyoncu ofisinde stenograftı; üçüncüsü Chicago'daydı,
genç bir avukatın karısıydı; ve dördüncüsü Montana'da bir madende çalışan bir mühendisle evlenmişti. Sürükleyici bir anlatıydı ve bunu birkaç kez okudu. İlk başta onu kendinden çıkardı, çok çok uzaklara,
ülkenin her yerine. Hepsinin haberini almak ne kadar da güzeldi, ne kadar hoş,
dedikoducu ve neşeliydi. Neredeyse odadaymış gibiydiler;
her biriyle konuşuyor gibiydi; ve sohbet etmeye devam ettikçe,
Ethel'de her birinin kendisi gibi başladığı ve
bazılarının yabancı yerlerde kolay zaman geçirmediği hissi büyüdü.
Satır aralarını okuyabiliyordu.

Ama onu en çok etkileyen kısım, uzun tartışmalarında lider ruh olan eski tarih "profesörlerinin", kısa, siyah gözlü, topal bir kadın olmasıydı. Ateşli bir kadın hakları savunucusuydu ve bu kadar çok modern kitap, oyun ve "hareketi" onların konuşmalarına getiren de oydu. Küçük kasabadaki işine zincirlenmiş bir şekilde, dışarıdaki kaynayan, değişen dünyanın, şehirlerdeki mayanın haberlerini açgözlülükle takip etmişti. Ve sadece sosyal başarıya odaklanmış gibi görünen kızların mektuplarına, küçük öğretmen şimdi hepsine bir çağrıda bulunarak cevap verdi:

"Kızlar, bu mektupların bazıları beni endişelendiriyor. Vaaz vermek istemiyorum - siz
kendi hayatınızı
yaşayacaksınız. Ama size
konuştuğumuz şeyleri hatırlatmadan edemiyorum - bugün bu topraklarda
harekete geçen muhteşem, heyecan verici şeyler. Ah, kadınlar için ne büyük bir şans - dar kapılarla
ne büyük açılımlar - sizden sonra gelecek kızlar için kapıları
genişletmek için ne büyük mücadeleler! Kendinizi güçlü, uyanık ve canlı tutun - büyümeye devam edin - hayatın bir okul olduğunu ve sizin için daha yeni
başladığını unutmayın. Sıralarınızda oturmayın - evlerinizde, yani - yanınızda bir erkek varken gözünüzü kırpmayın. Kendinizi özgür tutun - para için evlenmeyin - zengin veya fakir, sosyal konumdan veya paradan
bir kocanın baskısı altına girmeyin ya da kıyafetler ya da bu tür aptalca önemsiz şeyler. Gerçek
şeyleri alın! Ah, vaaz veriyorum, biliyorum, evde kendime rağmen
yaptım. Ama kızlar--sevgili dostlar ve yoldaşlar--güçlü olun--ve gemiyi
terk etmeyin!"

Ethel bunu birçok kez okudu. Küçük
"profesörün" sesini duyabiliyordu, şimdi ciddi, alaycı, yalvaran, şimdi inatçı ve öfkeli,
yine neşeli, alaycı. Liderlerinin onları
erkeklerin rüşvetine karşı nasıl uyardığını hatırladı. Kızların çoğu ona gülümsemişti,
çünkü kendilerini amaçlarında ve arzularında çok güçlü ve net hissetmişlerdi.

"Ah, Ethel--Ethel--Ethel Şövalye. Güçlüler nasıl düştüler. Bir hafta
New York'ta ve gözlerin dükkanların vitrinlerine yapışıktı. Dans etmeye ve bir adam bulmaya
hazırlandın."

Aklına şu düşünce geldi--"Bu Amy'nin fikriydi." Ama o bunu
kaşlarını çatarak reddetti. Mektuplara geri döndü ve hepsini
tekrar baştan sona okudu. Ayağa kalktı ve ellerini arkasında kenetleyerek
aşağı yukarı yavaşça yürüdü. Sonra masasına gitti ve çembere şunu ekledi:

"New York'tayım ve söyleyecek hiçbir şeyim yok. Aptallık ettim. Neredeyse tüm paramı bir sürü aptalca kıyafete harcadım. Hayır, aptalca değil - kıyafet almaya - çünkü bunlar bir adamı almaya yönelikti. Ama onları alırken başka hiçbir şey elde edemedim. Bir şok yaşadım - korkunç bir şok.
Kız kardeşim Amy aniden öldü. Şimdi onun çocuğuna bakmak için buradayım. Ama
ben mi? Öyle bir şey değil. Hemşire bunu yapıyor ve ben hiçbir şey yapmıyorum.
Sadece oturup dolaşıyorum ve kaçırdığım şeye kaşlarımı çatarak bakıyorum. Benden başka bir şey yok,
kızlar, çember--sevgili muhteşem heyecan verici çember--bir sonraki yıllık çemberi için buraya geri dönene kadar. O zamana kadar bir
işim olacağına yemin ediyorum! İyi şanslar ve Tanrı hepimizi korusun! Genciz!"

Hemen tüm mektupları büyük bir zarfa tıkıştırdı, yaladı,
sıkıca bastırdı ve "Bayan Barbara Wells,
Bismarck, Kuzey Dakota" adresine yazdı. Zarfı damgaladı, gözyaşlarının geldiğini hissetti,
mektuba sert bir veda öpücüğü verdi, çıkarıp koridordaki posta kutusuna
bıraktı. Sonra kendi odasına geri döndü ve hızlı, kararlı sarsıntılarla Ohio'dan getirdiği birkaç eşyasından biri olan büyük, eski model bir daktilonun siyah bez ambalajını çıkardı. Birkaç yıl önce satın almıştı ve vaazlar ve diğer ara sıra yazdığı belgeleri yazarak
evde çok ucuza mal olan
giysiler için neredeyse yeterli parayı kazanmıştı.

Oturdu ve tuşlara vurmaya başladı, ama kısa süre sonra durdu ve başını salladı. Hiçbir zaman uzman olmamıştı. Kendi kendine öğrenmişti, işi
zahmetli ve yavaştı ve aylarca süren gecikme onu mahvetmişti.
"Ancak! Bir şeyler yapılmalı!" Ve vurmalar günlerce, saatlerce devam etti; ve parmakları, bilekleri ve kolları "iki uzun diş ağrısı" gibi hissettiğinde, sabırsızlıkla haykırdı:

"Aman Tanrım, bu kadar yumuşak olmayı bırak! Sen yeni bir kadınsın, Ethel
Knight ve geçimini sağlayacaksın!"

Ancak bazen, dinlenmek ve emeğini hatalara karşı dikkatlice taramak için durduğunda, zihni hayatın derinliklerine dalardı. Küçük "prof"un ona verdiği iki kitaptan kopya çekiyordu, "George Sand'in Hayatı ve Mektupları"; ve "Susan B. Anthony'nin Çalışmaları". Ve Ethel vurmaya devam ettikçe, her kitap kendi tarzında, hem buradaki hem de yurtdışındaki büyük şehirlerdeki hayata dair heyecan verici manzaralar gösteriyordu, ciddi ve ilham verici, parlak ve heyecan verici, parlak, özgür bir hayat!

"Ah, gelecekteki hayatın, aşkım, sıkıcı ve göz kırpmaktan çok uzak olacak!"

Ve bu ruh hali iki hafta sürdü. Sonra eli daha da uzmanlaştıkça
ve iş bulma büroları hakkında bilgi için kağıtları taradı,
çok fazla vurmanın gerektiği çirkin saatler geldi. Dışarı çıktı ve
sokakları arşınladı, kasabayı kendine güven için mücadele eden öfkeli gözlerle karşıladı. Ve iki kez, kendi çekiciliğine karşı keskin ve dikkatli bir gözle giyinip
seçtiği büroya gitmesine rağmen,
yüreği çökerek kapıdan geri döndü. Fakat ikinci kez, ayrıldıktan sonra, etrafına baktığı bir asık suratla
geri döndü ve ofise yürüdü. Ve biraz sonra
ortaya çıktığında, yüzünde şaşkın ve sersem bir ifade vardı. Hala
inanamıyordu! Çünkü sorumlu kadın, keskin bir bakış ve bir dizi sorudan sonra, şunu söylemişti:

"Evet, sanırım seni yerleştirebiliriz. Şu anda bekleyen bir pozisyonum var." Daha fazla soru sorulmuş ama bu biraz yüzeysel görünmüştü. Kadın, Ethel'in sadece bir referansı olmasına pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu - memleketindeki eski papazdan; ve Ethel'in parmakları heyecanlı, soğuk ve gergin bir şekilde bir makine üzerinde yaptığı kısa beceri gösterisi, kadın "Evet, bu yeterli" dediğinde sadece bir iki dakika sürmüştü.

Ethel her şeyi hatırlamaya çalışırken kaşlarını çattı. Bir kusuru vardı.
Neydi?

"Ah, evet, beni erkekler konusunda uyardı." Ve burada Ethel boğazında bir heyecan yumrusuyla keskin bir kahkaha attı. "Sanırım bu noktada kendimi
idare edebilirim. "Kendinden emin bir şekilde
hatırladı ki -ve bunlardan birkaçı da vardı- evde "tazelenmeye" çalışan ve kısa süre sonra nerede indiklerini gösteren gençlerin anılarını!

Bir metro istasyonuna doğru çok hızlı yürüyordu ve kısa süre sonra
şehir merkezine doğru yola çıktı.

"Evet, canım, üzgünüm ama bu şansı sana veren senin becerin değil, yüzün. Tamam, Face, çok
teşekkür ederim. Eğer sadece sabit durursan, gözlerin rahat ve sakin, çenen sert ama
çok çirkin değil." . . .`

Ve birkaç dakika sonra gelecekteki işvereninin özel ofisine götürüldüğünde, neredeyse onun şişman yuvarlak yüzüne gülüyordu - o ilk anda tüm küçük tereddütleri o kadar saçmaydı ki.

"Kırk yaşında ve yemeklerini seviyor."

Ve onun sorularını o kadar neşeli, o kadar endişeli bir dostlukla yanıtladı ki, masada oturan tıknaz adam açıkça
çekildi ve kolayca yakalandı. Aslında, ağır göz kapaklarında ve
kalın dudaklarında onu biraz iten bir bakış vardı. "Senin bile tekrar genç hissetmene şaşırmam," diye düşündü kendi kendine iğrenerek. "Ama sanırım buna katlanabilirim!"

"Evet, efendim, haftada on beş dolar," diyordu bu arada kararlı, canlı bir ses tonuyla. "Elbette biliyorum ki bu sadece bir deneme, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, söz veriyorum."

"Evet," dedi Bay Greesheimer, "yarın saat dokuzda burada ol ve
göreceğiz." İçini çekti. "Göreceğiz, dostum." Ani ve işgüzar bir şekilde
görmezden gelerek masasına döndü.

Ve bu işgüzar havayı ertesi gün de korudu.
Ona işini anlatırken, sesinin tonu net ve kuruydu. Bayanların
pelerinleri Greesheimer'ın "çizgisi"ydi ve işi henüz yeni olmasına rağmen
hızla artırıyordu. Hevesliydi, açtı, bazen mektuplarını
hızla koparma biçiminde neredeyse vahşiydi; yine cana yakın bir ruhtu,
ona başarısıyla övünüyor ve uzun zaman önce bir Galiçya köyünde çocukken öğrendiği
kurnazca basit atasözleri söylüyordu. Ama
o haftalarca süren çalışma boyunca hiçbir zaman "tazelik" belirtisi yakalayamadı. O onun patronuydu ve zaman zaman babacan bir tavırla arkadaşıydı - hepsi bu. Çok çalıştı, beceriksizliğinin üstesinden geldi, dakikti, onu memnun etmek için çabaladı. Ve o da onu övmekte gecikmedi.

"Sen zeki bir genç aptalsın," dedi birden fazla kez. "Devam et - harika - bana çok yakışıyor."

Ve o odadaki hayatının tekdüze, kasvetli ayrıntılarına rağmen Ethel orada giderek daha mutlu oldu. Çünkü hızla özgüven kazanıyordu, ideallerine uygun yaşıyordu. Yakında bu komik küçük adamı bırakıp farklı bir işe girmeye hazır olacaktı - örneğin, zeki bir kadın romancının veya tanınmış bir oy hakkı liderinin sekreteri olarak. Üç iş bulma bürosuna adını yazdırmıştı bile, her birinde görevli kadın ona olumlu gözle bakıyordu.

Zavallı Joe'nun bundan bu kadar hoşlanmaması çok kötü. Ona ne yaptığını söylediğinde, oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tamam, Ethel, devam et. Karışmak istemiyorum," diye cevaplamıştı.
"Sadece--" gülümsemeye çalışarak ona kaşlarını çatmıştı--"Tam olarak anlamıyorum--peki, devam et."

Açıkçası bu bir sürpriz olmuştu. Amy'nin yapacağından
tamamen farklıydı. Onu düşünmeye sevk etmiş, incitmişti. "Kaçmak istiyor," diye düşünmüştü. Ethel onun hissini yakalamış ve ona acımıştı. Ama bu acıma duygusuna belirsiz bir kızgınlık karışmıştı:

"Biraz bağımsız olmaya karar verdiğin an, bunu tokat gibi karşılıyorlar. Tamam, Bay Erkek Bakıcı, senin hassas duyguların incinmek zorunda kalacak. Sorun yok, burada kalmaya kararlıyım. Bana ihtiyacın olduğu sürece yanında olacağım. Sadece özgür olmayı teklif ediyorum!"

İlişkileri biraz gerginleşmişti. Geceleri daha sık ofiste kalmıştı. Tamam, erkeksi
bir şekilde somurtsun. Sadece bir sözü onu rahatsız etmişti. İş bulma bürosundaki kadın gibi, Ethel'i erkeklere karşı uyarmıştı. "Görünüşe gelince," diye bitirmişti, "binde birsin. Ve
bu kasabada--"

"Aman, Joe, Tanrı aşkına sus!" diye bağırmıştı. Her iki yanağında da parlak bir renk
noktası belirmişti ve güçlü küçük ağzı
vahşice sertleşmişti. "Bana bundan sonra pozisyonumu sadece güzel yüzümde bulduğumu söyleyeceksin! Elbette bunun arkasında beyin yok, akıl yok!" Ve
bir ayağını yere öyle bir şekilde vurmuştu ki, adam ona
şaşırmış ve hayranlıkla bakmıştı.

"Ah, hayır, yapmayacağım," demişti ona uysalca. "Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kızdan daha gerçek bir
zihne sahipsin."

"Teşekkür ederim," diye çıkışmıştı ona, ama yine de ondan hoşlanmıştı.
Bir erkekle, kayınbiraderi bile olsa, yaşamak zorunda olduğu sürece, onun
yerinde olması iyiydi.

Böylece rahatsızlığı yatışmıştı ve ancak bir gün Joe ofisine geldiğinde biraz daha artmıştı. Elbette bir bahanesi vardı ama
gerçek sebebi açıkça işverenine bir göz atmak ve
aynı zamanda adama bir erkek koruyucusu olduğunu göstermekti. Booh! . . .
Ama Joe Greesheimer'a gülümsemiş ve oldukça rahatlamış bir şekilde geri çekilmişti,
onu ve işini rahat bırakmıştı.

Ethel'in iş hayatı devam ederken, özgüveni de hızla artıyordu. Ve
şimdi yüzünün arkasında zeka olduğunu kanıtladığına göre,
ciddi havasını bıraktı ve hatta sokaklarda ve ofiste kendisine atıldığını bildiği
bakışların tadını çıkarmaya başladı.
Yaşlı Greesheimer'a bile, neşeli ruh hallerinden birindeyken,
kazanan bir gülümseme bahşediyordu. Hem zekaya hem de yüze sahip olmak iyiydi.
Şehre meydan okuyan gözlerle, kendine yeten bir kadın olarak baktı.

Ve bu ruh hali, Nisan ayının sonlarına doğru güneşli bir günde Greesheimer'ın heyecanla titreyen parmaklarıyla bir mektubu açması, hızla okuması ve büyük, parlayan
gözleri neredeyse yuvalarından çıkacak şekilde neşeyle bakması olmasaydı, bir süre daha devam edebilirdi. Sonra sandalyesinde
döndü ve gözü Ethel'e takılınca güldü ve sert, tuhaf bir sesle bağırdı, "Vell? Şimdi görüyor musun? Zaten zenginim,
vell'im! Zimmerman sözleşmesini aldım--bak! İstediğimi yapabilirim!
Aldım! Aldım!" Muzaffer bir neşeyle zıpladı, tekrar güldü ve
kollarını tuttu. "Vell, ne diyorsun! Vy konuşmuyor musun? Tanrı aşkına, maaşını
artırıyorum!"

"Ah, Bay Greesheimer!" diye bağırdı yarı gülerek. "Kelimelerle anlatılamayacak kadar harika!"

"Ha--ha!" Hala onu kollarından tutuyordu. "Siz genç goiller şimdi beni sevebilirsiniz - ha? - yaşlı bir fehlah alabilirsiniz! Ha-ha-ha!" Ve bir sonraki an, öfkeyle, şiddetle sarıldığını, öpüldüğünü hissetti! Dudakları! Şişman, yumuşak vücudu! Ugh! Bastırılmış bir çığlıkla dirseğini ona gömdü
ve geri çekildi. Bir an gözlerini alev alev ona çevirdi.

"Sen pis - canavarsın -" nefes nefese kaldı, sonra döndü ve şapkasını ve ceketini
alarak odadan ve dış ofisten
kör bir şekilde koştu. Erkeklerle dolu asansörde ağzında tuhaf bir tat hissetti. "Bu kan," diye düşündü. "Dudağımı ısırıyorum, yani ısırıyorum. Ağlamayacağım - ağlamıyorum, ağlamıyorum - beni öldürse bile o sokağa
ulaşacağım!"

Bu arada Greesheimer ofisinde hala bakıyordu, önce kapıya sonra da pencereye ve tombul yüzünde tam bir şaşkınlık ve dürüst bir öfke vardı.

"Mein Gott!" diye patladı. "Ona sarılıyorum - bir kız çocuğu gibi sarılıyorum - ve
bir roket gibi fırlıyor - o gidiyor!" Ve Greesheimer, Yidiş, İbranice, Rusça ve Amerikanca dillerinde, hızla yukarı aşağı yürürken kendini ifade etti.

Yedi yıl boyunca, hiç ara vermeden, New York'taki herhangi bir kadından daha çok zevkine hitap eden bir "goil" saklamıştı. Adı Sadie'ydi, şehrin yukarısındaki bir terzi dükkanında modeldi ve ona hem bedenen hem de ruhen sahipti.
Evlilikleri, işini kurmanın tehlikeli zamanını atlatana kadar ertelenmişti. Çünkü Greesheimer'ın bakması gereken bir annesi, yaşlı bir amcası, bir kız kardeşi ve iki küçük yeğeni vardı. Ama bu
Zimmerman sözleşmesi, "Gott sei danke!" evliliğin yolunu hemen açacaktı. Ve o muhteşem görüntü, tüm akrabaların ışıl ışıl ve
Sadie kızarmış ve sevinçle kucağına atlarken, göz kamaştırıcı ruhunda parladığında, bakışları çalışanına çevrilmişti ve onu
sevinçle kucaklamıştı! Ve o--Greesheimer yine küfür etti! Sıcak, öfkeli
kızarıklıkların yükseldiğini hissetti. Ve daha sonra telefonda bir istihdam bürosu işleten bir kadın
arkadaşına şöyle diyordu:

"Bir stenografım olacak. Anlıyor musun? Ve bir goil istemiyorum, bir
adam istiyorum--zeki genç bir adam, anlıyor musun... Yahudi? Evet! Bahisçi! Benimkinde artık Hristiyan goil yok! Çürümüş zihinleri var--sadece
çürümüş zihinler!"

Ama körü körüne yürüyen Ethel için böyle bir açıklama gelmedi. Hala o bedeni, o açgözlü dudakları ve kavrayan elleri hissedebiliyordu ve iğrenme ve öfkesinden, omuzlarında bir yük gibi büyüyen, ruhunu çökerten ve onu ezen başka bir duygu ortaya çıktı.

"Joe haklıydı. Sadece yüzümdü. O canavar sadece
bekliyordu! . . . Acaba hepsi böyle midir? Muhtemelen değil.
Ama koyunları keçilerden nasıl ayırt edebilirim? Ben ayırt edebileceğimi sanıyordum.
Kendimle nasıl başa çıkacağımı bildiğimi sanıyordum - bu kasabada nasıl geçineceğimi bildiğimi sanıyordum! Ama öyle görünmüyor - hiçbir şey yapmadım! Sadece
küçük bir aptaldım! . . . Ve New York da böyle!"

Etrafındaki şehre, yüksek, sert ve düşmanca duvarlarına,
aşağıdaki şangırtılı arabalara, kamyonlara ve yük arabalarına ve yanından hızla geçen kalabalığa dik dik baktı. Tüm acelelerine rağmen, adamlardan bazıları Ethel'e
yanmasına neden olan bakışlar attı. Uzun boylu zayıf bir adam bile durup döndü ve
Ethel bakışlarının ayak parmaklarına kadar ulaştığını hissetti! Çıplak yumruklarını sıkarak
yürümeye devam etti. Eldivenlerini ofiste bırakmıştı.
Onları almaya mı gidecekti? Hayır! Ne herhangi bir ofise, ne de herhangi bir adama!

"Ah, evet, gideceğim, Joe'ya geri döneceğim ve onun 'Sana söylemiştim' dediğini duyacağım."

Daireye baygın ve hasta bir şekilde
ulaştı. Joe eve gelmemişti, şükürler olsun. Odasına ve yatağına gitti ve güzel bir
ağlama yaptı, bu da onu biraz rahatlattı. Ve böylece, bir iki saat sonra, tavana sabit bir şekilde bakarak, birkaç günlük dinlenmeden sonra
üç büroya da gidip, "Hala pazardayım,
lütfen, ama sadece bir kadın patron için." demeye karar verdi.

Ama daha sonra, akşam yemeği için giyinirken, gözü kız kardeşi Amy'nin
fotoğrafına takıldı. Ve yüz ona aniden hayat bilgisi ile çok
güçlü ve bilge göründü. Amy'nin tüm yeni "hareketlere", fikirlere ve kadınlara yönelik çalışmalara
tebessüm ettiğini hatırladı. Şimdi, iyi huylu, acıyan bir tavırla gülümsüyor ve şöyle diyor gibiydi:

"Şimdi bana inanacak mısın? Önemli olan erkeklere ne söylediğin değil, nasıl göründüğün ve ne giydiğin."

Ve Ethel ona baktı ve hayal kırıklığına uğramış, sorgulayan bir şekilde kaşlarını çattı.

BÖLÜM VII

Joe, "Sana söylemiştim" demedi. O akşam ofisinden eve geldiğinde saat sekizi geçmişti ve gecikmeden rahatsız olmuştu, çünkü
başarısızlığını itiraf etmesinin bitmesini ve bitmesini istiyordu. Huzursuzca beklerken, onun iş hayatını kıskandı. Her şey bir erkek için ne kadar da basitti! Sinirleri gergindi. Neden gelmedi!
Sonunda kapıda anahtarını duydu ve kendini
birden toparladı. "Ondan ne kadar nefret ediyorum!" diye düşündü kendi kendine.

"Merhaba, Ethel." Koridordan gelen sesi boğuk ve yorgundu;
ama bir an sonra içeri girdiğinde, her zamanki dostça
gülümsemesi vardı. "Sizi beklettiğim için özür dilerim. Ofiste kötü bir gün geçirdim."

"Ben de öyle," dedi Ethel ve kaşlarını çatarak hemen içeri daldı.
Bu ne kadar
erken biterse o kadar iyi. Ama bitirip başını kaldırdığında, yüzünde hiçbir
mutluluk sezmedi. Adam onu ​​o kadar
tuhaf bir şekilde izliyordu.

"Şey," dedi, "Sanırım üzgün olmalıyım--ama tam olarak öyle olduğumu söyleyemem."

"Neden olmasın?" Onun sert meydan okumasına sertçe gülümsedi.

"Çünkü bu bizi--aynı tekneye--koyuyor--aynı türden."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Ve sonra pişman bir
yüz buruşturmayla şöyle dedi:

"Çünkü ben de kafamı çarptım." Bunun üzerine Joe'ya karşı hızlı bir
şaşkınlık ve sevgi
hissettiğinde, devam etti, "Ben aptaldım.
Bir şans verip de bundan
sıyrılamadığında her zaman aptalsındır. Sen bir aptalsın--çünkü bir şeyi kaçırdın. Ben bir aptalım--çünkü bir şeyi kaçırdım. İkimiz de bir şans verdik. Ve ben çok fena sokuldum.
Bir süre fakir olmak zorundayız." Joe derin bir nefes aldı ve
tekrar gülümsedi. "Bundan korkuyordum. Sana söylemeyi bir hafta erteledim--mütevazı pasta yemeyi sevmem. Ama şimdi her şey yolunda, Tanrı seni korusun--yan yana yiyebiliriz."

"Neden, Joe, canım, ne güzel!" diye iç çekti. "Hadi söyle bana.
Ne anlama gelecek?" Elini kaldırdı.

"Bir dakika bekle, olmaz mı? Küçük konuşmamı yapmama izin ver.
Bunu aklımdan defalarca yaptım."

"Tamam, zavallıcık, hemen başla."

"Şey," dedi Joe, "şöyle başlıyor." Ve yüzü biraz daha ciddileşti, mizah ve daha derin bir duygu garip bir şekilde birbirine karışmıştı. "Bana karşı bir adamın diğerine olabileceği kadar iyi davrandın. Ne kadar cehennem olduğunu biliyorum ve dik kafalılık tamamen senin tarafındaydı. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum ama Amy öldüğünde hayatım da bitti. Daha sonra cesaretimi topladım ve işim elimde kalan tek şey olduğu için onu daha değerli hale getirmeye çalıştım. İçimde birkaç eski hayal var. Yani Bronx'ta dairelerden daha iyi bir şey inşa etmek istedim. Bu yüzden bir şans verdim ve başarısız oldum. Borcum var ve geçinmek için tek şansım burada olabildiğince kısmak. Giderlerimizi hesapladım ve--"

Bir an yürüdü. Hızla ayağa kalktı, yanına gitti ve kolunu tuttu
ve şöyle dedi:

"Çok güzel bir konuşmaydı. Şimdi akşam yemeğimize geçeceğiz--ve sonra bir kalem ve kağıt alacağız ve her şey yoluna girene kadar durmayacağız."

Ethel için yoğun günler geldi.

Ertesi sabah kreşe gitti ve hemşireye gitmesi gerektiğini
söyledi. "Üzgünüm," diye ekledi ve sonra kadının
yüzünden irkilerek aniden durdu. Gözlerinin Susette'e doğru yönelmesi Ethel'in
göğsünde bir şeylerin sıçramasına neden oldu. Hemşire sertçe döndü:

"Ne yaptım! Bana ne oldu?" Sesi gergindi.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey olmadı." Ethel konuşmakta zorlandı.
"Susette ile oldukça harikaydın. Sorun şu ki Bay
Lanier masrafları kısmak zorunda olduğunu fark etti."

"Ah. O zaman neden ben oluyorum?" Sözünü kesti ve kaskatı kesildi, ama
düşüncesi Ethel'in aklına geldi: "Neden ben oluyorum? Neden sen gitmiyorsun!
Burada _sen_ ne işe yarıyorsun?"

"Üzgünüm," diye tekrarladı Ethel. "Keşke seni tutabilseydim, ama yapamıyorum.
Susette'e kendim bakmak zorunda kalacağım--"

"Sen mi?"

"Evet, ve bana nasıl yapılacağını öğretmek zorunda kalacaksın."

"Yapmayacağım!"

"Bana bir şeyler göstermediğin için onun acı çekmesine izin mi vereceksin?
Hayır, hayır, eminim aklı başında olacaksın. Birkaç gün kalıp bana yardım edeceksin, bu arada ben de sana iyi bir pozisyon bulmak için elimden geleni yapacağım. Sadece
sonbaharda seni tekrar geri alabilmeyi umuyorum. Görüyorsun ya, bu sadece bir süreliğine olabilir." Şimdi kollarını çocuğun etrafına dolamış olan hemşireye gitti.
"Çok üzgünüm. Seni geri istediğimi unutma."

Ethel çocuk odasından ayrılırken gözlerinde yaşlar vardı. "Vay canına!" Kendi küçük odasına girdi. "Acaba ben de bir çocuk için böyle hissedecek miyim?" Bir an baktı ve ekledi, "Bu yeterince gerçekti, zavallı şey." Kararlı bir nefes aldı. "Eh, bir suçlu gibi hissetmenin bir faydası yok canım. Şimdi aşçı ve garson."

Bundan oldukça memnundu, çünkü ikisinden de
çok nefret ediyordu. Onlara hafta sonuna kadar süre verdi ve bu arada
beş yıldan fazla bir süredir evde babası için evi çekip çevirmesine yardım eden Emily Giles'a telgraf çekti. Orta boylu, zayıf, ince göğüslü ve ince dudaklı, saçları çoktan grileşmiş olan Emily, bir hizmetçiden çok, asık suratlı bir arkadaştı. Ethel'in ayrılmasından bu yana, küçük otelde baş garsonluk yapıyordu. "Emily gelecek," diye düşündü Ethel, "eğer ölmediyse veya felçli değilse." 

Ve Emily geldi. 

"Eh, Bayan Ethel, işte buradayım," dedi varışında. "Ethel" dedi, gayet doğal bir şekilde, daha önce her zaman "Ethel" demiş olmasına rağmen. 
Ama ses tonu, "Eh, evlat, işte buradayım. Şimdi bakalım
seni ne tür bir karmaşadan kurtarmamı istiyorsun." gibi bir izlenim veriyordu. 

"Küçükken İyi Yaşamanın Yolları" adlı bir kitabın yardımıyla birlikte kafa yorup bir şeyler uydurdular. 

"Bu mutfakta olup bitenler," diye mırıldandı Emily, keskin gri gözleri şuraya buraya buraya bakarken, bazen çekmecelere ve dolaplara, bazen de ödenmemiş faturalara. "Şu aşçın aşılama yapmadığında, senin şarabından sarhoş olmuş olmalı." Yıllarca süren dikkatsiz savurganlığın kayıtları ortaya çıktıkça, Ethel kaşlarını çatar ve
başka tarafa dönerdi, çünkü bu kadar derine inmek sadakatsizlik gibi görünüyordu. Zavallı Amy ölmüştü ve
gömülmüştü.

Emily ile birlikte pazarlamaya gittiler ve insanlığı dövdüler ve zorbalık ettiler.
Emily bunda çok iyiydi. Ve evde, işi aralarında bölüştürerek, katı bir şekilde ekonomik bir ölçekte bir ev işleri programı hazırladılar.
Bütün bunlar oldukça keyifliydi. Sorun,
birden fazla kez oradaki yaralı kadının yüzünün, bu odadaki dikkatli anneliğin tüm karmaşık ayrıntıları için zihni keskin ve açık tutmayı zorlaştırdığı
çocuk odasında başladı, buradan Amy'nin evinin huzurunu bozmak için neredeyse hiç ses çıkmamıştı.

Ama çok geçmeden bitti. Dadı vedasını yapmış ve Ethel çocuk odasına taşınmıştı. Ve şimdi günlük rutini Ethel'in hayatında gelecekteki gidişatını derinden etkileyecek bir değişiklik getirdi - her ne kadar ilk başta kendini analiz etmek için durmak için çok az zamanı olsa da. Sabahın beşinde, beşiğin kenarından bakan Susette'in alçak, tatlı cıvıltısıyla uyandı. Ve o zamandan itibaren günü, ilk başta onu şaşırtan ve yoran, onu sık sık endişelendiren ve kızdıran ama sonra onu daha da çeken bir dizi küçük görevle doldu. Bay Greesheimer'dan Susette'e, bir önceki aya göre ne büyük bir değişiklik! Küçük sorumluluğunun yıkanması, giydirilmesi ve beslenmesiyle meşgul oldu. En ufak bir hastalık belirtisi için Susette'i endişeyle izliyordu; ve bu izleme sırasında belirli bakışların ve jestlerin, bebek konuşmasının anlamını öğrendi. Susette, küçük ama çok samimi bir
insan oldu. Mayıs ayının o güzel günlerinde parkta, Ethel kendini
çocuklar oynarken ve arabalar mırıldanarak geçerken sohbet eden veya dikiş diken hemşireler ve annelerin olduğu küçük dünyanın bir parçası olarak hissetmeyi severdi. Çok az dikkat dağıtıcı şey vardı; çünkü Susette sosyal bir yaratıktı ve keşfettiği küçük arkadaşlar Ethel'i onları sorumlu tutan kadınlarla sohbete
getiriyordu. Annelerin birkaçı Fransız'dı - giyim tarzlarında, dikiş dikme tarzlarında, hızlı jestlerinde, omuz silkmelerinde, gülümsemelerinde ve güzel, bozuk İngilizcelerinde çok Fransızlardı. Ethel'in gözünde anneliğe
tatlı bir yenilik katıyorlardı.

Bazen Amy'yi düşünüyordu. Amy neden tüm bunları kaçırmıştı! Bu sevimli çocuğundan nasıl uzak durabilmişti! Ethel
dükkanların vitrinlerinde küçük kızlar için en baştan çıkarıcı giysileri görüyordu. Ve
Amy'nin harcayacak parası vardı! Susette'in gardırobu "basitçe acınasıydı!" Ve sık sık, Park'ta oturup yakınlardaki yolda bitmek bilmeyen otomobil alayını ve Amy gibi zarifçe giyinmiş, şaşkın ve kasabadaki ilk neşeli ayından sayısız küçük şeyi hatırlayan kadınları izlerken - Ethel'in zihninde hayran olduğu kız kardeşinin resmi biraz değişmeye ve üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı. Amy
güzel, Susette'e ve ev halkına karşı tembel; Amy gergin, gözlerinde kıskanç, uyanık bir ışıkla, Joe ve aşkı veya tutkuyla arzuladığı para söz konusu olduğunda.

Ama bu anıları kız kardeşi için bahanelerle geçiştirirdi.
"İki tür kadın vardır," dedi Ethel bilgece kendine. "Anneler ve eşler. Ve o bir eşti. Belki de ben bir anneyim. "Ve azar azar, kendi isteği dışında, kız kardeşine olan hayranlığı
acıyan bir hoşgörüye dönüştü. "Ben de hiç böyle olacak mıyım?" sorusu --bir zamanlar bu kadar hevesli olan-- bilinçsizce çoktan cevaplanmıştı. "Zavallı Amy, o öldü. Hayatını yaşadı. Ben başka bir hayat yaşayacağım."

Hayatın nasıl olacağı eskisi kadar belirsizdi. Çünkü bu anneliğe alıştıkça, eski maceracı yaşam açlığı
içinde yeniden kabardı. Uzun süreler boyunca çocuğu unuttu ve
kaşlarını çatarak boşluğa oturdu, zihni kendini bulmanın ve kendi arkadaşlarını edinmenin yollarını ve araçlarını, bağımsızlığı, işi ve neşeyi, büyüme ve "burada birisi olma" şansını huzursuzca yokluyordu. Öfkeli, şaşkın
ruh halleri vardı.

Ama Susette onu bunlardan geri getirecekti. "Hayatın nasıl olacak, zavallı küçük sevgili? Ve eğer sen endişelenmiyorsan, ben neden endişeleneyim!" Ve
kararlı bir şekilde çocuğun küçük, ilgi çekici hayatına yönelecekti.

Bu aylarca sürdü. Kasabaya karşı hislerini değiştirdi,
çünkü artık burada bir dayanağı vardı. Amy'ye karşı hislerini değiştirdi,
resmi bulanıklaşmaya başlamıştı. Ama o tuhaf yakınlık hissi,
kız kardeşinin yerinde olma hissi, eskisinden bile daha derindi. Şimdilik
Amy'nin çocuğuna annelik ediyordu - onun çocuğuna ve kocasına.

BÖLÜM VIII

Bir süre Joe'yu pek görmemişti. Yeni
işine dalmıştı; ve Joe da işindeki sıkıntılara. Ama ilerideki ışığı görmeye başladıkça,
yine evdeki şeylere dikkat etmeye başladı; ve kendi
şaşırtıcılığına rağmen yapılan değişiklikten keyif aldı. Daha basit yollar
ona cazip geliyordu. O ve Emily çok iyi anlaşıyorlardı. Ve Susette'in ara sıra eve erken gelip, onu banyosunu yapmak veya yerde oturup bloklardan evler inşa etmek, ev inşa etmeyi biliyordu ve küçük kızının ona ciddi bir hayranlıkla bakmasını sağlayan büyüleyici şeyler yapabiliyordu.

"Ona ne kadar da değer veriyor," diye düşündü Ethel. Bunun pek farkında olmasa da, çocuğa karşı duyduğu yeni şefkat, kendisiyle babası arasındaki bağları daha da sıkılaştırmıştı. Onun açık sözlü, şefkatli nezaketi, ona çoğu zaman ufak şüpheler bile uyandıracak şekilde hitap ediyordu.
Bazen Joe'ya düşünceli, sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

Artık akşamları yine evde kalıyordu; ve o dikiş dikerken, sık sık kağıttan veya işinden başını kaldırıp ona kısa bir yorumda bulunuyordu; ve böylece başlayan sohbet, onun işi unutulmuşken bir şekilde uzayıp gidiyordu. Ama neredeyse her zaman, ikisinin de bilmediği bir şekilde, Amy'nin ruhu odadaydı ve onun hafızasının etkisi, Joe'nun evine karşı tutumunda kendini gösteriyordu. Çünkü daha basit rejimin tadını çıkarmasına rağmen, Ethel'e karısına verdiği kolay payı veremediği için suçluluk duygusu hissediyordu. İşler düzeldikçe bir hemşire ve bir garson almayı teklif etmeye başladı. Ve Ethel'in onu vazgeçirmek için yapabileceği tek şey buydu.

"Bir kadına karşı nazik olma fikri," diye sabırsızca kendi kendine söyledi, "ona pahalı şeyler vermek ve her şeyden önce onu boşta bırakmaktır." "Bunu ona Amy öğretti." diye eklemedi. Ama aklının bir köşesindeydi.

Sık sık işinden bahsediyordu, ona spekülatif inşaatın, gayrimenkul değerlerinin ve benzerlerinin ayrıntılarını açıklamaya çalışıyordu. Ve onu dinlerken ve yüzünü izlerken, onun gücünü ve canlılığını, inatçılığını, içindeki mücadeleyi hissediyordu. Amy'nin Joe'ya "sadece para kazanmaya mahkum" bir adam olarak duyduğu hevesli inancını hatırladı. Ve zaman zaman kendi kendine, "Ne yazık." dedi. Yine de, her şey oldukça kafa karıştırıcıydı. Şehrin
büyümesiyle ilgili konuşması, onun güçlü, nabız atan hayatına dair görüşü, huzursuz,
inip kalkan, sıçrayan, onu her zamankinden daha fazla sardı. Ve dahası,
Amy öldüğüne göre, Ethel çok geçmeden uzun zaman önceki bir dönemden başka bir Joe'nun ortaya çıktığını hissetmeye başladı.
Onda kız kardeşinin hiç bilmediği şeyi bulmak için yeni ve meraklı bir hevesle (bu hevesi son derece öfkeyle reddederdi), Joe'nun
geçmişini araştırmaya başladı. Ve sorularına cevap olarak, para kazanmanın sadece ikinci bir rol oynadığı eski ideallere dair ipuçları verdi. O, bir mimar, başka türden bir inşaatçı olmayı planlamıştı. "Bronx'a çöp atmak" yerine, büyük ve yeni bir şey, cesur ve çok Fransız bir şey yapmayı planlamıştı, "bu cehennemi New Yorkluların ayağa kalkıp soğuk gri gözlerini açmasını" sağlayacak bir şey. Bazen onu New York ve Paris'teki bekar hayatının ilk yıllarına, öğrencilik günlerine dair ipuçlarıyla heyecanlandırıyordu. Bu sıralarda, bir akşam, eşini akşam yemeğine eve getirdi, ancak
deney geçmiştekinden daha da başarısız oldu. Nourse, Ethel'e Joe'nun evindeki varlığına karşı daha önce olduğu gibi somurtkan, kıskanç bir hoşnutsuzluk hissettirdi. Ve Ethel'in düşmanlığı ikiye katlandı. Amy'nin ona, onun işe, rutinine ve sıkıcı ayrıntılarına olan yorucu hayranlığından bahsettiklerini hatırladı. Joe'nun ideallerinin, ofisinde böyle bir adam varken ölmesine şaşmamak gerek.

"Ne yazık ki onun ortağısın," dedi tavrı ona açıkça, çünkü
hoşlanmadıklarını gizlemede iyi değildi. Ve onun kasvetli gözleri buna karşılık verdi, "Ne büyük bir utanç ki onun karısıydın."

Ama Nourse bir daha gelmedi. Ve konuşmalarından iş
çıkınca, o ve Joe başka şeylere yöneldiler - evdeki küçük olaylar, günün eğlenceli olayları ve çözülmesi gereken küçük sorunlar. Artık yaz mevsimine girmişlerdi ve Susette'in sahile gitmesi gerekiyordu. Sahil otellerini tartışmaya başladılar ve Sound boyunca bir yer seçtiler. Emily'nin Joe'ya bakmak için burada kalmasına ve hafta sonları için oraya gitmesine karar verildi. Bu arada, işleri düzeldikçe Ethel'e küçük
sürprizler, şeker veya bahar çiçekleri getirmeye ve onu geceleri arabasıyla dışarı çıkarmaya başladı. Birkaç kez tiyatroya gittiler. Ve bu gibi durumlarda söylenen veya yapılan her şey Ethel'e düşünmesi için malzeme veriyordu.

Sahilde, Susette ile sahilde, saatlerce, Joe'yu ve kendisini düşünüyordu. Bu düşünce uzun ve merak uyandırıcıydı.
Karmaşıktı, zaman zaman neredeyse bilinci yerinde değildi, hepsi parlayan denizden yuvarlanan uzun, parlak dalgalarla karışmıştı.
Kız kardeşinin yüzünün resmi orada önünde belirip duruyordu -- Amy'nin yatak odasında neşeli bir şekilde konuşması, gülümsemesi ve Ethel'e nasıl geçineceğini öğretmesi;
Amy'nin kocasıyla birlikte, ona hızlı, dikkatli bakışlar atması, onu öpmesi, kollarında kıvrılması. Ethel düşüncelerinde kıskançlıkla, hızlı bir kendini suçlamayla ve yeni, endişe verici bir şefkatle
sıcaklaştı ve soğudu. Joe'yu, her bakışını, gülümsemesini ve sert sesinin tonlarını; kederli ve yarı deli Joe'yu, uyanan Joe'yu, geri dönen Joe'yu düşündü. Yine, dehşetle karışmamış sıcak bir duygu dalgasıyla, konuşmalarını ve gözlerinde sık sık beliren tuhaf, neredeyse suçlu ifadeyi zihninde canlandırıyordu. Çünkü Amy her zaman odadaydı. Joe'nun buraya yaptığı haftalık ziyaretler bu düşünceye taze yakıt sağlıyordu. Amy hakkında artık pek konuşulmuyordu, ismi belli belirsiz kaybolmuştu,
ama Ethel konuşmanın ardında bunu hissedebiliyordu. "Her zaman orada olurdu!" diye bağırıyordu kendi kendine. "Peki, neden olmasın?" diye soruyordu. "Neden bu kadar kıskanç bir kedi oluyorsun? Bunun seni geri tutmasına izin verir misin?" Amy kısmı, Ethel'in daha önceki mutluluk vizyonları ve kendi aşkıyla çok iç içeydi. Bu gerçekten aşk mıydı - bu tuhaf, zıplayan his, yukarı aşağı, sıcak ve soğuk, belirsiz, gergin, mutsuz, aç, kararsız?

"Ah, keşke kararımı verebilseydim!"

Joe ile birlikteyken birçok ruh hali vardı. Bazılarında, bunu ona
zorladığı için ona karşı öfke duyuyordu. Ama kısa süre sonra pişmanlık duyuyordu. Tavırları, soğukkanlılıktan, birkaç dakika içinde değişiyordu; ve gözleri dalmış, dikkatli, şimdi Joe'ya, şimdi kendine,
ciddi, hüzünlü, üzgün ve sonra aniden neşeli oluyordu - sadece
küçük şeylerden, Susette'den, plajdan, şehirden, yaklaşan kıştan,
ev planlarından, işinden, yarı dile getirilen özlemlerden bahsediyorlardı. Bu konuşmalarda onları
izleyen herhangi biri onun karısı olduğunu düşünebilirdi.

Yine, ölmüş olan kız kardeşine karşı o rahatsız edici yakın ilişki hissi geldi. "Amy'nin yerine geçiyorum." Ama bu his geride kalmaya başladı. Geçmişte kalmıştı; o bakıyordu. Bir
gün, Susette başını çarptığında ve teyzesi onu teselli ederken,
birdenbire, açıklayıcı bir şekilde, "Seni seviyorum, ah, çok
zor, tatlım! Ama kendime ait bir tane daha istiyorum!" düşüncesi geldi.

Eylül ayında o ve Susette şehirdeki Joe'nun yanına döndüklerinde, tüm bunlar
daha yoğun ve netleşti. Çünkü artık ona daha fazla zaman vermeyecekti;
kararını verdiğini gördü. Onun gücünü ve şefkatini, ona olan açlığını hissediyordu. Bazen korkutucu oluyordu,
kazandığı güç. Elinin bir dokunuşuyla üşüyordu.
Bir akşam başı ağrıdığında, Joe eğilip onu öptü.

"İyi geceler," dedi ve odadan çıktı - onu yakıcı, titrek bir şekilde bıraktı.
İki elini yanaklarına bastırdı, gözlerinden akan sıcak gözyaşlarını
sımsıkı bastırdı.

Diğer zamanlarda, kendi kendine, "Evet, onunla evleneceğim. Ama
bu kadar heyecanlanacak -ya da bu kadar korkacak hiçbir şey yok. Onu
şimdi tanıyorum, ne olduğunu ve ne olmadığını biliyorum. Hayalini kurduğum pek çok şeye
sahip değil ama o çok sevgili, nazik ve güvenli. Ve çocuk sahibi olmak istiyorum." Ciddi bir şekilde merak ederek, ileriye baktı. "Artık
bir çocuk değilsin, canım. Güçlü ve mantıklı ol. Bu gerçek... Bu gece hava biraz soğuyor. İçeri girip Susette'in
sıcak olup olmadığına bakmalıyım."

Amy'nin varlığını hala hissediyordu. Çeşitli odalardan bazı
resimler, sandalyeler ve vazolar dikkatini çekmeye zorlanıyordu. Bir süredir
bunlardan hoşlanmıyordu. Bazen sanki
onları burada
bulamayacakmış gibi geliyordu.

Artık ne beklediklerini biliyordu. Ekim ayının sonu yaklaşıyordu ve ikisinin de korktuğu gün neredeyse yaklaşıyordu, onun ölümünün
yıldönümü. Joe'nun sertçe söylediği bir an hariç, bu konuda birbirlerine tek kelime etmediler:

"İkimiz için de kötü bir zaman geliyor. Bu konuda
karamsar olmamaya çalışalım." Yaklaştıkça konuşması gerektiğini hissetti.
Ablasının bu söylenmemiş isminin hayatlarının geri kalanında aralarında nasıl yükseleceğini, yükseleceğini
hissetti. Bu ürkütücüydü, bir büyü gibiydi, bu söylenmemiş ismin gücü; ve "Bunu bozmalıyım!" diye düşündü.

Ve yine de konuşmadı. Çok az fırsatı vardı, çünkü o hafta Joe'yu çok az görmüştü. Korkulan gece geldiğinde, eve çok geç saatlere kadar gelmedi. Odasından içeri girdiğini duydu ve
sonra sessizlikten işe koyulduğunu anladı.
Zorlukla uyudu, erken kalktı ve kararlı bir tavırla giyindi. Ama
Joe çoktan gitmişti.

Güzel bir sabahtı. Susette ile bir çiçekçiye gittiler
ve çocuğa birkaç çiçek seçtirdiler. Sonra Amy'nin
mezarına gittiler. Ve orada Ethel'e bir an geldi, ezici bir an,
içinde bir şey patlayıp tutkuyla haykırıyormuş gibi:

"Yapamam!"

Ama küçük bir mucize gerçekleşti. Çünkü sadece üç yaşında olan ve tüm bunlardan hiçbir şey anlamayan Susette, Amy'nin
mezarından mor asters'ların yarısını aldı ve gerisini güvenle geri dönüp Ethel'in
elinin içine koydu--sonra bir serçe gördü ve onu kovaladı ve uçup giderken neşeyle güldü.

Gece Joe eve geldiğinde, çiçeklerden bahsetmese de,
onun da mezarda olduğunu biliyordu. Rahatlamış görünüyordu, gerginlik gitmişti.

"Şimdi onun hakkında konuşmanın zamanı." Ve Ethel kararlı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı... Ama bir kez daha erteledi. Kısa süre sonra doğal bir şekilde konuşmaya başladılar.

Haftalar geçti ve o günün anısı hızla arkalarında kaldı. Ve Joe'nun yanında, bir süredir yavaşça konuştuğu, sesi kısık, gergin ve alçak olduğu ve Ethel'in çok hareketsiz oturduğu bir gece geldi. Sonunda hızlı bir gülümsemeyle döndü ve şöyle dedi:

"Evet, Joe, seninle evleneceğim ve--ah, çok mutluyum! Lütfen şimdi git,
canım! Lütfen git--git!"

Ve o gittiğinde hala çok hareketsiz oturuyordu.

O geceden beri kız kardeşinin adı aralarında konuşulmadı--neredeyse iki yıl boyunca konuşulmadı.

Joe'nun kollarında tutulmaya, öpücüklerine ve değişen
sesine, söylediği şeylere ve gözlerinin kendisine
bakma şekline alıştı. O açlık, her zaman oradaydı ve büyüyordu, her zaman
büyüyordu! Daha önce hiç hissetmediği duygu, "Birbirimizin
parçaları olacağız!"--derinleşti, derinliğiyle onu heyecanlandırdı, zihnini kamaştırdı ve
karıştırdı.

Bir gün Amy'nin odasına gitti ve yavaşça
giysilere bakmaya başladı. Dolaptan ve çekmecelerden, dikkatli ve şefkatli bir şekilde, parıldayan küçük elbiseleri, zarif şapkaları ve terlikleri, ipek çorapları, ince gecelikleri aldı ve kutulara koydu. Hepsi
verilecekti. "Veremedim!" Boğazı kasılarak, keskin bir acıma, kıskançlık ve derin, derin bir şefkatle
arkasını döndü.

Amy'nin çocuğuna olan sevgisini saçtı. O sonbahar günlerinde Susette için ne kadar da sevimli küçük giysiler
almıştı. Ve geceleri, beşiğinin üzerine eğilerek, Ethel ona fısıldardı, "Ah, rüya görüyorum, rüya görüyorum, canım!" Ve Susette için bu büyük bir şakaydı ve buna
çılgınca gülerlerdi. "Ah, benim değerli sevgilim! Ne güzel, mutlu bir hayat
süreceğiz!"

BÖLÜM IX

Aralık ayının başlarında evlendiler. Yapılacak hiçbir hazırlık yoktu, çünkü bir düğün arkadaş olmadan hiçbir şey ifade etmezdi ve onların Amy'den başka arkadaşları yoktu ve Joe Ethel'e bundan bahsetmese de, ona haber
vermediğini biliyordu. "Daha iyi," diye düşündü. Kendisi birkaç kız arkadaşına
yazdı, ama onlar ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı. Hiçbiri Doğu'ya
gelmeyecekti. Ve bazen kendini çok yalnız hissediyordu.
Evde yaptığı düğünlerin ve sık sık planladığı kendi düğünlerinden birinin anılarıyla, Joe'dan kilisede evlenmesine izin
vermesini rica etti ve Joe iyi niyetle kabul etti. Amy'yi bir yıl önce gömen papaza değil, yan sokakta küçük bir Presbiteryen kilisesi olan birine gitti. Orada kısa süre sonra evlenmeyi ayarladı. Ama sonra, bu tür konulardaki cehaletiyle Joe, kaba ve ilgisiz bir şekilde şöyle dedi:

"Bunları önceden halletmeyi severim. Bu yüzden eğer sadece miktarı söylersen--" durdu. Çünkü din adamı sanki bir hakarete uğramış gibi doğruldu. Joe kızardı. "Bak," diye patladı, "Ben bunu kastetmedim--"

"Ah, sorun değil." Diğer adam tuhaf bir şekilde gülümsüyordu. "Ne kadar zamandır
New York'tasın?" diye sordu.

"Dokuz yıl."

"Hiç kiliseye girdin mi?"

"Hayır, girdiğimi söyleyemem."

"O zaman neden burada evlenmek istiyorsun?"

Joe açıkça gülümsedi. "Gelinin fikri."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi vaiz. Gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi. "Bana evlenmenin maliyetinin ne kadar olduğunu sordun. Eğer Belediye Binası'na gidersen, sana tam iki dolara mal olacak. Ama burada evlenmek istersen, tanıdığım yaşlı bir temizlikçi var. Dokuz yıldır her pazar bu kiliseye gelip bu kurumu senin için ayakta tutmak için tabağa bir çeyrek koyuyor. Ve eğer onu kullanmak istersen, sana da ona mal olduğu kadar mal olacak. Bunu hesapla ve bana bir çek gönder, yoksa Belediye Binası'na git."

"Ben öderim," diye hemen cevap verdi.

Evde Ethel'e kendisiyle ilgili şakanın verdiği büyük zevkle anlattı.
Ve Ethel gergin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bunun şakası olmasın canım. Mümkün olduğunca şaka yapalım."

Ama yapılacak çok az şey vardı. Ve ertesi öğleden sonra kilisede, Joe ile birlikte kürsünün önünde dururken, ona çok tuhaf ve gerçek dışı geldi. Arkasındaki gölgeli yerde sadece Susette, Emily ve
bina müdürünün karısı vardı. Uzun sıralar halinde yüzler yoktu--şefkatli.
Sadece dışarıdaki yoğun sokağın sert mırıltısı.
Burada heyecanlı fısıltılar yoktu, müzik yoktu, çiçek yoktu, nedimeler vardı ne de gelinlik. "Sizi karı koca ilan ediyorum."

Sonra ne oldu?

Susette'i bir an için sıkıca kollarına aldı. Sonra Emily -Tanrıya şükürler olsun ki!- kulağına şiddetle fısıldıyordu:

"Her şey yoluna girecek canım! Bir dakika içinde güleceksin
ya da ağlayacaksın! Gül! Daha iyi! Gül! . . . Aynen öyle!"

Joe'nun küçük arabası dışarıda bekliyordu; Susette'i parka götüren Emily'ye el sallayarak nehre ve kırsala doğru hızla uzaklaştılar. Kısa süre sonra heyecanla konuşmaya başladılar.

Geri döndüklerinde hava kararmıştı ve önceden planlandığı gibi
bir kafeye yemek yemeye gittiler, insanlarla dolu, neşeli bir yer, müzik zonkluyor, sesler uğulduyordu. Ethel böyle istiyordu. O da
yükseltilmek istiyordu. Joe şimdi onu tedirgin ediyordu. "Ah, yapma--bu kadar
düşünceli olma!" ona haykırmak istiyordu. "Ne işe yarıyor?" Birbirlerine gülümserken, tekrar tekrar ağlama veya titreme dürtüsünü bastırmak zorundaydı. Dudaklarını ısırıyor, dönüp
insanları izliyor, sonra hızla geri dönüyor ve hızla konuşmaya başlıyordu.

Evde, Amy'nin odasında yalnızken, oradaki tuvalet masasına oturmuştu, hareketleri hızlı ve ateşliydi. Son zamanlarda sık sık
çocuk odasındaki aynasına bakmıştı ama şimdi cama bakmıyordu.
Elleri soğuktu. Birkaç dakika içinde Joe'yu çağırdı.

Ve biraz sonra, çocuk odasındaki beşiğin yanındaki eski yatağında,
şiddetli bir şekilde titreyerek ve dikkatle tavana bakarak yatıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Kimin hatasıydı? Benim mi?" Garip bir korku ve iğrenme
titrmesiyle dişlerini sıktı ve titreme nöbeti geçene kadar kendini tuttu. "Bu gerçek mi, Ethel Knight?
Aşkın bu olduğunu mu söylemek istiyorsun--sadece bu, sadece bu?"
Başını salladı ve dudaklarını ısırdı. "Bu adama ömür boyu bağlı mıyım? Bağlı değilim! Olamam! Bu gerçek değil--ben değilim!" diye sordu.

Gece bulanıktı, kötü bir rüya gibiydi. Bir keresinde ayağa fırlayıp

çocuk odasının kapısını hızla kilitlediğini hatırladı. Ama bu,
duygularına geri dönmenin başlangıcıydı. "Bunu yapmama gerek yoktu," diye düşündü. "Bu
adil değildi. Hatta biraz aşağılayıcıydı." Bu düşünce onu daha da sessizleştirdi. Ve daha sonra, gece ilerledikçe, adaletsiz ve aptalca davrandığı hissi kaosun içinden yavaş yavaş
çıktı ve onu sakinleştirmeye başladı. Ama yine eski dehşet, korku ve nefret
hızla geri dönecekti. Birdenbire baştan ayağa vücudu
soğuyup katılaşacaktı. Ve bir yıl önce kız kardeşiyle birlikteyken heyecanla tüm kasabanın itici gücü olarak hissettiği güç, şimdi vahşi ve acımasız bir şekilde belirdi! Aklından aniden şu düşünce geçti: "Amy. O onun
karısıydı! Beş yıl!" Ve sonra aniden, "Aşkı
öyleydi! Ona o öğretti!"

Bir anda kız kardeşiyle olan o yakınlık hissi
doruk noktasına ulaştı - yandı!

Kendini sakinleştirebilmesi uzun zaman aldı. Bunu
yerde yürüyerek
yapmak zorundaydı. . . . Gün ışığı ve Susette'in beşiğin kenarından bakan küçük, yuvarlak
yüzü için Tanrıya şükür. Kısa süre sonra
çocuğu yatağına yatırdı ve resimlere bakıyorlardı.

Daha sonra kocasının yanına geri döndü. Hiç de azıcık bile iradesini
kullanmadı ve onun gitmiş olduğunu görmek rahatlatıcıydı. Şifonyerinin üzerine bir not bırakmıştı:

"Üzgünüm canım, hepsi benim hatamdı. Aptaldım, beceriksiz bir aptal.
Ama bolca zaman olduğunu unutma ve her şeyin yoluna gireceğinden kesinlikle emin ol."

O gün bunu birden fazla kez okudu ve akşama hazırlanmasına yardımcı oldu. Joe eve gelip onu kollarına aldığında, hemen
korkacak hiçbir şey olmadığını hissetmesini istediğini anladı.

"Bu gece ofise gitmem gerekiyor," dedi sadece. Ama
sesinde, bir ağabeyinki gibi, alçak, nazik ve güven verici, ona
bir minnet ve derin bir rahatlama hissi veren bir söz vardı.
Bununla birlikte, yine tek başına mücadele etmesine ve sonra uyumak için Amy'nin odasına gitmesine neden olan biraz kendini suçlama geldi. Saatlerce orada yatıp dinledi, kendini dikkatlice kontrol altında tuttu. Anahtarını koridor kapısında duyduğunda, aniden gerildi, nefesini tuttu. . . . Onun bir yıl önce kendisinin olan küçük misafir odasına girdiğini duydu. . . . Ve sonra kendi kendine sessizce ağladı. Bunun
kutsanmış rahatlamasıyla, Joe'ya olan aşkı geri geliyordu. 

BÖLÜM X

Yaklaşık iki ay sonra bir akşam Ethel akşam yemeği için giyiniyordu. Her zamanki gibi
yalnız yemek yiyorlardı, ama uzun zaman önce her gece sanki insanlar geliyormuş gibi giyinme alışkanlığı edinmişti. Amy ona bunu öğretmişti; ve kız kardeşinin ölümünden sonra Joe için her zaman "ayakta kalmaya" özen göstermişti, her ne kadar çoğu zaman bir çaba gerektirse de. Ama artık çaba gerektirmiyordu. Yaklaşık bir saattir buradaydı, bu hoş, rahat sanatın yeni bir anlamı ve zevki vardı. Farklı olmaya devam etmek, güzelliğini
yeni şekillerde ortaya koymak, onun fark edip etmediğini görmek, kollarında gülmek ve Joe üzerindeki gücünü
hissetmek, ona güzel kıyafetlere olan eski hevesini geri getirmişti ve
ilk şehre geldiğinde aldığı her şeyi
giyiyordu.
Geçen senenin kıyafetleri, çünkü hala gülümseyerek kendilerine "fakir" diyorlardı,
Joe şimdi çok daha iyi durumda olmasına rağmen.
Geçen senenin kıyafetleri ve
tarzlar değişmişti, ama Joe'nun, zavallı sevgilinin, fark edemeyeceği kadar kör olduğu şekillerde.

Giyindiği oda bir şekilde farklı bir havaya bürünmüştü.

Genel olarak Amy buraya geldiğindekiyle aynıydı ve
resmi hala Joe'nun şifonyerindeydi--hâlâ yavaş yavaş değişmişti. Ethel'in kıyafetlerinden bazıları ortalıkta duruyordu, iş çantası ve bir iki kitabı; oturduğu tuvalet masası
taze chintzle kaplıydı ve Ethel'in eşyaları masanın üzerindeydi. Joe'nun
ve Susette'in resmi buradaydı ve aynanın üzerinde
bir komik küçük boyalı kuş tünemişti.

Cama bakarken, ustalıkla
artırdığı çekicilikler için neşeyle kendine teşekkür etti - parlak siyah saçlarında, pürüzsüz ve pürüzsüz, kızarmış yanaklarında ve dudaklarının kırmızılığında ve kahverengi gözlerindeki
parıldayan ışıklarda. Kendisine onaylarcasına başını salladı. "Bana
çok
yardımcı oluyorsunuz, Bayan Lanier."

Camda kocasını görebiliyordu; zaman zaman bakışlarını
hissediyordu. Bu akşam yemekten sonra bir yere gidiyorlardı. Neye, ona
söylemeyecekti. Bu küçük
sürprizlerden çok olmuştu. . . . Şimdi nabzı daha hızlı atıyordu, çünkü o arkasından gelmişti. Aniden eğilme, hızlı bir kahkaha, bir mırıldanma ve bir sessizlik. Sonra
en sonunda onu bıraktı; ama derin, derin bir nefes alıp ona yandan
baktığında, adam tekrar güldü, alçak, gergin ve daha önce olduğu gibi eğilmişti.

Tek başına bırakıldığında, tekrar cama gülümsedi.
İnanması zordu --çok harikaydı--bu inanılmaz derecede samimi duyguya, biriyle birlikte yaşamaya, beden ve ruh. Ve daha önce ne kadar da çocuktu,
Joe ile evlenmek, bu iyi, güvenli adamla, ve büyük bir aileyi dikkatlice büyütmek için o ciddi genç kararlılıktaki bir çocuk. Küçük bir kız çocuğu gibi
bebekleri düşünüyordu. Ve küçük bir kız çocuğu gibi
düğün gecesi panik içindeydi, diye düşündü. Ne kadar aptalca, cahilce, komik!
Hayır--kaşlarını çattı--gerçekti, sürdüğü sürece oldukça çirkindi. Ama
bir böcek gibi gitmişti. Ve bu iyi, güvenli adam
bu şaşırtıcı yakınlıkta dönüşmüş ve vahşi bir zevke dönüşmüştü:
gülünecek, alay edilecek, kışkırtılacak ve tutunulacak bir adam, sessiz, alevler içinde;
annelik edecek, çalışacak, sorularla derinlemesine araştıracak bir adam;
plan yapılacak ve
planlanacak bir adam.

"Bu aşk hayatının aşkı olacak! Bizi çalıştıracak ve
büyütecek, bizi iyi ve uyanık ve yaşamaya değer her şeye karşı canlı kılacak!
Senin için tembellik yok canım, yumuşak, rahat bir kedi hayatı yok! Sen bir kadın olacaksın, gerçek bir kadın! Bunda hiçbir hata olmasın!"

Diğer odada Joe piyanosunun başındaydı ve çaldığı müziğin
başka hiçbir şeyle ilgisi yoktu. "Amy ile" demedi. Biraz
kaşlarını çattı ve kendini kısa kesti, bu günlerde kız kardeşine dokunduğunda düşüncelerinde sık sık yaptığı gibi. Amy'nin burada olduğunu birçok noktada hissedebiliyordu ve kıskanmak istemiyordu.

"Acaba bu gece nereye gidiyoruz."

Joe ne çalıyordu? Daha önce duyduğu müzik. Ona sorup cehaletini açığa vurmak istemiyordu. "Bunu bilmeliyim!
Nedir bu?" diye sordu sabırsızlıkla kendine. "Elbette! 'Boheme'den!" Onun kendisine çaldığını hissederek gülümsedi. Artık çok tanıdık olan heyecanla, onun üzerindeki gücünü hissetti. Galip geldiği
küçük çekişmeleri hatırladı. Hepsi onun
işini bitirmişti. Zavallı sevgilim Joe, bir erkek bir kadına aşıksa bunu ona çok paraya mal olan şeyler yükleyerek ifade etmesi gerektiği, onun için çalışması, köle olması gerektiği fikrini oluşturmuştu (ilk karısından söylemedi!) Ama Ethel buna
son veriyordu. Susette'in eski dadısını geri almışlardı, çünkü ihtiyaç yoksa bir çocuğun kölesi olmak
bir kocaya haksızlıktı. Ama o
başka hizmetçiler tutmayı reddetmişti. Emily Giles hala sorumluydu ve
Emily kendi isteğiyle Beşinci Cadde'deki bir dükkana gidip
"Fransa'nın bu yakasındaki en şık şeyler" olan
şapkalar ve önlükler satın almış olsa da, bunları cana yakın bir tavırla giydi ve onlardan "üniformam" olarak bahsetti. Ethel
kendi odasıyla ilgilendi ve Emily'ye temizlikte yardım etti.
Harcamaları sıkı bir şekilde düşük tutmuştu ve hediyelerle yüklenmeyi reddetmişti.
Joe işlerinin artık çok daha iyi gittiğini söylediğinde, o
yeni kararlı sesiyle şöyle demişti:

"Bunu duyduğuma çok sevindim, aşkım, çünkü bu sadece ofisinde geç saatlere kadar kalmak için dünyevi bir bahanen olmadığı anlamına geliyor. Senin aylaklık etmeni istediğim anlamına gelmiyor, biliyorsun," daha ciddi bir şekilde devam etmişti. "Çalışmanı istiyorum
ve çok şey yapmanı istiyorum, ah, çok şey, hayalini kurduğun her şeyi -- orada, Paris'te. Ama işini, ihtiyacımız olmayan
bir sürü para için sadece bir telaş haline getirmene izin vermeyeceğim!" Aniden yanına gitmişti. "Ve tam şu anda seni çok istiyorum."

Bu konuşmalarla bir değişiklik yapmıştı. Artık saat sekizde izin alması için aceleyle kahvaltılar
yapmayacaktı. Her gün daha geç kahvaltı ediyorlardı; kahvaltıyı bir olay haline getirmişti. Ve sonunda onu öpüp evinden
ayrıldığında, gözlerindeki suçlu bakışa kendi kendine keyifle gülümsemişti. Bu tür şeyler, şüphesiz Joe ile eşi arasında belirgin bir soğukluğa neden olurdu. Daha iyi, diye düşünmüştü, çünkü o adamdan nefret ediyordu
Nourse ve onun durumunda açıkça itiraf edebilirdi, "Seni ve işine olan bağlılığını kıskanıyorum! Senin zamanın yaklaşıyor, dostum Bill!"
Ofis şehrin tam ortasındaydı ve son birkaç haftada birkaç kez Joe için saat beşte ve bir kez de saat dört buçukta oraya gitmişti, sanki randevuyla gitmiş gibi. Şimdi o gün ortağının karanlık bakışını hatırlayınca kıkırdadı. Evet, dört buçuk bir darbe olmuştu!

"Bu akşam nereye gidiyoruz?"

Bu kadar özgür olmak çok hoştu, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Arkadaşlar mı?
Arkadaşlara ihtiyaçları yoktu. Şimdilik birbirlerine sahiplerdi--yeterince! "Evet ve bir süre daha!" Ama düşünceleri bu noktaya geldiğinde her zaman içinde hafif bir huzursuzluk
du. Bu şehirde nasıl arkadaş bulunabilirdi?

"Ah, daha sonra--daha sonra--daha sonra!"

Ve sabırsızca omuz silkerek ayağa kalktı, çocuk odasına girdi. Dadı geri döndüğü için o kadar mutluydu ki, Ethel'e karşı eski düşmanlığının çoğu
kaybolmuştu. Yine de ara sıra alaycı bir ifade vardı, "Yakında bu zavallı çocuğa annesinin senden önce gösterdiğinden daha fazla ilgi göstermeyeceksin." Ve kadına ne kadar kör ve cahil olduğunu göstermek, farkı görmesini sağlamak iyi olurdu.

"Boheme" o geceki sürprizdi. Ethel'in operadaki ilk
gecesiydi. Ve kutulara, okuduğu kadınlara,
muhteşem elbiselere ve taktıkları mücevherlere bakıp, onların gülüp
gevezelik etmelerini izlemek; ya da galerilerin loş sıralarına bakmak
karanlığa doğru uzanmak; ya da yine sahneye dikilmiş gözlerle
Paris'e, sanata, "Bohemya"ya, gençliğe ve romantizme ziyafet çekmek; arkadaşının elini sıkmak ve
geçen on beş günün göz kamaştırıcı küçük olaylarını anımsarken--zihni geleceğe doğru yolculuk yaptı,
denizdeki güneş ışığı gibi parıldayan ve ışıldayan arkadaşlar ve geniş zengin hayatlar buldu. O İtalyan müziği yükselirken, birdenbire
kendini vermek istedi, "Vermek, vermek ve ona her şeyi vermek!" Mutlu gözlerinde yaşlar
birikti.

"Ancak! Çok neşeli olmak!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir kafede masanın üzerinden eğildi ve "Bohem" ve Paris hakkında heyecanlı sorular sordu. Paris gerçekten nasıldı?
Latin Mahallesi, Güzel Sanatlar? Orada ne yapıyordu, nasıl yaşıyordu? Hangi tuhaf ve komik eski odalarda? Tek başına mı yoksa başka biriyle mi yaşıyordu? Şimdi bir şey göğsünü sıkıyordu. (Farrar o gece "Mimi"yi söylemişti). "Aptal olma!" dedi kendi kendine. "Ah, Joe!" dedi ve elindeki çatalı sinirlice parmakladığı yere baktı. Sonra hızla başını kaldırıp gülümsedi. "Hangi adamla aynı odada kalıyordun? Herhangi biriyle?" Hala masanın karşısında gülümsüyordu. "Sen meraklı bir kadınsın," dedi gözleri.

"Hayır, tek başıma yaşıyordum," diye cevapladı. "Ve bir çizim masasının başında oturuyordum - üstümde bir kazakla - eskiden soğuk olurdu."

"Ah, zavallıcık!"

"Ve ben çalıştım," diye devam etti, "bir boğa yavrusu gibi. Ve sabaha doğru başıma ıslak bir havlu bağladım--"

"Ah, Joe!" Ethel'in ayağı onunkine bastı ve birbirlerine güldüler.
"Ama daha çok şey olmalı," diye haykırdı, "başka bir sürü şey daha vardı! Joe Lanier,
yalan söylüyorsun! Kafeler vardı -ve öğrenci baloları ve süslü elbiseler--ve
şarkı söyleme--ve geceleri eşcinsel sokakları!"

"Öyle," diye cevapladı ciddiyetle, "Paris şehrinin sokakları vardı.
Üzerlerinde yürüdün--bir yerden bir yere."

"Joe Lanier--"

"Önce sağ ayağını öne koydun, sonra sol ayağını--ilerledin."

"Joe! Tanrı aşkına!"

"Buraya bak. Seninle ne yapmak istediğimi biliyor musun?"

"Hayır." Ve Ethel başını iki yana salladı. Kesin olarak biliyordu ve tüm bu konuşmanın
amacı buydu.

"Seni oraya götüreyim ve Quarter'da oda tutayım--Lüksemburg'dan çok da uzak olmayan--"

"Ah, Joe, sen mükemmel bir sevgilimsin!"

Kafelerde ve sokaklarda, eski kiliselerde ve oyunlarda ve Opera Comique'te yaptıkları her şeyi anlatmaya devam etti, orada kesinlikle "Louise"i görmelidir. Heyecanla yolları ve araçları, masrafları, işini ve ne zaman kaçabileceğini planlamaya başladılar. Adam
bunun üzerine ayıldı ve kadın kendi kendine, "Şimdi arkadaşı Bill'i düşünüyor!
Ah, ne iğrenç, yorucu bir solucan!" diye haykırdı.

Sonra masalarının önünden geçen bir adam Joe'yu tanıdığında şaşkınlıkla durdu, eğildi, gülümsedi ve bir şeyler söyledi ve devam etti ve odanın aşağısındaki neşeli bir gruba katıldı. Ve Ethel onun onlarla konuştuğunu gördü ve bakışlarının kendisine doğru döndüğünü hissetti. Joe aniden garipleşti,
yüzünde zoraki, doğal olmayan bir gülümseme vardı ve hızlı hızlı konuşuyordu--ama
onun söylediği hiçbir şeyi duymadı. Tüm atmosfer bir anda
değişmişti.

Çünkü oradaki insanlar Amy'nin arkadaşlarından bazılarıydı, şüphesiz, Joe ve genç ikinci karısıyla eğleniyorlardı, Joe'nun onları düğününe davet etme
cesaretini gösterememiş olmasına eğleniyorlardı. Ethel içinin yandığını hissedebiliyordu. Onlara
davet etmemek bir hata mıydı? Hayır! Onların bununla ne ilgisi vardı?
Ne hakları vardı, Joe üzerinde ne hakları vardı? Onlar çok zavallı bir arkadaş grubuydu, boş zihinleri ve para kalpleri vardı, sadece giysi ve yemek,
geç saatler ve şarap! Kesinlikle ona kötü davranmışlardı, onu gerçek işinden
uzaklaştırmış ve zengin olma telaşına sürüklemişlerdi! İçinden, altından gelen bir ses, "Yoksa Amy miydi?" diye soruyordu. Ama buna
hiç aldırmadı. "Hepsinin bu kadar kötü olduğundan emin misin? Bunu öğrenmek için zahmete girdin mi?" diye sordu. Ama öfkeyle,
kendi arkadaşlarına sahip olmak istediğini, sadece ikinci bir eş olamayacağını söyledi.
"Tamamen farklı, yeni olmalıyım! Olmalıyım ve olacağım, olacağım!" Yutkundu. Ayrıca, Joe'nun tam olarak ihtiyacı olan şey buydu! Böyle arkadaşlardan kurtulmanın ne anlama geldiğini çoktan göstermişti!
Daha önce hiç Paris'ten, hayallerinden ve hırslarından veya gerçek bir şeyden bahsetmiş miydi? Ama ses keskin ve net bir şekilde karşılık verdi:

"O zaman neden sakladın? Amy'nin adını asla anmama gibi bu aptalca ve tehlikeli alışkanlığın seninle kocan arasında büyümeye devam etmesine neden izin veriyorsun?
Çok zarar verebilir, biliyorsun. Neden korkuyorsun?"

Hiçbir şey, diye yanıtladı. O anda ve orada bundan bahsetmeye karar verdi. Tamamen doğal davranıp ona, "Orada arkadaşların kim? Amy'nin tanıdığı bazı insanlar?" diye sorardı. Ve birdenbire kaskatı kesildi. Boğazı kasıldı ve kurudu. Öfkeyle dudağını ısırdı... Ama sessizlik alışkanlığı çok güçlüydü... Kısa süre sonra, dikkatlice hoş bir gülümsemeyle, onun konuşmasına katıldı ve sorularıyla yurtdışındaki hayatından giderek daha fazla şey çıkardı. "Çalışmaları," diye düşündü, "aklını o insanlardan uzak tutmak için en güçlü şey." Ve kısa süre sonra onu Güzel Sanatlar, mimari, planlar ve "dönemler" ve "tarzlar" hakkında konuşturdu, bunlar hakkında pek de net olmadığı şeylerdi ama artık dinlemek zorunda değildi. Bu her zaman çok güvenliydi, dedi kendi kendine. Hatta kocasının aklını bu kadar meşgul edebilen bu kafa karıştırıcı, sürükleyici çalışmadan biraz kıskanıyordu. Kaşlarını çattı. Olması gereken buydu; bir adamın işi kendi meselesiydi. Ama
yaşamı, evi, geceleri ne yapıyordu?

"Bu böyle devam edemez," diye karar verdi. "İkimiz için de
arkadaşlar olması gerekecek. Onlara da ihtiyacım var. Ah, bir kadın arkadaşa ne kadar ihtiyacım var! Ve
onu nerede bulacağım? Bu şehrin bir yerlerinde tam da istediğim
insanlar olmalı -- keşke onlara ulaşabilseydim!"

Ve şu anda tembel ve umursamaz bir ses tonuyla yüksek sesle şöyle diyordu:

"Bazen merak ediyorum, Joe, New York'ta bir Paris yok mu?"

BÖLÜM XI

Birkaç hafta sonraydı. Bir doktor gelip gitmişti ve
oturma odasına dönen Ethel gözlerinde sessiz bir yoğunlukla bir sandalyeye çöktü. Bir süredir kendini hissetmiyordu,
ama Joe'yu endişelendirmek istemiyordu ve bu yüzden sonunda onunla evlenen
din adamını aradı.

"Beni hatırlamayabilirsin," demişti, "ama benimle Aralık ayında evlendin. Belki kilisede sadece üç arkadaş olduğunu söylersem hatırlarsın."

"Ah, evet, hatırlıyorum - mükemmel."

"Teşekkür ederim. Pek iyi değilim ve başvurabileceğim bir arkadaşım yok, bu yüzden
görüşebileceğim iyi bir doktor önerebilir misin diye merak ediyorum."

Tavsiye edilen doktor ziyaretini yeni yapmıştı. Ve şimdi alacakaranlık
derinleşirken en garip hisleri yaşıyordu. Şehirde geçirdiği bir buçuk yıl
bir rüya gibi telaşlı ve ateşli görünüyordu. Zihni geçmişe ve geleceğe doğru koşuyordu. Sadece birkaç gün önce, sıralı mektup tekrar gelmişti. Batı'daki maden mühendisiyle evlenen kız, Montana'daki küçük bir kasabada bir bebek sahibi olduğunu söylemişti.
Ethel o zaman doktoru düşünmüştü.

Şimdi ayağa kalktı, mektubu aldı ve yavaşça tekrar okudu. Şu anda
onu bıraktı ve sessizce ağlamaya başladı, ama ne üzgün ne de korkmuş hissediyordu. Hayatı tamamen değişmişti. Tüm o kız
arkadaşlar, çok dağınık; tüm o yıllar, çok geride kalmıştı.
Bir gemiye binip okyanusu geçmeye başlamak gibiydi, diye düşündü. "İnemezsin, karşıya geçmelisin. Ah, Ethel Lanier, ne kadar mutlu olacaksın."
Ama mutluluk çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Ne kadar da sessizdi. Hemşire parktan Susette ile geldi. Ethel
çocuk odasına girdi ve diz çökerek Susette'in küçük
ceketini açmaya başladı. Çocuğun tombul yüzü çok pembe ve soğuktu. Aniden
öptü.

"Martha," dedi, "sana burada uzun süre ihtiyacım olacak. Bir
bebek
sahip olacağım. "

Sonra kızardı ve nefesini tuttu. Garip, bunu nasıl da ağzından kaçırmıştı! Henüz kimseye söylemeyi düşünmemişti. Ama Martha'nın gözlerindeki
şafak söken sevinç ve rahatlama ifadesi, konuştuğuna sevinmesini sağladı. Açıkça
dadı, artık neredeyse dört yaşında olan Susette'ten ayrılmak zorunda kalacağı zamanın bu kadar hızlı yaklaşmasından korkuyordu. Ama Ethel'e söylediği tek şey şuydu:

"Bunu duyduğuma sevindim Bayan Lanier. Umarım bundan sonra çok dikkatli olursunuz."
Bir bıçak kadar keskin bir bakış attı ve sordu, "Gerçekten bir çocuk mu istiyorsunuz? Yoksa siz de onun gibi misiniz? "Bu bir hata mıydı?"

Ve Ethel hızla odadan çıktı. Oturma odasında gözü Amy'nin
masadaki fotoğrafına takıldı. Onu her zaman orada tutmuştu.
Temizlik yaparken geri koymuştu. Emily de geri koymuştu. Onlar
Amy'nin adını hiç söylememişlerdi. Ama Ethel şimdi birkaç an boyunca fotoğrafa sabit bir şekilde baktı. Bir şekilde güzelliğini kaybetmişti, zayıf ve ruhsuz görünüyordu, Ethel'in geleceği üzerinde artık hiçbir gücü yoktu. "Zavallı Amy.
Ah, ne kadar çok şeyi kaçırmışsın." Ve ekledi, "Ben asla öyle olmayacağım." Bir an için zihninin geçmişte, Susette'in gelişinin
annesi tarafından nasıl hoş karşılanmadığını
düşünmesine izin verdi.

"Ama bu hoş karşılanacak! Aşkımız çok--çok farklı! Bu
bizi birbirine bağlayacak, oh, çok yakın! Artık bitti, hayatın boyunca bağlısın!" Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Evliliğinin ayları çok
heyecan vericiydi ve uzun yaz düşünceleri sırasında bile aşkı
her zaman biraz gerçek dışı görünmüştü. "Ama bu gerçek - içimde!" Hayali
sevinç ve hayretle, bir dehşet heyecanıyla
hızla ilerledi. "Çok
özgürdüm, seçebileceğim bir hayatım vardı! Neredeyse her şey olabilirdim!
Ama şimdi kararlaştırıldı. Bu benim hayatım. Konuşuyoruz ve
özgür olmaktan bahsediyoruz--ve sonra birdenbire--bir bebek."

Takip eden ve haftalara ve aylara dönüşen günlerde, sessizlik hissi onda kaldı. Joe ve kendisi için
arkadaşlar nasıl bulacağı konusundaki huzursuzluk sancısı yatıştı ve geleceğe ertelendi.
Şu anda ondan hiçbir şey beklemiyordu. Ve artık
üzerinde baskı hissetmediği için, kendisi, Joe ve çocuklar için
hayal kurmak ve plan yapmak bir zevk haline geldi.

Sadece yirmi dört yaşındaydı ve Joe otuz altı yaşında olmasına rağmen
yıllarca daha genç görünüyordu. Büyüyebilirlerdi. Şimdi akşamları ondan yüksek sesle okumasını istemeye başladı ve okumalar da tamamen "sadece boş laf" değildi. Tekdüzeliği değiştirmek için
eğlenceli şeyler seçse de, Ethel'in uzun mektuplar yazdığı evdeki küçük tarih "profesörü" tarafından
önerilen dergi ve kitaplarda ısrar etti. Kitaplar zaman zaman kocasını oldukça dehşete düşürüyordu; ancak ona olan yeni hakimiyetini kullanarak, dedi:

"Hadi canım, şimdi başla." Ve dikişini eline aldı ve şöyle dedi: "Büyümeliyiz, bilirsin, eğer değerli arkadaşlar edineceksek veya yaşamaya değer bir hayatımız olacaksa."

Ama yine de tüm bunları dışarıda bırakıyor, kendi kendine gülümsüyor ve dalıp gidiyordu. Ve bu alışkanlık o kadar büyüdü ki yaz başında okuma arıları sona ermişti. Haziran'da Martha ve Susette'i alıp üç ay boyunca deniz kıyısına gitti. Eylül'de geri döndü ve artık zaman yaklaşıyordu. Kocasının aşkı endişelendi ve gözlerinde sıkıntılı parıltılar belirdi.

Eğitimli hemşire gelmişti. Doktor gelmeye devam ediyordu. Martha açıkça "bir durumdaydı." Ve Emily Giles, tüm kasvetli tavırlarına rağmen, neredeyse hassas anlar yaşadı. Hepsi merkezde, hızla merkezde, uzun yolculuk sona yaklaşırken.

BÖLÜM XII

Ne derin bir rahatlama ve ne kadar da kutsanmış bir huzur. Yatağında yatıyordu, şimdi gülümsüyordu,
şimdi hareketsiz, gözleri kapalı, zayıf ve rahattı, ama zaman zaman
kendisinde yeni bir canlılığın, çocuğu için yiyeceğin başladığının farkındaydı. Vücudu derinden değişmiş hissediyordu ve ruhu da öyleydi.
Yine zihninde bunun yerleştiği ve hayatını mühürlediği düşüncesi
doğdu. Ama bu kesinlikten memnundu. Yavaşça, gücü geri geldikçe, son birkaç ayın tüm belirsiz arzuları ve hayalleri geri geldi, netleşti; ve hemşirenin yatağına getirmeye devam ettiği küçük çocuk için planlar yapmaya devam etti. Böyle anlarda içindeki yeni aşk, taze bir
fışkıran bahar gibi
yükseldi.

Şehir, çok geniş ve karmaşık olmasına rağmen, mucizelerle dolu bir yer gibi oldu.
Durmaksızın yaşamının sesleri gece gündüz penceresine geldi, gemilerin düdükleri ve uzaktan gelen kükremeleri, tekerleklerin takırtısı, arabaların
hızlı
hızlı sesi, "L"nin uzun ve hızlı gök gürültüsü ve sokaklardan gelen kahkahalar ve hareketli sesler. New York'taki ilk gecesini
hatırladı; şehrin daha önceki vizyonlarını, heyecan verici özlemlerin, geniş, ışıltılı, bereketli hayatların bir yeri olarak hatırladı. Ve Ethel
gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Hayalini kurduğum tüm ihtişam burada."

Amy'nin her şeyi gizleyen,
yolunda gülümseyerek duran ve "Bunların hepsi bir hiç." diyen kişi olduğu düşüncesi aklına geldi.
Ama şimdi geride kalan, bu küçük oğlunun doğumuyla tamamen
kesilen kadın için bir acıma dalgası hissetti. Dadı onu odaya getiriyordu ve Ethel ona gülümsedi ve şöyle dedi:

"Susette'e de gelmek isteyip istemediğini sor."

Kocası haberi ancak bir iki gün sonra verdi. Ona çok değer veriyordu, ziyaretleri çok keyifliydi ve şefkatinin ardında belli belirsiz bir şekilde bir değişiklik, zihninde yeni bir heyecan hissetse de, kendi oğluna olan düşkünlüğünden dolayı bunu buna bağlamıştı. Ama bir akşamın erken saatlerinde kollarında bir demet gülle içeri girdi ve karısı onlara haykırıp çiyli kokularını derin derin soluduğunda Joe eğilip onu öptü ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sana büyük bir haberim var, küçük karıcığım. Büyük. Çok şey ifade edecek."

"Ne oldu, Joe?"

Karıcığım dikkatle gözlerinin içine baktı. Karıcığım ona para kazandığını söylüyordu. Küçük oğullarının yaklaşan doğumunun ona bu iniş çıkışlara son vermesi gerektiğini hissettirdiğini ve nasıl çalıştığını ve beynini nasıl yorduğunu anlatıyordu. Ağır borçlanmalardan, endişeli haftalardan, sonunda onu sadece o an için zengin etmekle kalmayıp ilerideki servete giden yolu açan harika bir şanstan bahsetti. Bunun onlar için burada ne anlama geleceğinden bahsediyordu. Onun için ne kadar zor olduğunu ve hiçbir şey
istemeden ne kadar cesurca başardığını biliyordu. Ama artık bunların hepsi bitmişti. Para kazanmıştı! Neydi sorun? Her şeyi parça parça, altüst olmuş bir şekilde duydu. Neydi sorun?
"Hiç tanımadığım bir Joe!" Hala gözlerinin içine bakarak, garip, coşkulu ışığını
gördü; boğuk sesindeki heyecan hassas kulağına
dokundu ve sarsıldı; ve neredeyse elinin
kavrayışından
çekildi. Neden memnun olmadığını merak ederek yattı, ta ki birdenbire onun yüzünde haberi alma biçiminden duyduğu keskin hayal kırıklığını görene kadar. Bir korku sancısıyla kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Ah, Joe, çok harika! O kadar ani ki, beni
çok şaşırttı!" Ve titrek bir şekilde güldü, elini tuttu ve öptü,
hızla konuşuyordu, gözleri aptalca gözyaşlarıyla parlıyordu. Sonra kendine şiddetle sordu, "Neden içeri girip eşcinsel olamıyorsun?"
Ama şimdi daha iyi olmasına ve onu daha önce olduğu gibi konuşturmasına rağmen, tekrar tekrar Amy'nin ne kadar farklı olabileceğini düşündüğünü hissetti - nasıl bir anda, gülerek ve ağlayarak kendini onun
kollarına atacağını!

Evet, gerçekten de, hiç tanımadığı, karısı tarafından şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiş, bir kadının bir erkekle çok şey yapabildiği, onu işinde ve yaşamında, zevklerinde, ideallerinde bir düzene sokacak şeyleri
yapabildiği o erken yıllarda. "Ve ben çok şey yaptığımı düşünmüştüm!" Ama Amy'nin eli hala oradaydı; o her zaman onun kocası olmuştu!

Onun gitmesi rahatlatıcıydı. Tek başına daha net düşünebiliyordu. "Neden bu kadar korkuyorsun? Zengin olmaktan, aptal herif?" Hayır,
o her zaman bunu istemişti, varlığını unutacak kadar para,
tüm kapıları açacak kadar para. "Ama bu para çok erken geliyor! Hazır değilim.
Çok gencim! Ve şimdi benden çok şey bekleyecek. Geri çekilmek, istediğimi bulana kadar yavaş gitmek için hiçbir mazeret olmayacak.
Hemen arkadaş
bulmamı bekleyecek! Ama hepsini birden nereden bulacağım? Sanki bir dakikada milyoner, gerçekten büyük,
her şeyimiz olmayacak. Gazeteler pek heyecanlanmayacak; kasaba bunu oldukça sakin, oldukça! Ve hayatım boyunca hiçbir arkadaşın bize doğru
koştuğunu görmüyorum! Ve yine de bunu bekleyecek! Çok şey bekleyecek! Bana bir şeyler
verecek, verecek, verecek ve sonra neden hiçbir yere
varamadığımı merak edecek!" Öfkeli gözyaşları gözlerine sıçradı. "Çünkü o artık farklı
, değişti! Büyük başarısıyla, 'grev'iyle, işiyle - para delisi! Ah, işinden ve o iğrenç
ortağından ne kadar nefret ediyorum!"

Bir adamın hayatına ve işinin talihine
dolaşmış bir şekilde yakalandığı için bir isyan dalgası onu ele geçirdi. Ama
sonra ona doğurduğu oğlunu düşündü ve bu hemen pişmanlık ve gözyaşlarına yol açtı, derin bir uykuya daldı. Ve uyandığında
dadının bebeği beklediğini gördü.

Ve huzurla, yavaş yavaş sağlık ve güçlerine kavuştukları günler de güven getirdi ve
kendisine bu kadar aptal bir çocuk olduğu için güldü. Düğün gecesindeki paniğini hatırladı. Sonra da tanımadığı bir Joe bulmuştu. Ama bu
çok mu korkunç olmuştu? Artık sık sık yatağının başına geliyordu; ve
ne kadar değiştiğini hissedebilmesine rağmen, artık onu korkutmuyordu. Küçük
oğlu vardı; Emily Giles, Susette ve hemşiresi içeri girmeye devam etti;
ve oda çok neşeli oldu, çünkü orada küçük partiler düzenliyorlardı.

"Kimin birdenbire arkadaşlara ihtiyacı olur ki!"

Ama bir gün Emily içeri girdi ve sert bir şekilde, "Dışarıda bu dairenin sahibi olan
bir kadın var." dedi.

"Ne?"

"Öyle davranıyor. Oturma odasında dolaşıyor - bir şeyler
alıp
yerleştiriyor-" Emily'nin sesi öfkeyle yükseliyordu.

"Emily! Şşş! Seni duyacak! O kim? Adını
vermedi mi?"

"İşte adı!" Ve Emily bir kart çıkardı, Ethel buna
şaşkın bir şekilde baktı.

"Fanny Carr! Şimdi neden buraya geldi?"

"Onu görecek misin yoksa dairenin çoktan kiralandığını mı söyleyeyim?"

"Hayır, hayır! Emily--kaba olma! O benim--kocamın bir arkadaşı!"

Ve birkaç dakika sonra, başında güzel bir dantel şapkayla yatakta dikilmiş Ethel, ziyaretçisine şefkatle gülümsüyordu ve şöyle haykırıyordu:

"Canım kızım, seni tekrar gördüğüme çok sevindim! Beni böyle içeri
aldığın için çok iyi ettin! En ufak bir fikrim yoktu! Bebeğinden haberim yoktu--evli olduğunu bile duymamıştım! Bir yıldan fazla bir süredir yurtdışındayım. New York'a daha geçen hafta döndüm ve Joe'nun erkek arkadaşlarından birinden onun ne kadar şanslı olduğunu duydum--işlerinin nasıl da hızla ilerlediğini! Çok güzel, Ethel canım ve senin için çok mutluyum, çocuğum! Haberi duyduğumda--"

Canlı canlı konuşmaya devam etti. Ve Ethel arkasına yaslandı, bakışları Fanny'nin yakışıklı yüz hatlarına, zengin dudaklarına, inci küpelerine, tuhaf renkleri olan gri yeşil gözlerine odaklanmıştı, o kadar parlak ve canlılardı ki.
Ve Ethel dehşet içinde kendi kendine şöyle düşündü: "Ne kadar daha çekici! Ona karşı ilk hislerim yanlış mıydı yoksa bu New Yorklulara alışıyor muyum? Onun sadece sert olduğunu düşünmüştüm - hepsi bu! O
değil! O--tehlikeli! Burada ne arıyor?
Ne istiyor? Tekrar evlendi mi? Hayır, kartındaki adı aynıydı. Hala bekardı - evet ve etrafta parası olan birini arıyordu!"

Fanny'nin sorduğu sorulardan, Ethel'in New York'ta edindiği
arkadaşları bulmaya çalıştığı açıkça belliydi. Ve yataktaki kız
şehirden övgü dolu sözlerle bahsetse de, birkaç dakika sonra Fanny şöyle dedi:

"Korkarım burada oldukça yalnız kalmışsın. "

"Ah, hayır!" Ve Ethel neşeyle güldü. "Zamanımın nasıl
dolu olduğunu bilseydin--her saat! Küçük oğlum--" ve hayatının
ne kadar dolu olduğunu göstermek için hevesle devam etti.

"Ah, canım!" Fanny güldü. Ve sonra kıskanç bir iç çekişle
dedi ki, "Beni çok yaşlı ve perişan hissettiriyorsun. Bütün güzelliğinle, Ethel
Lanier ve gençliğinle--tüm hayatınla--peki, beni içeri alıp
seni gezdirmen gerek. Ah, biliyorum, biliyorum, burası çok
harika, ve taze ve yeni, ve sen oldukça memnunsun ve tüm bunlar. Ama
sonuçta, bu bir şehir, bilirsin - mükemmel bir şehir, hayat dolu - ve seveceğin insanlar - Joe'nun eski arkadaşları." Kasabanın zevklerini resmetmek için canlı, neşeli bir tonda devam etti. Ve bu arada
Ethel'e bakarak, "Beni ne kadar mükemmel bir şeytan sanıyor, zavallı çocuk, Joe'nun izindeki küstah, kötü bir yaratık - tek istediğim onu ​​gezdirmek ve parasını harcamasına yardım etmekken. Buna yeterince ihtiyacım var, Tanrı bilir!" diye düşündü.

Sonunda ayağa kalktı.

"Seni yormamalıyım. Hoşça kal canım. Tekrar gelmeme izin vereceksin,
elbette."

"Ah, evet, ver." Ethel'in ses tonuyla Fanny, kürklerini ustalıkla düzeltirken kendi kendine gülümsedi. Aynaya bakmak için döndü ve gözü Joe'nun şifonyerinin üzerindeki Amy'nin fotoğrafına takıldı. Ona doğru bir adım
attı, durdu, geri döndü ve Ethel'e veda ederek
dışarı çıktı.

Ethel'in gözleri tekrar fotoğrafa döndü. Amy'nin resmi bir saat içinde ne kadar güçlü ve endişe verici olmuştu. Baktıkça, canlanıyormuş gibi görünüyordu, "Para! Sonunda para!" diyordu. Ve dehşetle kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi mükemmel bir sürü halinde gelecekler!"

BÖLÜM XIII

"Joe'ya söyleyeyim mi! Kesinlikle."

Ama o gece ona her şeyi anlatmadı. "Amy'nin arkadaşlarından biri bugün buradaydı ve tekrar geliyor ve daha fazlası geliyor--ve onlardan nefret ediyorum, her birinden!" demedi. Sadece şunu söyledi:

"Ah, Joe, canım--Fanny Carr bugün buradaydı."

"Öyleydi, değil mi?" hafifçe irkildi. "Bunca zamandır
neredeydi?"

"Yurtdışında." Ve Ethel sorularını yanıtladı. "Sanırım burada epey
olacaktır," diye bitirdi. Joe sinirli ve tedirgin görünüyordu. Ama o akşam, zihninde yükselen anılardan bahsetmedi. Çünkü
her ikisinde de eski sessizlik büyüsü güçlüydü. İlk eşin ruhu gizlice odaya geri döndü, onu sardı ve kendine mal etti. Ama adı hala söylenmemişti.

Ertesi gün Fanny'nin kartıyla birlikte zarif bir bebek şapkası getirdi İçeri
sıkıştırılmış. Ve ondan sonraki iki hafta içinde, Fanny kendisi birkaç kez
geldi. Çok doğal bir şekilde konuşuyordu ve gülümsemesi ve
zeki gri gözlerindeki bakış çok iyi huylu ve arkadaş canlısıydı. "Bunu
güzel
yapıyor," diye düşündü Ethel. Ama kendini toparladı. "Neyi
güzel
yapıyor? Ne demek istiyorum? İnsan milyoner olduğumuzu ve
Joe'nun mükemmel bir Adonis olduğunu düşünürdü! Bizi yemeye mi çalışıyor? Ve sen daha onu tanımadan
bu kadar nefret ettiğinden emin olmak için biraz züppe değil misin, aşkım?"

Böyle anlarda Ethel rahatlar ve Fanny'nin Paris ve Roma veya New York'tan bahsetmesine
hoş bir ilgi duyardı. Fanny her şehirde
aynı hayatı yaşamış gibi görünüyordu. Her birinde
Amerikalılar, oteller, kafeler ve danslar, motor gezileri ve öğle yemekleri, dedikodu
ve sonu gelmeyen skandallar vardı. Ama her şeyi esprili bir şekilde anlattı ve bu da
oldukça eğlenceli hale geldi. Ve Fanny'nin biraz sonra çaya getirdiği Amy'nin arkadaşları olan iki kadın için de aynı şey geçerliydi.
Dedikoduları ve kahkahaları, seslerinin birbirine karışması ve
zaman zaman mükemmel bir gürültü koparması, şık takım elbiseleri, şapkaları ve zarif
botları, tombul yüzleri, canlı gözleri, Ethel düşmanlığını ve uyandırdıkları huzursuzluğu üzerinden attığında, hepsi onun için oldukça heyecan vericiydi.
Bir kez daha
dedikodu yapmak iyi hissettirdi.

Ama nasıl da gevezelik ettiler! Nasıl da kaldılar! Joe yakında eve gelecekti ve onların gitmesini istiyordu. Ama gitmediler ve Ethel, bekledikleri kişinin Joe olduğunu tahmin etti. Joe
ortaya çıktığında bundan emin oldu. Hepsinin ona doğru küçük kahkahalarla
koşma şekli, birlikte konuşmaları, kızlar gibi heyecanlı olmaları! "Hepsi benden yıllar
büyük olsa da!" diye bağırdı Ethel, orada anaç ve sert bir şekilde otururken. Kocasına dikkatle baktı ve ilk başta keskin bir memnuniyetle ne kadar rahatsız ve utanmış olduğunu gördü. Ama
an
lar geçti ve rahatladı, daha rahat ve daha doğal oldu, sesi her zamanki tonunu aldı, kaba ve cana yakın. Ve o,
"Bunu beğenecek!" diye düşündü. Bir an ondan nefret etti. "Ona
yaltaklanacaklar, onu bir teneke tanrı yapacaklar! Hayır, demek istediğim bir para tanrısı! İstedikleri bu, parası!" Kesin bir şekilde homurdandı, ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi. Şimdi ona geri dönüyorlardı ve o da karmaşanın içindeydi. Ve ne kadar da sevimli bir şekilde gülümsedi!

Gittiklerinde, aniden çöken bir sessizlik oldu.
"Onu kırabilir! Ben--kırmayacağım!" diye karar verdi vahşice. Adam
odalarına gitmişti, kadın onu takip etmişti ve kolay bir zaman geçirmiyordu. Tek kelime etmeden yıkandı ve giyindi. Ama sonunda ona
geldi.

"Şuraya bak." Kolu onun etrafındaydı, kadın geri çekildi ama adam onu
bırakmadı.

"Sen bir erkeği mutlu eden en sevimli küçük eşsin," dedi. "Ama gençsin, biliyorsun--"

"Bu bir suç mu?"

"Hayır, diğer kadınların hepsinin dişlerini vereceği bir şey."

"Devam et."

"Ama sen insansın, biliyorsun ve yaşlanmalısın--ve yaşlandıkça, canım, bir dünya yaratmak için her türden insanın gerektiğini göreceksin."

"Ne kadar da orijinal!" Utanmadan devam etti:

"Ve eğer herhangi bir arkadaş edineceksen, dışarı çıkıp her türden insanla tanışmalısın -çoğundan hiç hoşlanmazsın- ve sonra yavaş yavaş seçimini yapmalısın." Duraksadı ve "Sonuçta onlar Amy'nin arkadaşları ve en azından onlara bir şans verebilirsin" diye eklemese de Ethel onun bunu düşündüğünü biliyordu, ancak sözünü nazikçe bitirdi, "Ama sanırım her şeyi sana bırakacağım. İstediğini yap. Ben tatmin olacağım."

"Ama olmayacak," dedi kendi kendine. Eğer içeri girmezse onun açıkça rahatsız olacağını biliyordu. "Hayır, onlara karşı nazik olmam gerekiyor. Onları uzak tutmanın bir yolu yok!"

Ve bunda haklıydı. Bebek için çiçekler ve hediyeler geldi ve birkaç kadın arkadaş daha; ve bunlardan biri kocasını da getirdi. Neredeyse her zaman Joe eve gelene kadar kaldılar; ve tavırlarında, dehşetle,
onların ne kadar tutunduğunu gördü. Sadece pohpohlama değil, aynı zamanda ilk karısına olan sadakatine de hitap ediyorlardı. "Bizi şimdi bırakma," der gibiydiler. "Sen fakirken biz senin arkadaşındık -- o fakirken. Yaşasaydı, ne kadar hoş karşılanacağımızı bir düşün."

Ethel ve Joe akşam yemeği için giyinirken, Emily
Giles uzun bir gül kutusuyla içeri girdi. Ethel bunların kendisi için olduğunu
düşündü.

"Hayır," dedi Emily, "kocan için."

"Benim için mi?" Joe güldü. "Bir hata var."

"Hayır, hiçbir hata yok," dedi Ethel, alçak, doğal olmayan bir sesle. Bir anda üşüdü. Amy'nin doğum günü olduğunu
unutmak ne kadar aptalcaydı! Kutunun içinde Fanny'nin kartı vardı ve üzerine "Doğum günü hediyesi almana yardım ettiğim birçok zamanın anısına" yazmıştı.

Ethel hızla odadan çıktı. Garip bir akşamdı.

Fanny, Ethel'in iyileşmesini kutlamak için kısa bir süre sonra bir akşam yemeği verdi.
Bir otelin ızgara odasındaydı ve büyük ve gürültülüydü - ve giderek daha gürültülü - hatta etraftaki masalardaki gürültülü karmaşanın bile üstünde,
partinin gürültüsü duyulabiliyordu. En azından Ethel'in kulağına öyle geliyordu. Ve ne diyorlardı? Gerçekten esprili,
parlak bir şey mi? Hayır - sadece gevezelik, kahkaha sesleri! Sadece düpedüz
ucuz ve serttiler! Yüzleri ne kadar kırmızıydı, dudakları ve gözleri ne kadar sıcak ve nemliydi!

"Yeterince canlı değilsin, senin sorunun bu! Daha
canlı olmalısın!" diye düşündü. "O kokteyli içmeliydin!" Şimdi
bir kadeh şarap içmişti ve sağındaki adamla
çok neşeli olmaya çalışıyordu. Adam sanki sesini zar zor duyabiliyormuş gibi gülümsüyordu. "Çok fazla içti!" dedi kendi kendine. "Ah,
sizden ne kadar nefret ediyorum--hepinizden nefret ediyorum!"

Ama daha sonra, dans etmeye başladıklarında, bunu oldukça iyi yapabildiğini
görerek biraz rahatladı. Tanrıya şükür ki bir yıl önce o dans derslerini almıştı; ve bu yaratıkların çoğundan daha gençti ve daha kıvrak ve esnekti. Erkekler fark ediyorlardı, etrafında
toplanıyorlardı. Karılarından birinin bakışını yakaladı. Ve o bakış
çok yardımcı oldu, karanlıkta bir ışık parıltısı gibi geldi. Joe'nun hayran bakışlarını yakaladı. Onunla dans etti, sonra onu başkası için
reddetti, onu reddetmeye devam etti. Dansına öfkeli bir enerji
verdi; ama buna neşe de geliyordu. Sonuçta bu o kadar da kötü değildi. "Hatta bunların hepsini sevmeye bile başlayabilirsin!" Ama düşüncelerinin çoğu bir girdaptı.

Eve taksiyle Joe'nun kollarında gitti. "Amy ile o böyle eve geldiler diye düşündü. Önemi yok, düşündüğüm kadar zayıf değilim. Bu oyunu
oynayabilirim--"

Ve oynadı da.

Ertesi sabah çok geç yattılar. Yatakta kahvaltı ettiler ve
Joe gittiğinde o düşünerek yattı. Zihni harikulade bir şekilde berraktı.
Bir önceki gece hızla geçti. Evet, çoğu sadece
iğrençti, yemek ve içmek, o sıcak nemli gözler. "Erkeklerin sana bakış şekli, seni tutmaları! Bu senin için hayat değil, Ethel
Lanier!" Tek umursadığı danstı. Bunu istiyordu, ama
arkadaş olmak istediği diğer erkeklerle--"seni bir şeyden daha fazlası olarak
görecek erkeklerle, bir şeyden daha fazlası olarak--ne olduğunu bilmiyorum!" Evet, bu yaratıklardan
uzaklaşmalı ve Joe'yu da uzaklaştırmalıydı; ama bunu yapmak için önce ona gerçekten hepsini sevmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğunu göstermeliydi. Sonraki şey onları buraya davet etmekti. "Onların
tutkusunu kırmanın tek yolu bu. Ona kıskanç bir kedi olmadığını göster. Ve ben nereden bileyim ki
hepsinin arasında, dolaşırken, bu kadar
sert olmayan birkaç kişi bulamayacağımı? Ve onlar sayesinde başkalarını bulacağım."

Ama Joe'nun arkadaşlarını ağırlamayı erteledi, çünkü artık sadece Joe'yu idare etmekle
elleri doluydu. Amy'nin kocası onun içinde
canlanıyordu. Bunda hiçbir hata olamazdı. Başarısının
büyüsü altında ve belki de daha da fazlası yakışıklı genç karısına duyduğu gurur ve zevkle, Joe ona Amy'nin uzun zaman önce öğrettiği gibi sevgisini gösteriyordu. Ona hediyeler yağdırıyordu. Sürprizlerden hoşlanıyordu.
Biri şık küçük bir şehir arabasıydı ve bu çok hoş bir sürprizdi.
Ama içinde onun telaşla alışveriş yapması konusunda ısrar ediyordu. Artık geçen seneki
giysilerini
giymeyecekti! Ve hareket etmekte biraz yavaşladığında, Ethel'in dehşetine rağmen Fanny Carr ile birlikte gitti ve Ethel'in doğum günü için pahalı bir
kürk seti ve bir broş aldı. Neredeyse inci küpeler de alacaktı ama Ethel onları hemen geri aldı. "Fanny benim kadar iyi biliyor ki
inci takamıyorum!" diye düşündü öfkeyle. Onları opal
pandantiflerle değiştirdi. Ve sonra, Fanny'nin "beni mükemmel bir korku gibi gösterme" yönündeki iğrenç
çabalarına bir son vermek için Ethel içeri
girdi. Ve iyice içine girdiği anda, ne kadar da ateşli oldu!
Dükkanların aynalarında kendine sertçe bakarak, inceledi ve bir sürü hata yaptı, düzeltti ve devam etti. "Beni öldürse bile
doğru
görüneceğim!"

Bir gece Fanny Carr'ın hayatımıza
"karıştığında" aklından ne geçtiğini öğrendi! Fanny fakirdi - bunu uzun zamandır tahmin ediyordu;
ve Fanny'nin Long Island'da bir evi vardı ve Ethel, karısına sürpriz yapmak için onu Joe'ya satmaktan kıl payı
alıkoymuştu.

"Peki, Fanny, sonra ne olacak?" diye düşündü Ethel o gece. Kocasını rahatsız etmemek için saatlerdir uyanıktı, hareketsiz ve kıpırtısızdı.
"Çünkü henüz işin bitmedi, Bayan Carr. Biz zenginken sen fakir olduğun ve hemen bir kocan olmadığı sürece, aç bir kurt gibi davranacaksın - öyle değil mi, benim canım. Onu onu, onu düşünmeye
sürdürerek benim ona olan
bağımlılığımı kırmak istiyorsun! Şimdi ne yapacağım?" Kaşlarını çattı. Joe ile açıkça konuşması gerektiğini biliyordu
ve Amy'nin adını asla anmama gibi aptalca bir alışkanlıktan kurtulması gerektiğini! Kararlı
bir şekilde büyüdü, ama sonra güçsüzleşti. Amy hakkında ona ne söyleyebilirdi ki?
Gerçekten ne söylemek istiyordu? "Zavallı Amy'nin kötü bir şey olduğunu biliyor muyum?
Bana karşı iyi değil miydi? Ona karşı konuşmaya çalışır mıydım? Hayır.
Ve eğer yapsam bile, görüyorsun, bu sadece Joe'ya karşı bana zarar verirdi -- ki öyle olması
gerekirdi."

Böylece farklı ruh halleriyle devam etti. Ve şimdi kız kardeşinin yüzünün
berrak menekşe gözlerinden gülümsediğini gördü ve yine kocasının üzerinde küçük bir eldivenli elin onu nazikçe geri çektiğini hissetti -- geriye ve geriye geçmişe.
Amy şimdi neden çok daha güçlüydü? "Çünkü Fanny Carr beni
yaptığım hayattan çıkarıp Amy'nin hayatına, Joe'ya olan tutunmasının en güçlü olduğu yere
atacak kadar akıllıydı. Onun ortamındayım. Sorun bu!"

Ama bir gece Amy'nin arkadaşlarıyla yemeğe çıktı, daha sakin ruh hallerinde bunun tek mantıklı yol olduğunu biliyordu. Ve konuşmaların uğultusu arasında hızla gelmeye başladıklarında Ethel odanın her an değiştiğini ve Amy'nin evi haline geldiğini hissedebiliyordu. Ve bu Amy'nin yemeğiydi de. O gece Emily'nin
yemek
pişirmesi yoktu, çünkü Joe bir
catering şirketi önermişti. "Her zaman kullandığımız" demişti. Ve böylece kokteyller, şaraplar, birçok tabaktaki yemekler, gece kıyafetleri içindeki iki garson,
sohbet ve neşe çığlıkları, bu odada daha önce olduğu gibiydi. Ethel orada nazik bir şekilde kaskatı oturdu.

Ve daha sonra piyanoda Joe Ethel'in kocası değildi. Halıları kaldırıp dans etmeye başladıklarında da odası değildi, ne de fotoğrafları
zaman zaman bakıyordu! Hatta ev sahibini
öldürdüklerini bile
duyduğunu düşünüyordu!

Ve çok geç ayrıldıklarında ve en son Joe, Fanny'yi taksiye bindirmek için aşağı indiğinde, odada yalnız kalan Ethel,
kız kardeşinin fotoğrafına döndü.

"Senin gibi olmayacağım," diye gergin bir şekilde ilan etti. "Senin evinde -kocanla- yaşamayacağım"

Resim iyi huylu bir şekilde gülümsedi

"Tamam," diye cevap verdi sanki, "o zaman ne yapmayı bekliyorsun?"

BÖLÜM XIV

Ertesi gün başka bir daire aramaya karar vermişti.
Bu taşınmanın lehine birkaç nokta vardı. Sadece onu
büyünün bu kadar güçlü hissettiği bu yerden uzaklaştırmakla kalmayacaktı; aynı zamanda
ona yapacak bir şey de verecekti. "Ve buna ihtiyacım var, Tanrı bilir!" diye düşündü.
Ve ayrıca Amy'nin arkadaşlarını görmemek için bir bahane olacaktı. "Her akşam bitkin olacağım," diye karar verdi kasvetli bir memnuniyetle.

Joe'nun değişime fazlasıyla hazır olduğunu gördü. Bunu birkaç hafta önce kendisi önermişti ve Ethel bundan en iyi şekilde yararlandı. "Taşınma fikrini düşünüyordum," diye başladı bir gece. Ve ardından gelen konuşmada, ona attığı dikkatli küçük bakışlar, kocasının zihninde bu odalardan ve anılarından uzaklaşma fikrine karşı yarı bilinçli bir rahatlama olduğundan emin olmasını sağladı.

"Zavallı canım," diye düşündü şefkatle, "yorgun bir iş adamı için ne yer - her gece onu bekleyen iki farklı karısı olan bir ev."

Ama etrafına bakınmaya geldiğinde, Ethel'in kendi hesabına taşınmayı zor bulduğunu görünce şaşırdı. Çünkü tüm kusurları ve dezavantajlarıyla, burası onun mücadele ettiği, yokladığı ve hayal kurduğu, Joe ile evlendiği ve onu asla unutamayacağı saatler içinde keşfettiği ve bebeğinin burada doğduğu yerdi. Yer tanıdık gelmeye başlamıştı.
Sokaktaki diğerlerine tıpatıp benzeyen devasa bina bile, Ethel için tuhaf bir şekilde kendine özgü bir atmosfer kazanmıştı; ve incelediği kasvetli bir dizi daireden
geri döndüğünde, burası en azından bir yuvaya daha çok benziyordu.

Joe yardımına yetişti. Burada kısmi bir mülk sahibiydi ve büyük bir keyifle ondan binanın tepesindeki büyük ve güneşli bir dairenin 1 Mayıs'ta boş olacağını öğrendi. Ethel hemen gidip gördü. Ve odaların düzeni ve güneşin her birine
dolaşma şekli, onun zevkle haykırmasına neden oldu.

Mevcut kiracılar genç bir dul ve arkadaşı, çok saygın yaşlı bir hanımdı. Dul kadın Ethel'in yaşlarındaydı ve
aşırı derecede güzel ve şıktı ve alçak, tatlı sesinde ve tavırlarında Ethel'in analiz edemediği tuhaf bir çekicilik vardı.
Yurt dışına gittiğini, muhtemelen bir yıllığına gittiğini, yoksa
bu mücevher gibi daireden asla vazgeçmeyeceğini açıkladı. Ethel'e etrafı göstermekten fazlasıyla memnun görünüyordu ve ziyaretçisinin hevesli
planlarına karşı dostça bir ilgi gösterdi. Ethel bir saatin sonunda ayrıldığında, dul kadın ona gülümsedi ve büyüleyici bir tereddütle şöyle dedi:

"Sanırım adımı bilmiyorsunuz. Bayan Grewe. Umarım
istediğiniz zaman gelirsiniz ve elimden geldiğince size yardım etmeme izin verirsiniz. Gittiğimde sizin ve çocuklarınızın burada olacağını hissetmeyi çok seveceğim. Onları
aşağıda ve asansörde çok sık gördüm. Ve ikisi de
çok tatlı."

Ve bunun üzerine, Ethel gururla, sonunda şehirde bir arkadaş
bulduğunu hissetti.

Birbirlerini sık sık görüyorlardı, çünkü Ethel her zaman içeri koşup çeşitli odalara bakar, perdeler, halılar ve portiereler hakkında karar verirdi. Bu konuda, genç Bayan Grewe'nin burada topladığı zengin, sade ve yine de çok neşeli mobilyalardaki zevkten bildiğinden daha fazla yardım alıyordu. İkisi hararetli sohbetler ettiler ve bir keresinde yeni tanıdığı kişi, "Alışverişinizde size yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum," dediğinde Ethel, "Ah, yardımcı olabilirsin! Seni
da yanıma almayı çok isterim!" diye cevap verdi. Ve o gün başladılar.

Ve yine de ne kadar da ilginç, burada bile. Çünkü Ethel ne zaman sohbeti biraz daha samimi bir hale getirmeye çalışsa, Bayan Grewe hemen hemen anında kaçamak ve mesafeli davranırdı. Ve bir keresinde Ethel ona "bir akşam gelip bizimle akşam yemeği yemeyi" teklif ettiğinde, neredeyse irkilerek reddetti, sanki "Ha! Dikkat et! Senin gerçek bir arkadaş olmana izin verme tehlikesiyle karşı karşıyayım!" der gibiydi. Ve bunu düşünürken Ethel, "Şimdiye kadar tanıştığım ve tanımak istediğim tek New Yorklu,
sadece bir ay içinde yurtdışına gideceği ve bu yüzden güvenli olduğu için bana karşı nazik! Beni tek bir arkadaşıyla tanıştırmayı teklif etti mi?
Öyleyse yapma! Eski arkadaşlarını sakla! ​​Onları yemek istemiyorum!"
Ve günlerce genç dul kadını yalnız bırakırdı.

Ama ikincisi hoş yaklaşımlarda bulunurdu ve yakında tekrar alışverişe çıkarlardı. Bu tanışma, Ethel için endişe dolu bir sezondaki birkaç parlak noktadan biriydi. Çünkü
hiçbir şekilde kolay değildi. Amy, güzel şeylere karşı koyamayan bir alışverişçiydi ve bu yüzden dairesi mobilya ve ıvır zıvırla doluydu.
"Joe'yu gücendirmeden ne kadarından kurtulabilirim?" diye sordu Ethel. O,
hiçbir şey söylemeyen bir adamdı. İtiraz etmezdi ama
incinirdi. Ne kadar uzağa güvenle gidebileceğini bulmak için çok dikkatli bir araştırma yapması gerekti. Ve dükkanlar onu cezbetti. Akıllı şehir arabasında, bol parayla ve yanında genç Bayan Grewe ile, keşfettiği sevimli şeylere karşı koymak neredeyse imkansızdı. "Amy'nin çok fazla şey satın almasına şaşmamalı." Ama oradaydılar, Amy'nin tüm eşyaları ve her masadan, her sandalyeden, her halıdan kurtulmak, en dikkatli düşünmeyi gerektiriyordu.

"Yine de," dedi kendi kendine. "Üst kattaki o daire benim evim olacak."

Bu arada yeni işi, akşamları dışarı çıkmamak için bir bahane olarak harika bir şekilde işe yarıyordu. Her gece çok yorgundu. Yorgunluk numarası yapmaya gerek yoktu, gerçekti. Hatta ilkbaharın ilk "yorgun" günlerinde doktorunu aramak zorunda kaldı; ve doktoru ona çok fazla şey yaptığını, çocuğunun doğumundan sonra çok erken olduğunu söyledi. Joe içeri girip doktoru duyduğunda çok sevindi. Bir yıl önce olduğu gibi onun için aynı eski sevgili
oldu. Ve istekle, yorgun olmasına rağmen, her
akşam onun hoşuna gideceğini bildiği şekilde giyinmeye özen gösteriyordu. Ve bazen
neredeyse ikinci bir balayı gibi oluyordu. Bebeği ve Susette'i de kullanıyordu; sık sık Joe'yu Susette'in akşam yemeğine veya daha iyisi bebeğin banyosuna yetişmesi için eve gelmeye ikna ediyordu. Ve tüm bunlar o kadar başarılıydı ki, bahar ateşi geçtiğinde bile akşamları hala evde kalıyordu.

Ama bu arada, ya arkadaşlar? "Tembelim," diye düşündü, "Bununla yüzleşmiyorum! Sadece erteliyorum ve tehlikeli!" Çünkü Joe
geceleri çok fazla dışarıdaydı. Çoğu zaman çocuklar yatağa girene kadar eve gelmiyordu ve genellikle aceleyle bir akşam yemeğinden sonra saat sekizde evden ayrılıyordu - ona söylediğine göre, bir kulüpte veya kafede iş görüşmeleri için. Başka bir büyük anlaşma daha yapıyordu. Bazen,
çabalarına rağmen, öfkeli şüpheler ortaya çıkıyordu. Batı'dan gelen bazı adamlarla
ilgileniyordu. Şüphesiz, eğlendirilmeleri gerekiyordu.
Evde tanıdığı seyahat eden adamlardan böyle eğlenceler duymuştu.
"Ah, Ethel Lanier, bu kadar iğrenç olma!" Ama sonuçta,
bütün gün ofisinde bu kadar gergin olan bir adamın geceleri biraz neşeye ihtiyacı vardı.

Akşamları dışarı çıkmayı önermeye başladı.
"Butterfly" ve "Louise"e gittiler ve her akşam büyük bir başarıydı. Ama
birkaç gün içinde Fanny Carr aradı ve onları akşam yemeğine ve oyuna davet etti. Ethel bir bahane uydurup reddetti. Joe'ya bundan bahsetmedi ama o gece Joe sert bir şekilde, "Fanny'yi reddettiğin için üzgünüm," dedi. Ve
Ethel ona irkilerek baktı. Demek ki Joe bu günlerde onunla görüşüyordu!

"Kendimi pek güçlü hissetmiyorum, Joe," dedi doğal olmayan bir
tonla.

"Bu hafta iki kez operaya gittin," kocasının sert cevabıydı.

Ve bu, Ethel'in Fanny Carr'ın hala ortalıkta olduğundan emin olmasını sağlayan birçok örnekten sadece biriydi. Joe'ya iş tarafıyla, ofisine giderek ulaşıyordu. Ondan Long Island'daki evini satmasını istemişti ve bu işlemle onu kendi işlerine bulaştırmıştı. İş hayatında savunmasız, bir erkeğin yardımına ve tavsiyesine ihtiyaç duyan yalnız bir kadın. "Ah, neredeyse onun bunu söylediğini duyabiliyorum - çaresizliği!" Ve Ethel dişlerini gıcırdattı. Çünkü Fanny, daha bir gün önce arayıp bir kanepe ve bir halının eksik olduğunu fark etmiş ve Ethel'in bunları hangi satıcıya sattığını sormuştu. "Şimdi," diye düşündü Ethel, "onları kendisi satın alacak ve sonra Joe'dan otel dairesine çay içmeye gelmesini isteyecek - tabii ki 'iş için' - ama halı ve kanepe orada olacak! Zavallı Amy'nin eşyaları! Ah, evet, gerçekten de Fanny yeterince
zeki! Keşke parasını alsa ve dışarı çıkıp bizi yalnız bıraksa!" Ethel'in hayatla bazı yalnız mücadeleleri vardı. Haklıydı, öfkeyle kendi kendine, gerçek arkadaşları keşfedebilene kadar yavaş ilerlemek istiyordu; ama öte yandan Joe'nun sabırsız olmasının bir nedeni olduğunu da kabul etti. Otuz yedi yaşında bir adamın alışkanlıklarını değiştirmesi zordur ve Amy, Joe'yu her gece heyecan arzulamaya alıştırmıştı. Ethel bile, bazı ruh hallerinde, dışarı çıkıp
eşcinsel olmak için huzursuz hissediyordu. Ve içindeki gençlik, düştüğü
tuzağa karşı tekrar tekrar isyan ediyordu.

"Bir oyun teklif ettiğim anda, dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğumu gösteriyorum.
Ve sonra, 'Neden Amy'nin arkadaşları olmasın?' diye soruyor. Ve Fanny Carr'ın ona söylemiş olması gereken o
kötü küçük şeyleri hatırlıyor - canavar! - ve böylece, 'Her şeyi görüyorum. Ethel sadece blöf yapıyor. Şimdi zengin olduğuma göre,
arkadaşlarımdan ve fakirken yanımda duran karımın anısından vazgeçmemi sağlamaya çalışıyor.'"

Ethel, en azından tanımak isteyeceği bir kadın bulma umuduyla, iğrenç partilerine iki kez bile gitti.
Ama eğer böyle birileri olsaydı, Fanny onları dışarıda bırakmaya dikkat ediyordu.

Arkadaşlar, arkadaşlar, kendi arkadaşları! Nereden bulabilirdi?
Sokaklarda, alışveriş yaparken, çok sayıda çekici insan gördü ve onların da bakışlarını üzerine çekti. Evliliğinden beri
gelişmişti; kendine özgü bir güzelliği vardı ve bunu
nasıl besleyeceğini öğrenmişti. Neredeyse her zaman erkeklerin, iyi, kötü ve kayıtsız, zengin adamların, dilencilerin, Hıristiyanların, Yahudilerin aç gözlerini hissediyordu. Ama bu
elbette sadece can sıkıcıydı. Ethel kadın arkadaşlar istiyordu. Sokakta,
şık küçük arabasından, yürüyen kadınların ona
kıskançlıkla baktığını görebiliyordu, tıpkı şehirdeki ilk yılında kendisinin yaptığı gibi.
Bu düşünce dudaklarına komik bir gülümseme getirdi. Ve geçen motorların
sürekli akışına bakarak, "Bu görkemli alayda, şehirde tek bir arkadaşı olmayan kaç kişi var?" diye sordu. Hepsi nasıl da geçip gittiler. Ne kadar da soğukkanlı, kayıtsız, bencil!
Hayatlarına giren bir kama yok muydu?

Ama gençliği, sıcak vücudunda ani bir coşkuyla yükselirdi, çok şık giyinmişti, ateşli bir sağlıkla karıncalanıyordu ve arabasındaki cama bakıp kendine küçük bir surat yaparak haykırırdı:

"Ah, saçmalık! Bütün bunlar güzel, mutlu bir sonla bitecek!
Bana korkunç bir şey olmayacak!"

Bir ara, sanki kesintiye uğramış gibi, kadınların Park'ta yaptığını gördüğü gibi, hızla ve nazikçe öne eğildi ve
sıcak bir gülümsemeyle--boş bir arsaya--eğildi ve sonra yanındaki hayali arkadaşına dönerek tatlı bir şekilde, "Affedersin canım. Ne diyordun? Evet, çok isteriz. Perşembe akşamı? Saat kaçta yemek yiyeceksin?" dedi. Boğazında bir yumru oluştu. "Hadi Ethel, Ethel, sen yumuşak
küçük aptal--sadece yirmi beş yaşındasın, biliyorsun. Ve kreşte bekleyen tüm o sevimli
bebeklerden--"

Bir gün Beşinci Cadde'yi tıkabasa ve tıkış tıkış büyük bir geçit töreniyle dolu buldu.
Şoförünün olabildiğince yaklaşmasını sağladı ve dikkatli ve meraklı gözlerle kadın hakları savunucularının yürüyüşünü izledi. Ne kadar çok kadın, ne kadar neşeli ve arkadaş canlısı. Ah, ne kadar da eğleniyorlardı! Neden hemen orada onlara katılmıyorsun? Bir an için arabasından inip yürüyen bir gruba katılmayı düşündü. "Ama beni geri çevirmeyeceklerini nereden bileceğim?" Bekledi ve cesaretini
kaybetti. Kısa süre sonra bir bölümün önünde, fotoğrafını sık sık gazetelerde gördüğü şık giyimli bir kadın gördü. Bunun üzerine Ethel'in cesareti tekrar sızdı ve bir kıskançlık sancısıyla şöyle düşündü:

"Ah, evet, bunların hepsi senin için çok iyi! Burada çok güvende ve yerleşiksin; bir pozisyonun var - her şeyin!"

Bir anda bunun küçük ve kötü olduğunu hissetti. Kıskançlık ve
acı geçti. Amy'nin takımına hiç benzemeyen, kendine güvenen, rahat,
zeki görünümlü yaratıklar gibi görünen diğer kadınları izledi; sanki büyük toplantılara veya evde kendi masalarına başkanlık edebilirlermiş gibi görünüyorlardı ve yanlarındaki zeki adamlara nazik davranıp esprili şeyler söyleyebilirlerdi. Arkalarından daha basit türden kadın ve kızlardan oluşan bir alay geliyordu. Bazıları şüphesiz kendi geçimlerini sağlıyorlardı - evet ve bunu yapmak için çok çalışmak zorundaydılar.

"Yapmazlar mıydı? Şuna bak! Onu bir arkadaş olarak istemez miydim?"

Bir anda Ethel, kızlarına yaşamaları ve büyümeleri için yalvaran evdeki küçük tarih "profesyonelini" hatırladı.

"Şimdi, Ethel Lanier, hemen bu arabadan inip sıraya gireceksin - arkadaş ol ya da olma!"

Bir anda, sinirlerini korumak için kaşlarını çatarak, seyircilerin arasından geçerek Cadde'ye çıktı; ve kendini halkın gözü önündeymiş gibi hissederek, hemen sıraya girmeye çalıştı.

"Burada yürüyemezsin! Sıramız dolu!" dedi bir ses sertçe. Ethel
nefes nefese kaldı ve kızardı, arkadaki sıraya kör bir şekilde döndü.

"Bizimle yürümek ister misin?" diye sordu biri.

"Evet! Ah, teşekkür ederim!"

"Hemen sıraya gir. Haklısın, canım - al, bayraklarımdan birini."

"Çok naziksin!"

"Oylama için alkışlar!"

Ethel, biraz buğulu gözleriyle yanında yürüyen siyah giysili sağlam, küçük yaşlı bir kadını gördü. Ve onu hararetle kutsadı. Heyecan verici, harikulade bir zamandı. On dakikadan kısa bir sürede, kendisini
sırasındaki herkesle birlikte iyi arkadaş olarak hissetti. Ama sonra, ne olduğunu fark etmeden önce, grubu yürüyüşlerinin sonuna
gelmiş ve aniden gevezelik eden, gülen kadınlardan oluşan bir kalabalığa dönüşmüştü. Ethel etrafına kör bir şekilde baktı.

"Önemli değil," diye karar verdi, "Daha fazlasını göreceğim!"

Ve ertesi gün oy hakkı merkezinde kendini gösterdi.

"Çalışmak istiyorum," dedi bir masada oturan bir kıza. Kız ona
meşgul bir şekilde baktı.

"Tamam, o masaya geç," diye cevapladı. Ve uzun bir meşe masada, bir düzine kadın ve kızdan biri olarak, Ethel zarfları katladı ve yaklaşık üç saat boyunca onlara hitap etti. Sonunda, iki kız arkadaşı
sohbet etti ve emeklerine güldü. Ama geri kalanlar sadece meşguldü.
"Lütfen o zarfları bana uzatın." Ve böylece tüm oda boyunca devam etti. Ertesi sabah ve ertesi sabah geri geldi; ve çalışırken,
ifadesi kasvetliydi. "Onların suçu değil," diye karar verdi. "Oy istiyorlar, beni istemiyorlar."

Ve üzgün bir şekilde yeni dairesine taşınma işine geri döndü.

Mayıs ayının biri yaklaşıyordu ve binlerce New Yorklunun yerlerini değiştirmeye
hazırlandığı huzursuzluk belirtileri gördü. Taşınmak,
sürekli taşınmak. Hiç bir yerde durup orayı bir yuva haline getirmediler mi?
Ethel'in yaşadığı büyük bina, "Ne umurunda? Tamamen betonum,
içinde de iyi sert çelik var." der gibi kişiliksiz bir havaya büründü. İnsanların evleri için ne tuhaf bir yer! İnsanlar girip çıkıyordu! Merakla hayatını araştırdı. Uzun zaman önce müdürün karısıyla arkadaş olmuştu ve Ethel aracılığıyla bu kadar yakın ama bir o kadar da uzak olan birçok aile hakkında bilgi toplamıştı; tüm dertler kesinlikle gözden uzak tutuluyordu, cenazeler için yük asansörü, soğuk bakışlar ve asla bir selamlama sözcüğü yoktu. "Uzak durun," her yüze açıkça yazılmıştı.

"Bu gerçek değil, bu yaşamak! Uzun süre devam edemez!" diye haykırdı kendi kendine.
"Bundan daha iyi bir şey bulmaları gerekecek - oh, çok daha samimi bir şey!" Ohio'daki eski ahşap evi düşündü. "O gitti," diye ilan etti yutkunarak.

Genç Bayan Grewe ile olan tanışıklığı böyle zamanlarda hala tek parlak noktaydı. Ethel kendini üzgün hissettiğinde, kendisinin olacağı güneşli yeni eve yukarı çıkardı; ve orada aldığı neşeli karşılama
kendisine olan inancını tazeledi. Bayan Grewe sık sık onu Ohio'daki evinden, çocukluğunun hevesli hayallerinden ve planlarından bahsetmeye yönlendirirdi;
ve genç dul kadın, Londra ve Paris'teki yaşamın resimlerini, daha önce defalarca gördüğü gibi verdi. Hala birlikte alışveriş yapıyorlardı
ara sıra.

Ama bir öğleden sonra saat altı civarında, Ethel'in arabası kapıya yanaştığında
ve o ve tek arkadaşı dışarı çıktığında, Joe geldi ve hızlı bir
öfkeli bakışla binaya koştu. Oldukça öfkeli ve onun için
utanan Ethel, arkadaşına döndü--ama Bayan Grewe tuhaf bir şekilde gülümsedi ve
küçük eldivenli elini uzattı.

"Elveda, canım, çok güzeldi--bu öğleden sonra ve diğer tüm öğleden sonralar." Ses tonu eğlenceli bir meydan okuma ve gerçek pişmanlığın tuhaf bir karışımıydı. Ethel bir şeyler geveledi, ama bir anda arkadaşı gitmişti.

Yukarıda Joe'yu öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak karşıladı, ama onun öfkeli
suçlamalarına
şaşırtıcı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Buraya bak, Ethel." Ethel, onu nazikçe koruyan bir şekilde kolunu tuttu
ki bu da onu oldukça kızdırdı. "Bak buraya. Senin böyle karanlık bir
küçük insanla dolaşmana izin veremem. Onu aldığını bilmiyordum.
Hadi, hadi--anlıyorum tabii--onu orada yeni dairede
tanıştın. Bunu düşünmemiş olmam ne büyük aptallık."

"Neyi düşündüm? Tanrı aşkına!"

"O yapmaz, hepsi bu."

"Neden yapmaz?" Ethel'in rengi aniden yükseldi ve kahverengi gözleri
tehlikeli bir parıltıya sahipti. Joe tereddüt ederek ona baktı.

"Evet," dedi, "sen ara sıra gerçeğin söylenmesi gereken türden bir kızsın. O bizim büyük milyonerlerimizden birinin metresi."

Ethel boş boş ona baktı.

"İnanmıyorum!" diye bağırdı. "Zevki! Giyiniş tarzı!
Onun--sesi--söylediği şeyler!"

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı. "Bu tür şeyler nadirdir ve çok sevilirler.
Onunla konuştum--"

"Ah, konuştun, öyle mi! O zaman ben neden konuşmayayım?"

"Çünkü canım, ben bu binanın sahiplerinden biriyim. Konuşmalarım
kısaydı--sadece işti."

"Onu içeri almanın ne anlamı vardı?"

"Çünkü üç yıl önce zamanlar kötüydü ve kiracı bulmak
kolay değildi. Ne zararı oldu ki? Burası bir sosyal kulüp değil, biliyorsun--"

"Biliyorum değil! Kimse konuşmuyor--hatta gülümsemiyor bile!" Ethel'in boğazında bir yumru oluştu. "Ve o çok nazik ve arkadaş canlısıydı!"

"Bahse girerim ki o--"

"İnanmam!" Şimdi yüzü kendini
aşağılamaktan kızarmıştı. "Bana bunu mu demek istiyorsun - böyle yaşamak - bir arkadaşla, hatta - sanki dün gece Boston'dan ayrılmış gibi görünen ciddi bir yaşlı kızla -"

Kocasının gözlerinde bir parıltı belirdi: "Canım, büyük bir milyonerin arkadaşı her zaman Boston'dan birini yanında tutar." Kolu ona dolandı. "Zavallı küçük kız. Sanırım daha fazla bir şey söylememe gerek kalmayacak-"

"Belki söylersin, belki söylemezsin!" Şimdi yine neredeyse
öfke ve incinmiş kibirle boğuluyordu. Tek ve biricik arkadaşı!
Bulmayı başardığı tek kadın! O tür! Oh-h!
Birden Joe'ya dönüp ona eğer ona hiç arkadaş veremezse istediği yeri seçeceğini söyledi! Ama hemen sonra Joe'nun "Denemedim mi?" diye cevap vereceğini hatırladı. Arkasını döndü,
gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı.

Ardından gelen küçük fırtınadan, sonunda şu düşünceyle çıktı: "Eh, onu her neyse, dairesine taşınma işinde görmeliyim. Ve üzgünüm mü? Hiç de değil! Bana iyi davrandı - en azından öyleydi! Ayrıca," diye düşündü Ethel, New Yorklularda çok hor gördüğü aynı ihtiyat ve rahatlamayla, "yakında gidiyor.
Yeterince güvenli."

Konuşma ertesi sabah, yeni dairede gerçekleşti.
Garip bir ön hazırlık yoktu, çünkü Bayan Grewe'nin tüm tavırları değişmişti.
Dikkatli inceliğinin bir kısmı gitmişti ve onun yerine
oldukça acı bir açık sözlülük gelmişti.

"Anlıyorum - açıklamana gerek yok," dedi hemen. "Kocanız yaygara kopardı, değil mi? Ve bu bir veda. Çok yazık, değil mi?"

"Evet - öyle." Ethel tereddüt etti, sonra birden arkadaşına gülümsedi. "Bilmeni istiyorum ki," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "ne
kocam patronum ne de ben ukala değilim! Okuldayken, biz kızlar -konuşurduk--ve okur ve tartışırdık--Bernard Shaw--" Ev sahibesi
gülümsedi:

"Ah, Shaw, canım, çok tatlı, nüktedan bir adam--ve çok komik ve çok adil.
Ama onunla yaşamak--ıyy!--biraz buz gibi!" Güldü. "Bakın.
Ne okumuş olursanız olun, şimdiye kadar hiç tanışmadınız. Yani, tüm kızları heyecanlandıran--fısıldayarak benden bahseden büyük Ben. Peki,
o zaman, sadece bir dakikalığına, benimle tanışın--bana bakın ve ne olduğumu görün." Onun
tatlı küçük yüzünde dostça bir meydan okuma ifadesi vardı. "Çok güzel küçük alışveriş arılarımız oldu ve pişman olmamanı istiyorum. Ve söylemek istediğim şu:

"Ben de tıpkı senin gibiydim. Küçük bir kasabadan geldim - hayallerim vardı - New York'a ulaştım - evlendim." Gülümsedi. "Bir değil iki kez. Boşandım. İkincisi bir erkeğe aşıktım ve çok mutlu bir balayı geçirdik. Bir buçuk yıl sürdü ve sonra - uyuşturucu almaya başladı - ve bu da işleri zorlaştırdı. Başka bir boşanmayla sonuçlandı. Bir sonraki adam benimle evlenmedi. Evlenmek istiyordum, bilirsin, ama vaktim yoktu. Sonra öldü -" elini sallayarak - "ve şimdi buradayım." Yüzünde esprili bir gülümseme belirdi. "Ve hayatım boyunca, evli olduğum zamandan bu yana ne kadar değiştiğini göremiyorum. Aynı türden bir daire, sadece
daha güzel--aynı okyanus gemileri ve oteller--birinin
daha önce yaptığı gibi dans edebileceği aynı kafeler." Tekrar kaşlarını çattı.
"Görebildiğim tek gerçek fark, senin gibi evli olduğumda,
kocam bana gerçeği sadece arada sırada söylerdi--seninkinin dün gece söylediği gibi--şimdi ise her zaman söylüyorlar. Ah, ben akıllıyım, akıllıyım, canım--bu kadar genç biri için. Yirmi sekiz yaşındayım. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş yaşındayım."

"Üç yıl geride. Eh, sanırım genel olarak senin yerinde olsam evli kalırdım. Hala sana aşıksa bu çok hoş. Ama aşık olmadığı, yaygara kopardığı, çirkinleştiği veya kötü davrandığı anda bunu hatırla." Ve
tatlı, berrak sesi etkileyici hale geldi. "O zaman bu kasabada gerçekten ne yaptığından asla emin olamayacağını unutma. Biliyorum--çünkü bana söylüyorlar--ve çoğu evli adam. Ve ikincisi, sonuncusu ve her zaman--hatırla canım, fiziğin, yüzün ve çok iyi yaptığın
güzel saçlarınla, hiçbir erkeğe katlanmak zorunda değilsin!
İstediğin zaman hemen ayrılabilirsin! Ve tek sorun
senin etrafında toplanacak olan diğerlerinin arasından bir sonrakini seçmek olacak! Ve onu seninle evlenmeye ikna edip etmemen--şey--dürüst olmak gerekirse
çok fazla seçenek olmadığını düşünüyorum." Ayağa kalktı ve garip bir gülümsemeyle dedi.

"Şimdi, en ufak bir zarar vermediğim ve zaten bu hafta
gidecek olduğum için senin canavar kocandan intikamımı aldığıma göre--elveda diyelim ve her birimiz
paketlememize geçelim."

"Bir zamanlar benim gibiydi. Ben de onun gibi olabilirdim," diye düşündü Ethel o gece geç saatlerde. Saatlerdir uyanık yatıyordu. "Olabilirdim--ama yapmayacağım!" diye ilan etti. "Shaw okumuştu. Ne kadar komik! . . . Genç kızların Bernard Shaw okumasına izin vermenin çok büyük bir hata olduğunu düşünüyorum. Susette
kesinlikle yapmayacak!" Dudakları sıkıştı. Bir anda kaşlarını çattı.

"Joe Amy'yi sevmekten beni sevmeye ne kadar da kolay geçti. İşte
yanımda uyuyor. Bugün neredeydi? Ne biliyorum? . . .
Ah, Ethel Lanier, aptal olma ve tanıştığın her ucuz küçük kadının seni düşünmeye
sürüklemesine izin verme! Ne kadar da aptalca şeyler! . . . Keşke o iğrenç Fanny Carr hayatımdan çıksa ve orada kalsa! . . .
Çok dikkatli olsan iyi olur, Joe." Dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve
pencereden gelen loş ışıkta kocasının yüzünü görebiliyordu.
"Çünkü eğer bana karşı çok iyi olmazsan--kendinin türünün en iyilerinden biri olarak gördüğün birinin bana--"

Geriye düştü. Birden yüzü yanmaya başladı.

"Ah, bütün bunlardan ne kadar da nefret ediyorum!" diye düşündü. "Ve ne kadar da aptalca ve gerçek dışı!
Küçük Bayan Grewe, sen ve ben nerede farklıyız bilmek ister misin?
Sana söyleyeyim! Bir bebeğim var! Ve büyüdüğünde
aynı adam babası olacak! İşte böyle! Bu kasabada artık hiçbir şeyden, hatta Tanrı'dan bile emin değilim--her şey bir girdap! Ama bir bebeğim ve Susette var ve onlar için gerçek bir yuvam olacak - uyanık kalacağım, seveceğim arkadaşlar edineceğim - büyüyeceğim, öğreneceğim ve geçit törenlerinde yürüyeceğim - bir kutuda operaya gideceğim - konserlere gideceğim, yurtdışına çıkacağım, Paris'te alışveriş yapacağım - kocamı seveceğim - çok neşeli olacağım - arkadaşlar, arkadaşlar edineceğim - yapacağım, yapacağım - yere serilmeyeceğim - bu şehrin kedisini döveceğim -

"Ancak. Şimdi uyuyacağım-."

BÖLÜM XV

Bayan Grewe'yi bir daha görmedi, onu görmek istemiyordu. Ethel, telefondaki kızdan çekici genç dul kadının gittiğini öğrenene kadar yeni evine gitmedi. Kısa bir süre sonra mobilyaları gelmeye başlayacaktı ama odalar henüz boştu,
sıcak güneş ışığıyla doluydu. Etrafına baktı ve burada yaşanmış hayatı, sonra da Bayan Grewe'nin tavsiyesini ve son
gülümseyen uyarısını düşündü. Neredeyse sesi duyabiliyordu.

"Yaşadığım her yer perili mi?" diye sordu Ethel kendi kendine. Ve sonra
esprili bir şekilde somurtarak: "Şimdi bak, genç kadın, bu şehirdeki her dairenin hayaletlerle dolu olduğunu ne kadar erken öğrenirsen, senin için o kadar iyi olur. Burada kimin yaşadığını,
nasıl yaşadığını veya ne söylediğini umursamıyorum. Onun tavsiyesine ihtiyacım yok ve onun hayatı
benimkini en ufak şekilde bile etkilemeyecek!" Birdenbire sustu. Kimden bahsediyordu, Bayan Grewe mi yoksa Amy mi? Artık ikisi vardı! İkisi de ona tavsiye vermişti ve her iki durumda da tasvir edilen hayat birbirine çok benziyordu, hatta rahatsız ediciydi. Bu kasabada işler kesinlikle garipti!

"Pekala, canlarım," dedi sevecen bir şekilde, "eğer beni rahatsız edecekse, bir tane yerine iki tane olması çok daha neşeli ve sosyal. Çayın saat beşte servis edileceğini unutmayın ve şu anki görünüme göre New York'ta yaşayan herhangi bir kadının müdahalesiyle rahatsız olma ihtimalimiz çok düşük."

"En azından hayaletler dost canlısı." Birden dudaklarını sıktı ve etrafına baktı: "Ancak!" Koridordaki telefona gitti: "Lütfen
o kapıcıları acele ettirin! Ben başlamak için buradayım!"

Ve sonraki günlerde, hayaletler üzerinde düşünmeye zaman ayıramayacak kadar "yerleşmeye" dalmıştı. "Kendime ait bir ev ve kendi kocamla yaşayacağım bir hayat!" Ama sonunda yerleştiklerinde ve Joe sevimli, cana yakın bir ruh haliyle etrafta dolaşıp Amy'nin eşyalarının kıtlığına
hayranlık duyarak ve görünüşe göre bunu hiç dikkate almayarak--kolay ve doğal olması amaçlanan bir tavırla Ethel'e döndü:

"Eh, şimdi yeni bir başlangıç ​​yaptığımıza göre, biraz konuşmanın zamanı geldi."

"Ne hakkında?" diye sordu, gülümsemesini onun gülümsemesi kadar kolay hale getirmeye çalışarak.

"Yaklaşık bir dakika sürecek." Sert sesi alçak ve nazikti. "Arkadaşlarımı sana zorla kabul ettirmeyeceğim. Eğer kendi arkadaşlarını
edinmek istiyorsan, devam et. Ve onları bulduğunda bana haber ver--ve çabalarken
bacağımı kırmak zorunda kalırsam onlar da benim olacak.
Öyleyse, hepsi büyülenene kadar, önlerinde dans edeceğim. Ama bu arada,
senin tarafında, bir zamanlar tanıdığım bu insanlarla beni kolayca hayal kırıklığına uğratmanı istiyorum. Onları incitmek veya kaba olmak istemiyorum. Birkaçıyla yıllarca iletişimde kalabilirim."

Ethel'in aklına "Fanny!" geldi.

"Ve senden tek istediğim bu. Yakında yaz için
uzaklaşacaksın. Hadi düzgün bir şey yapalım--sadece bir kez--ve burada küçük bir parti
yapalım. Sana söz veriyorum, bir daha yapmayacağız."

"Tamam, Joe--bu adil, elbette--ve ben de tam olarak istediğin gibi olmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım."

Ve verdiği akşam yemeğinde, Ethel pazarlığını yerine getirdi.
Akşam yemeği büyüktü; yirmi misafir vardı. Yemekçi her zamanki gibiydi,
ve yemek ve çiçekler de öyleydi. Ve akşam boyunca Ethel
nezaket ve cana yakındı. Ama bu cana yakınlığın ardında, her misafire gizli ama belli belirsiz bir şekilde
ileten, onlara dingin bir veda vardı. Bu onların
ayrılmasıydı. Hepsi hissetti mi, her biri? En azından ona öyle görünüyordu. Tekrar tekrar erkeklerin Joe'ya pişmanlık dolu bakışlar attığını ve kadınların odalarda sanki kaybolan şeyleri arar gibi etrafa
baktıklarını gördü. Amy'nin eşyaları! Ah, bundan daha fazlası. Tüm atmosfer
kaybolmuştu. Burası ikinci eşin eviydi.

"Peki canım, pazarlığımızı yerine getirdim mi?" kocasına yalnızken sordu.

"Yaptın," dedi Joe. Sonra ona şaşkın ve erkeksi bir şekilde baktı. Ne yaptığı ve bunu nasıl yaptığı onun için açıkça bir gizemdi. "Yaptın," diye tekrarladı sadakatle. Kollarını
boynuna doladı.

"Teşekkür ederim, aşkım," diye cevapladı. Ve bir iki dakika sonra mırıldandı,
"İstersen sonbaharda tekrar yapalım."

"Hayır," dedi Joe. "Bir kere yeterliydi."

"Şimdi," diye sordu kendine ertesi gün, "tüm bunların ne anlama geldiğini görmeye çalışalım." Neredeyse yüksek sesle konuşuyordu. Kendisiyle yaptığı bu sosyal küçük sohbetlere o kadar alışmıştı ki. "Bu, benim
ilerlemeye başladığım anlamına geliyor. Ama Fanny Carr hâlâ ortalıkta olacak. Görünüşleri korumak için
sadece buraya gelmeyecek, ama yine de Joe ile mülkünün yönetimindeki iş anlaşmalarını sürdürecek. Joe, 'birkaçıyla' temas halinde olmayı düşünüyor -elbette onu kastediyordu- ve ses tonu, kendi arkadaşlarımı
üretene kadar onu bu konuda yalnız bırakmam gerektiğini oldukça açık bir şekilde ifade ediyordu. Bunun üzerine, canım," ellerini
kaldırdı, "tam olarak hep aynı noktadayız. Arkadaş nerede bulacağım?" Ve öfkeli, şaşkın bir şekilde iç çekti. "Ah, kahrolası New York!"

Güzel, güneşli oturma odasına vahşice bakarken, eski kiracının görüntüsü aklına geldi. Ve Ethel'in ifadesi
bir anda değişti, kararlı ve düşünceli oldu. Bayan Grewe, Amy'nin grubundakilerden
ne kadar daha çekiciydi. Ahlaksız mı? Evet, kesinlikle.
Ama bu kasabada "ahlaksız" ne anlama geliyordu? Ahlaklı olan kimdi? Fanny Carr mı?
Bu eşler ve boşanmışlar "ahlaki" hayatlarıyla iyi bir şey yaptılar mı? Bayan Grewe'nin söylediklerini hatırladı: "Ve evlensen de evlenmesen de, hayatım boyunca hiçbir fark göremiyorum." Ve yine:
"Senin yüzün ve vücudunla, canım, tek bir adama katlanmak zorunda değilsin." Ethel kaşlarını çatarak tam önünde oturdu.

"Nasıl bir hayat bulacağım? Kocamla kalacağım--bu kesin. Ona aşığım ve o da bana. Bu kadarı
kararlaştırıldı."

Aniden ayağa kalktı ve yerde yürürken kararlı bir şekilde "sağlıklı" olmaya ve olayların parlak tarafına bakmaya karar verdi. Sonraki birkaç hafta
içinde evinin küçük işleriyle meşgul oldu. Zihnini meşgul edecek çok şey vardı. Odalara son rötuşlar yapılması gerekiyordu; Susette için alınacak bahar kıyafetleri vardı; ve bebek
kısa elbiseler ve bebek arabası için hazırdı. Çocuk odasındaki hayat, başlı başına neşeli bir küçük dünyaydı. Martha vardı, şimdi daha cana yakınlaşmıştı, Emily ve yeni garson Anne, telefoncu kız, şoför ve çeşitli mağazalardaki tanıdık olmuş tezgahtarlar - Ethel'i
ziyaretlerinde karşılayan oldukça kalabalık bir insan topluluğu. Bir gün bir çamaşırhanenin önünden geçerken
pencerede şu tabelayı gördü: "İnce ketenlere saygıyla davranılır." Ve Ethel
kendisinin de böyle muamele gördüğü düşüncesiyle kıkırdadı.
Bütün bunlar oldukça keyifliydi ve bundan en iyi şekilde yararlandı. 
Dikkatlice "sağlıklı" davranıyordu.

Artık Haziran ayının sonuna gelmiştik, çocukların sahile gitme zamanı gelmişti, bu yüzden bir yer aramaya başladı. Ziyaret ettiği seyahat bürolarında, memurların bu zarif genç yaratığa saat başı tavsiye vermeye fazlasıyla hazır olduğunu gördü. Ve kısa süre sonra Rhode Island'da sessiz, küçük bir tatil yeri seçmişti.

Ama Joe bu süre boyunca ne yapıyordu? Merak etmeye devam etmek istemiyordu,
ama hayatı pahasına da olsa, sıradan sorular sormaktan kendini alamıyordu. Adamın cevabı her zaman "İş" oluyordu; ve ona ayrıntıları vermeye devam ediyordu -- hepsi de yorucuydu. Fanny Carr ve onun iğrenç para işlerini ne kadar görüyordu? Gittikçe dalgınlaşan ve hatta zaman zaman sinirli olan tavrı, Ethel'in onu, artık en çok
ilgilendiği, evinin dışında kalan kısmından daha da uzaklaştırdığını hissetmesine neden oldu. Hepsi iş miydi, hepsi? "Ve ben deniz kıyısına gittiğimde, o haftada beş gece burada olacak!" Bazen gece çok geç saatlerde gelirdi! İş mi? Böyle bir
saatte? "Şimdi dikkatli ol, dikkatli ol, Ethel Lanier." Ama kendi isteğine rağmen genç Bayan Grewe'nin gülümseyen sözleri aklına geldi: "Çoğu evli adam." Ethel'in şüpheleri, bir gece geç saatlerde, kapıdaki anahtarın sesiyle yataktan kalkıp odasının kapısına geldiğinde sona erdi. Joe koridorda duruyordu. Onu görmedi. Aslında, ışığı açtığında gözleri
dünyada paltosundan çıkardığı iş kağıtları paketinden başka hiçbir şey görmüyor gibiydi.
Yüzünde bitkinlik ama kararlı bir ifade vardı. Döndü ve çalışmak için
çalışma odasına girdi. Ve Fanny Carr'a veya Joe'nun herhangi bir arkadaşına dair herhangi bir şüphe Ethel'in aklından hemen silindi. Onun rakibi onun işiydi.

Ve daha sonra, yalnız geçirdiği çok fazla saatin olduğu deniz kıyısında, onun bu işini giderek artan bir düşmanlıkla düşündü.
Zihni geçmişe gitti. Ofisi onu her zaman nasıl da içine çekmişti. Amy'nin ölümünü takip eden aylarda ne kadar da bir sığınak olmuştu. "Onu ilk
unutan ben değildim. Ah, hayır, bu onun işiydi!" Ve
şimdi, onu bir kez ölen kadın için duyduğu kederden
kurtardığı gibi, onu yaşayan kadından
uzaklaştırmak yine ona kalmıştı.

Bir zamanlar öyle değildi, onu kahvaltıda geç saatlere kadar tutabiliyor ve akşam eve erken gelmesini sağlayabiliyordu, hala okuyup konuşabilecek, bir şeyler tartışabilecek, operaya gidebilecek, müziğini öğrenebilecek,
Paris'e bir gezi planlayabilecek kadar dinç oluyordu. "Ah, evet! O zaman bir başlangıç ​​yapıyorduk!" Ama şimdi
bu sefil işi onu her zamankinden daha da kötü hale getirmişti ve bunun için
ortağını suçluyordu. Nourse'un ondan nasıl hoşlanmadığını hatırladı,
Amy'nin adamın işe tapınması hakkında söylediklerini hatırladı.
Evet, paraya, sadece paraya duyduğu iğrenç açgözlülükle, Nourse şüphesiz Joe'yu
güçlendiriyordu. "Onu sadece bir iş adamı yapıyorsun, kafasında güzel, gerçekten iyi, hırslı, hayalini kurduğu ve bana anlattığı şeyler için
bir düşünce veya istek olmadan--ikimizi de istediğim her şeye götürecek şeyler--"

Dudaklarını sıktı ve fısıldadı:

"Tamam, dostum Bill, o zaman ya sen ya da ben!" Ve yazın geri kalanında, kararlı bir şekilde ortaklığı bozmaya koyuldu.

"Joe, canım," dedi nazikçe, hafta sonu için dışarı çıktığında,
"neden pazar günü partnerini de yanına almıyorsun?" Ve onun şaşkınlıkla
anlayışına, "Bence çok kötü görünüyor," diye ekledi, "asla bizimle olmasın."

"Ondan hoşlanmadığını sanıyordum," dedi. Ethel samimi bir şekilde küçük bir
gülümsedi.

"Ben yapmadım--ama bu bir yıl önceydi. Ayrıca, benden hoşlanmıyordu, anlıyor musun. Ama insanlar değişir, sanırım--ve o senin için bu kadar çok şey ifade ettiği sürece, ben de arkadaş canlısı olmak isterim."

Beklediği gibi oldu. Nourse daveti reddetti.
"Üzgünüm," dedi kocası ona söylediğinde. Pozisyonunun biraz
güçlendiğini hissetti. Başka bir zaman, Joe'nun partnerinin yazın geri kalanını onunla birlikte şehirdeki dairede geçirmesini
önermesini önerdi. Geceleri Nourse'un bekar evinden şüphesiz çok daha serindi. Ve Emily Giles ikisiyle de ilgilenebilirdi. Ama bu
uvertürü de Bill Nourse reddetti. Onun bunu yaptığını hayal edebiliyordu, sesindeki asık suratlı, kaba saba ton, adamın en kötü tarafı ortaya çıktı. Joe artık Ethel partnerinden bahsettiğinde sık sık sıkıntılı görünüyordu.

Ama yaz sonuna doğru böyle bir konuşmada ona şok yaşattı.
Nourse'un sahile gelme davetini tekrar reddetmesinden sonraydı.

"O eşcinsel," dedi Joe, "ve çirkin olabilir. Kibar olmak
Bill'in işi değil. Bunu bugün ona kendim söyledim ve oldukça eğlenceli bir sohbet geçirdik.

"Ah, Joe, üzgünüm," dedi Ethel.

"Öyle olmak zorunda değilsin. Bill Nourse ve ben yaşadığımız sürece birlikte olacağız." Ethel ona sertçe baktı, ama o fark etmedi. "Çünkü," dedi, "bütün kusurlarına, tuhaflığına ve huysuzluğuna rağmen Bill, yaşayan herhangi bir erkekten daha fazlasını yaptı -- yani, içimde bir şeyi canlı tutmak için -- işimde, yani -- daha sonra -- yeterince para kazandığımda -- isteyeceğim bir şeyi. " Ona baktı.

"Yani onun -- eşinizin -- paradan daha fazlasını istediğini mi söylüyorsunuz?" Bu bir hataydı, ama o şaşkına dönmüştü. Adam döndü, ona baktı ve sordu,
oldukça gergin ve boğuk bir sesle:

"Sence Bill sadece parayla mı ilgileniyor?"

"Evet, öyle!"

"Bu komik." Ama Joe'nun kahkahası kasvetliydi. "Bill benimle istediği gibi olsaydı, ülke çapında bilinen bir mimar olarak bir adım olurdu -- Ben, ucuz emlakta kumarbazım."

Ona daha fazla soru sordu, tavırları tetikteydi, gözleri şaşkın, düşünceli bir bakışla. Ama konuşmak istemiyor gibiydi.

"O zaman," diye sordu kendi kendine şaşkınlıkla, "eğer Bill bu işe bu kadar karşıysa, gece gündüz bu işi sürdürüyor mu? Ah, evet, bunu araştırmamız gerekecek -- şehre döner dönmez! Gelip beni görmelisin ve kendini açıklamalısın, dostum Bill." Şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı. "Sen, bir arkadaş mı? Ne kadar komik!"

BÖLÜM XVI

Ethel'in şehre dönmesinden bir hafta sonra, bir öğleden sonra
ona gönderdiği bir nota yanıt olarak kocasının partnerinin onu görmeye
gelmesiyle şaşırdı. Daha zor olacağını düşünmüştü.

"Joe bizi rahatsız etmeyecek," dedi. "Onun yoluna iş koydum. Eve
geç gelecek."

Uzun boylu, zayıf ve köşeli, biraz kambur Nourse ona bakarak durdu; ve Ethel, şaşkın ve heyecanlı bir şekilde, dar hatlarına rağmen
çok ağır olan yüzünü taradığında, küçümsemenin bir tür pişmanlık ve yorgunlukla yumuşatıldığı bir ifade gördü. Ve tabii ki o da
sakindi. Kendi kendine, "Şimdi dikkatli ol," dedi.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu ona.

"Teşekkür ederim." Ve oturdu.

"Seni görmek istedim," diye başladı, ama Nourse sözünü kesti.

"Bir süre ben konuşursam itiraz eder misin," diye sordu, "sana söylemek istediklerim oldukça açık."

"Elbette, tabii ki, eğer istersen," dedi, biraz soluk soluğa.

"Bayan Lanier, sanırım ne istediğini biliyorum ve karşılığında bizi rahat bırakırsan,
onu elde etmene yardım edeceğimi söylemek için buradayım." Bir an durdu ve devam etti: "Son birkaç ayda, bana öyle geliyor ki, benimle kocan arasında bir çatışma
çıkartmak için elinden geleni yapıyorsun. Ofisteki her hafta bir öncekinden daha kötü. Senin bakış açından, seni bunun için suçlamıyorum. Onu ofisinde yemek yemeye ve uyumaya
çalıştığımı hissediyordun. Öyleydim ve öyleyim. Ama
sana söylemek istediğim, bunun uzun sürmeyeceği ve bunu gerçekten senin hesabına
yaptığım -- seni tatmin edecek kadar para kazanmak için." Şaşkın bir şekilde başını kaldırdı, ama o aldırmadan devam etti. "Sen ve ben birbirimizi
anlamalıyız. Bana gerçekten ne kadar ihtiyacın olduğunu söyle --ve bunu elde edelim, Joe ve ben.
Sonra onu sana geceleri geri vereceğim --ve gündüzleri sen onu bana bırak."

Ona yorgun bir hoşnutsuzlukla baktı ve bu da ona, "Bu biraz aşağılayıcı değil mi?" deme dürtüsü verdi. Ama konuşmadı. Ona
dikkatle baktığında, adamın ağır gözlerinde, konuşmasına rağmen onu biraz çeken, kasvetli, derin bir hüzün yakaladı.
Ve çok meraklandı da.

"Gerçekten ne istediğimi düşünüyorsun?" diye sordu sonra. Sesi
alçaktı.

"Para," dedi.

"Bu fikri nereden aldın?"

"Kız kardeşinden," diye cevapladı. "O da beni çağırdı - uzun zaman önce."

"Ne için?"

"Para. Bana yeterince para kazanmadığımızı söyledi - kocasını 'kariyerinden' alıkoyduğumu söyledi. Onu para kazandıran belirli bir işten uzak tutarsam, ortaklığımızı
bozacağını söyledi. Bunu yapabileceğini söyledi ve haklıydı. Joe üzerindeki
tutumum onunkiyle aynı değildi."

"Onun üzerindeki
tutumun neydi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ethel. Yine sesi alçaktı. Nourse büyük ellerine baktı ve çok
sessizce cevap verdi:

"Anlamayacağından korkuyorum." Dudaklarını ısırdı.

"Ama Joe'dan ne istediğini öğrenene kadar," diye sertçe karşılık verdi, "Ne kadar paraya ihtiyacım olacağını sana söyleyemem." Adam şaşkın bir şekilde ona baktı. "Bana bir şans ver," diye devam etti. Ve adam hala ona
kaşlarını çatarak bakarken, "Geçen gün öğrendim ki," dedi, "Joe'yu evlenmeden çok önce tanıyordun. Bana bundan bahsetmeni istiyorum."

Yavaş yavaş onu dışarı çekti. Ve isteksiz bir şekilde, ani ve açık cümlelerle, tüm sorularını tekrar tekrar yanıtladığında, Ethel küçük bir heyecan dalgası hissetti. Nourse, Joe'nun gençliğinden bahsediyordu - üniversiteden ve daha sonra Paris'ten ve sonra New York'taki bir grup genç adamdan, Washington Meydanı yakınlarında yaşamış mimar, ressam ve yazarlardan; uzun konuşmalardan, tartışmalardan, planlardan ve Joe ile yan yana çalıştıkları mimarlık ofisindeki gece çalışmalarından. Joe orada bir "tasarımcı"ydı; ikisinin arasında en zeki olan oydu ve tasarımlarında daha tutkulu, yoğun ve cesur olan oydu. Joe'nun arkadaşının alçak, kaba sesinde neredeyse bir saygı duygusu vardı. Joe'nun nasıl yükseldiğini, birkaç yıl içinde firmasının baş tasarımcısı olduğunu ve diğer firmalardan nasıl teklifler aldığını anlattı. Onu tutmak için işverenleri maaşını artırmak ve bundan çok daha fazlasını yapmak zorunda kalmışlardı, çünkü o zamanlar para ona cazip gelmiyordu. Ona daha önemli işler vermişlerdi - "iş üstüne iş ve Joe bunu başardı." Bu yükselişin doruk noktası, bir gece, paylaştıkları odalarda, Joe'nun arkadaşına kendi ofisini kurmaya karar verdiğini söylemesiyle gelmişti, henüz yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen. "Ve bana bir ortaklık teklif etti." Büyük adamın sesi artık boğuktu, çünkü içinde epeyce burukluk barındıran küçük bir patlamayla, bir zamanlar Joe ile birlikte bir parçası oldukları işin ihtişamından bahsediyordu. Joe'nun karısına, Tanrı aşkına, Joe'da kaybolan şeyin ne olduğunu görmesi için yalvarıyor gibiydi. Sonra durdu, kaşlarını çattı ve ona baktı.
"Ah, ne işe yarıyor?" diye mırıldandı. Ama Ethel'in sesi keskin ve netti:

"Ah, keşke bilseydin," diye haykırdı, "bunun ne kadar iyi olduğunu! Açıklamak için durmayacağım ama--lütfen--devam et!" Kahverengi gözleri ona
şiddetli bir
çekim yaptı. Ve yine onu konuşturdu. Joe'nun o erken günlerde tasarladığı apartman binaları için bir plandan bahsetti. "Uygulanabilir olduğunu
söylemiyorum, sadece sana adamın içindekileri göstermek için veriyorum,"
dedi. "Derinlere işleyen, bütün şehirleri
değiştiren türden büyük fikirler." Her iki tarafında dik duvarlar olan bir kanyon gibi bir sokak yerine, her binanın önü dar teraslar halinde, kat kat geriye çekilecekti, böylece aşağıdaki sokağa güneş ışığı selini
yakalayacak ve her daireye küçük bir teras bahçesi verecekti. Ethel dinlerken,
dikkatlendi. Onu heyecanlandıran sadece plan değildi, detaylara pek dikkat etmiyordu. Ama bunda şehre geldiğinden beri özlediği şey vardı: güzellik ve yaratıcı çalışma ve bu Joe'nun "işinde"ydi!

"Buna karşı tek bir nokta vardı," dedi Nourse'un az sonra. "Bu teraslar çok fazla yer kaplıyordu. Her biri çok fazla
kira kaybı anlamına geliyordu. Yıllarca, plan kasabayı ele geçirene kadar, bir
para kaybıydı... Ve Joe o zaman kız kardeşinle tanıştı." Ses
değişmişti ve düşmanca tonu Ethel'i sert bir dönüşle geri getirdi. Adam, yaptığı ifşaatlardan rahatsız olmuş gibi, ona ilk başta olduğu gibi şüphe ve hoşnutsuzlukla bakıyordu. "Joe'yu nasıl ele geçirdiğinin ayrıntılarına girmeyeceğim. Bunun nasıl yapıldığını biliyorsunuzdur sanırım. Ben onun
işine olan etkisinden bahsediyorum. Kısa sürede bu planını erteledi ve diğerlerini de. Şimdilik paraya ihtiyacı vardı. Ve o zamandan beri erteliyor, bırakmadı, size söyleyecektir,
sadece zengin olana kadar erteliyor. Ama yakında yeterince zengin olmazsa,
çok geç olacak. Çünkü onun o kısmı neredeyse öldü.

"Ama kız kardeşine geri dönecek olursak. Sadece parası değildi, aynı zamanda onun
zamanına ihtiyacı vardı. Önce bir düğün gezisiydi ve ondan sonra geç saatlerdi--ofisinde kısa bir gün. Ve eskiden olduğu adamın yarısı bile değildi. Önceki geceyi ve sonra gelecek geceyi düşünüyordu. Saat beşte onu almaya geldi." Ethel'in başladığını gördü ve
"Daha sonra senin yaptığın gibi" diye ekledi.

"Ve işe uyandığında, farklıydı - sadece para içindi. İdeallerini bir kenara atmaya başladı ve çok geçmeden onu geri tutan tek kişi
ben oldum. Görüyorsun ya, kız kardeşinle tanışmadan önce çok sayıda arkadaşı olmuştu, erkekler ve hatta kadınlar da, ona bir teşvik olmuştu. Ama
karısını yanına çağırdığında, onu kabul etmediler, geri çevirdiler - ve bu da karısını onlara karşı kinle doldurdu ve Joe'yu onlardan uzak tuttu. Ben hariç. Ofiste kaldım ve ara sıra birkaç arkadaşını daha buldum ve onu öğle yemeğine çıkardık. Ama sonra bu bile
durdu. Joe'nun zamanı yoktu. Parayı almakla çok meşguldü.

"Gerçekten değerli olan herhangi bir işin tüm iddialarını bırakmıştı ve
sanatını bir işe dönüştürmüştü. Hem emlakçı hem de mimar oldu, hepsi bir arada. Arazi spekülasyonuna başladı ve
üzerine ne inşa ettiğini umursamadı, yeter ki para getirsin. Ah, hepsi bir anda olmadı, bilirsin, bir adamın ruhunu aceleyle boğamazsın ama kız kardeşin öldüğünde, Joe'nun inşa ettiği binalar Broadway'deki ortalama bir oyun kadar sıradan ve ucuzdu -- kalabalığı memnun eden şeylerdi. Cesaretini kaybetmişti. Her şey popüler olmalıydı. Her seferinde güvenli oyna, her kadının sevdiği aynı eski dairelerde. Bir kadın muhafazakardır. Sahip olmak ve elde tutmak, elde etmek ve tutmak, iki gözü kapalı bir şekilde yerinde durmak -- bu kasabadaki ortalama kadın budur. Ve Joe onu oynamak zorundaydı.

"Ve içinde hala bir ruh olduğu için - ve midesi bulandığı için - sansasyonel hale gelerek bunun sıkıcılığını değiştirmeye başladı. Cüretkar şeyler yaptı, ucuz cüretkar şeyler - bunlarda gerçek bir özgünlük yoktu ama ilgi çekti ve göze çarptı. Binalarının resimleri Pazar gazetelerinin emlak
sayfalarına girdi. Sonra bir basın temsilcisi tuttu ve reklamın peşine düştü. Ve size bununla ilgili anlatmam gereken tek şey, daha geçen gün basın temsilcisinin ofise Drive'ın yeni bölümünde bir dizi bina için bir planla gelmesiydi. Vatansever olacaklardı - anlıyor musunuz? - ülkemizin başkanlarının adını taşıyacaklardı - ucuz ve gösterişli pişmiş toprak - ana etki kırmızı, beyaz ve maviydi." Ethel hafifçe soluk soluğa geriye yaslandı. Ama Nourse amansızca ekledi, "Ve Joe onu geri çevirmedi."

Sandalyesinde sertçe dikleşti ve Nourse'a öfkeli gözlerle baktı, sanki tek suçlu oymuş gibi.

"Kocamın böyle bir planı düşünebileceğini mi söylüyorsun?"

"Neden olmasın? İçinde para var - büyük - tanıtım değeri muazzam olurdu. Elbette, kasabadaki her mimarla birlikte, ismini bir şakaya dönüştürürdü - ama tüm o konuşmaları, bedava reklamları düşünün! Ve bu, kiracıların akın etmesi - ve para demek! Hoşunuza gitmiyor mu? O yapardı - kız kardeşiniz yapardı, yani. Bu, daha küçük ölçekli bir plandı ve bir gün beni çağırıp, bana ellerimi çekebileceğimi veya ofisten çıkabileceğimi söylemesine neden oldu. Pes ettim çünkü gidemiyordum - Joe'nun bittiği gerçeğine
bir türlü karar veremedim. Bu yüzden ben kaldım - ve o beni tekrar tekrar kırmaya çalıştı. Ama Joe, içindeki tüm değişikliğe rağmen, sadece bana değil, bir zamanlar yapmak istediği her şeye karşı sadık bir çizgiye sahipti. Yine de, bunu ertelediğini ve parayı
aldığında geri döneceğini ve başla.

"Ve karısı öldüğünde, umutlanmaya başladım. Cenaze törenindeki tek leke, senin orada olmandı ve bana kalmaya niyetli olduğunu söylemiştin. Kız kardeşi de aynı hikaye. Ancak, bunu hemen üzerimden attım, çünkü onun, onun için duyduğu kederden kaçmak için işine sığınma yolunu gördüm. Bir şansım vardı ve onu değerlendirdim. Zihni donuk ve uyuşuk olduğunda, değişikliklere kaymaya başladım. Ve her değişiklik daha iyi iş ve daha az kolay para anlamına geliyordu. Ve kısa sürede hızla ilerlemeye başladım; çünkü Joe, kendisi için parayı hiç umursamamıştı, sadece karısı için önemsiyordu ve karısı ölmüştü. Bu yüzden karlarımızın düşmesine izin verdi, yaptığımız şey daha değerli hale gelirken. Hatta onu ele geçirmeye başladı, hala orada olan eski Joe'yu bile.

"Ama bundan yaklaşık bir yıl sonra, aptal olduğum için kendime gülmek zorunda kaldım.
Çünkü Joe tekrar para istemeye başladı ve seninle evlenmeyi düşündüğünü biliyordum. Elbette savaştım ve bir süre seni yenmek için biraz umudum vardı. Seni kız kardeşinin cenazesi sırasında olduğun gibi hatırladım. Bana çok genç ve zayıf görünmüştün. Ama sonra,
sen onun karısı olduğunda ve onun zamanının yarısını almaya, geç saatlere kadar çalışmaya, onu tüketmeye başladığında -çünkü siz kadınlar bir erkeği tüketebilirsiniz, biliyorsunuz- o zaman senin güçlü olduğunu, kız kardeşinin kız kardeşi olduğunu anladım. Pes ettim. Ya da
tek kalan şansımı kullandım demeliyim. Hayalini kurduğumuz şeyleri bir kenara attım ve onu para için çok çalışmaya zorladım -şimdiye kadar yaptığından
çok daha fazla. Onu ben zorladım! Neden mi? Çünkü onu o hale geri getirdim.
Onu senin için para için çalıştırarak onu senden uzaklaştırmaya başladım.
Zamanla onu ofiste geç saatlere kadar çalışmaya bile zorladım geceleyin. Onu
geceleri senden uzak tutmaya ikna ettim. Ve planımda bundan daha fazlası vardı. Şimdilik seni bile tatmin edecek kadar para kazanıyoruz sanırım.
Emin değilim--asla emin olamam--kardeşin bana asla olmamayı öğretti.
Belki de tatmin olamazsın. Ama eğer tatmin olabilirsen, bir şans görüyorum.
Gerçekten ne kadar ihtiyacın olduğunu söyle. Bunu elde ederiz. Ve sonra Tanrı aşkına bizi rahat bırak, çok geç olmadan--adamın içindekiler ölmeden önce!"

Nourse bitirdi ve ayağa kalktı, ona baktı. Kadın kaskatı oturdu, kendini elinde tutuyordu. Tekrar tekrar patlama noktasına gelmişti, çünkü ona anlattığı şeylerin vahşiliği hareketsiz oturmasını çok zorlaştırmıştı. Ama sonra Amy'den bahsederken Ethel sessizliğini korumuş, yüzünü yoğun bir şekilde izlemişti. Amy'nin böyle bir acıyı
uyandırmak için ne kadar çok şey yapmış olması gerekiyordu! Konuşmasındaki gerçeklik hissi, gerçek Amy'nin burada gözlerinin önünde tutulduğuna dair net ve ani bir bilinç, Ethel'i bir mengene gibi yakalamıştı. Şimdiye kadar Joe'nun ne kadar fedakarlık yaptığına dair net bir fikri yoktu. Ama onun tüm o güzel tarafı, o erken yaşamı, o hayalleri, o arkadaşları, Amy tarafından biliniyordu. Ve Amy hepsini kaybetmeye, onları para için, sadece para ve para için ezmeye razıydı böylesine boş bir hayat için! Ethel biraz titredi. Kız kardeşinin resmi tamamlanmıştı.

"Hayır," dedi, Nourse'a bakarak, "seni yalnız bırakmayacağım.
Şimdi yapmam gereken, gerçekten istediğimi hissettirmek için elimden gelenin en iyisini yapmak ve ne büyük bir hata yaptığını görmek. Lütfen dinle,
açık olmaya çalışırken." Ona bakarken ifadesi gergindi. Hafifçe gülümsedi. "Ben kız kardeşim gibi değilim. Şimdi onun hakkında fazla bir şey
söylememeyi tercih ederim. O da iyi yanları vardı, o öldü. Ve bilmen gereken tek şey şu. İlk aylarda benim hakkımda yanılmışsın, Joe'dan uzaklaşmaya çalışıyordum. Kendi hayallerim vardı ve özgür olmak istiyordum. Hatta geçimimi sağlamaya bile çalıştım. Bir süre çalıştım. Ama
çalıştığım adam beni korkuttu ve bu beni Joe'ya geri döndürdü. O zamanlar fakirdi, bu yüzden çocuğuna baktım ve evini çok az parayla idare ettim. Ve bundan
hoşlandım. İnan bana--lütfen! Bundan hoşlandım! Ve bunun başlıca
nedeninin, onun kocasına değil,
hayata döndürdüğün adama aşık olmam olduğunu düşünüyorum. Onun
içinde,
o tür bir hırs, o tür bir hayat ve arkadaşlar istiyordum--ah, çok zor! Onları elde etmek için el yordamıyla uğraşıyordum--ama New York'ta bu kolay değil. Ve bu arada evliydik ve bu konuda
haklıydın. Bencildim, onu her şeyiyle istiyordum. Her şeyi
bıraktım, her şeyi dışarıda tuttum--özellikle işini. Seni kıskanıyordum
ve karısını--geçmişteki her şeyi--yenisini istiyordum!

"Sonra bebeğim geldi ve epey
düşündüğüm bir zamandı. Kız kardeşimi düşündüm. Ne kadar farklı olduğumuzu gördüm. Onun
istediğini ben hiç istemiyordum. Bu yüzden onu değiştirmek için çalışmaya başladım ve
her şeyi kendi başıma yaptığımı düşünüyordum--tıpkı senin yaptığını düşündüğün gibi. Her birimiz tek başımıza çalışıyorduk--ve birbirimize rağmen
-birbirimize karşı çalıştığımızı düşünüyorduk. Onun ofisinde sana karşıydım, sen onun evinde bana karşıydın. Ve benim ne yapmaya çalıştığım hakkında hiçbir fikrin olmadığı için, onu benim için para için çalıştırdın--beni satın almak için! Ama ben para istemiyorum--yalnız olmak istiyorum! Ve gelip
zengin olduğunu söylediğinde, bu beni korkuttu--hazır değildim--hiç arkadaşım yoktu! Ve böylece
para sadece kız kardeşimin arkadaşlarını mükemmel bir kalabalık halinde geri getirdi--ve onlarla birlikte onun anısını--etkisini-- koca!

"Ah, ne demek istediğimi anlayamıyor musun--ve nasıl bir yerde olduğumu ve
nasıl olduğunu? Onun için tam olarak senin istediğini istediğime inanamıyor musun?
Ama kolay olmadı! Görmüyor musun? Ben sadece ikinci
eşim! O burada--o--her zaman--bir hayalet gibi--ve biz
asla onun adını anmıyoruz! Ama eğer sadece benimle çalışırsan--"

Başını hızlıca çevirerek durdu. Dinlediler ve
Joe'nun anahtarının kapıda olduğunu duydular. Bir anda koridora girmişti.

"Merhaba. Kim burada?" diye sordu hemen.

"Benim," dedi eşi sessizce, onu karşılamak için dışarı çıkarken. Ve orada
katı bir şekilde otururken, onun boğuk, alçak tonlarda devam ettiğini duydu, "Unuttuğum bir şey var - Taggert'ın özelliklerinde bir nokta. Bunu bu gece açıklığa kavuşturmak istiyorum."

BÖLÜM XVII

Nasıl bir izlenim bırakmıştı? Amy'nin zihninde biriktirdiği
hoşnutsuzluk ve şüphenin ağır yükünü ne kadar aşmıştı? Ethel'in düşünceleri Nourse'un ona söylediği şeyleri tekrar tekrar heyecanla tekrar tekrar düşünürken, eğer bunu yaparsa ne kadar yardımcı olabileceğini hissetti.
Kocasının gençliğine açılan kapı buradaydı.

"Keşke bana inansa! Onu çağırayım mı? Hayır," diye karar verdi.
"Eğer bir umut varsa, tekrar gelir."

Üç gün bekledi. Sonra adam telefon etti, "Seni bugün saat dörtte görebilir miyim?" Kadın, "Evet, çok memnun olurum." diye cevap verdi. Ve telefonu kapatırken biraz rahatladı.

O öğleden sonra içeri girdiğinde, ona bir bakış attığında kendi kendine, "Yarı yarıya inanıyor! Şaşkın!" diye haykırdı.

"Pekala, Bayan Lanier," diye başladı hemen, şimdi ağır sesinde daha fazla samimiyetle, "sizinle ilgili bir hata yaptıysam, özür dilerim. Ama önce bana göstermelisiniz. Eğer bu konuda samimiyseniz, bana son birkaç günde her şeyi düşünmüş ve bir plan yapmış bir kadın gibi görünüyorsunuz. Ne plan?"

Aniliği bir anlığına nefesini kesti. Sonra, "Evet, bir planım var ama sizin de var. Ne oldu?" Hızlı cevabında, adamın geniş yüz hatlarında kasvetli bir zevk gülümsemesi gördü.

"Planım basit," diye cevapladı. "Joe'yu bana bırak. Geceleri sessiz kalsın ki çalışabilsin, ben de sana başka bir koca göstereyim." Kadın başını salladı.

"Sadece daha fazla para kazanırdı."

"O zaman ona istemediğini söyle!" Kadın ona gülümsedi.

"Çok basit," dedi. Adam ona baktı.

"Bir kadın için çok basit olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı.

"Bundan daha da kötü," diye cevapladı. "Kör. Sen hiç evlenmedin--görünüşe göre--bir kadınla bile--Joe ise, görüyorsun ya, iki kez evlendi. Sana göre bir adamın hayatı tamamen ofisindedir--ama Joe'nun hayatının yarısı evindedir--ve sen onun o yarısını da değiştirmek zorunda kalacaksın. Arkadaşlarının etrafta olduğunu söylemiştim ve onların hafızası onların yanındaydı ve bu yüzden kendi arkadaşlarımı edinene kadar onlardan kurtulamam."

"O zaman onları al."

"Nasıl? Herhangi bir sokağa çıkıp pencerelerden 'Heigh there' diye mi bağırayım?"
Hızla ve sertçe öne eğildi: "İstediğim arkadaşlar onun tanıdığı kişiler -- bana anlattığın kişiler. Planım bu. Beni onlardan bazılarıyla tanıştır ve onları Joe ile tanıştırayım. Ve sana farklı bir eş göstereyim." Ona baktı.

"Bu da çok basit," dedi.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü evliliğinin ilk yıllarında sık sık onlara gidiyordum,
tam da düşündüğün gibi. Tanıdığı adamlardan bazılarını ofisine getirip onu öğle yemeğine götürdüm. Ve bu o kadar az işe yaradı ki
bıraktılar. Hepsi bundan bıktı ve bitti."

Ethel yoğun bir şekilde öne eğildi:

"Ama şimdi farklı olacak! Daha önce Amy burada onlara karşı çalışıyordu!
Ben şimdi buradayım ve onların tarafında olacağım!" Adam kaşlarını çattı ve o sabırsızlıkla bağırdı, "Bana inanmıyorsun, değil mi! Hiçbir şey
yapabileceğime -ya da yapmak istediğime- inanmıyorsun!"

Bir an ona baktı.

"Evet," dedi, "neredeyse yapacağım."

"O zaman lütfen bana bir şans ver," dedi, çok alçak sesle. Ve istekli
sorularıyla Nourse'dan istediği bilgiyi çıkarmaya başladı.
Bu kolay olmadı, çünkü geçmiş hafızasının derinliklerine gömülmüş gibiydi.
Joe'nun arkadaşlarından tek tek bahsederken, "Ama o öldü," ya da,
"Batı'ya gitti," diye eklerdi. Bir şekilde onları takip etmişti, ama son zamanlarda onları
çok az görmüştü. Ne kadar yalnız bir hayat sürmüştü, diye düşündü.
Yardımcı olamayacak kadar yaşlanıp umutsuzluğa mı kapıldığını merak etti.
Cesaretsizliğini bastırdı.

"Crothers vardı," diyordu. "O bir mimar ve iyi işler
yapıyor. Joe'nun cesaretine asla sahip olmadı ama her zaman iyi bir şeyler sezgisine sahipti ve en azından ideallerine bağlı kaldı. Joe'yu geri getirmek için tanıdığım diğer herkesten daha fazlasını yapabilirdi."

"O zaman onu yakalamalıyız!"

"Bu zor olacak."

"Neden?"

"Çünkü birkaç yıl önce Crothers'ı firmamıza sokmaya çalıştım. İkimiz birlikte Joe'yu sadece para kazandıran işlerden uzak tutabilir ve gurur duyulacak bir firma haline getirebilirdik. Crothers gelmeye hazırdı ve ben Joe'yu buna ikna etmeyi neredeyse başarmıştım."

"O zaman sorun neydi?"

"Kız kardeşin. Joe ona işinde bir süre fakir kalmasını sağlayacak bir hamle düşündüğünü söylemişti. Ve kız kardeşi oldukça öfkelendi. Başka bir zaman da beni çağırdı." Nourse sertçe sandalyesine yaslandı. "Kocasının 'kariyerini' mahvedersem, onu sonsuza dek ayıracağını söyledi. Crothers'ı şirkette tutmayacaktı - sadece para kaybı anlamına geldiği için değil, Crothers'ın karısının onu reddettiği için." Ethel ona sertçe baktı.

"Ah, karısı var," dedi.

"Evet, ve kız kardeşinin gibi biri değildi. Harika bir ressam olmak isteyen üniversiteli bir kadındı - ve resim yapma yeteneği azaldığında çenesini kapattı ve 'Önemli değil. Manzara çizemiyorsam
yapabilirim' dedi. Ve peyzaj bahçeciliğine başladı. Kısa süre sonra Burt Crothers ile evlendi ama işine devam etti ve zamanla kocasının işine de uydu. O ve Sally yokuş yukarı mücadele ettiler ve hiç para kazanmamış olsalar da hayattan çok
eğlendiler."

"Çok hoş görünüyor," diye mırıldandı Ethel açgözlülükle.

"Ah, evet, yeterince hoş," dedi, "ta ki ona karşı gelene kadar. Sonra
Sally sinirleniyor ve öyle kalıyor. Ve o hale geldi," diye ekledi,
"kocasını reddettiğimizde. Kız kardeşini sevmemişti.
Aslında, Joe evlendiğinde ve karısıyla Crother'ları bir araya getirdiğinde,
bu bir işe yaramadı. Kız kardeşine 'umutsuz' dedi. Ve Joe'nun karısı
Crothers'ı firmamızdan uzak tutarak ona karşılık verdiğinde, savaş
ilan edildi."

Nourse sözünü kesti ve Ethel'e baktı.

"Neyle karşı karşıya olduğunu görüyorsun," dedi. "Evet, anlıyorum," dedi Ethel.
Kocasının gençliğine açılan her kapıda Amy yolu kapatıyor gibiydi.
Sabırsızca omuz silkti. "Keşke onlara gösterebilseydim!"

"Ne?"

"Farklı olduğumu! Ve içinde bulunduğum deliği! Ve ne istediğimi
Joe! . . . Gidip onlarla konuşamaz mısın?" Gözlerinde yine sabırsızlık vardı.
O bunu gördü ve yorgunca gülümsedi.

"Çok zayıf olduğumu düşünüyorsun," dedi, "içimde pek fazla mücadele gücü kalmadı.
Sanırım haklısın. Ama son yedi yılda neler yaşadığımı bilmiyorsun. Joe'ya sadık kaldım ve bundan hoşlanmadılar. Sally, Joe'nun karısına boyun eğdiğimi söyledi. Bu yüzden beni yıllardır oraya davet etmedi. Ve şimdi ona gitsem, korkarım senin hakkındaki fikrimin bir önemi olmayacaktı."

Başka bir sessizlik oldu. Yine o donuk cesaretsizlik ağırlığı
üzerinden düştü ve yine silkeledi.

"Yine de," dedi sessizce, adamın yüzüne bakarak, "Crothers'ı şirketimizde bulundurmak istiyorum." Gözlerindeki karışık sevgi ve şefkati gördü ve içinde yükselen kendine acıma
dalgasını bastırmak için dudağını ısırdı.

"Belki de öyle yaparsın," dediğini duydu. Sesi çok uzaktan geliyordu. Kendini bir sarsıntıyla ona geri getirdi.

"Elbette yaparım! Yani yapacağız! Sen ve ben birlikte çalışacağız, biliyorsun. Şimdi lütfen bana," diye devam etti sertçe, "kocamı tanıyan ve görüş alanına girdiğim anda polisi aramayacak kadar nazik olan bir kişi söyler misin?" Bir an sonra öne doğru
gitti. "Ah, lütfen!" diye bağırdı. "Bunu tekrar yap! Kıkırdadın!
İnkar etme! Hadi git ve benimle gerçekten gül!" Titrek ve titrek sesi neşeli bir kahkahaya dönüştü ve buna Joe'nun eşi de katıldı.
Sonra sertçe söyledi. "Bana bir arkadaş ver!"

Nourse bir an düşündü. "Listede sadece bir kişi kaldı," diye cevapladı.

"Adı, lütfen--"

"Dwight."

"İş mi?"

"Müzik. Zengin kızlara nasıl şarkı söyleneceğini gösteriyor. Kadın ona baktı.

"Ama baksana," dedi kesin bir şekilde. "Ben zengin bir kızım -çok iyi durumdayım- ve kesinlikle şarkı söylemeyi düşünüyorum! Eskiden evde koroda söylerdim--ve bana sesimin güzel olduğu söylendi! Ve New York'ta ders almayı düşünüyordum--kıvırcık saçlı uzun boylu esmer bir adamdan--"

"Dwight," dedi Nourse, "açık tenli ve şişman."

"Önemli değil. O zaman muhtemelen mavi gözleri vardır. Ve sana--en dostça şekilde-- göz kırpıyorlar--"

"Genç kadın, ben kocanın arkadaşıyım."

"Önemli değil. Yeterli değilsin. Daha fazla arkadaş istiyorum.
Şimdi söyle bana--şişman adam nerede okudu? Yurt dışında mı?"

"Paris'te."

"Oh!" diye bağırdı. "O ve Joe orada birlikte miydiler?"

"Bir süreliğine öyleydiler--"

"Ah, ne kadar da nazik!" Ona güldü. "Bana ne kadar da iyi davrandın,"
dedi. "Benden hoşlanıyorsun, değil mi!"

"Evet--hoşlanıyorum."

"Oldukça iyi bir anlaşma!"

"Tamam," dedi. Kadın onun yüzünü izliyordu. "Bu onun için yeni,"
düşünüyordu.

"Para istemediğime inanıyorsun!"

"Evet--"

"Amy'ninki gibi arkadaşlar da istemiyorum!"

"Görünüşe göre istemiyorsun."

"Ve ben istemiyorum. Senin ve bu Bay Dwight gibi arkadaşlar istiyorum--ve beni kapısından içeri bile almayan o iğrenç Sally Crothers. Ve kocası--evet, o da olur. Çember nasıl da genişliyor!"

"Şimdiye kadar," diye hatırlattı Nourse ona, "sahip olduğun tek çember benim."

"Evet, hem de çok hoş bir tane. Ve şimdi sen bir sevgili olacaksın ve şu Dwight denen adama gidip ne kadar harika bir sesim olduğunu söyleyeceksin ve ona
diğer tüm
noktalarımı, içinde bulunduğum deliği ve sahip olduğum parayı anlatacaksın. Şunu unutma ki -- sahip olduğum para -- Bay Dwight ile olan tanışıklığım bana zenginliğin onun için büyük bir teşvik olduğuna inanmamı sağlıyor. Mavi gözlerinin öyle parıldamasını sağlıyor."

"Pekala," diye cevapladı Nourse sertçe. "Ama onları parıldattığında,
onunla ne yapacaksın?"

"Onunla şarkı söyle," diye kararlı bir cevap verdi. "Ve şarkılar arasında onunla _konuş_ -- Paris'ten ve kocamdan, ve sahip olduğum büyük ideallerden -- ve sahip olduğum
lezzetli akşam yemeklerinden -- çünkü o şişman, bilirsin ve yemeklerini sever -- ve sonra tabii ki onu yemeğe davet et." Kaşlarını çattı. "Bu," dedi sertçe, "şu anda sana söyleyebileceğim tek şey bu. Joe'yu diriltme planlarım ilerledikçe yapılacak - adım adım
ve arkadaş arkadaş." Birdenbire ona sertçe döndü. "Gözlerinde yine o acıma var! 'Ah, ne kadar genç,' diye düşünüyorsun. O zaman sana şunu söyleyeyim, Bay Bill Nourse, bana acımamalısın! Eğer acırsan," diye haykırdı, "bu kasabanın en parlak ve çekici çevrelerinden birinden eski bir deri ayakkabı gibi
terk edildiğin için kendine acıyacağın zaman gelecek! Bana ne
yaptığını biliyor musun -New York'taki tek arkadaşım sen? Bana her şeye olan inancını ve umudunu neredeyse kaybettiğini hissettiriyorsun -neredeyse
yaşlandığını! Çok mu geç kaldım diye merak ettiriyorsun -kocam neredeyse
yaşlandı mı ve onda kurduğu hayaller soğudu ve gitti mi! Beni
korkutuyorsun -ve durman gerek! Tam olarak benim kadar genç olmalısın -şu anda! Benden biraz gençlik ödünç almalısın -çünkü etrafımda bolca var- ve bu
arkadaşlar için mücadele! Hiçbir şeye dönüşmeyebilir--çünkü bu şehrin ruhu
çivi kadar
serttir! Bu müzik adamı beni reddedebilir--ya da tamamen şişman ve
işe yaramaz olabilir! Kim bilir? Ama adamla tanışana kadar nasıl anlarım? Ve ne zaman
gidip onu göreceksin? Bugün mü, yarın mı? Daha fazla
kaytarmaya vaktim yok, bilirsin,! Senden biraz hareket istiyorum--"

Kızgın ve tehditkar bir şekilde ona baktı ve adam elini tutup şöyle dedi:

"Alacaksın. Telefonun nerede!"

"Tam orada, koridorda!"

"Dwight'ı arayacağım."

"Bekle! Evli mi?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür!"

BÖLÜM XVIII

Ertesi sabah saat on birde Dwight'la stüdyosunda buluştu ve
canlı, hoş bir iş adamı edasıyla ona sesinden bahsetmeye başladı - evde ne tür şarkılar söylediğini ve New York'a yaşamaya geldiğinde
her zaman ders almayı düşündüğünü.

"Gerçekten ne kadar iyi bir sesim olduğunu öğrenmek için, bilirsin," dedi. Şimdi tavrı daha cana yakındı. "Ama kocam ve bebeğim beni oldukça meşgul etti, görüyorsun, ve ben de erteledim ve erteledim - ta ki yakın zamana kadar etrafıma bakıp sorular sormaya başlayana kadar. Ve sonra şans eseri seni öğrendim - kocamın partnerinden."

"Sen Joe Lanier'in karısısın, değil mi?" diye sordu.

"İkincisi," dedi vurgulayarak. Ve bir an sonra kendi kendine, "Evet, gözleri parlıyor ve oldukça hoş görünüyor. O kadar aşırı şişman değil ve kocaman, geniş bir ağzı var ve gözlerini seviyorum. Ama benim böyle gelmemi biraz tuhaf buluyor ve bunun arkasında ne olduğunu merak ediyor." Heyecanını bastırdı ve Nourse'da bu kadar başarılı bir şekilde kullandığı aynı kararlı tonla devam etti. Henüz kişisel bir konuşma yoktu, ona ciddi olduğunu gösterecekti. Ve böylece derslere devam etti.

"Eğer beni öğrencin olarak alırsan," dedi, "hemen başlamak istiyorum."

"Sesini deneyeyim," diye önerdi. Piyanoya gitti ve orada
tavırları kısa sürede değişmişti. Cana yakın ve meraklıyken, ilgi çekici hale gelmişti. Oldukça sert bir şekilde konuştu, ona şunu ve bunu yapmasını söyledi
ve sanki sorgulanıyormuş gibi hissetti. "Sesin var," dedi sonunda. "Dünyayı sarsacak bir ses değil," diye ekledi gülümseyerek, "ama beni çok ilgilendiren bir ses." Kadın ona gülümsedi.

"Beni alacaksın, o zaman?"

"Elbette."

"Ah, bu çok güzel." Derslerinin saatini kararlaştırdılar. Sonra
kol saatine baktı. "Arabamın seni beklediğine bakar mısın!" diye sordu. "Dadıyı ve bebeği Parka götürmesini söyledim--ve sanırım
şimdiye kadar dönmüş olmalı." Ama Dwight telefona giderken, kendi kendine heyecanla ekledi, "Şimdi o aptal şoför benim söylediğim kadar geç kalırsa, sen ve ben epey bir sohbet ederiz, Bay Dwight."

"Henüz gelmedi," diye bilgilendirdi onu.

"Ah, çok üzgünüm. Yürümem gerekecek." Gülümsedi ve elini ona
uzattı. "Şoförü eve gönderir misin!"

"İstersen," diye cevapladı neşeli bir şekilde. "Ama acil bir şeyin yoksa
burada beklemeni tercih ederim." Ve tereddüt ederken, "Sadece sesin değil, biliyorsun--Joe'nun çok yakın bir arkadaşıydım."

"Ah, evet, bana söylediğini hatırlıyorum. Paris'teydik, değil mi?"

Kısa süre sonra rahatça konuşmaya başladılar. Dwight bir sigara yakmıştı ve Ethel onun kendisini
incelediğini görebiliyordu. Baygın görünmeye çalıştı.

"Hayatım boyunca Paris'e gitmek istedim," dedi ona. "Ne kadar oldu
gittiğinden beri?"

"Sadece bir yıl." Ona baktı.

"New York'ta bir Paris var mı?"

"Henüz emin değilim--ben yeniyim, anlıyor musun."

"Ben de," diye itiraf etti içtenlikle. Ve bunun üzerine ona hızlı bir bakış
attı ki bu da Ethel'in kendi kendine, "Evet, çok kişisel olabilirdi," demesine neden oldu.

Ona New York'ta yurtdışından geldiği için bir
karşıtlık olarak ne bulduğunu sordu. Buradaki yüksek binalardan bahsetti ve bundan
oldukça doğal bir şekilde kocasının işine geçti.

"Onun için istediğim iş bu değil," dedi pişman bir iç çekişle.
"Joe da diğerleri gibi olmaya başlıyor--çok fazla para kazanıyor."
Bir an bekledi ve ekledi, "Onu tanıdığın zamanki gibi olmasını çok isterdim."

"Nasıl değiştiğini görmek için meraklıyım. Onu görmeme izin vermelisin," diye cevapladı Dwight.

"Elbette, evet."

"Paris'te çok fazla şeye sahipti. Hayaller için harika bir çocuktu - New York'tan ve burada yapmak istediklerinden bahsederken kullandığı en coşkulu hayal gücüyle - arka bahçeleri ve çatıları kullanıp onları bahçelere dönüştürmek. Joe bunu başardığında bu kasaba - uçaktan bakınca az çok bir gül bahçesine - veya İtalya'daki bir tepe kasabasına benziyordu. Ama bu sadece onun daha hafif damarıydı. Hayal gücü gerçekten çok çalışmak olduğunda, mağazaları, otelleri ve devasa tren terminallerini alıp hepsini tek bir büyük binaya sıkıştırdı. Ne kadar derine inmesi gerektiğini gerçekten hatırlamıyorum, ne de gökyüzüne ne kadar yükseğe. Ama tepede bir bahçe vardı - veya bir çayır veya çayırlık veya başka bir şey."

"Evet," diye düşündü Ethel, "Ondan hoşlanacağım. "

"Joe bütün gece planlarından bahsedebilirdi," diye devam etti Dwight iyi huylu bir şekilde.
"Ve benim gibi zavallı, tembel bir müzisyeni ait olduğum piyanomdan uzak tut."

"Ona çalmayı sen mi öğrettin?" diye sordu.

"Piyanoda mı? Öyleydi," diye cevapladı. "Tutuşu muhteşem değil mi? Ve o kadar
tamamen Hıristiyan."

"Hıristiyan mı?"

"Evet. Sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesine izin vermiyor."
Güldüler. Ve o gülüşten kahverengi gözlerinde hevesle
ortaya çıktı.

"Ah, lütfen devam et," diye yalvardı ona. "Onu bu kadar
iyi tanıdığını bilmiyordum. Orada sadece
konuştu mu?"

"Konuştu - bir kaplan gibi çalıştı. Joe,
birbirini izleyen herhangi bir adamdan daha fazla ağır işe
dayanabilirdi. Ve bunu her gece yapabilirdi. Bir sabah kahve ve
ekmek için ona uğradığımı hatırlıyorum. Crothers adında bir adam ve ben--" Ethel isme
başladı--"Quatres Arts Balosu'ndan yeni dönmüştük. Joe'yu
perdeleri çekilmiş bir şekilde odasında bulduk--henüz sabah olduğunu bilmiyordu.
Başına bir havlu sarmıştı ve
Chicago için bir opera binası inşa ediyordu--ya da Kansas City için--hangisi olduğundan emin değilim. Ve o sadece
başarılı orta yaşlarında bunu inşa etmeyi hayal etmiyordu--şimdi, sanki Kansas City onu zorluyormuş gibi
korkunç bir aceleyle inşa ediyordu. Joe gelecekte yaşamıyordu, görüyorsun - geleceği alıp onu
şimdiye çevirdi ve sonra deli gibi şimdide yaşadı."

Dwight sigarasını attı.

"Ama şimdi bunun para olduğunu söylüyorsun."

"Evet," diye yanıtladı. "Para." Ethel onun üzgün tonuna gülümsedi.

"Ben bu kadar üzülmezdim," diye belirtti. "Para göründüğü kadar kötü değil."

"Ah, evet, ve istiyorum," diye ilan etti Ethel. "Ama diğerlerini çok daha fazla istiyorum!"

Arabası geldiğinde ayağa kalktı ve "Joe ile bir ara buluşmalısınız. Bir gün onu arayıp seninle öğle yemeğine çıkaramaz mısın?" dedi.

"Memnuniyetle." Kapıya gittiler.

"Ama hayal kırıklığına uğrama," dedi, "eğer onu düşündüğünden
daha fazla değişmiş bulursan. Paranın bir adam üzerinde böyle bir etkisi var."

"Biliyorum ama hoşuma gidiyor."

"Ne?"

"Ah, lütfen bu kadar öfkelenme. Ben bir sanatçıyım - dürüst olmak gerekirse. Ama burada tanıştığım bazı
adamlar - beni büyülüyorlar. Böylesine
sınırsız bir enerji ve dürtü bir senfoniye dönüşmeli. Bolca davul
ve gürültülü üflemeli çalgılar. Elveda, Bayan Lanier," diye ekledi. "Bu benim için
şanslı bir gündü."

"Teşekkür ederim. Joe'yu unutma. Ve bu arada - gelecek Salı'ya kadar."

Arabasına yerleşirken şöyle düşündü,

"Tamam, Ethel, çok iyi."

O sonbaharda haftada iki kez, dersler için Dwight'a gitti. Ama
biraz zaman geçene kadar Joe'ya bundan bahsetmedi.

"Onunla tanıştığında," dedi Dwight'a, "derslerimden bahsetmemeni tercih ederim. Şarkı söylememin sürpriz olmasını istiyorum. Ayrıca, kocamın eski arkadaşlarının ona partneri aracılığıyla ulaşmasını çok
çok isterim. Çok daha doğal görünüyor."

"Anlıyorum," dedi Dwight. "Ama anlamıyor," diye düşündü, "ve açıklamam gerekecek."

"Daha sonra, elbette, ona söylerim," dedi, "Ama şu anda, içinde bulunduğu durumda, eğer siz veya onu eskiden olduğu gibi tanıyan herhangi bir arkadaşı gelip, 'Karınız tarafından gönderildi, iltifatları ve hızlı bir şekilde dirilmeniz için ateşli umutları var' derse --ah, hayır, hiç de öyle olmaz." Dwight merakla onu izliyordu.

"Kaç kişiyiz!" diye sordu. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bizden," diye açıkladı, "Joe'nun onu çıkaracak olan eski arkadaşları, biliyorsun."

"Şu anda sadece sen --ve tabii ki ortağı. Gülümsedi:

"Bill Nourse pek de hızlı bir kazıcı değil."

"Pekala," dedi rahat bir tonda, "eğer daha hızlı kazı yapanlar
--onu tanıyan insanlar--"

"Daha fazla konuşma. Ben kasabayı arayacağım." Gözleri bir anlığına buluşmuştu.
"Evet," diye düşündü, "ilerliyorum."

Dwight bundan kısa bir süre sonra Joe ile öğle yemeği yedi ve daha sonra stüdyoda o ve
Ethel bir konuşma yaptılar.

"Birçok açıdan," diye temin etti onu, "bana aynı eski Joe gibi geldi--dost canlısı ve misafirperver--oldukça güzel bir yemek sipariş etmekte ısrar etti. Ama
çok fazla yemedik. Konuştuk."

"Paris'ten!"

"Kesinlikle. İçinde hâlâ çok fazla Paris var." Ve uzun
sohbetlerini anlattı.

"Şimdi," dedi, ayrılmak için ayağa kalktığında, "eğer sen sadece ara sıra onunla ilgilenirsen--ortağı ofiste aynısını yaparken ve ben
evde
yapabildiğim kadarını yaparken--"

"Her gece evde olmasında ısrar ediyorsun?"

"Buna bağlı," dedi Ethel ciddi bir şekilde.

"Bir gece onu kulübüme götürsem. Orada epeyce
mimarımız var."

"Ah, harika! Ne kadar da iyisin!"

"Bayan Öğretmeni, "Lanier," dedi, "Ben senin emrindeyim - altın kazıyorum."

Ertesi gece Joe'yu kulübüne götürdü ve daha sonra birkaç kez daha öğle yemeğine çıkardı.

"Joe beğendi," diye bildirdi. "Ve onu ve daha önceki çalışmalarını sadece Paris'te değil, burada da tanıyan bazı adamlarla tanıştı, şehrin en parlak tasarımcılarından biriydi, bence - ve gerçek mesleğini bir kenara atıp nakit peşine düştüğünde birçok adam hayal kırıklığına uğradı. Adını nasıl yazmamı istersin?"

"Kulüp üyeliği için mi?"

"Kesinlikle."

"İstiyorum, efendim.

"Ve itaat ediyorum."

"Bu oldukça samimi bir hal alıyor," dedi Ethel o gece kendi kendine.
"Önemli değil, aşkım, tamamen dürüst oldun. Senin ne istediğini çok iyi biliyor. Ve eğer senden hoşlanıyorsa ve yardım etmek istiyorsa, çok daha iyi."

Stüdyoda bazı günler sesine çok dikkat ediyor ve ona ciddi olduğunu gösteriyordu. Oldukça sıkı çalışıyordu ve ilerlemesi
hiç de yavaş değildi. Fakat diğer günlerde en azından yarım saatini
yeni arkadaşından "New York'ta bir Paris" hakkında bilgi edinerek geçiriyordu. Dwight
bir yıldan az bir süredir burada olmasına rağmen
zaten bir tane buluyordu.
Bu sonsuz değişimin kaynaştığı şehirde, Paris'i bile çok geride bırakan
yenilik, gençlik ve cesaretin derin bir yaratma sevincini bulmuştu.
"Her şey inanılmaz derecede büyük," dedi, "her tarafta böylesine açık fırsatlar açılıyor!" Onun için ne kadar basit olduğunu düşündü, biraz kıskançlık sancısı çekerek. Bolca yeteneğe sahip genç bir müzisyen, rahat tavırlar, bekar, özgür. Kulüp arkadaşlarından ve ona açık olan evlerinden bazılarından bahsederken, bu bakışlar onu çileden çıkardı. İşte
tanımak istediği insanlar, sanatçılar, mimarlar ve yazarların olduğu küçük bir dünya ve Tanrı bilir başka neler. Onlar hakkında hala
oldukça belirsizdi. Şaşkınlıkla çoğunun da
para peşinde olduğunu keşfetti. "Kesinlikle," dedi öğretmeni. "Aşırı," diye ekledi.

"Ama en azından," diye karşılık verdi onları savunarak, "parayı aldıklarında
onu yiyecek ve giyecekten daha iyi bir şeye nasıl harcayacaklarını biliyorlar!
Gerçekten yaşıyorlar - eminim yaşıyorlardır - ve fikirleri var ve gerçekten büyüyorlar!"
Nefesini tuttu. Ne kadar da aptalca, bu kadar çok şey söylemiş! "Çok mutluyum," diye ekledi zayıf bir şekilde, "kocamı kulübünüze soktuğunuz için.
Kesinlikle onun için çok şey yapacaktır." Dwight'a sert bir bakış attı ve
kaşlarını çattı, çünkü bir gülümseme algıladığını düşündü.

"Kulüp için bir şeyler yapıyor," diyordu Dwight neşeyle. "Bazıları bizim bu ham, kaba
şehrimiz için biraz fazla rafine ve uzak. Ve Joe eski canlılığını ve tutkusunu, kasabayla hala neler yapılabileceğiyle ilgili çılgın radikal fikirlerini geri kazanıyor, böylece hassas ruhlara
uğruyor - Fransız oyunlarındaki kocalar gibi kaşlarını çatmalarına ve bıyıklarını ısırmalarına neden oluyor. Öte yandan bazıları kesinlikle onun için. Ara sıra onun hakkında konuştuklarını duyuyorum."

"Ah, ne hoş!" diye iç çekti Ethel.

Bazen Joe'yu bu diğer dünyaya sokmak için sabırsızlanıyordu. Ama çok dikkatli olması gerekiyordu. Kendini tekrar tekrar uyarıyordu, Dwight'ın,
tüm Paris geçmişine ve şimdiki dostluğuna rağmen, geri kalanlar gibi çok hızlı bir şekilde New Yorklu
olduğunu: yolunu çizip tırmanışını
yaptığını ve taşınması gereken tırmanıcılar istemediğini. "Ethel Lanier,
ilk bildiğin şey, sıcak bir patates gibi yere serileceksin," diye düşündü. "Bu adamda bencil olmayan hiçbir şey yok. Ona
sizi elinde tuttuğunu hissettirmeyin. "Ve kasaba hakkında konuşurken titizlikle soyut ve mesafeli olurdu. Ama bu, ona rağmen, "gerçekten yaşamaya" yönelik bu sıcak hevesi
sürekli tekrar tekrar ortaya çıkıyordu.

"Komik," dedi bir gün Dwight'a. "Müziği ve
istediğim her şeyi Joe'nun işinden çok farklı olarak düşünmüştüm. Ama şimdi
bildiğin bu şehirde, en çok istediğim şeyin
tam da onun işinde istemesi gereken şey olduğunu görüyorum! İkisi bir arada!"

"Kesinlikle!"

"Joe'nun bir zamanlar yaşadığı şehir." Kaşlarını çattı. "New York'ta çok fazla şehir var. Ama ben Joe aracılığıyla yapabilene kadar onun şehrine girmeye çalışmak istemiyorum. İnsanlar beni istemek zorunda kalacak çünkü ben Joe Lanier'in
karısıyım."

"Sanırım seni bundan daha çok isteyecekler." Ses tonu çok güven vericiydi.
"Ama bunu yapma şeklini seviyorum. Çok hoş bir yenilik,
gördüğünüz gibi--kocanızın arkadaşlarını kendi başına bulmasını sağlamak için komplo kurmak--böylece onları bulduğunda size kocaman bir gülümsemeyle gelip, 'Kadın, sana bolluk içinde zenginlik, şöhret ve arkadaşlar getiriyorum. Onları al, aşkım ve beni kutsa--çünkü bunların hepsini senin için yaptım' diyecek."

Ethel gülümsedi. "Bununla ilgili şaka yapmanı istemiyorum," dedi.

"Pekala," diye kabul etti, "Hadi onun dirilişinin ciddi işine geri dönelim. Benden başka çevik kazıcılar bulmamı istedin ve ben de epeyce araştırdım. Crothers denen adam ve karısı var, ama
şimdiye kadar yapabildiğim en iyileri onlar--ve Crothers çifti oldukça
kör görünüyor. "Eski Joe'yu yeni Joe'dan daha iyi göremiyorlar."

"Yani umutsuz olduğunu düşünüyorlar," diye alaycı bir şekilde ekledi Ethel.

"Ah, zamanla gözlerini açmalarını sağlayacağız. Ara sıra
onlara uğruyorum. Geçtiğimiz hafta Crothers'ı kulübe davet ettim ve ona Joe Lanier'in ortaya çıkışıyla ilgili dedikoduların bir kısmını dinlettim."

Genellikle Paris'teki ilk öğrenci grubundan, fikirlerinden, hırslarından ve hayata dair gençlik görüşlerinden bahsediyordu, ki tüm neşelerine rağmen bu görüşler çok ateşli ve yoğundu. Fakat Ethel'e göre, kendisi de hala genç olduğu için, hayalleri çok harika görünüyordu. Bazılarını uzun zaman önce evde tarih "profesörü" ile açgözlülükle okumuştu. Fakat küçük kadın hakları savunucusunun öğrencilerine gösterdiği dünya daha kahramanca ve sertti. Bu daha sıcaktı, göz kamaştırıcıydı, bunda güzellik vardı, bu sanattı! Ve yine de zayıf, uysal ya da eski değildi - bu, hayatın derinliklerine daldığı ve her şeyi gerçekten değiştirdiğinden bahsettiği şekilde muhteşem bir şekilde yeniydi. Bu gençlikti! Ve kendi gençliği de buna karşılık verdi ve hepsini kendine ait kıldı. Şimdi oburca okuyordu, bir ışıltı ve umutla gözleri. Hedefine, daha doğrusu vaat edilmiş topraklarının kapısına çok yaklaşıyordu.

Bazen öğretmeninin sakinliği ve tüm bunlara bakarkenki iyi huylu, rahat gülümsemesi karşısında sabırsızlanıyordu. "Ah, neden heyecanlanmıyorum!" diye düşündü. Eski hayallerin onda da biraz soğuk olduğunu hissediyordu, tıpkı kocasında olduğu gibi. Ve dehşet içinde kendine şunu soruyordu:

"Hepsi çok mu yaşlı? Sadece Joe ve arkadaşlarından on yaş küçük olmam, içindekini geri getirmek için çok geç mi kalacağım anlamına gelecek!"

BÖLÜM XIX

Ancak tüm bunlar Joe ile ilişkilerindeki yoğunluk, inişler ve çıkışlarla kıyaslanamazdı. Sık sık yorgun ve bezgin görünüyordu. "Benim sorunum ne?" diye sorar gibiydi. Ve onun iki tarafının birbirleriyle mücadele ettiğini hissediyordu. Bir yanda Nourse ve Dwight'ın ve neredeyse her gün gittiği kulüpteki adamların etkileri vardı. Orada tartışmalara, uzun
gevezeliklere ve tartışmalara katılıyordu. Ve eski idealleri içinde açgözlülükle
yükseliyordu. Fakat bu arada Joe'daki iş adamı hayalperesti vahşice aşağılamaya devam ediyordu ve günlerce işine ve
para oyununun ateşine dalıyordu. Joe son zamanlarda çok başarılı olmuştu; ve o, ofisindeki o iğrenç basın temsilcisinin sonsuza dek onun peşinde olduğunu biliyordu.
Nourse'dan kocasının hala başkanların adını taşıyan bir bina sırası için planı düşündüğünü öğrendi. Ve Ethel'in
kalbi çöktü. "Bunu yaparsa, mahvolurum," diye karar verdi. Ama eski Joe'nun, hayallerin ve
şaşırtıcı planların Joe'sunun tekrar ortaya çıktığını hissettiğinde, bu korkulardan kurtulacaktı. Ve düşündükçe heyecanlandı:

"Ah, keşke kendini bıraksa! Onun sadece nazik ve evcil
ve zarif olmasını istemiyorum! Sadece böyle arkadaşlar istemiyorum! İstiyorum--istiyorum--"

Ne istediği hala aşırı belirsizdi ve Ethel bunu kelimelerle
söyleyemiyordu. Bunun evdeki küçük
tarih "profesörünün" öğretileriyle bir ilgisi vardı. İçindeki sanatçının, onun
yaratıcı ruhunun yükselmesini istiyordu! Dikkatlice düşüncelerini yokladı--şimdi yorgun ruh hallerinde ona karşı şefkatli ve anaç, şimdi onu konuştururken canlı ve ilgili. Parçalar çıktı. Joe, içeride devam eden mücadeleden açıkça işkence görüyordu. Aynı anda hem acıma hem de hayranlık hissetti ve daha önce hiç olmadığı kadar ona aşık oldu. Zafer umuduyla yakın bir dövüşün heyecanını hissetti. Geceleri ona küçük sürprizler yapmak için giyimine ve tavırlarına dikkat etti ve neşeli yoldaşlığı ve sıcak beden ve ruh güzelliğiyle Ethel onu
sürekli cezbetti. Böyle zamanlarda genellikle entrikalarının tüm anılarını
kaybeder ve artık bir tutku haline gelmiş olan aşkına teslim olurdu.

Ama her zaman planına geri dönerdi. Açıkça değil, çünkü dikkatli olması gerekiyordu; onunla küçük yollarla uğraşırdı. Gençliğini ve terk edilmiş hayallerini kendi gençliği ve tüm bunlara duyduğu hevesle harekete geçirirdi. Ona Nourse ve Dwight'tan, kendisinin izini sürdüğü eski arkadaşlarından ve kulübünde tanıştığı yeni arkadaşlarından bahsetmesini sağlardı - "seni seçtiğim kulüp," diye sevinçle haykırırdı. Ama bir sonraki anda şunu eklerdi, "Ah,
Ethel, ne kadar da cahilsin! Keşke onun işini bilseydin!" Ve
kaşlarını çatarak, çelik konstrüksiyondan bahsederken onu dikkatle dinlerdi. Onun teşvikiyle hızla konuşmaya devam etti, dalmıştı,
Ethel buna ve buna sarılırdı. Burada ve yurtdışında mimarlık üzerine kitaplar ve dergiler öğrendi. Gizlice not aldı ve
satın alamadıklarının da kütüphanelerde peşine düştü. Nourse burada ona büyük bir
yardımcı oldu. Arada sırada onu görmeye gelirdi; ve hala cesaret kırıcı ruh halleri olsa da, diğer zamanlarda dost canlısı ve nazikti. Bu komployu çekici genç Bayan Lanier ile birlikte yaparken, ona korkunç büyüklükte kitaplar getirerek nezaketini ifade etti. Ama
bazılarında onu hayal etmeye iten güzel çizimler vardı. Hevesle, geçmiş zamanlarda
katedrallerin ve sarayların inşasının tarihinin derinliklerine doğru yol aldı. Ve insanın yeryüzünde inşa ettiği uzun ve görkemli hikaye onu ruhuna kadar heyecanlandırdı. Joe her şeyin içinde bir yer edinmeliydi!

Akşam eve geldiğinde masanın üzerine bir yığın iş bıraktığında, o göze çarpmadan yanına bir kitap
kaydırırdı. Hangilerinin onu en çok cezbettiğini anlamaya başladı. İlk başta onun mimariye olan ilgisine şaşırmış ve eğlenmişti--ve gizlice biraz rahatsız olmuştu, bunun arkasında ne olduğunu merak ediyordu. Fakat sonbahar yaklaşırken onun yoluna koyduğu kitaplardan daha fazlasını okumaya başladı. O okurken o bir romanla
oturur veya dikiş dikerdi. O bir yorumla yukarı bakardı ve onlar konuşurlardı
ve sonra okumaya devam ederlerdi. O, atmosferi gizlice yaratırdı. Sık sık sohbetlerine Paris'i dahil ederdi. Özlemle dükkanlardan ve oyunlardan ve orada görmek istediği her şeyden bahsederdi. Ve neredeyse onu gelecek baharda
kendisine götürmeye söz verdirmeyi başarmıştı.

Joe, onu işinden
uzaklaştırabildiğinde böyle zamanlarda mutlu oluyordu. Ve birçok kez nüksetmesine rağmen, geceler boyu masanın başında oturup Bronx için daha korkunç "çöpler" planladığında,
içinden bir gülümsemeyle kocasının artık bu tür emeklere ne kadar sık ​​kaşlarını çattığını gördü.
Ofisteki değişiklikleri duydu.

"Hala çöp üretiyoruz," diye itiraf etti Nourse bir gün, "ama eskisi kadar kötü değil. Joe parayı da aynı şekilde istiyor, ama bazı işler onu
açıkça sarsıyor. Hatta geçen hafta basın temsilcisiyle bile kavga etti!"

Bir gece Joe garip bir şekilde şunu önerdi:

"Yani Bill Nourse'u tekrar deneyelim. Onu akşam yemeğine eve götüreyim, yani. Tanrı bilir, özellikle neşeli değil - ama bu sonbaharda çok
yalnız görünüyor."

"Pekala, canım - eğer istersen," diye iç çekti. Nourse'a yalnız olduğunu ima etmesini söylemişti.

Nourse o cumartesi akşamı yemeğe geldiğinde, Joe eşinin karısıyla şimdi nasıl geçindiğine şaşırdı ve çok sevindi.
Ziyaret gerçekten de o kadar başarılıydı ki, Joe'nun "eski bir arkadaşımı - Dwight adında bir arkadaşını" eve getirmeyi teklif etmesi uzun sürmedi.
Ethel buna da
rüşvet verdi ve bir gece Dwight geldiğinde onu çok
nazik bir şekilde karşıladı.

"Seni tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi. "Joe'nun senden çok
bahsettiğini duydum."

Joe'nun sevincine, eski arkadaşlar gibi anlaştılar. Ve Dwight oradaki
piyanoyu gördüğünde ve onun müziğe olan ilgisini öğrendiğinde, sesini
denemekte ısrar etti ve bu vaadi yüksek sesle övdü. o
gitti, onun stüdyosuna gelip haftada iki kez ders alması kararlaştırıldı. Artık açıkça onun öğrencisiydi, Joe'ya ondan bahsedebilirdi ve o da sık sık onlarla yemeğe gelirdi.

Her şey ne kadar da yolunda gidiyordu. Ufukta bir bulut varsa o da Amy'nin eski arkadaşı Fanny Carr'ın ara sıra orada olmasıydı.
Fanny yaz boyunca yurtdışındaydı, ancak Ekim ayında geri dönmüştü. Ethel'i birkaç kez görmeye gelmişti, aynı kararlı ve arkadaşça tavırla; ve Nourse, Joe'yu ofisinde ebedi para işleri hakkında sık sık görmeye gittiğini bildirdi.
Ve Joe'nun bundan hiç bahsetmemesi durumu daha da kötüleştirdi. Çünkü
Joe'nun hala para tarafı vardı ve Fanny onu nasıl pohpohlayacağını biliyordu.
Hala ilk karısına sadakati vardı ve Fanny bunu çok
ustalıkla oynadı. "Ve o da onu seviyor - kıyafetleri, sesi, parfümü ve her şeyiyle!" Ethel
öfke ve sıkıntıyla kendi kendine şöyle diyordu. Ah, her dakika seks yapan bu kadınlar! Erkekler nasıl bu kadar kolay kandırılabiliyordu?

"Bir adamı bir dakikada değiştiremezsin," diye düşündü. "Amy'nin onu beş yıl boyunca yanında tuttuğunu unutma." Amy, ona paranın her şey olduğu hissini o kadar derinden yerleştirmişti ki; ateşi kanına
bulaştırmıştı. Ve Fanny, parasal başarısını pohpohlayarak onu canlı tutmak için oradaydı. Ve Ethel için, yine de, Joe'nun bazı ruh hallerini eleştirmek kesinlikle güvenli değildi. Sonbahar kışa dönerken, bu ruh halleri çok daha sıklaştı. Onu ne endişelendiriyordu? Bunu öğrenemedi. Nourse'u çağırdı ve ona "Ofiste neler oluyor?" diye sordu.

"Basın temsilcisi onu çok zorluyor," diye kasvetli bir cevap verdi Nourse, "Riverside Drive'daki o vatansever vahşet
sırasından dolayı." Ethel kıvrandı.

"Ama yapmayacak!" diye bağırdı. "Yapamazdı!"

"Ah, evet yapabilirdi," diye homurdandı Joe'nun ortağı. "Bu işte çok para var!"

"Eğer bunu yaparsa ben biterim!" diye düşündü Ethel o gece.
"Adı mükemmel bir şaka olacak -- tanımak istediğim tüm insanlar arasında!
Ve hepsi bizden uzak duracak, sanki o sarı bir dergi
yayınlıyormuş gibi! Ve sonra arkadaşları etrafımıza üşüşecek -- çünkü çok
zengin olacağız, görüyorsun! Ah, lanet para! Kahretsin! Kahretsin!"

Yatağında uykusuz yatıyordu ve Joe yanında uyuyordu.
Şimdi doğruldu ve pencereden gelen loş ışıkta yüzüne baktı.

"Çok zengin olursan," diye düşündü, "ve orta yaşlı ve bedenen ve ruhen çok
şişman olursan, sadece 'çöp' inşa etmekle ve Amy'nin
arkadaşlarıyla
dolaşmakla ilgilenirsen -- o zaman ne yapacağımı merak ediyorum." Tekrar aklına genç Bayan Grewe'nin sözleri geldi: "İstediğin zaman
çıkabilirsin." Kaşlarını çattı. "Ama çocuklar var. Ayrıca, seni seviyorum, Joe--evet, her zamankinden daha fazla ve tuhaf bir şekilde! Sende
sevdiğim şey için savaşıyorum, ama aynı zamanda hepinizi seviyorum--her zerrenizi!" Şimdi hızla nefes alarak yastığına gömüldü ve orada
kısa süre sonra tekrar sessizleşti. "Bu yüzden bir kez ve sonsuza dek savaşacağız. Bu planından
vazgeçmelisin. "Aynı haftanın bir akşamı Nourse
akşam yemeğine geldiğinde, konuşmayı yavaş yavaş Joe'nun diğer planına yöneltti - teras bahçeleri olan plan. Kısa süre sonra Nourse'u bundan bahsetmeye
başlattı ve kocasının somurtkanlaştığını görünce neşeyle
ilgilendi.

"Ah, sanırım çok sıkıcıyım," dedi sonunda alaycı bir gülümsemeyle, "ama korkarım ki netleştiremiyorum. Çizemez misin?"
Nourse buna gülümsedi, çünkü ne demek istediğini anlamıştı.

"Hayır, bunda kötüyüm," dedi.

"O zaman Joe, sen benim için çiz."

Joe kağıdını bıraktı ve asık suratla başladı. Ama daha hızlı çizdikçe, o şeyin onu ele geçirdiğini gördü. Ethel küçük
ünlemler ve sorularla onu devam ettirdi. Bunu büyüleyici bir
plan olarak düşündü ama detaylar onu hala şaşırtıyordu ve çizdiği
kaba taslak çok tatmin edici değildi. Ondan bunu büyük ölçekte çizmesini
yalvardı ve o da bunu yapmaya koyuldu. Ama eli
beceriksizdi. Bir zamanlar kasabanın en parlak tasarımcısı olmasına rağmen, Joe yıllarca
işin ticari tarafına saplanmıştı ve eli beceriksizleşmişti, hafızası
soğumuştu. Ethel bunu Nourse'dan öğrenmişti. Ve şimdi Nourse'un yardımıyla
burada ve orada detaylarla ilgili sorularıyla onun yanında, Joe'nun zayıflığını kendine ifşa etti.
Gözlerine korkmuş, öfkeli bir bakış geldi. İnatla devam etti, ama bir şey
eskisi gibi
gelmiyordu!

Ve bu ifşa süreci Nourse erkeksi bir acımayla işkenceden
vazgeçip eve gidene kadar devam etti. Ama Ethel nazikçe
Joe'yu cesaretlendirdi ve inatçı ısrarıyla gecenin yarısına kadar devam etti. Ne kadar
yorulursa işi o kadar kötüleşiyordu. Ve tekrar tekrar, yüzüne
baktığında, gözlerindeki o korkmuş bakışı gördü. Bu neredeyse kendi gözyaşlarını getirecekti, ama sürekli olarak düşünmeye devam etti:

"Onu çok korkutuyorum ve ihtiyacı olan şey bu. Yıllardır
kendisine önce para kazanacağını ve sonra
ideallerini gerçekleştireceğini söylüyordu. Ama şimdi korkuyor. Acaba çok mu ertelediğini merak ediyor?"

Acımasızca onu kışkırttı. Sonra sonunda pes etti ve onu yatağa gitmeye
ikna etmeye başladı. Ne kadar da beyaz, bitkin ve tuhaf görünüyordu.
Yine boğazında bir yumru oluştu. Kısa süre sonra sessizce şöyle diyordu:

"Sanırım bir gün, canım, Paris'e geri dönüp
çalışmak isteyeceksin."

Cevap vermedi.

Ama takip eden haftalarda, bu düşünceyi tekrar tekrar onun aklına
getirdi. Paris, ders çalışma, çalışma, eski hayaller--bunları onun işine, Amy'ye ve arkadaşlarına ve Fanny Carr'ın iltifatlarına, o iğrenç basın temsilcisine ve Riverside Drive planına
karşı kullandı.

"Reddetti mi?" diye sordu ortağına.

"Henüz değil," diye cevap verdi. "Hala havada.

"Keşke bitseydi," diye düşündü Ethel. Joe'nun yüzü o kadar tuhaflaşmıştı
ve gerginleşmişti ki bazen ona bakarken
aklına mide bulandırıcı bir korku
doluyordu. "Gerçekten çok mu yaşlı?" diye sordu kendi kendine.

Bir cumartesi gecesi eve geldiğinde, aniden gelen bir şefkatle
nefes aldı ve ne gün geçirdiğini gördü. "Ama bitti! Bir şey
oldu!" diye düşündü. Ve ona çok şefkatle davrandı - hem
içinde bulunduğu durumdan dolayı, hem de daha çok belki de
eğer ona karşı karar verirse ikisinin de ne kadar kötü olacağını bildiğinden.

"Çalışmalar nasıl gidiyor?" diye sordu. Adam ona neredeyse
hoşnutsuzlukla baktı.

"Bir aydır," dedi, "beni o Riverside planından
vazgeçirmeye çalışıyorsun." Duraksadı ve kadının yüreği ağzındaydı.

"Bunu söylemedim, değil mi?"

"Hayır--bunu söylemedin," diye homurdandı.

"Ee?"

"Kapatıldı. "Bıraktım."

Ona sarılmaya başladı, ama hemen bunun bir hata olacağını anladı.

"Teşekkür ederim, Joe," dedi yumuşak bir sesle ve çocuk odasına girdi. Orası çok
karanlık ve sessizdi. Bir ağlama krizine girdi.

BÖLÜM XX

Ertesi sabah Emily Giles Ohio'daki ziyaretinden döndü.

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu. "Gerçekten çok iyi," dedi
Ethel, belli belirsiz bir gülümsemeyle. O ve Emily birbirlerini anlıyorlardı, her ne kadar çok az şey söylenmiş olsa da.

"Bay Lanier hala çok mu çalışıyor?"

"Evet, zavallıcık," dedi Ethel, "ama ona çok iyi geldi." Ve o anda Emily'nin solgun yüzünde kasvetli bir zevk ifadesi belirdi.

"Bu kasabayı sevmeye başladığımı biliyorsun," dedi neşeli bir
havayla. "Acaba kış nasıl olacak?"

"Ah, bence iyi idare edeceğiz, Emily. Kafamda epeyce plan var."

"Bahse girerim," dedi Emily. Ve "üniformasını" giymeye gitti.

Bu günlerde, tekrar tekrar çok heyecan verici bir şeyin arifesinde olma hissi Ethel'e hayata yeni bir tat veriyordu.

Bir gün alt kattaki koridorda genç Bayan Grewe ile karşılaştı. Ethel
biraz irkildi ve sonra hızla kızardı. Ve genç dulun buna gülümsediğini gördü ve bu onu
bu kadar beceriksiz olduğu için kendine kızdırdı. "Ona o kadar da muhafazakar olmadığımı göstereceğim," diye düşündü. Ve
Bayan Grewe'nin burada başka bir daire tuttuğunu öğrendikten sonra Ethel onu görmeye gitti - Bayan Grewe'nin geri aramayacak kadar
fazla aklı başında olacağından emin bir hisle. Bu onu sonlandıracaktı - hoş bir şekilde.

Ziyaret kesin bir başarıydı. Bayan Grewe Avrupa'dan beklediğinden
daha erken dönmüştü - açıklamadığı sebeplerden dolayı. "Ve şimdi," dedi, "Boston'dan başka bir yaşlı kadın arıyorum. Her yıl
yenisini kiralıyorum." Ethel çay içmek için kaldı. Yaklaşık sekiz ay boyunca konuşacak bir kadını olmamıştı, Fanny Carr ve Emily Giles dışında. Ve
burada bu kadar rahat bir şekilde sohbet etmeyi çok hoş bulmuştu. Bunu
sürdürmek
istediği için değil. Bu tür bir kadın mı? H'm--yani hayır. Ama
diğer taraftan, neden olmasın? Sonuçta, New York çok büyük bir şehirdi.

"Kendimi asla küçük bir insan çemberinin içine kapatmayacağım," diye düşündü. "Hayata karşı sürtünmeye devam etmek istiyorum."

Genç dulun ona verdiği belirsiz sıcak özgüvende de ek bir zevk vardı. "Kendine bakabilirsin, canım," dedi Bayan Grewe'nin küçük, parlak siyah gözleri.

"Peki? Sana daha iyi davranıyor mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Ethel.

"Çok bilge." Birbirlerine gülümsediler.

"Oldukça mantıklı olmaya başladı," dedi Ethel.

"Ve istediğin arkadaşları buldun mu?"

"Görünürdeler," oldu Ethel'in cevabı. Ev sahibesi neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Beni tutamayacaksın," dedi. "Buna dayanamaz--"

Ethel kaşlarını çattı.

"Bir hayli dayanacak," diye cevapladı, "kendim nerede durduğumu
öğrendiğimde."

"Bu arada beni yalnız bıraksan iyi olur."

İkisi de nazik bir şekilde ayrıldılar.

"İşte," diye düşündü Ethel rahatlayarak. "Bunu oldukça iyi atlattım.
Elbette bir daha gitmeme gerek yok."

Hızlı bir yürüyüşe çıkmıştı ve buz gibi havadan derin bir nefes aldı. New York'taki hava genellikle çok--neşeliydi! Ve Bayan Grewe ona
öyle bir bağımsızlık hissi vermişti ki. Bir adamın dönüp ona baktığını gördü--canavar! Ama Park'a doğru aceleyle yürürken gülümsedi.

Yine de, kısa ziyaret oldukça cüretkardı. Joe bundan hiç
hoşlanmazdı. Çok öfkelenirdi!

"Ancak!" Hızlıca yürümeye devam etti. "Bayan Grewe ile onun yakın arkadaşı Fanny Carr arasındaki fark nedir?" diye sordu. "Hiçbir şey
ne olursa olsun--Fanny'nin bildiğimiz kadarıyla her iki adamla da bir düğün ve boşanma yapmak için
zahmete girmesi dışında. Tek fark, Fanny'nin hiç zevki olmaması, Bayan Grewe'nin ise
bir sürü zevki olması! Ve bir şeyler okuyor--Shaw bile; ve iyi müzikten hoşlanıyor. Bu gece 'Salome'ye gidiyor." . . . Ethel bir an için
zihninin kendisinin dinleyeceği tüm operaları, konserleri, izleyeceği oyunları, gideceği akşam yemeklerini, katılacağı konuşmaları düşünmesine izin verdi. Kendini--sadece
parıldarken görebiliyordu! . . . Bir irkilmeyle Bayan Grewe'nin yanına geri döndü. "Ah,
Sanırım Fanny Carr'dan ona dönmek çok da kirletici değil!
İstediğimi yapacağım!" diye sabırsızlıkla düşündü.

Yine de, oldukça cüretkarcaydı. Bu, son zamanlarda müzik öğretmeni Dwight ile yaptığı birkaç konuşmayla tam olarak örtüşüyordu: her birinin oldukça meydan okuyan bir ton takındığı ve belirgin bir şekilde samimi hale geldiği konuşmalar. Joe şehir dışındayken bir gece Dwight ile operaya gitmişti. Ve Joe'ya bundan bahsetmemişti - hiç suçluluk
hissetmemişti, sadece aklından çıkarmıştı. Kocasına aşık mıydı? Evet, kesinlikle. Ve Dwight veya başka herhangi bir adam biraz fazla ileri gitmeye çalışsın - "Fanny'nin Joe'ya yaptığı gibi," diye ekledi aniden. Bir an için vahşice yürüdü. Sonra tekrar Dwight'ı düşündü. Ona sahneye çıkmak isterse sesine gerçekten sahip olduğunu söylemişti.

"Umarım yapmazsın," diye eklemişti.

"Neden olmasın?" diye sormuştu. Cevap olarak, her şeyi oldukça heyecan verici kılan tehlikelere değinmişti.

"Joe bundan hoşlanmazdı," demişti Dwight.

"Konserlerde şarkı söyleyebilirim--"

"Joe bundan hoşlanmazdı."

"Ah, Joe'nun canı cehenneme!"

Dwight biraz gülümsemişti. "Acaba ne yapacaksın," demişti, "Joe uçarsa!"

"Ne yaparsa?"

"Uçarsa--geri çekilir ve para kazanır--diğer arkadaşlarına döner."

"Bunu yapmaz." Ama sesi gergindi, çünkü Dwight'ın sesindeki samimi his onu biraz tedirgin etmişti.

"Şey," demişti alçak bir sesle, "Ben Joe'nun bir arkadaşıyım, bilirsin, ve budalalık yapmayı düşünmüyorum. Ama eğer sen ve Joe bir gün bir mola verirseniz--beni de bırakma. Anlıyor musun?"

Nasıl cevap vereceği konusunda bir an tereddüt etmişti. Kalbi hızla çarpıyordu.

"Bu olmayacak," demişti ona ciddi bir şekilde.

"Bundan emin misin?"

"Evet, ve sen de öyle olurdun -- eğer beni daha iyi anlasaydın."

"Nasıl?"

"Ben o kocama ömür boyu aşığım," diye onu bilgilendirmişti etkileyici bir şekilde.

"Çok eski kafalısın," diye gülümsemişti.

"Hiç de değil!"

"Ya seni senden daha iyi anlıyorsam?"

Ona bakmış, ona yaklaşırken gözlerindeki parıltıyı
görmüştü. Ve sonra birdenbire nefes almakta zorluk çekmişti. Onu
durdurmak için ne söylemeliydi?

"Şu anda," diye neredeyse soluk soluğa kalmıştı, "bana çok
şişman görünüyorsun!"

Bu onu altüst etmişti -- doğal olarak! Sonraki birkaç dakika içinde
atmosfer soğuk ve depresif bir hal almıştı ve ani bir utanç dalgasıyla
kendisini aptal yerine koyduğuna, onun hiçbir şey yapmak istemediğine dair kesinlik
üzerine çökmüştü. Ve öfkeyle
kızarmaktan biraz beyaza dönmüş ve ona şöyle demişti:

"Lütfen beni affet. Bunu kastetmedim. Ben--sadece aptal bir aptaldım.
Dersime devam edeyim."

"Şimdi benimkini öğrendiğime göre, demek istiyorsun."

Ve sonra kendini yeniden toparlayarak ona hızla dönmüştü:

"Aman, aklı başında ol, Tanrı aşkına! Böyle davranırsan
sen sen ve ben nasıl arkadaş olabiliriz, aptal çocuk? Kendin
den utanmalısın!"

Yani o durumdan sağ salim kurtulmuş ve kendini
çok rahatlamış hissetmişti. Sadece adamı sevmesi değildi, o onun tek umuduydu, ona arkadaş getirebilecek kişiydi. "Kadın arkadaşlar!
İhtiyacım olan bu!" Bütün bunlar bazen çok güvensizdi. Kocasının
işleri, iki tarafı, Fanny Carr ve entrikaları, Dwight ve onun
mavi, pırıltılı gözleri, Bayan Grewe ve onun gülümseyen iyi arkadaşlığı--hepsi çok hoş ve heyecan vericiydi. Ama güvenli miydi? Ah, kesinlikle değil!

Ama bugün Ethel Park'ta yürürken, kendi kendine
beklentiyle gülümsedi. Çünkü Dwight, gelecek hafta Sally
Crothers'ı onu görmeye getireceğine söz vermişti. "Keşke onunla anlaşabilsem! O benim türümden--biliyorum--tam istediğim gibi. Vahşi bir şey olmak istemiyorum--ne Bayan Grewe ne de Fanny Carr. Kendim olmak istiyorum, hepsi bu ve kocamla mutlu olmak!"

Aniden evine doğru döndü. "Bu arada bebeğe banyo yaptırmak için geri dönüyorum," diye düşündü. Eldivenli bileğindeki saate baktı. Ve "filmlerdeki" bir dedektife veya kötü adama benzeyen bir adam, kıskanç bir şekilde ona baktı.

"Kiminle buluşuyor!" diye merak etti.

XXI. BÖLÜM

Günler geçip gidiyordu. Kaygılı zamanlar geçirmişti. Sally Crothers
nasıl biri olurdu? "Ve dünyada benim hakkımda ne düşünecek? Eğer beni -çok- ilk seferde sevmezse, şansımı kaybetmiş olurum. Çünkü
meşgul, hayatı şeylerle dolu -bahçe planlamak ve
arkadaşlarıyla koşuşturmak. Ve kafasını hiç yormayacak!"
Ethel kasvetli bir batma hissetti. Boşuna kendini ikna etmeye çalıştı.
Joe, Nourse ve sonra Dwight, birbiri ardına, hepsi onun önünde eğilmişti. "Ah, bu çok basitti!" diye düşündü. "Onlar sadece
erkek!" Bu sefer bir kadın olacaktı ve en zeki türlerden biri.
"Ne kadar da sıkıcı bir aptal bulacak beni, yaptığım veya söylediğim her şeye rağmen!"
Bayan Crothers daha yaşlı olduğu için daha da zor olacaktı. "Bu bana karşı sayılacak. Şüphesiz ki yaşını göstermeye başlıyor;
ve ben gencim ve kocasının etrafında dolaşan gençleri istemiyor! Sonra Amy ve aralarındaki kavga var ve
beni ve Amy'yi aynı sınıfa koyacak! Tüm bunlara karşı savaşacağım!" Her şeyi tek bir kısa karşılaşmada halletme fikri.
Ah, çok çileden çıkarıcıydı!

"Hadi Ethel Lanier, Tanrı aşkına, sinirli bir yaşlı kız gibi kıpırdanmayı bırak! Bu, ziyarete gelen bakan değil!"

Beklenen ziyaretten önceki gün, Ethel öğleden sonra alışveriş yapmak ve bu aptalca korkulardan kurtulmak için dışarı çıkmak üzereyken telefon çaldı ve birkaç dakika sonra hizmetçi içeri girip aşağıda bir ziyaretçi olduğunu söyledi. Ethel bir anda heyecanla bunun sonunda Sally olduğunu anladı. Dwight, rahat ve umursamaz tarzıyla, tarihlerini karıştırmıştı ve Sally'yi bir gün
önce getiriyordu! Ne kadar da aptaldı! "Ne yaptım?"

"Yukarı geldi mi?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır, Bayan Lanier, aşağıda bekliyor."

"Adını söyledi mi?"

"Evet--Bayan Carr."

"Oh." Ethel soluk soluğa kaldı ve bir yığın halinde yere çöktü. "Tamam, ona yukarı gelmesini söyle," dedi kayıtsız bir tonla.

Hizmetçi gittiğinde, onu neredeyse geri çağırdı. Fanny Carr'ı
görmek istemiyordu. Yine de--neden olmasın? Ah, gelsin. Ve takip eden iki üç dakika içinde Ethel, depresyon ruh halinden
kolayca iyi huylu bir küçümsemeye geçti. Artık Fanny'den korkmuyordu,
çünkü Ethel Joe'yu ele geçiriyordu. "Ve bunu yaptığım anda," diye düşündü, "ve kocam büyük işler yapan bir mimar olarak isim yaptığında, Fanny bana ne zarar verebilir?" Çok geçmeden arkadaşı olacak olan zeki insanları düşünürken, Fanny Carr'a ve benzerlerine nefretle değil, sadece şefkatle baktı. Ne aptalca hayatlar
yaşıyorlardı.

Ve böylece Fanny odaya girdiğinde Ethel onu nazikçe karşıladı.

Fakat Fanny buna gülümsedi. Elbisesine biraz bakımsız görünüyordu, yine de kendine güvenen bir havası vardı. Yakışıklı genç ev sahibinin güzel kıyafetlerini, Ethel'in çok nazik havasını ve sesinin neredeyse acıyan tonunu inceledi ve sonra sert bir şekilde gülümseyerek, "Aman Tanrım, ne
bir değişiklik," dedi Fanny yumuşak bir şekilde. Ethel onun tonuna kaşlarını çattı. Bu biraz
tuhaf olabilirdi.

"Saçımı bu şekilde yapmamı mı kastediyorsun?" diye karşılık verdi neşeli bir şekilde. "Bunu fark edeceğini umuyordum."

"Fark ediyor mu?" diye sordu Fanny.

"Ne demek istiyorsun? Ah, Joe asla--"

"Hayır. Dwight, canım." Ziyaretçisinin sert sesi aniden
alçak ve net olmuştu. Ethel kadına baktı ve yavaşça
kulaklarına kızardı. Ve kızarma bilinci onu daha da
öfkelendirdi.

"Ne demek istiyorsun!" diye sordu. Sesi de çok alçaktı ve
sadece biraz titriyordu; ama kahverengi gözlerinde bir parıltı vardı.
Fanny gergin bir şekilde güldü.

"Bak buraya," dedi. "Zaman kaybetmeyelim. Joe eve geliyor olabilir, biliyorsun, ve önce bunu bitirmeliyiz."

"Yakında bitireceğiz." Ethel'in sesi uğursuzca titriyordu. Fanny
fark etti ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Peki, o zaman, sadece bu," dedi. "Joe'yu tüm eski arkadaşlarından, ben de dahil, koparmaya karar verdin. Ve ben buna
dayanabilirdim--"

"Ne kadar nazik!"

"Ona yaptığın kaba muameleyi öğrenmemiş olsaydım. Arkadaşlarını
yok edip sonra da ona böyle mi davranacaksın? Ah, hayır, eğer engel olamıyorsam!"
Açıkça Fanny, ev sahibininkine benzer bir öfkeye
dönüyordu.

"Çok açık olmalısın, Bayan Carr," diye haykırdı Ethel öne eğilerek. Ziyaretçisi ona doğru baktı ve cevap verdi:

"Çok. Yani Dwight."

Ethel aniden ayağa kalktı.

"Bu yeterli olur sanırım."

"Ah, yeterli mi?"

Ethel ona doğru döndü:

"Ne iğrenç bir zihnin var! Lütfen beni bırakır mısın!"

"Hayır, sana bunu göstereceğim. Ve sonra işe koyulacağız." Ve Fanny
büyük bir zarf çıkardı, içinden birkaç daktilo edilmiş sayfa çıkardı. "Sadece bunlara bir göz at," diye tavsiyede bulundu, "ve sonra bana gidip gitmeyeceğimi söyle." Ve Ethel tereddüt ederken, "Daha iyi olur. Bunlar çok
önemli."

Ethel bunları alıp okudu ve okurken öfkesi ve küçümsemesi önce şaşkınlığa, sonra da mide bulandırıcı bir korkuya dönüştü. Birdenbire kendini çok kötü hissetti. Dedektifleri ve onların gölgeli eşler hakkındaki raporlarını hep duymuştu, ancak bu tür şeyler sadece
gazetelerde yer almıştı ve asla gerçek gibi görünmemişti. "Bu benimle ilgili!" diye düşündü. Dwight ile yaptığı her görüşmeyi anlatıyordu, stüdyosunda ve diğer yerlerde, bir kez Ritz'de yemek yedikleri ve operaya gittikleri yerde, iki kez de Park'ta yürüdükleri yerde. Üçü de çok temiz zamanlardı, ancak şimdi ne kadar ucuz ve iğrenç görünüyorlardı! Çünkü burada Dwight'ın geçmişiyle ilgili parçalar, kadınlarla olan sicili vardı - ikisinin adı geçiyordu. Bir keresinde bir muhabir olmuştu! Ve stüdyosu ayrıntılı olarak tarif edilmişti, bir köşedeki büyük bir salona vurgu yapılmıştı! . . Aniden gülünç oldu! Ve bu yüzden
Fanny'ye güldü! Ve Fanny cevap verdi:

"Yani buna inanmayacak!"

Ethel gülmeye devam etti. Joe buna inanmayacaktı. Keşke gelip bu kadını
sokağa atsa diye düşündü. Tarifsiz bir rahatlama
hissetti.

"Unutmuşsun," diye ekledi Fanny, "arkadaşın hakkında ona yalan
söylediğini."

"Bunu nasıl söylemeye cesaret edersin?"

"Çünkü gerçekler bende. 2 Aralık'ta Joe, Dwight'ı
yemeğe
getirdi ve sen hiç tanışmamış gibi davrandın. Bunu
ertesi gün Joe'yu gördüğümde bizzat kendisinden öğrendim. Gerçek şu ki
Dwight'ı 1 Ekim'den beri görüyordun."

"Evet? Bunu açıklamak yeterince kolay olacak." Ama Ethel bembeyaz olduğunu
hissetti. Yere çöktü ve düşündü, "Şimdi tüm cesaretine ihtiyacın olacak. Bayılma, net düşünmelisin." Ama ona zaman verilmedi.

"Ve tüm bunlar senin bebekle evde olman gerekirken oluyordu." Bayan Carr hızla öne doğru eğildi. "Şimdi yapman gereken şey tam olarak sana söylediğim şey. Ama bunu yapmadan önce, benim hakkımda anlamanı istediğim tek bir şey var. Joe'yu yanında tutmak istiyorsan, onu yanında tut. Onu istemiyorum--asla istemedim. Yapmaya çalıştığımı düşündüğün şey için sana tekrar tekrar güldüm. Tek istediğim, her zaman yaptığım gibi Joe ile devam etmek için rahat bırakılmak. Bununla demek istediğimi
anlamayacaksın, çünkü hayatımı anlamıyorsun. Bu şehirdeki benim gibi bir kadının, ona yardım edecek ve tavsiyelerde bulunacak, biraz morali bozuk olduğunda onu taşıyacak bir arkadaşa--büyük ağabey fikrine--ihtiyacı var. Ve Joe
her zaman böyleydi.

"Neden? Amy yüzünden. New York'a ilk geldiğinde, hatırlarsın,
beni ziyarete gelmişti. Onu yatılı okulda tanıyordum.
Eh, ziyaret uzadı. Kasabaya ne kadar deli olduğunu gördüm,
ve o zamanlar oldukça iyi durumdaydım, bu yüzden kalmasına izin verdim ve ona bir
ev verdim--Joe dahil arkadaşlarımla tanışmasını sağladım. O zamanlar emlak işinde olan bir kocam vardı. Joe'yu tanıyordu. Bu yüzden Joe'yu aldım
ve Amy'ye teslim ettim. Ve borcunu unutmaya
yeterince memnun olsa da, Joe o kadar nazik değildi. Bu yüzden ona olan bağlılığım bu--tamamen temiz ve dürüst. Ve işimde ona ihtiyacım var.
Bazen moralim bozuk ve parasına ihtiyacım oluyor, bazen de
ismine ihtiyacım oluyor. Ama hepsi bu. Ve eğer senin gibi çılgın bir genç kızla evlenecek kadar aptalsa, bu onun kendi sorunudur--ben karışmam. Yani sen bana karışmadığın sürece ben de sana karışmam. Joe ile daha önce olduğu gibi devam etmeme izin verirsen, o bu kağıtları asla görmeyecek."

Ethel, aniden gelen şiddetli bir dürtüyle, kendi isteği dışında, onları ellerinde buruşturdu.

"Aptal olma," dedi Fanny. "Onlar sadece kopya. Geri ver."
Ethel mekanik bir şekilde yaptı. "Şimdi ne yapacaksın? Nasıl olacak? Her an burada olabilir."

Bekledi ama cevap alamadı. Kızın hafifçe titrediğini gördü.

"Bu kadar ciddi ve korkmuş olmanın ne faydası var?" diye sordu sabırsızlıkla.
"Daha önce olduğundan daha fazla risk almıyorsun. Bana kalırsa, canım, istersen Dwight'la devam edebilirsin. Tek istediğim dürüst bir anlaşma."

"Ama o soracak ve soracak," diye düşündü Ethel. "Benden ne isterse onu isteyecek. Ve beni başka yalanlara o kadar bulaştıracak ki, Joe'ya işlerin gerçekte nasıl olduğunu
gösterme şansım bile olmayacak."

Bu düşünce zihnini biraz olsun açtı.

"Hayır," dedi. "Ona söyleyebilirsin."

"Ne!"

Ethel kucağındaki ellerine baktı ve ne kadar sıkı kenetlenmiş olduklarını fark etti. Onlara gülümsedi.

"Ona söyle."

"Bundan emin misin?"

Ethel başını salladı.

"Pekala!"

"Rahatsız," diye düşündü Ethel, "ve hayal kırıklığına uğramış -- kendinden emin değil. Doğru olanı yaptım."

Ama neredeyse kusursuz bir sessizlik içinde Joe'nun eve gelmesini beklerken,
kararı tekrar tekrar sallanıyordu ve kendini tutmak için tüm cesaretini
gerektiriyordu. Ara sıra basmakalıp sözler söylüyordu ve aynı türden
cevaplar alıyordu. İkisinde de gerginlik artıyordu.

"Bu senin için de her şey demek, Fanny, canım!" diye düşündü Ethel
kötü bir şekilde. "Joe bana inanıyorsa--işin bitti!"

Fanny'nin yaptığı her ufak kıpırdanmada, Ethel cesaretini
kaybettiğini ve gitmeye hazırlandığını umuyordu. Ama Fanny kaldı Ve orada hareketsiz otururken, Ethel'in gözünde an be an ne kadar güçlü bir figüre dönüştü--giysileri, zengin
beslenmesi, içmesi, dans etmesi, hızla yaklaşan yaşlılığıyla yaşadığı hayata rağmen güçlüydü.
Yine de, iğrenç bir şekilde, dünyasının aşka ve evliliğe karşı iğrenç bakış açısıyla. onu meraklandırmaya başladı ve
buraya uzattı--elinde bu kağıtlarla! Hayata bakış şekli buydu ve bu çok güçlü bir şekilde görünüyordu!

Birdenbire Ethel'in gözü Amy'nin masadaki fotoğrafına takıldı. Son birkaç ayda Joe yavaş yavaş bunu fark etmeyi bırakmıştı. Ama
şimdi, çok yakında, Fanny'nin
getirdiklerini okur okumaz bunu nasıl fark edecekti. Çünkü Amy, Joe'ya uzun zaman önce kıskanç olmayı, bir eşten asla emin olmamayı öğretmişti.

"Demek Amy yine burada, sonuçta... Joe'ya ne söyleyeceğimi merak ediyorum? . . . Ah, saçmalık! Daha fazla sağduyu kullan! Tek yapmam gereken
ona Dwight'tan neden hiç bahsetmediğimi anlamasını sağlamak. Bu,
benim planımın sadece bir parçasıydı. Ama ne aptalım! Ah, ne aptalım!"

Sonunda Joe'nun anahtarı kapıda duyulduğunda, her iki kadın da sanki gerginlik dayanılmazmış gibi yavaşça öne eğildi. Ve sonra Joe koridora
girdiğinde, Fanny aniden, keskin ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, sessiz kalmayacağım! Joe'ya bundan bahsetmek gerek!" Ethel ona doğru döndü:

"Ne kadar iğrenç!"

"Kendimi tutamıyorum - o benim arkadaşım!"

Ve bir sonraki an, Joe odadayken, her iki kadın da aynı anda onunla konuşuyordu - öfkeyle, tutarsızca, neredeyse birbirlerini iterek. Ama
sadece bir an için. Çok iğrençti! Ethel konuşmayı bıraktı ve orada dikildi, Fanny ise hızla konuşmaya devam etti. Ethel'in Joe'yu Amy'nin arkadaşlarından nasıl uzaklaştırdığından bahsediyordu. Ethel bunun sadece parçalarını duydu, çünkü her şey çok karışık ve gerçek dışı görünüyordu. Ama ofisteki gününden dolayı ne kadar gergin ve yorgun göründüğünü fark etti. O
ortağının iş için şehir dışında olduğunu, Joe'nun
ofisi tek başına yönettiğini hatırladı. "Onu yönetmek zor olacak," diye düşündü. Fanny'nin sözünü sert ve heyecanlı bir tonda kesti.

"Nedir bu?" diye sordu. "Nerede durduğunu görmenin zamanı geldi, Joe Lanier. Şu kıza bak. Onu suçlamıyorum, Tanrı bilir. Ne kadar genç olduğuna bak ve sonra kendine bak. Al, aynada kendine bir bak. Hala genç misin? Çizgileri, gri saçları göremiyor musun, Joe? Geliyorlar - oh, geliyorlar! İstediği tüm sevgiyi sağlayabilir misin?"

"Fanny?" diye bağırdı, o kadar çirkin bir sesle adını söyledi ki, Fanny hiç vakit kaybetmedi. Fanny kağıtları adamın eline tutuşturdu ve ne olduklarını anlatmaya başladı. Ama Joe onları okumayı reddetti ve her an daha da öfkelendi.

"Joe!" diye bağırdı Fanny sertçe. "Dwight'ı buraya yemeğe getirdiğinde, karınla ​​sanki ilk kez tanışmış gibi tanıştı. Aylardır arkadaş olduklarını biliyor muydun?" Ve adamın şaşkın bakışları üzerine, "Eğer bilmiyorsan, bunların hepsini okusan iyi olur!" diye ekledi. Aniden bir sessizlik oldu.

"Her şeyi açıklayacağım--yalnız kaldığımızda," diye araya girmeyi başardı Ethel.
Kendi sesi ne kadar da tuhaf ve kalındı.

Şimdi Joe, Fanny ile birlikte salona girmişti. Ona sertçe iyi geceler
dedi. Kapı kapandı ve yine sessizlik oldu. Neden gelmedi?
Orada, salonda durup kendine gelmeye çalışıyor olmalıydı.
Ah, ne kadar da korkunç incinmiş hissediyor olmalıydı! Ama o, boğazındaki ani yumruyu kontrol etti.
"Şimdi hatırla--sadece sağduyu!" Bu,
temiz kalma zamanıydı! Ama Joe odaya geri dönmüştü ve Fanny'nin ona bakmasını söylediği
yaldızlı aynanın önünden geçerken bir an durdu.

"Bunu yapma, Joe!" Bir anda, kendine rağmen, ona olan aşkı bir dalga halinde yükseldi, korku, acıma ve öfkeyle birlikte. Ona
geldi ve sesi titriyordu. "Ah, Joe--Joe! Hepsinin yalan olduğunu görmüyor musun? Çok iğrenç--her kelimesi! Ve çok ucuz--çok ucuz ve acımasız!"

Konuşurken, gözleri hala elinde tuttuğu raporu hızla tarıyordu. Tekrar ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Ona baktı:

"Biliyorum! Ama neden ona öyle davranmadın? Neden onu
susturmaya çalıştın? Ben içeri girdiğimde sen denemiyor muydun?"

"Hayır! Hayır! Bu sadece onun iğrenç numarasıydı--rol yapması!"

"Rol yapmak mı? Peki ya sen? Dwight'ı buraya getirdiğimde, daha önce hiç görmemiş gibi
neden yaptın? Gördün mü, görmedin mi? Dikkat et, şimdi! Fanny her şeyin burada olduğunu söylüyor!"

"Tek kelimeyle açıklayacağım!"

"Kelime ne? Lütfen söyle--ve Tanrı aşkına bunu netleştir!"

Nefes nefeseydi, korkmuştu, aklı karışmıştı. Ah, bir
net düşünebilseydim! Biraz sağduyu kullan!

"Bir dakika!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir dakika içinde göreceksin--"

"Çok şey görüyorum! Tam gözlerinde! Neden bu kadar
korkmuş görünüyorsun! Ve yaşlı olmam hakkında ne söyledi! Ben yaşlıyım--ve
sen gençsin, genç! Ve bir güzellik--tam Dwight'a göre! Onun aşk ilişkilerini bilmiyor muyum? Paris'te de böyle değil miydi? O zamandan beri böyle değil mi?"

"Dikkatli ol, Joe," diye bağırdı öfkeyle. Ama sinirleri gergin olduğu için hiç aldırış etmedi ve hızla devam etti:

"Ben sadece bir iş adamıyım! Ve sen bana tüm bunlara karşı
aşağılamanı hissettirdin! Ve o bir müzisyen, o farklı - tam olarak senin
istediğin şeye sahip! Bu yüzden haftada iki kez stüdyosuna gittin - aylarca ve aylarca - bana haber vermeden - o benim bir arkadaşım olmasına rağmen! Ve
Ritz'e ve operaya gittin! Ve sonra onu buraya yemeğe
getirdim! Tanrım, ikiniz birbirinize nasıl da gülümsemiş olmalısınız - ben bakmıyorken!"

"Joe! Joe!"

"Bana yalan söyledin, değil mi, o geldiğinde! Tek kelimeyle
açıklayacağını söyledin! Peki, kelime ne? Bekliyorum!"

"Hiçbir kelime yok!" Yüzü bembeyazdı. "Şimdi sana
açıklamak istemiyorum!" diye bağırdı. Adam ona baktı. Titrediğini görebiliyordu ve
neredeyse fikrini değiştirecekti. Ama öfkesi tekrar geldi. "Yapmayacağım!" diye düşündü. "Bu gece olmaz!"

"O zaman sen ve ben bittik, biliyorsun," dedi çok kısık bir sesle. Döndü
ve salona girdi ve bir an sonra dış kapı kapandı. Ethel
oturdu ve boş boş baktı.

"Aptal gibi davrandım!"

BÖLÜM XXII

Orada otururken, bu kadar beceriksiz davrandığı için kendine öfkelendi. Neden ona açıklamamıştı? Neden arkadaşlarını geri verme planını ona söylememişti? Birdenbire Joe'ya söylemesi gerekeni söylediğini duydu:

"Yanılmış olabilirim, Joe, ama seni eskiden sevdiğin şeylere geri döndürmenin en iyi yolunun, bunu yaptığını düşünmeni sağlamak olduğunu düşündüm. Bu yüzden seni ve Dwight'ı yalnız başına bir araya getirdim. Seni o kulübüne sokmak konusunda yaptığım gibi, arka planda kaldım. Elimi göstermekten korkuyordum." Ona konuşmaya devam etti. Ah,
ne kadar basit ve ikna edici, güçlü, mantıklı ve doğru. "Neden söylemedin, aptal? Tıpkı yanlış bir şey yaptığını öğrenen korkmuş bir genç kız gibi davrandın!" Ağlamaya hazırdı ama kendini tuttu. "En azından şimdi bebek olma. Bu konuda ne yapacaksın?"
Dudağını ısırdı. Artık çok geçti. Daha da kötüleştirmişti - yüzlerce kez! Birdenbire ayağa kalktı ve yürümeye başladı. "Ah, saçmalık!" diye düşündü sabırsızlıkla. "Hayatındaki her şey mükemmel bir şekilde
harika giderken, pes etmemelisin! . . . Elbette. Bu kadar. Nourse'u arayacağım ve gelip Joe'ya en başta ona nasıl gittiğimi anlatmasını söyleyeceğim." 

Ethel, aniden rahatlayarak telefona gitti. 

"Bay Nourse şehir dışında." 

"Ah, evet. Teşekkür ederim. Unutmuşum. Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?" 

"Haftanın sonuna kadar değil." 

Ethel ahizeyi kapatırken kendini biraz halsiz ve tuhaf hissetti. 
Joe bu akşam geri döndüğünde onunla tek başına yüzleşmek zorunda kalacaktı! Boşuna öfkeyle kendine bunun sadece sağduyuya ihtiyacı olduğunu söyledi. Yorgun yüzünün, gergin sinirlerinin resmi zihninde canlandı. Kıskançlığının alevlendiği şekilde! Hayır, kolay olmayacaktı! Hatta onunla başarısız bile olabilirdi! Bu düşünceyle aptalca bir panik geldi. Daha fazla yürümesi gerekiyordu. . . . Susette'in akşam yemeğine başladığını duydu ve içeri girip çocuğun yanına oturdu. Ve ilk başta bu çok iyi sonuç verdi. Kısa süre sonra gülümsemeye ve küçük kızın bitmek bilmeyen gevezeliğini dinlemeye başladı. Ama aniden Ethel kendi kendine haykırdı, "Ya başarısız olursam,
sonuçta! Boşanma olursa ikisini de alır!" Korkmuş bir şekilde ayağa fırladı ve yatak odasına gitti. Kendini hıçkırarak yatağa attı - ama birkaç dakika içinde bir çabayla kontrolü yeniden kazandı ve orada hareketsizce uzandı. Karmaşıklık şimdi daha da belirginleşiyordu. 
En iyi umudu Joe'nun ona yarı yarıya inanmasını sağlamaktı, diye düşündü. Ve bu da Dwight'ı ve tanıdığı insanlarla tanışma şansını tamamen bırakması gerektiği anlamına gelecekti. O kadar şüpheli bir Joe ile yaşayacaktı ki, onun arkadaşı Fanny Carr'ın altında olacaktı. "O benim
arkadaşım olacak ve beni sevdiği diğer insanlarla tanıştıracak.
Onlara karşı nazik olmak zorundayım --her birine. Ve onun hayatını yaşayacağım. Amy'nin hayatını." Joe'nun şifonyerinin üzerindeki büyük fotoğrafa baktı. "Belki de sonuçta onun gibi olacağım. Onun benim yaşımda ne olduğunu nasıl bilebilirim? Yaşlandıkça, her yerim kuşatılmışken, neden başka bir şeyle ilgilenmeyi
bırakmayayım?

"Ah, hadi şimdi mantıklı olalım!" Ethel, kıvrak
güzel vücudunun sabırsız bir hareketiyle yataktan kalktı ve kahverengi gözlerinde sert
bir kararlılıkla odada yürüdü. Kısa süre sonra çok daha sessizleşti. İçindeki
sıcak gençliği hissetti. Bir yol olmalıydı! Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama
hangi şekilde düşünmeye
çalıştığı anda, yine hemen
yerinden çıktı. Joe'ya ne yapabilir veya ne söyleyebilirdi? O öğleden sonra onu idare edememesi
kendisine olan güvenini sarsmıştı. Ethel sadece
yirmi beş yaşındaydı ve şimdi bundan bile daha genç hissediyordu. Birdenbire mide bulandırıcı bir şekilde cesareti sızdı; kendini cahil ve yalnız hissediyordu.
Joe neden geri dönmedi, diye sordu. Bütün gece uzak mı kalacaktı? Ve eğer yaptı, ne anlama gelirdi? Ayrılırken
söylediğini hatırladı: "O zaman sen ve ben bittik, biliyorsun." Tamam,
o zaman ne yapacaktı! "Bir erkeğin bunu nasıl yapacağını bile bilmiyorum,
eğer boşanmak istiyorsa!" Ve daha önce olduğu gibi panik onu ele geçirdi. "Bunu tek başıma yapamam! Onunla konuşamam çünkü konuşmam gerek--ne söyleyeceğimi bilene kadar! Çok beceriksizce yaptım! Sağlam
tavsiyelere ihtiyacım var! Ah, bana yardım edecek birine!" Dwight'ı düşündü ama ona
yaklaşmayacaktı! Şimdi onu görmekten bile nefret ediyordu! Neden ona
bu şekilde kendisine karşı çıkabilecek diğer işlerini anlatmamıştı? Neden dedektifin daktilo edilmiş raporunda çok ucuz ve iğrenç görünen o birkaç küçük
cüretkar şeyi yapmasına izin vermişti? Ayrıca, eğer onu görmek istiyorsa,
bir zavallı dedektif tarafından
izlenmeden görebilir miydi? Çünkü bütün kasaba dedektifler ve polislerle
dolu gibiydi. Ve New York şehri
soğuktu. Yatağında yatarken, komşu pencereden gelen ani neşeli bir kahkaha, uzun zaman önce New York'taki ilk gecesini, heyecanla dinlediği ve buradaki hem hüzünlü hem de komik tüm hikayeleri düşündüğü zamanı anımsattı.

"Eh, ben artık bir hikayeyim," diye düşündü. "Ve sanırım komik biriyim!" Öfkeli
yaşlar gözlerinde yükseldi. Ah, gerçek bir arkadaş için! Elbette Emily
Giles vardı, ama bu Emily'nin dışarı çıktığı geceydi; ayrıca, bu tür konularda işe yaramazdan da beter olurdu. "İhtiyacım olan şey, bu kasabayı -ve tüm yollarını- ve ne yapılması gerektiğini bilen bir kadın!" Akşam ilerledikçe ve Joe hala gelmeyince, tekrar tekrar çığlık atmaya hazır hissetti. Ve kendini vahşice bastırsa da, her seferinde bir öncekinden daha zordu.

"Bir şeyler yapılmalı!" diye kendi kendine söyledi, böyle bir
patlamadan sonra. Sonra birdenbire aşağıdaki genç Bayan Grewe'nin hatırası geldi. "Biri olmalı yoksa delireceğim!" Ve o
telefona koştu. Ama koridorda durdu ve kaşlarını çattı.
"Hayır, onu aramayacağım," diye düşündü. "Aşağıdaki meraklı telefon
kızının hemen dedikodu yapmaya başlayacağını." Aynı
nedenle Ethel asansöre binmedi. Hızla iki kat aşağı
koştu ve Bayan Grewe'nin kapısını çaldı. Sessizlik oldu. Birkaç
an bekledi, sonra tekrar çaldı. "Ah, dışarıda - biliyorum!" Bu düşünce mide bulandırıcı bir boşluk hissi getirdi. Bu geceyle tek başına yüzleşmek zorunda kalacaktı!

Ama aniden kapı açıldı ve uykulu, şaşkın bir hizmetçi ona donuk bir
şaşkınlıkla baktı.

"Bu gece dışarıda mı? Bayan Grewe dışarıda mı?" diye sordu Ethel sabırsızlıkla.

"Evet--dışarıda," diye cevapladı kız.

Ama Ethel arkasına baktığında bir sandalyenin üzerinde bir şapka ve bir palto gördü,
ve küçük bir dehşetle, hızla "Oh!" diyerek döndü ve
koridora doğru koştu. Hizmetçinin arkasından kıkırdadığını duydu. "Oh-h!"
Yanaklarının yandığını hissedebiliyordu. Ve yatak odasına geri döndüğünde
yukarıda, utanç ve alçakgönüllülükten, bu gecenin veya başka herhangi bir şeyin düşüncesiyle
tüm korkularını yıkan şiddetli bir öfke yükseldi. "Asla onun gibi
olmayacağım!" diye haykırdı. "Gecenin bu saatinde
salonumda asla bir
yüksek şapka olmayacak - ne de Boston'lu bir yaşlı hizmetçi - ne de aşağıdaki katta kıkırdayan bir
telefoncu kız! Asla! Önce kendimi çirkinleştireceğim! Çünkü
ben senin gibi değilim, senin gibi değilim! Başlangıçta bir çocuğum oldu - ve onu tutacağım, o benim!"

Tekrar hızlı ve kararlı bir düşünme dönemi geldi. Ve sonunda
kısa bir rahatlama heyecanıyla Bayan Crothers'ın Dwight ile birlikte ertesi gün aramaya geleceğini hatırladı. Sally Crothers - Joe'nun eski arkadaşı!
"Bana inansaydı - gerçekten yapmaya çalıştığım her şeye inansaydı - bana ihtiyacım olan tavsiyeyi verebilirdi! Belki de sadece aptalımdır - ve bana sağduyusunu verebilirdi! Hatta
Joe ile kendisi konuşabilir - ve tüm planımı ona fark ettirebilirdi! Keşke onu bana yardım etmeye

ikna edebilseydim!"

Ethel hemen masasına gitti ve Dwight'a bir not yazdı,
Bayan Crothers'ın tek başına gelmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

"Çünkü o etraftayken hiçbir şey yapamam. Ve her şeyi
yapmak zorundayım!" diye düşündü zarfı katlarken.

Sabah Joe'dan haber aldı. Bir haberci bir notla geldiğinde,
notunu yırtıp açtı ve şunları okudu:

"Lütfen bu adama bavulumu ver ve ihtiyacım olan şeyleri içine koy. Bir süre kulüpte kalacağım--her yer daha iyi olacak.
Yaptığım sahne için üzgünüm ve bir tane daha istemiyorum. Eğer gerçek bir açıklamanız varsa, bana haber verin, ben de gelirim. Ama bunun
gerçek olması gerektiğini anlayın. Gerçek değilse devam edemeyiz. Sanırım bunu anlamışsınızdır."

Tekrar okudu. Sonra yüzündeki ifadeye açıkça meraklı olan haberciye baktı, sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Aşağıda bekler misin!" dedi. "Kocamın istediği şeyleri
bulmak biraz zaman alacak."

Ondan kurtuldum, diye tekrar başladı ve mektubu umutsuzca bir özenle okudu.
Evet, Joe adil olmaya çalışıyordu. O sahne için üzgün olduğunu söylemesi oldukça düzgündü. "Ah, evet, ama bir tane daha yapacak!" diye düşündü. "Nasıl olduğunu bilmiyor muyum--çok yorgun, gergin ve sinirsiz? Açıklamam gerçekçi görünmüyorsa uçup beni terk edecek ve sonra
işimiz bitecek!" Mektubu sımsıkı kavradı ve kendi kendine açıklamasının gerçek olması gerektiğini söyledi. Tek şansı buydu - zaman ayırmalı ve
iyi ve mantıklı bir tavsiye almalıydı. Joe'nun etrafında Fanny Carr vardı. Bu kesindi. Onu asla yalnız bırakmazdı. Yanını desteklemekle meşguldü. Ve Ethel'in de yanında birine ihtiyacı vardı - tam arkasında.
Sally Crothers - Joe'nun eski dostu!

Joe'nun eşyalarını topladı ve küçük bir mektupla birlikte ona gönderdi: "Üzgün ​​olduğunu söylemene sevindim, Joe, çünkü davranış şeklin çok
haksızdı. Şimdi beklemekte haklısın - ikimiz için de sakinleşmek daha iyi. Ama açıklamam basit ve gerçek - göreceğin gibi.
Birkaç gün içinde seni çağıracağım. Seni seviyorum canım. Seni seviyorum."

Bundan sonra saatlerce endişeli düşüncelere daldı. Şimdi Sally
Crothers hakkında, diye düşündü. Ona içinde bulunduğu belayı mı söylemeliydi? Hayır,
hemen değil. New Yorklular beladan nefret eder ve her zaman ondan kaçarlar--bu yüzden
o da belaya yavaş yavaş yol açmalıydı. "O geldiğinde onu benden
çok--çok hoşlanmasını sağlamalıyım--çok şaşıracak kadar!" Öncelikle, görünüş--çünkü görünüş
önemliydi. Amy'nin söylediklerinin çoğu doğruydu. "Ama yapmam gereken
onun gibi görünmemek. Sally Crothers ondan nefret ediyordu ve ben
tüm bunların üstesinden gelmeliyim. Ona oldukça farklı olduğumu göstermeliyim." Bir süre
Ethel'in aklı ayrıntılarda kaldı. Her şey çok basit olmalı, ama çok da ciddi olmamalı. "Çünkü Sally eşcinsel, anlıyorum. İstediğim şey
Bayan Grewe ile Emily Giles arasında bir yerde görünmek. Siyah mı? Hayır. Koyu mavi,
o eski yapay elmaslı
tokayla. Saçımı sallamak mı? Hayır, o yine Amy!"

Ama elbisesi, çay masası, çiçekler, odadaki ışıklar hakkındaki bu düşüncelerden aklı endişeyle oradan oraya savrulup duruyordu. Bütün bunlar
hiçbir şeydi! Ne demeliydi? "Zeki bir kadın geliyor.
Bütün bildiklerini düşün -ve geçimini sağlıyor--kendi mesleği var! Onunla nasıl konuşacağım? Beni Amy gibi
sanıyor -işte yine Amy! Ah, Amy, Amy, senden
nefret etmek istemiyorum! Bana bir kere yardım ettin, benim için değerliydin ve bir sürü
ve yığınla iyi noktan vardı! Ama lütfen, lütfen hayatımda yer almayı bırak!

"Başka bir paniğe kapılma canım. O geldiğinde
doğal olmalısın. Doğal halin--bu her zaman önemlidir. Sahip olmadığın
şeyleri göstermeye çalışma. Ona sadece sahip olduğun şeyi göster. Genç ve öğrenmeye hazır olduğunu hissettir--öğrenmek için yarı deli! Hayır, bu
işe yaramaz--deli değil, her şeye hevesli--hayatıyla--yaptığı, düşündüğü ve hissettiği her şeyle ilgilenen." Kaşlarını çattı. "Hayır, bu çok kişisel. Ve
New York'ta kişisel olamazsın--çok değil--burayı sevmezler.
Herkes çok meşgul. Şeylerle--genel olarak kasabayla--müzikle--kitaplarla--genel olarak insanlarla--ilgileniyor olmalısın.

"'İşte büyüyecek türden bir kız,' demeli, 've benim
elde etmeye
değer!' Ama öyle mi! İşte yine o panik! Ve
göremiyor musun, küçük kaz, bu her şeyi mahvedebilecek bir şey mi?
Korkuyorsan, kaybedersin! O buradayken her dakika sakin olmalısın! Bu Sally kimdir zaten? Senin onun kadar yaşlı olduğunda yapmayacağın ne yaptı? . . . Evet, ama o notayı vurma! Hiçbir kadın, dünyadaki diğer kadınlardan on yaş büyük olduğunun hatırlatılmasından hoşlanmaz. Beni erkeklerle tehlikeli bir ilişkisi olan
sevimli bir genç kız olarak görecektir. Dwight beni ona övdü,
elbette--ama o, onun hoşlanmasını buna--o--o--seks tarafına bağlayacaktır!
Ona, daha fazlasına sahip olduğumu, artık erkekleri değil, kadınları istediğimi göstermeliyim! Ama çok da sert veya istekli değil, bilirsin. Ah, onu her zaman izlemeliyim, bir şey yakalayıp yakalamadığımı görmek için. Ve sonra, şansımı gördüğüm anda, ona derdimi anlatmalıyım - hayır, büyük şansımı - Joe ile yapmak üzere olduğum ve şimdi yapabileceğim tek şey - keşke onu bir arkadaş olarak
bulsaydım!"

Böyle düşünceler spazmodik ve çoğu zaman kopuktu. Joe düşünceleri
içine girip duruyordu ve onunla başarısız olursa ne yapması gerektiği.
Ve yine, tüm bu düşünceleri ve hayalleri bir çabayla bastırarak,
Susette'i ve bebeği alıp Park'ta yürüyüşe çıktı.
Kışın arada sırada gelen o ılık günlerden biriydi ve Ethel
bir süre bir bankta oturdu.

Ama sonra irkilerek etrafına baktı.
Yakındaki bankta kimdi? Siyah bıyıklı şişman bir adam, derby şapkası alnına doğru düşmüştü ve iki küçük domuz gözüyle
kasvetli ve dar bir şekilde onu izliyordu. Bir dedektif--Fanny Carr için çalışıyordu! Ethel öfkeyle ayağa kalktı ve
Susette'i çağırdı ve bebek arabasını uzaklaştırdı. Ama tam
şişman adamın yanından geçerken, küçük şişman bir çocuk koşarak yanına geldi.

"Söyle, baba," diye sızlandı çocuk. "Bana bir torba fıstık al."

"Cehenneme kadar alırım," diye homurdandı şişman adam.

Ve Ethel kızardı. Ne kadar da saçmalamıştı!

XXIII. BÖLÜM

Notuna cevaben, Dwight Sally'nin saat beşte orada olacağını telefonla bildirmişti. Bayan Crothers çeyrek geçe geldi. Otuz beş yaşında, ufak tefek, uyanık görünümlü, zayıf, neredeyse tel gibi, esmer, şakaklarına siyah saçlar
dökülen bir kadındı. Küçük ağzı güçlü ve inatçıydı, ama
güzel hoş gözleri vardı. Güzel bir kahverengi şapka ve gri kürkler giymişti, gülümseyip elini uzatırken bunları tekrar omuzlarına taktı.

"Sonunda seninle tanıştığıma çok sevindim, canım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Ethel hemen. Ve sonra, bu çok
minnettar geldiği için, "Oturmaz mısın?" diye ekledi, oldukça yapmacık, küçük bir sesle. Bu kadın ona kendini çok genç hissettirdi. "Şimdi bir okul kızı gibi davranma!" Tembel bir rahatlık görünümüyle döndü ve
ateşteki küçük odunları dürttü. "Ben odun ateşini çok seviyorum. Sen sevmiyor musun?" dedi, dikkatli ve rahat bir tonla, ama cevabı duymadı.

Bayan Crothers kahverengi ve koyu yeşilden şık bir sokak kıyafeti giymişti.
"Benim gibi giyiniyor, bu yüzden _sorun yok_," diye düşündü Ethel. "Beni
kabul ediyor. Çok daha iyi. Ben de aynısını yapacağım." Ve
konuşurlarken, o koyu yüze, oldukça dar, küçük ve oldukça yaramaz ağza, sanki çok iyi huylu ve arkadaş canlısı olabilecekmiş gibi görünen gri gözlerin arasında bakışlar atmaya devam etti. Fakat Ethel, biraz dehşetle, bu gözlerin meşgul olduğunu ve
sadece yarı yarıya dikkat ettiğini gördü. "Aklında yüzlerce şey var ve 'Şimdi burada gerçekten değerli bir şey olup olmadığına bakalım' diye soruyor." Ön hazırlıklar çoktan bitmişti. En azından o kısım yeterince sorunsuz geçmişti. "Gidiyoruz!" diye düşündü Ethel heyecanla.

"Çayını nasıl içeceksin?" diye sordu.

"Limonlu berrak."

"Bir topak mı iki topak mı?"

"Üç ya da dört."

"Ah, ne kadar komik," diye güldü Ethel. Ve sonra kızardı. "Sen küçük kaz," diye haykırdı kendi kendine, "neden 'ne kadar komik' dedin?" Titreyen eliyle çayı koydu ve bir tabak kek ve küçük kızarmış çörekle birlikte sundu, mahalledeki şık bir dükkandan özenle satın aldığı
lezzetler. Ve bu arada soruları yanıtlıyordu, hoş ama araştırıcı, ama rahat bir sesle.

"Evet, evim Ohio'daydı. Çok sevgili bir eski şehir," dedi. Ama
bir sonraki an dudaklarını ısırdı, çünkü "Keşke şu anda geri dönebilseydim!" demeye çok yaklaşmıştı. Ziyaretçisi ne diyordu?
Kaşlarını çattı ve dikkatle öne doğru eğildi. Vermont'taki küçük bir kasaba ve oradaki komik yerel politikayla ilgili bir şey. "Bu sözle nereye varmaya çalışıyor?" Ah, evet, oy hakkı! Bu fena değildi!

"Evet, kesinlikle," diye hevesle ilan etti Ethel, "Kalbim ve ruhumla oy hakkındayım!
Geçen sonbaharda geçit töreninde yürüdüm! Muhteşem değil miydi? Siz
orada mıydınız?"

"Evet, yürüdüm--"

"Bahçıvanlarla mı?" Ethel tekrar kızardı. "Manzara, yani!" Ve ziyaretçisi gülümsedi.

"Evet, bahçıvanlarla," dedi. "Sadece dört kişiydik ama
Dört Yüzler gibi hissettik." Ethel heyecanla kıkırdadı.

"Muhteşem değil miydi?" diye haykırdı. "Seni aptal!" diye düşündü. "Bunu bir kez söyledin!" Ve hemen ekledi, "Ve erkeklerin bizi yürüyüşten alıkoymaya çalışması
tamamen aptalca değil mi?"

"Yani kocan onaylamıyor mu?"

"Onaylıyor!" diye yankıladı Ethel burnunu çekerek. "Onun onaylamamasını isterim.
Sanırım onu ​​adil bir şekilde kontrol ediyorum." Ve kaşlarını
hevesle çattı, çünkü bunu nasıl yaptığını anlatma fırsatıydı.

"Ne kadar zamandır evlisin!" diye soruyordu ziyaretçisi.

"Bakayım. Dört yıl mı? Hayır, iki," diye cevapladı, hızlı bir gülümsemeyle.
"Bu kasabada zaman çok hızlı geçiyor!"

"Gerçekten öyle. Kocanla arkadaş olduğumuz
günlerden bu yana neredeyse hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor."

"Ah, evet, bana senden sık sık bahsetti!" Ve Ethel hızlı bir
kaygılı bakış attı. "Ondan hoşlanmadığını biliyorum," diye eklemek istedi. "Ama
bana bir şans verirsen sana bu adamdan ne anladığımı göstereceğim--ya da en azından, aniden bulutların arasından şişman bir dedektif düşene kadar!" Bu düşünceye güldü ve
sonra kaskatı kesildi. Böyle gülmek ne kadar da aptalca ve anlamsızdı! Bayan
Crothers şimdi Washington Meydanı'ndaki eski gruptan bahsediyordu ve
Ethel açgözlülükle dinliyordu.

"O eski günlerde ne kadar da güzel zamanlar geçirmiş olmalısın," diye haykırdı, "!" Bir sonraki anda kıpkırmızı oldu. "Şimdi söyledim. 'Yaşlı'!
Bunu yapmam gerektiğini biliyordum!" Sally'nin iyi huylu gülümsemesini yakaladı ve kendini tekrar
sıradan bir çocuk gibi hissetti.

Bu andan itibaren kendine dikkat edecekti! Kişisel konulardan kaçındı
ve ciddileşip ağırbaşlılaşarak konuşmayı Joe'dan
müziğe, konserlere, operaya, "Salome"ye, "Louise"e çevirdi. Sadece müzikte değil, diğer konularda da güncel olduğunu dikkatlice gösterdi, küçük tarih "profesörü"nün kulübünde yıllar önce tartıştığı kitaplar ve o zamandan beri okuduğu diğer kitaplar -Montessori, "Jean Christophe." Gergin kaygısını yağ kadar yumuşak bir tavırla gizleyerek, kibarca konuşmaya devam etti ve şimdi daha iyi olduğunu hissetti. Çok daha iyi! Artık
aptalca molalar veya kız gibi coşkular yok, parçaları olan modern, zeki bir kadın.
Ve göğsünde bir umut ışığı yükseldi. Biraz daha böyle, diye düşündü ve konuşmayı kesmeye ve aniden çekici bir gülümsemeyle yeni arkadaşını sırdaşına almaya, derdini anlatmaya ve tavsiye istemeye hazır olacaktı.

Ama gülümseme ziyaretçisinden geliyordu. Bayan Crothers ayağa kalkmıştı ve elini uzatıyordu. Ve Ethel, ona ve hayata dair tüm görüşlerine karşı
kolayca kayıtsızlığı yansıtan o gülümsemeye dehşet içinde bakarken, New York'taki tek kadın arkadaşı şöyle dedi:

"Koşmak zorunda olduğum için çok üzgünüm. Umarım gelip beni görürsün."

Ethel koridordaki kapıdan bir tür sersemlik içinde geri döndü--ta ki
gözleri şöminenin üzerindeki mavi çini saate ilişene kadar.

"On yedi dakika!" diye haykırdı. Ve sonra etrafına hızlıca bir bakış attıktan sonra, gözyaşları içinde kendini kanepeye attı. "Onu sıktım! Ne kadar
sıktım! Ne kadar aptaldım ve komiktim - bir çocuk! Ve sonra ciddiydim - çok
ciddiydim - tüm müzik ve sanat - ve eğitim ve - dünyada ne dediğimi nasıl
biliyorum? Ya da umursamıyorum! Kadından nefret ediyorum! Hepsinden nefret ediyorum! On yedi
dakika! Tıpkı New York gibi değil mi?"

Ama bu küçük fırtınadan kısa sürede çıktı. Kasvetli bir şekilde kanepede otururken, buz gibi soğuk bir elini uzattı, çaydanlığı aldı ve bir
fincan doldurdu. Tanrıya şükür, şimdi güçlüydü! Ve ciddi bir şekilde uzaya kaşlarını çatarak,
Ethel oturdu ve çayını içti.

XXIV. BÖLÜM

"Şimdi tek bir şey var," dedi kendi kendine, "sinirlerini korumak ve
akıllı olmak. Çünkü bu tüm hayatını belirleyebilir, biliyorsun. . . Tamam, sonra ne olacak? Ne yapılacak?

"Sally Crothers'tan nefret ediyorum," diye başladı, "ama yine de onu görmeye gidebilirim.
Benden bunu istedi. Bunu kastetmemiştim, tabii ki,
açıkça sıkılmıştı! Hayır, yapmayacağım! Kadından nefret ediyorum! . . . Tamam, canım, ama başka kime gidebilirsin? Bayan Grewe'ye mi? O
şüphesiz evdedir--ama o iğrenç şapka, uzun, zengin ve
parlak, salonunda olabilir. Sanki onun ruhuna sahipmiş gibi görünüyordu! Hayır,
teşekkürler--henüz değil--benim için değil! . . . Yine de bana yakında
alışacağını söylemişti. . . .

"Peki, Ohio'ya, küçük tarih profesörüne geri dönüp
tüm insanlardan nefret etmeye ne dersin -her birinden ve hepsinden! Kulağa aşırı derecede cazip geliyor! . . .
Ama yapmayacağım--çünkü yaparsam, burada yenilmiş olurum--ve
Susette'i ve bebeği kaybederim!--. . . Şimdi sessiz ol. . . . Ve sonra
Dwight var. Muhtemelen yakında arayıp Sally ve benim nasıl geçindiğimizi soracaktır. Hemen bu gece ona gidebilirim! Ne kadar iğrenç!
Ve yine de Joe'nun hak ettiği şey bu! Bana
bunu inanmaya ne hakkı vardı? . . . Şimdi lütfen sakin ol. Dwight'a gidersem
tam Bayan Grewe gibi olurum--ve çocukları terk etmek zorunda kalırım.

"Hayır, geri dönüp dizlerimin üzerinde Joe'ya yalvarmalıyım, burada kalmama izin vermesi için. Ve başaracağım--başaracağımı biliyorum! Ama Fanny'nin baskısı altında olmayacak mıyım?
Ve Amy'nin arkadaşlarını geri almayacak mıyım? İyi bir pişman korkmuş küçük kız gibi! Ve zengin yemeklerini yiyip gevezelik ederek, dans edip
yaşlanarak--ve Joe'yu daha fazla para kazanması için zorlayarak--daha da fazla--böylece
ben de şişmanlayıp yumuşayabilirim--diğer kediler gibi!"

Yine yüzü titriyordu. Ama kendini kontrol etmek için çabalayarak,
çocuk odasına girdi. Ve yerde, küçük oğluyla, yavaşça
birbirlerine büyük kırmızı bir top yuvarlayarak, kısa süre sonra yine sessizleşti, neredeyse doğal hali gibi. Akşam yemeğini tek başına yedi ve
sonra bir romanı, sayfa sayfa, anlamadan okudu. Bir saat
sonra yatağa girdi ve orada uzanıp kasabayı dinledi--yakındaki pencerelerden ve sokaktan, yüzlerce diğer sokaktan ve bir milyon diğer evden, iki nehirden ve denizden gelen sayısız sesi, belirgin ve karışık--sesler bulanıklaştı ve tek bir seste birleşti. Ve Ethel'in kulağına, tonu tam bir
kayıtsızlık--yeterince iyi huylu ama göğsünde ağlayan "genç şeylerden"
sıkılmış.

"İstersen Bayan Grewe ol," dedi, "ya da Sally Crothers veya Fanny
Carr. Ya da tarih hocanın yanına dön. Bunların her biri daha önce senin gibi binlerce kişi tarafından
yapıldı. Kimse umursamıyor.
Komşun yok. İstediğini yap."

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Önce Sally Crothers olmayı seçiyorum.
Ve bu başarısız olursa--peki, Fanny Carr ve Bayan Grewe arasında pek fazla seçenek yok. Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır," dedi şehir. Ve esnedi. Ama Ethel orada yatıp düşündü.

"Affedersiniz," dedi hemen. "Sizi tekrar rahatsız ettiğim için özür dilerim--ama
ortalıkta Tanrı var mı?"

"Hiçbiri," geldi uykulu cevap. "İstediğinizi yapın, diyorum size."

Gözlerini açtı ve yatakta doğruldu.

"Şimdi yine hastalıklı olmaya başladım! Tanrı aşkına, bunun hakkında
sağlıklı ve net olmaya çalışalım!"

Ve olmaya çalıştı. Ama bir süre pek ilerleme kaydedemedi. Dişlerini
kapatıp, "Bunu kendi başıma yapmalıyım, Joe ile konuşmalıyım ve onu bana inandırmalıyım!" diye karar vermek kolaydı. Ama
kocasına ne söylemesi gerektiğinin ayrıntılarına
geldiği anda, son gördüğü
yüzünde -yıpranmış ve gergin, aşırı gergin- sürekli
karşısında beliriyordu. Onu ikna edebilir miydi! "Bu benim son şansım!" Keşke
nasıl yapacağını bilseydi! Kahraman olmak ve bu krizle tek başına yüzleşmek istiyordu -ama çok uzun süre yalnız kalmıştı. Bu gece Ethel'e sanki
yıllardır tek başına mücadele etmiş gibi geldi. Buna değdi mi, diye sordu kendi kendine. Cesaretinin tekrar sızdığını hissedebiliyordu. Düşünceleri
belirsiz ve düzensizleşti. . . . Ve giderek daha fazla, sahip olmayı umduğu kadın arkadaşının resmi belirdi -- Sally Crothers, çok zeki, New York'u
bilen, bu tür karışıklıklarda ne yapacağını
bilen, Joe'yu
tanıyan, Ethel'in
yeniden canlandırmaya çalıştığı o geçmişte onu tanıyan yaşlı bir kadın. Ve bu sinir bozucuydu! "Keşke ona
ulaşabilseydim!" diye düşündü.

Dikkatlice, neredeyse kelime kelime, o gün Bayan Crothers'la yaptığı konuşmayı zihninde tekrar gözden geçirdi, hatalarını bulmak için.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi sonunda. "Bence ilk
kısımda oldukça iyi iş çıkardın. Molalar verdin ve beceriksizdin ve o eğlendi--ama yine de senden hoşlanıyordu. En azından bir
yenilik oldun. Ama sonra gidip genel olarak dünya hakkında ciddi aptalca
yorumlar yaparak her şeyi mahvettin. Ve bunun üzerine Sally ayağa kalktı ve gitti. . . . Tamam, bir dahaki sefere farklı olacağım. Ciddi olmayacağım,
yanlış bir şey söylemekten de korkmayacağım. Aslında bundan zevk alacağım! 'Yapma' diyen bir tonla gelip onu görmemi istedi. Ama
tam orada yanılıyor olacağım. Onu görmeye gideceğim; ve dahası, yarın
öğleden sonra gideceğim! Ve önce aramayacağım, çünkü dışarıda olduğunu söyleyecektir. Evine girip onu aşağı indireceğim ve
tüm pürüzsüzlükleri
aşıp ona tam olarak nasıl ve neden bir kadın arkadaş edinmem gerektiğini
söyleyeceğim! Sana hayatının şansını vereceğim, Sally
Crothers, can simidini at!

"Eğer yapmazsan--sadece bir süre yüzeceğim. Ama bunu düşünmenin bir faydası yok."

Ve aniden uykuya daldı.

BÖLÜM XXV

Bayan Crothers, Washington Meydanı'na yakın bir ara sokakta küçük bir tuğla evde yaşıyordu. Ethel otomobilinden dışarı baktığında, ne kadar
sevimli ve ev gibi görünüyordu, sessiz ve dost canlısı bir yüzle. "Şimdi dalış zamanı." Alçak basamakları çıkıp zili çaldı. Tanrıya şükür ki
yağmurlu bir gündü, çünkü hizmetçi geldiğinde Ethel içeri girdi ve
yağmur bunu doğal kılıyordu. En azından yüzüne hiçbir kapı kapanmamıştı. Bu eve girmek istiyordu!

"Bayan Crothers evde mi?" diye sordu. Hizmetçi emin değildi. Ethel
ona bir kart verdi ve eski moda bir havaya sahip uzun ve rahat bir odaya
gösterildi, burada küçük bir kömür ateşi yarı uykuda görünüyordu. Etrafına
bakmaya başladı. Duvarlar kitap raflarıyla kaplıydı,
sadece burada ve orada bir resim vardı. Hayır duvar kağıdı. "Ne kadar komik." Kaşlarını çattı
ve ekledi, "Ama güzel." Çok az mobilya vardı ve hareket etmek için bolca
yer vardı. "Ne kadar da aşk bir ayna." Yaldızlıydı ve
iki ön pencerenin arasından yerden tavana kadar uzanıyordu. Ciddi bir şekilde
camda kendine baktı. "Ah, pek heyecanlı değilim."

Hizmetçi tekrar belirdi ve "Bayan Crothers sizden kendisini mazur görmenizi istiyor.
Bu öğleden sonra baş ağrısı çekiyor."

"Ah, ne yalan!" diye düşündü Ethel. Bir an kararsız bir şekilde durdu,
yüreği ağzında. "Ama öyle yapacağım!" diye karar verdi ve bir
kart daha çıkardı. "O zaman ona bu küçük notu götür," dedi. Ve şöyle yazdı: "Biliyorum ki oldukça kaba davranıyorum--ama baş ağrınız çok şiddetli değilse
beni kısa bir süreliğine görebilir misiniz! Sizi rahatsız etmem--dürüst olmak gerekirse--ama bu çok önemli bir şey--ve bugün halledilmesi gerekiyor." İki kartını aldı ve o zaman bile korkunç derecede kalabalıktı
ve okunması zordu. "Önemli değil," diye düşündü. "Bu kadar ileri gidebilirim. Eğer okuyamazsa
işim bitti!"

Hizmetçi mesajı yukarı kata götürmüştü.

"Şimdi yaptım, çok ileri gittim. Bittim--ah, bittim!
Eh, etrafına bak Ethel, aşkım--bu odaya
son bakışın olacak! Ne kadar da pahalı, ne zevk, ne yuva. Kitaplar,
resimler, tabii ki bir piyano--ve havanın kendisi,
akşam yemeğinden sonra, kahve ve sigara eşliğinde, tanımak istediğin
tüm
insanlar tarafından söylenen şeylerle dolu. Newport gibi zengin ya da 'zeki' değiller - sadece zihinleri ve kalpleri gerçekten önemli olan büyük şeylere, güzel şeylere
açık olan insanlar! . . . Hoşça kalın canlarım - pek nazik değilsiniz." 

"Birazdan aşağı inecek," dedi hizmetçi. 

"Teşekkür ederim!" Ethel irkilerek döndü; ve yine tek başına bırakıldığında,
hareket etmeden durdu. "İşte buradasın - şansın var! Ve
nasıl hissediyorsun? Açıkça panik! Önemi yok, bu sadece onun dikkatini
çekecek! Panik ol! Ah, öyleyim--öyleyim!" Ve cesareti
o kadar hızlı
yayıldı ki, ev sahibi odaya girdiğinde ve oldukça gergin bir
gülümsemeyle "Seni gördüğüme çok sevindim--" dediğinde, onunla karşılaşan
kız sadece baktı ve aniden hafifçe titredi.
Sonra zorla gülümsedi ve "Böyle titremem ne kadar da aptalca." dedi.

"Şöminenin yanına gel ve otur." Bayan Crothers'ın sesi aniden
nazikleşti. "Şimdi bana sana nasıl yardım edebileceğimi söyle," dedi.

"Teşekkür ederim. Neden, sadece şu. Son birkaç gündür, kocam Joe ile sorun yaşadım. Ve sorun o kadar ciddi ki--bu benim tüm hayatım--bir şekilde. En azından--kesinlikle öyle hissettiriyor! Ve gidebileceğim kadın arkadaşlarım yok. Hepsi onun--onun, yani."

"Onun!"

"Evet. Kız kardeşimin. O öldü--ama bazen de çok canlı--arkadaşları sayesinde geride bıraktı. Hayatım boyunca onlarla mücadele ettim, öyle görünüyor--Joe ile evlendiğimden beri!"

"Neden onlarla mücadele ediyordun?" Ethel kaşlarını çattı:

"Çünkü onlar--yani, hepsi sadece şişmandı--bedenen ve ruhen--kadınlar, yani--ve erkekler sadece yiyecek ve onları öyle tutacak şeyler için para kazanıyorlardı. Ne demek istediğimi anlıyor musun--o tür New Yorklular?"

"Anlıyorum," dedi Bayan Crothers. "Joe ile yaşadığın sorunun sebebi bu muydu!"

"Kısmen--evet. Görüyorsun ya, onlardan kurtulmaya çalıştığımda,
sarsılmıyorlardı--tutuyorlardı--çünkü Joe aniden zengin oluyordu. Ah,
çok çaresiz kaldım! Ama sonra Joe'nun uzun zaman önce burada edindiği diğer arkadaşlarını öğrendim -- _onunla_ evlenmeden önce, bilirsin. Ve onları tek tek aradım. Onların tam da ihtiyacı olan şey olduğunu hissedebiliyordum, anlıyor musun? Yani, böyle arkadaşların arasında sadece para kazanmayı bırakıp işe koyulmasını umuyordum -- hayalini kurduğu şeyler üzerinde! Anlıyor musun?"

"Öyle düşünüyorum -- ama tam olarak değil. Kendi yolunda devam et, canım. Düşünmeye çalışma. Konuşmaya devam et."

"Teşekkür ederim. Ona aşıktım. Başka kimse yoktu, erkek, kadın
ya da çocuk -- Susette hariç. O Amy'nin küçük kızıydı. Görüyorsun ya, Bayan Crothers, Amy öldüğünde ben oradaydım -- şehre yeni gelmiştim. Bu yüzden Susette'e bakmak için Joe'nun yanında kaldım. Sonra daha sonra onun bana değer vermeye başladığını hissetmeye başladım. Ve bundan hoşlanmadım -- Amy'nin hesabına, çünkü o zamanlar ona tapıyordum. Bu yüzden ayrıldım ve bir
işe girdim... Ah, ne demek istiyorum!"

"Düşünmeye çalışma. Sadece söyle bana. Bir işe girdin. Neydi o?"

Ethel, Greesheimer'dan ve sonra Joe'ya geri dönmesinden, onun yoksulluğundan ve Susette'e bakmasından, çocuk hayallerinden, aşık
olmasından, evlilikten ve oğlunun doğumundan bahsetti.

"Ama Amy her zaman oradaydı. Anlıyor musun! Bir
ruh gibi, yani! Önce Joe'ya sahipti! Onu o şekillendirmişti!"

"Evet--"

"Ve böylece beni, onu sevdiğinden daha çok sevdiğinde bile, inanıyorum ki, yine de onun isteyeceği şeyi yaptı. Amy ona karısına para yükleyerek sevgisini
göstermesini öğretmişti. Ve her şeyin
yanlış başlamasına sebep olan da buydu. Çünkü o zengin oldu--benim için--ve para
Amy'nin arkadaşlarını bir sürü halinde geri getirdi! Ah, şimdi tekrar ediyorum! Bunların hepsini
söyledim--"

"Lütfen tekrar söyle! Çok iyi gidiyorsun!" Ethel, Fanny ve
diğerleri hakkında anlattı. "Onları sevmeye çalıştım--dürüstçe! Ama yapamadım!" diye
ağladı.

"Neden yapamadın? Bana açıkça ne istediğini söyle."

"Ne istiyordum? Açıkça mı? Aman Tanrım--tam olarak--"

"Ne tür insanlar?"

Ethel kaşlarını çattı.

"Sadece yiyenler değil!" diye haykırdı. "Hayatta büyük, güzel ve gerçek bir şeyler gören erkekler ve kadınlar istiyordum! Bu kasabada hayat çok
zor ve tuhaf, çok korkunç kalabalık ve karışık, ve
bir şekilde boş. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ama her şeyde bir şeyler görüyorlar.
Açıkça değil, çok uzak, biliyorsun. Ve tabii ki meşguller ve kesinlikle aziz değiller. Endişeleri, hataları ve küçüklükleri var, onlar da insan, Ama gerçekten değerli bir şey arıyorlar! Ah, ifade edemiyorum, gerçekten edemiyorum!"

"Ah, evet edebilirsin, gayet iyi iş çıkardın," dedi Bayan Crothers kararlı bir şekilde.
"Ve şimdi bunu Joe'ya indirgemek gerekirse, onun böyle olmasını istiyordun - işinde ve seninle olan hayatında. Öyle miydi?"

"Evet! Ve eskiden öyleydi! Bunu biliyor olmalısın!"

"Evet--bunu biliyordum. Kocan ve ben bir zamanlar çok iyi arkadaştık."

"İşte bu ve tahmin ettim!" diye haykırdı Ethel. "Karanlıkta çılgın tahminlerde bulunuyordum. Ve sonunda parmağımı partnerine koydum ve bir
konuşma yaptık. Bir konuşmaydı, zor bir konuşmaydı--ama sonunda ona inanmasını sağladım.
Ve bana senden biraz bahsetti--ve seninle tanışmak istiyordum, ah, çok
çok! Ama seninle iletişimi kopmuş gibi görünüyordu, bu yüzden beni Bay
Dwight'a götürdü. Her zaman şarkı söylemek istemiştim, biliyorsun--ve geri kalanını--yani Bay Dwight sana söylemiş olmalı."

"Sadece biraz," diye cevap verdi. "Henüz tam olarak anlamıyorum. Bütün bunlar Joe'ya nasıl sorun çıkardı? Ciddi bir şey, dedin--"

"Çok iğrenç bir şey." Ve Ethel, Fanny'nin ifşaatlarını anlatmaya başladı. Tam o sırada kapı zili çaldı.

"Bir dakika." Ve Sally salona girdi. "Kimse, başım ağrıyor de," Ethel hizmetçiye onun söylediğini duydu. "Her zamanki baş ağrısı," dedi Sally, perdeleri sertçe çekerken. Ziyaretçi gidene kadar gergin bir sessizlik içinde beklediler. "Ve Alice," Sally hizmetçiye seslendi. "Başka biri gelirse, benim yok olduğumu söyle." Ethel'e dönerek gülümsedi:

"Akşam yemeğine kalırsan diyelim. Kocamı arayıp kulübünde yemek
yerim - ve bu konuşmamıza devam ederiz. Devam ederiz," diye ekledi kararlı bir şekilde, "Joe'yu o kadar meşgul edene kadar ki, yaşadığı sürece senin olacak."

Ethel aniden burnunu çekti ve güçlükle yutkundu ve "Ah, sen benim için ne kadar da değerlisin!" dedi.

Sally ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Bu, gözyaşları olmadan ama çok iyi ve mantıklı bir planlamayla yapılacak bir konuşma olacak," dedi. "Korkmuş olman için seni hiç suçlamıyorum - çirkin bir
zamandan geçtin. Ama biraz sağduyuyla-"

"Biliyorum," dedi Ethel, "tam da ihtiyacım olan şey bu. Ve bu yüzden sana
geldim."

"Teşekkür ederim," dedi Sally tekrar gülümsedi. "Şimdi Bayan Carr'dan bahsetmeye devam et."

Konuşma, akşam yemeği ve Sally'nin iki küçük
çocuğu için kesintilerle akşamın geç saatlerine kadar devam etti. Ve Bayan Crothers da payına düşeni yaptı - Ethel'e Joe'nun eski hayatının, işinin ve hayallerinin ve ilk evliliğinin resmini anlattı. Amy ile yaptığı birkaç görüşmeden bahsetti. Ve tüm bu zaman boyunca izlemeye devam etti, bu genç ikinci eşini araştırdı,
Ethel'in umutlarını, canlı tazeliğini ve gençliğini,
sadece göz kamaştırıcı bakışlarda gördüğü bir hayata olan açlığını ustalıkla yükseltti.

"Joe ile tanışma konusunda tavsiyemi mi istiyorsun! O zaman işte burada," dedi sonunda. "Dizlerinin üzerine çökme dememe gerek yok--"

"Gerek yok!"

"Ben de öyle düşünmüştüm--sen o kadar nazik değilsin. Ve Dwight ve onunla yaptığın o küçük şeyler hakkında fazla bir şey açıklamazdım. Joe'nun sana inanmasını
ya da hiç inanmamasını sağla. Uzun bir konuşma yap ve onu dinlet--ona tek bir kelime
söyleme şansı verme. Hemen konuş ve ona iki karısının resmini ver ve sonra seçmesine izin ver--seni bırakıp arkadaşlarını
alması veya onları bırakıp seni tutması ve daha önce sahip olduğu şeyi
bulması arasında. Sana bu konuda yardımcı olabilirim--ama bunu yapmadan önce, bence bir hayaletle yüzleşmelisin. O her şeyin önünde engel. Evinde yeterince uzun süredir. Ve onun gücü, senin ve Joe'nun onun adını asla birbirinize söylememeniz. Bunun ne kadar büyük bir
tehlike olduğunun farkında mısın acaba. Her neyse, sessizliği şimdi bozmalısın, bundan çok eminim. Aranızda bir büyü gibi oldu."

BÖLÜM XXVI

Ertesi öğleden sonra Joe'yu bekleyerek oturdu. Önceki gece eve
geldiğinde kendini çok güçlü ve yolundan emin hissediyordu. Ama boş daireye
girdiği andan itibaren, yine yavaş yavaş ve sinsice evi büyüsünü
yaratmıştı, sanki odalar periliymiş gibi. "Hayaletten kurtulmam gerek," diye düşündü. Joe'yu arayıp gelmesini söylemişti ve Joe aniden, "Tamam, saat dört civarı orada olacağım," diye cevap vermişti. Şimdi tam da öyleydi. Ethel şöminedeki odunları neşeli bir alev olana kadar
dürttü. Doğrulurken
şöminenin üzerindeki aynada yüzünü gördü.
Şömine ışığında bile ona ne kadar zayıf ve gergin görünüyordu.

"Pek çekici değil," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Bunun
beyinlerle yapılması gerek, canım."

Bir anda Joe'nun Kapıdaki anahtar. Onun paltosunu çıkardığını ve sonra yavaşça odaya girdiğini duydu. Bir çabayla
döndü ve ona baktı. Yüzü iki gün öncesine göre daha gergin ve gri görünüyordu; sinirler cildin altında titriyordu.
Ve bir acıma hissi duydu. "Davranış biçiminden o sorumlu değildi,
zavallı sinirleriydi," diye düşündü. "Bundan sonra bir çöküntü yaşayacak."

"Eh, Ethel!"

"Ah, Joe, burada olmana çok sevindim." Birdenbire kendisinin değiştiğini hissetti.
Ona karşı bu kadar sert olmayı amaçlamıştı; ama şimdi, kısa bir endişeli bakıştan sonra, alçak, istekli bir sesle, "Kendimden fazla
bahsetmeyeceğim. Hiçbir işe yaramayacak - eminim ki yaramayacak. Seni seviyorum, Joe ve
hala beni sevdiğini görebiliyorum. Birbirimize ihtiyacımız var. Ve eğer şimdi
aklımızı başımıza alabilirsek - ve sen sadece bana inanabilirsin -"

"Tanrı bilir ki istiyorum, Ethel!" Sesi alçaktı ama o kadar keskin ve gergindi ki - aniden daha da yakınlaştı. Ondan döndü ve bir sandalyeye
çöktü, ellerini bir an gözlerine bastırdı. "Bundan bıktım - kendim değilim. Belki de aptalca davrandım. . . . Fanny Carr'ın
bazı şeyleri bir arada tutmuyor - çok zayıf." Ona baktı. "Ama bazıları tutuyor. Ve şimdi netleştirmen gereken şey - neden bana hiç haber vermediğin."

"Bunu yapmamamın sebebi," diye hemen cevapladı, "çok eskilere dayanıyor. Ve bu sadece seninle ve benimle ilgili değil, başka biriyle ilgili." Durdu ve boğazı kasıldı. Dişlerini sıktı. "Bir süre Amy hakkında konuşmalıyız."

İşte! Sonunda ağzından çıkarmıştı! Ve kocasının irkildiğini görmüştü. Bir an ikisi de sessiz kaldı.

"Neden!" diye sordu. Yutkundu.

"Çünkü daha önce hiç konuşmadık. İki yıl boyunca adını ağzımıza almadık. Bunun ne kadar kötü olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu." Sustu, çünkü sesi çok titriyordu. "O süre zarfında ne kadar şey öğrendiğini bilmiyorum -yani Amy hakkında- ama ben çok şey öğrendim ve-sanırım sana
anlatmam daha iyi olur. Anlıyor musun, anlatmalıyım yoksa son zamanlarda
ne yaptığımı anlamazsın. Ondan bahsetmeden önce açıklayamazdım--ve
bunu yapmadım. Ama anlatmalıydım, Joe ve şimdi anlatacağım--eğer sadece
sabırlı olursan ve konuşmama izin verirsen."

"Eh!"

"Bazıları çok eskilere dayanıyor." Garip bir şekilde
küçük bir gülümsemeyle öne doğru eğildi: "Amy geldiğimde bana karşı iyiydi ve ben ona her zaman tapardım--onun neredeyse her şey olduğunu düşünürdüm. Bana hissettirdi
-seni nasıl sevdiğini, Joe--hırslı olduğunu, seni teşvik ettiğini. Ama--oh,
açık olmaya çalışmalıyım. Ne tür bir hırstı bu, Joe! Onunla tanışmadan önce ne vardı? İşine nasıl bakıyordun!
Büyük işler yapmaya geliyordun--ama onunla evlendin ve işin
tamamen değişti. Onun için para kazanmak adına idealleri bir kenara attın. Ve
partnerin seni tutmaya çalıştığında, Amy şirketi dağıtmaya çalıştı. Değil mi? Hatırlamıyor musun?" Bekledi, ama adam konuşmadı. "Onun için
ne kadar zor," diye düşündü, "ona karşı bir şeyi kabul etmek. Bu kolay olmayacak." Ama onda biraz gurur hissetti.

"Yani Bill konuşuyordu, öyle mi," dedi.

"Evet, onu ben yaptım. "Devam etti. "Amy ona karşı çıktı ve
diğer tüm eski arkadaşlarına karşı çıktı. İlk başta değil - ona karşı adil olmak istiyorum, Joe - tüm bunlar için sadece onu suçladığımı düşünme. Eminim ki
ilk başta farklıydı - arkadaşlarının onu içeri almasını istiyordu.
Onu götürdüğün o akşam yemeklerini ve Vermont'taki o hafta sonu partisini hatırla!"

Joe ona sertçe baktı:

"Bunu sana kim söyledi?"

"Sally Crothers," dedi Ethel. "O oradaydı."

"Sally Crothers mı? Onu tanıyorsun!" diye sordu. Ethel'in yüzündeki şaşkın ifadeye gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı "Görüyorsun ya, Joe,
eskiden sahip olduğun arkadaşların arasında seni çok aradım. Ve bunu sana hiç haber vermeden yaptım. Dwight da öyleydi--o sadece onlardan biriydi." Kaşlarını çattı ve
hızla ekledi, "Sadece tesadüfi, tabiri caizse. Ama şimdi ondan bahsetmek istemiyorum--sadece Amy'den bahsediyorum. Ve Sally Crothers'ın bana anlattıklarına göre, zavallı Amy'nin zor zamanlar geçirmiş olması lazım. Ona karşı adil değillerdi.
Eğer ona zaman ve gerçek bir şans verselerdi, her şey farklı olabilirdi. Ama vermediler, onu reddettiler. Ve incinmiş ve öfkeli hissediyordu--ve zihninde, yani ilgi alanlarında, böyle insanlar arasında yer alabilmek için nasıl büyümesi gerektiğinin yanı sıra--sanırım
tereddüt etti. O zaman ona yardım edebilirdin belki--ama etmedin--ve Amy tembeldi, Joe--bu her zaman onun bir parçası olmuştu. Bu yüzden çaba
göstermedi. Sana gelmek yerine, seni
aşağı çekmeye karar verdi!"

"Bu doğru değil!" dedi sertçe. "Ve eğer Sally Crothers'ın sana
söylediklerini Tanrı'nın gerçeği olarak kabul ediyorsan--"

"Dur! Lütfen!" diye haykırdı Ethel hevesle. "Az önce söylediğim şeyi kastetmedim--kötü ifade ettim--ah, çok yanlış! 'Onu
aşağı çekeceğim' demedi. Kendine arkadaşlarının züppe olduğunu söyledi! Ve 'İnsan olan
arkadaşlarım var ve onlar benim için yeterince iyiler!' dedi. Böylece Fanny Carr ile devam etti. Ve diğerleri geldi, çember büyüdü. Ve her şey
gün be gün, her hafta oldu. Oldu--ve sen asla bilemezsin.
O da bilmiyordu. Her şey çok doğaldı. Ama bir yıl içinde insanlarla gitmeye başladı ve sen de öyleydin, senin istediğin hiçbir şeyi umursamayan--hiç büyümemiş kadınlarla. Hepsi -ah, çok sıradandı,
Joe!"

"Bu biraz züppece, değil mi?"

"Buna ne dersen de! Ama ben onları şehrin her yerinde bulabileceğini söylüyorum -daha zengin ve daha fakir, daha iyi ve daha kötü- sadece sıradan şeyler isteyen kadınlar -sadece kıyafet ve yiyecek ve aşk dedikleri şey--böyle yaşamak için
paradan başka bir isteğim yok! Ben züppe değilim, Joe! Ben güzel kıyafetler istiyorum ve eşcinsel olmak ve güzel şeylere sahip olmak istiyorum. Ama sen
benim istediklerimin hepsini elde edebilirsin ve yine de çok daha fazlasını elde edebilirsin!" Sesi alçaldı; hevesle devam etti: "Sevdiğin ve seni büyüten gerçek iş ve seni büyüten arkadaşlar! Fikirler ve bilinmesi gereken şeyler--ve güzellik, müzik, resimler--opera--kitaplar ve insanlar,
oyunlar--ve binalar! Yeni kütüphane--istasyon--Madison Meydanı'ndaki kule! Senin işin, Joe! Ve eski arkadaşların! Gerçekten düşünen ve hisseden erkekler ve kadınlar--sadece bedenlerinde canlı değiller! Ben
bunların hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sen, bu günlerde! Çok az şey!
Çünkü seni ondan uzak tuttu!"

"Hayır!" Ama gözlerindeki belirsiz bakışı yakaladı.

"Bu kadar emin misin? Neden hiç Paris'e gitmedi? Oraya gidip alışveriş yapmak için can atıyor olmalı ama seni oraya götürmene asla izin vermedi. Tekrar oraya yaklaşmana izin vermekten korkuyordu--Güzel Sanatlar çalışmaları, öğrenci hayatı--düşünmene sebep olacağından korkuyordu! Bu yüzden seni burada ve arkadaşlarından
uzak tuttu. Hatta Crothers'ı bile senin şirketinden uzak tuttu. Ortağın buna karşı çok mücadele etti--ve sen direndin--ta ki bir gün
Crothers ofisine gelip sana fikrini değiştirdiğini söyleyene kadar. Sen
hatırlıyor musun?"

"Evet--"

"Sana nedenini söyledi mi!"

"Evet--söyledi--"

"Amy'yi de buna dahil etti mi!"

"O etmedi--"

"Olmalıydı, Joe. Daha bir önceki öğleden sonra, Amy karısını aramıştı ve kocasının
sona ermesine yetecek kadar
hakaret edici şeyler söylemişti!"

"Sally sana bunu söyledi!"

"Neden yalan söylesin ki?" Ethel, Joe'nun gözlerinin içine hızlıca bir bakış attı. "Buna
inanıyor!" diye düşündü ve aceleyle devam etti: "Onunla gerçeği
öğrenmek için konuştum, Joe. Ah, seni
çok
aradım canım! Fanny Carr dedektiflerine beni
her gittiğim yerde takip etmelerini ve sadece
kendi kafasındaki benimle ilgili kötülüğü avlamamalarını
söyleseydi, bunun ne kadar zor bir av olduğunu gösterebilirlerdi! Çok az zamanım vardı, anlıyor musun! Hepiniz terazideydiniz - çok uzun
beklediniz! Şimdi bile planları çizemediğini fark ettin - eskiden hayalini kurduğun planları! Biliyorum çünkü seni denemeye zorladım! Ve Nourse'a, eski dostun Dwight'a ve sonra Sally Crothers'a gittim ve hepsinden bana yardım etmelerini istedim. Ve devam edip senin eskiden nasıl olduğunu öğrendikçe, bulduğum adama tekrar aşık oldum - Amy'nin kocası değil - benim, tamamen benim!

"Ve seni neredeyse geri kazanmıştım--Fanny Carr, bana ve yaptıklarıma dair
kötü bakış açısıyla, sana o tamamen çürümüş raporları getirdiğinde?
Ve eğer onlara inanırsan, Joe, işim bitti! Nourse'a veya Sally Crothers'a git, sana gerçeği söylediğimi söyleyecekler. Eğer onlara veya bana
inanmıyorsan, bensiz tek başına devam et--ya da Fanny
Carr ile evlen. Ama eğer bana inanırsan ve şimdi birlikte devam edeceksek,
Fanny'yi sonsuza dek ve tamamen bırakman ve Amy'yi çok geride bırakman gerekecek.
Eski arkadaşlarını alıp Crothers'ı şirketine almaya çalışman gerekecek.
İşinin senin olduğunu ve benim olmadığını düşünebilirsin--ama eğer bu benim hayatımsa,
bu benim de işim! Şimdi etrafım dört duvar gibi ve ben ve sen de kaçmak istiyoruz--sadece paradan uzaklaşmak! Seni izledim,
canım--ne kadar mücadele ettiğini gördüm İçinden geçti--seni yıprattı! Yeterince para kazanmadın mı? Hadi bırakalım, Paris'e gidelim ve
geri almak için çok geç olmadan işe koyulalım! Ve
para yoksa, boş ver. Daha sonra gelecek--ama gelmezse
korkmayalım. Acıdan--sertçe mücadele etmekten ve acı çekmekten korkmayalım, Joe! Daha fazla çocuk istiyorum! Seni istiyorum! Seni
benim, tamamen benim, canım istiyorum--kocasını değil. Görmüyor musun?"

Ona doğru hevesle eğilmişti. Joe ateşe bakıyordu;
gözlerindeki bakış onu korkutmuş ve aceleyle bitirmesini sağlamıştı.

"Nedir?" diye sordu. Ve bir an bekledi. "Sana
söylediklerime inanmıyor musun, Joe?"

"Evet," dedi, "Bunların hepsine inanıyorum. Ben bundan çok daha fazlasına inanıyorum." Kısa bir sessizlik oldu ve sonra aniden onun
elini tuttu, sıkıca tuttu ve ateşe doğru seğiren bir şekilde gülümsedi.
"Senin düşündüğün kadar kör değildim. Senin
yaptıklarını
çok gördüm. Ama--" kaşlarını çattı--"Senden daha yaşlıyım. Bu
işimi çok iyi biliyorum--söz ettiğin o rüyalara kadar. Son zamanlarda bu konuda bazı sert ve acımasız kavgalar yaşadım--ve bu benim
geçen gün yaptığım gibi aptalca davranmamın tek bahanesi. Artık bundan
ya da Amy'den
bahsetmenin bir anlamı yok. O--öldü."

"Joe!" diye fısıldadı Ethel. Gözlerinden yaşlar geldi. Adam kararlı bir şekilde devam etti:

"Bazı güzel noktaları vardı--asla bilemezsin. Şimdi
konuşmamız
gerekmeyen şeyler vardı. Ama sen bana da bir şeyler görmemi sağladın. Artık onun
yolumuzda olacağını sanmıyorum--sanırım onun hakkında konuşabileceğiz."

"Elbette! Yapmalıyız! İstiyorum canım!" Ethel'in sesi titriyordu.

"Şimdi değil." Bir çabayla ayağa kalktı. "Endişelenecek başka bir şey daha var. Beni henüz tam olarak tanımıyorsun, anlıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" O da ayağa kalkmıştı ve kolunu yakalamıştı. "İyi değilsin, Joe! Bir çarşaf kadar bembeyazsın!" Hafifçe güldü.

"Tam olarak iyi değilim. Sanırım burada bir sorun var." Bir elini beyninin tabanına bastırdı ve sanki canı yanıyormuş gibi kaşlarını çattı.
"Muhtemelen ciddi bir şey yok. Ama çok ileri gitmeden önce, şunu bilmeni istiyorum ki
iyileştiğimde tüm bunları deneyeceğim--söz ettiğin işi
. Deneyeceğim--_ama çok geç olabilirim!
Düşündüğünden daha yaşlı olabilirim!_" Ses tonu keskin ve gergindi. "Bilmiyorum," dedi. "Doktor olabilir. Onun hakkında--bu başka bir konu! Bir sinir uzmanına ihtiyacımız var! Doktorunuzu arayın ve
bu gece buraya bir tane göndermesini söyleyin! Üzgünüm, Ethel--kahrolası!"

BÖLÜM XXVII

Onu yatağa yatırdı. Uzman geldi ve Joe'yu muayene ettikten sonra Ethel ile onu çok korkutan bir konuşma yaptı. Ondan sonra, Joe'nun sanki bir deliryumdaymış gibi, ona son birkaç haftada yaşadığı içsel kaosu açığa vuran karmakarışık şeyler söylediği
günler ve geceler geldi. Amy'den sadakatle bahsetti, hatta bazen onu mazur görerek yalvardı. Ve Ethel'den birçok ruh halinde bahsetti. Şimdi onun müdahalesine
kızıyordu; yine onun tarafını gördü ve sonra ona olan
sevgisi arttı. Daha sık olarak işten bahsetti ve
burada yine mücadele devam etti. Para, para, para--rakamlar,
hesaplamalar, planlar ve rakipler, büyük şanslar. Ama aniden bunların hepsi
yok oldu ve kendi boşunalığına acınası bir öfkeyle
kendisine öfkelendi, çünkü kağıt üzerinde erken hayalleri.

Ama haftalar geçmek bilmedi ve sonunda aklını başına topladığını hissetti.
Sonra ortağıyla birlikte, Joe'yu Nisan ayında Paris'e götürmek için komplo kurdular, eğer kabul ederse bir yıl kalmak üzere. Ve komplonun bir parçası olarak Ethel, Nourse ve Sally Crothers ile birkaç toplantı yaptı,
Joe'nun yokluğunda Sally'nin kocasını şirkete getirmeyi umuyordu.
Bu hiç de kolay değildi, çünkü Crothers doğal olarak geri çekildi; Joe'nun kabul edeceğini bilene kadar kendini buna adamak istemedi.
Ve Joe'nun kabul edip etmeyeceği kesinlikle kesin değildi.
Ethel, sağlığının düzeldiğini izlerken,
ofise döndüğünde nasıl olacağını merak etti. Hastalığının ilk gecesi ona söylediklerinin ne kadarı sadece gergin bir zihinden gelmişti?
Verdiği sözlerin ne kadarını hatırlayacaktı? Hasta ve sağlıklı insanlar
ayrı dünyalardadır. Joe'ya bundan bahsedemezdi, çünkü doktor bunu yasaklamıştı.

Ancak bir ayın sonunda Joe tekrar ayağa kalktı ve hareketlendi; ve
kısa süre sonra, doktorun talimatlarına rağmen, ofisine geri döndü
çok çalışıyordu. Bu elbette uğursuz görünüyordu. Ne yapıyordu?
Keşfedemedi. Çünkü telefondaki partneri hiç de tatmin edici değildi. Joe'yu tekrar o sevgili ofislerine
getirdiği için, Ethel'e karşı tavrı ona en hafif tabirle sert ve
dostça olmayan bir tavır gibi geliyordu. "Son derece mesafeli - sanki Joe'yla
tek başına başa çıkabileceğine
inanıyormuş gibi!" diye düşündü rahatsızlıkla.
Sonunda bir gün onu çağırdı ve ona aklından geçenleri söyledi; ve tam olarak başarılı olmasa da, en azından onu, Sally ile birlikte bir sonraki hafta bir gece gerçekleşecek küçük bir toplantı
planına razı etti. Söz konusu akşam saat yediye yaklaşıyordu; ve odasında, tuvalet masasında,
Ethel tuvaletini tamamlıyordu.
Crother'larla
yemek yiyecektiler ve Joe bundan dolayı gergindi.

"Hadi Ethel, acele et!"

"Evet, aşkım, neredeyse hazırım. Arabanın kapıda olduğundan emin misin?"

"Yaklaşık yarım saattir orada!"

"Bu iyi. Sadece bir dakika daha."

Ethel öfkeyle bir sigara yakarken, kadın bardağın içinden ona baktı ve
gülümsedi. "Ne kadar da korkuyor, zavallıcık," diye düşünüyordu, adam oturma odasına
girerken, "Sally ve tüm eski arkadaşlarıyla tanışmak."
Kaşlarını çattı. "Tanrı bilir, ben de korkuyorum. Onlara ne söyleyeceğim? Ve ya beni hiç umursamıyorlarsa? . . .
Eh, yakında bitecek." Joe hemen kapıya geldi:

"Bak buraya! Eğer yeterince giyinmemişsen--"

"Şimdi hazırım," sakin bir şekilde cevapladı. "Sence
oldukça hoş görünmüyor muyum?"

"Ah, evet. Öyle olacaksın."

"Teşekkür ederim canım. Beni öpmeyecek misin!"

"Hayır! Evet! . . . Hadi bakalım!"

Başını geriye attı ve ona güldü.

"Çok iyi başlıyor," diye mırıldandı Sally, akşam yemeğine girerken Ethel'e. "Sakin ol, çocuğum."

"Oh, iyiyim!" diye cevap verdi ve Ethel heyecanla gülümsedi. Joe ve kendisini karşılayan
ünlemler korosu çok sıcak, neşeli ve gerçekti. Gariplik için zaman olmamıştı. İçeri girdikten
bir an sonra, konuşma ve kahkaha gürültüsü sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Masada hala devam ediyordu ve o, kendini gelgitte sürüklenirken hissetti. Sally'nin sağında olan Joe'ya baktı ve onun son derece iyi olduğunu düşündü. Ve eski arkadaşlarına gelince, yüzlerini hızla taradığında, hiç de korkutucu görünmüyorlardı. Sol tarafında, güzel gözlü, uzun boylu, esmer bir yaratık olan Sally'nin kocası ona adamlardan bahsediyordu - iki veya üç yazarlar, bir mimar ve oldukça tanınmış bir portre ressamı,
resimlerini okuduğu. Sally'den kadınların kendileriyle ne yaptıklarını çoktan öğrenmişti. Çalışıyorlardı, kadın kulüplerine gidiyorlardı, yemek yiyorlardı ve sosyal taraflarını yapıyorlardı. Biri oy hakkı için konuşuyordu, diğeri heykeltıraştı, biri şarkı söylüyordu, birinin bebeği vardı. En azından ciddi görünmüyorlardı. Her şey çok doğaldı.

"Eh, işte sonunda buradayım," diye düşündü. Hızlı küçük
bakışlar atmaya devam etti. Tüm bunlara değdi mi diye merak etti. Evet, çok hoş ve naziktiler. Ama daha fazlasını bekliyordu, gözlerinde ve söyledikleri şeylerde bir tür parlaklık. Çünkü burada Sanat ve Müzik, Hareketler, Davalar ve Fikirler ve
Tanrı bilir başka neler vardı! Burada Amy'nin yaşadığı türden bir varoluştan daha zengin ve daha derin bir şey gören insanlar vardı - bugün olduğu gibi şehirden göz kamaştırıcı vaat edilmiş topraklara uzanan büyük parlak manzaralar. Küçük tarih "profesyonelini" düşündü. Burada çok rahattılar! Onların "aydın" olmasını istemiyordu - Allah korusun! Ama her şeyi çok kolay aldılar!

Bu gece olduğu yere gelmek için verdiği mücadeleleri, ateşli umutları ve umutsuzlukları ve tüm hevesli
planlamaları düşündü. Ve sadece bir an için, bu çok sayıda dünyanın olduğu şehirde, hala dışarıda olan diğer kadınların, her birinin kendine özgü dünyası, parlak ve ışıldayan hedefi, tapınağı ve içeri girmek için çabalayan ve entrika çevirenlerin küçük bir farkına vardı. Amy'nin gözlerindeki şiddetli ışığı ve ses tonunu hatırladı: "Çok geç kalmış olabilirim!" Amy sadece para ve bunun gibi insanlar istemişti. Ama ne kadar da çok istemişti! . . . Bu insanlar bunu çok hoş karşıladılar; küçük gruplarında çok
sıcak görünüyorlardı. Acaba kendisi de böyle mi olacaktı diye merak etti.
Hayır, diye karar verdi, kesinlikle hayır! Ve aniden bunun bu kasabada yaşayacağı hayatta sadece bir adım daha olduğunu fark etti.
Bu insanlar mı? Belki bir süre için.

Sonra başkaları--her zaman başkaları! New York'ta durum böyleydi.

Ethel tuhaf bir kahkaha attı--ki hemen bunun Sally'nin kocasının söylediği bir şeyden kaynaklandığını iddia etti. Ve şimdi onu
dikkatle dinliyordu. "Her şey için çok fazla zaman var! Ben daha
yirmi beş yaşındayım!" diye düşündü. Sağındaki ressama döndü ve
kısa sürede hızla konuşmaya başladı.

Anlar uçup gidiyor gibiydi. Şimdi adamları sigara içmeye bırakmışlardı.
Ama kısa süre sonra adamlar onları takip etti ve herkes sigara içiyordu ve Ethel
sigara deniyordu. Sohbet devam etti, şundan bundan. Ama odanın diğer tarafında Sally, sohbeti Joe'nun eski öğrencilik günlerine, Güzel Sanatlar'a ve Quarter'daki hayata geri götürmüştü. Ethel, zaman zaman konuşmalar duyuyordu ve kocasının yüzüne dikkatli bakışlar
atmaya devam ediyordu. Karısını heyecanlandıran bir
açlıkla karşılık veriyor gibiydi. Tekrar sessizleşiyordu, gözlerinde endişeli bir
parıltı vardı. "Çok yaşlı olup olmadığını merak ediyor!" diye düşündü ve odanın öbür ucuna geçip onlara katıldı. Sally, onu erken planlarından bazılarından zekice uzaklaştırıyordu. Ve ilk başta garip olsa da, ısınıyordu. Odada gürültü
yok oldu. Ethel, "Joe'yu dinliyorlar!" diye düşündü. Joe konuşmaya devam etti. Birkaç dakikada bir birileri ona bir şey sormak veya biraz kahkaha atmak için araya giriyordu. Ethel, onunla gurur duyuyordu ve entrikasının başarısı için umutlanıyordu.

Şimdi kritik zaman geldi. Çünkü konuklar birer birer gitmişti, ta ki Sally ve kocasıyla birlikte sadece o, Joe ve Nourse kalana kadar. Harika fikri
ortaya koyma anı sonunda gelmişti. Nourse konuşacaktı. Bu, Nourse ve iki karısının bir toplantısında önceden ayarlanmıştı. Ama Ethel, bir anda panikle, Nourse'un işi beceremeyeceğini biliyordu. Bu adama neden bu kadar çok şey emanet etmişti? Hayatı boyunca hiç incelik göstermiş miydi? Ve neden bu kadar erken? Ah, aceleci davranmıştı! Akşam çok güzel geçmişti. Neden beklemeyip, yolu
açmak ve emin olmak için başka akşamlar geçirmemişiz! Nourse'a onu durdurması için işaret vermeye çalıştı ama o duyabiliyordu ya da duymuyordu! Şimdi konuşmaya hazırlanıyordu.

"Pekala," dedi ayağa kalkıp Ethel'e meraklı bir gülümsemeyle dönerek, "Sanırım
eve gitme zamanım geldi."

Kadın ona boş bir rahatlamayla baktı. Yani sonuçta, her şey hakkında biraz fikri vardı.

"Ama bak, Bill," dedi kocası, "gitmeden önce, şu entrikacı kadınlarımıza, işlerimize karışmalarını
istemediğimizi anlatalım."

"Haklısın," diye homurdandı Nourse. Ve bir an sonra üç adam şaşkın iki eşle karşılaştı ve Bill ciddi bir şekilde, "Bunu kendi başımıza yaptık. Şirket 'Nourse, Lanier ve Crothers.' Ve
bu geceden itibaren karıların hiçbir müdahalesi olmadan iş yapmayı teklif ediyoruz. Anlayın!" Tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu
öğleden sonra kararlaştırdık. Ve bir sonraki kararımız Joe'nun bu karısını, ister beğensin ister beğenmesin, paketleyip Paris'e götürmesiydi. Anladın mı? Ve eğer onu
dükkanlara doğru sürükleyerek işinden alıkoymaya çalışırsa--"

Nourse somurtkan bir şekilde homurdanırken, Ethel sessizce
salona süzüldü--orada Sally bir koluyla ona bir mendil uzatıyor ve mırıldanıyordu.

"Benimkini kullan, canım."

BÖLÜM XXVIII

Fransa'ya yelken açmalarından önceki gece, yatağa girdikten uzun süre sonra Ethel,
örtüsünün içinde sıcak karanlık oturma odasına çıktı.
Yapmayı
unuttuğu bir şey vardı ve bunu aklından çıkarmak istiyordu. Kapının yanındaki ışığı yaktı ve etrafına baktı
gülümseyerek ama biraz da titreyerek.

Hayalet gitmişti -ya da neredeyse gitmişti. Oda çoktan
çıplak soyulmuştu. Sadece Ethel'in masası, bir iki sandalye ve her iki ucunda bir lamba olan uzun,
ağır masa kalmıştı. Amy'nin resmi hala
masa üzerindeydi, ama şimdi sırtüstü yatıyordu ve tavana bakıyordu sanki yakında gideceğini biliyormuş gibi. Yarın nakliyeciler işlerini
bitireceklerdi. Yakında başka birinin eşyaları burada olacaktı ve başka birinin
hayatı içeri akıp odayı dolduracak ve onu yenileyecekti. Başka biri.
Ne tür bir kadın? Başka bir Amy, ya da Fanny Carr, ya da Sally Crothers ya da
Bayan Grewe? Ne kadar komik, karmaşık bir kasaba. Ethel bir yıl sonra döndüğünde Washington Meydanı yakınlarında küçük bir ev almaya karar vermişti bile. Bu deney ne kadar sürecekti! Şüphesiz önümüzdeki yıllarda birbiri ardına başka evler deneyecekti. "Neden New York'ta böyle taşınıyoruz!" Kocasının gelecekteki şehir sokağı için planını düşündü, her iki yanında uzun sıralar halinde uzanan büyük apartman binaları, geri çekilen teraslar, aşağıdaki sokağa bakan sayısız asma bahçeler. Ve şehrin hiç böyle bir şey olup olmayacağını merak etti. "New York'ta her şey mümkün." . . .

"Ancak." Ethel masasına gidip kağıt, kalem ve mürekkep aradı.
Sonra bir bölmeden hantal bir mektup çıkardı ve okudu.
Bu, ülke üzerindeki yıllık yolculuğuna tekrar çıkan "sıralı mektup"tu. Yalnız bir maden kampında, bir sığır çiftliğinde, bir değirmen kasabasında
ve büyük ve küçük şehirlerde olmuştu. Burada birçok çeşit el yazısı vardı
ve yeni nesil kadınların hayatlarının büyümesi, hızla gelişmesiyle ilgili çok farklı hikayeler. "Benim gibi kızlar." Baştan sona okudu.

Sonra kalemini aldı ve hızla yazmaya başladı:

"Üç yıldan fazla bir süredir buradayım--ama daha önce yazmak zordu,
çünkü her şey net değildi." Durdu ve kaşlarını çattı. "Ne kadarını anlatacağım onlara?" Açık sözlü olma ve her şeyi anlatma isteği, Ethel'in Ohio'daki kasabada ruhunda
yetiştirdiği o Anglosakson çekingenliğiyle karışmıştı. "Ayrıca, zamanım yok," diye düşündü.

"Sanki tehlikeden yeni çıkmışım gibi hissediyorum," diye yazdı, "zar zor kurtulmuşum gibi. 
Tehlikedeyim, yani kırk yaşında buruşup yaşlanana kadar sinirlerim paramparça olana kadar hiçbir şeyin peşinden sinirlice koşturmanın tehlikesi. Bunu yapmış olabilirim. Son zamanlarda bir sinir uzmanıyla tanıştım ve bana bu kasabadaki kadınlar hakkında anlattığı hikayeler!

"Ancak! Kendimi açıkça ifade etmek istiyorum. Ben entelektüel miyim? Hiç de değil.
İyi kıyafetler istiyorum, alışveriş yapmayı seviyorum ve alışverişe gitmeyi düşünüyorum.
Eğer yapmazsanız, size söyleyeyim canlarım, New York'taki erkekler de diğerleri gibidir ve siz de yakında çok yalnız bir hayat yaşarsınız! Ve ben bunu istemiyorum, bir sürü arkadaş istiyorum ve bunlardan bazıları kesinlikle erkek! Dans etmek ve yemek yemek istiyorum ama bu konuda dindar olmak istemiyorum! Ne de çılgına dönüp kendimi bir duruma sokmak istiyorum!

"Eh, ama ben böyle başladım. Buraya yaşamaya geldiğimde--"
Tereddüt etti. "Hayır, bunu bir kenara yazsam iyi olur."

"Tanrıya şükür evlendim," diye yazdı, "ve kocama aşık oldum." Tekrar kaşlarını çatarak durdu. "Ve bir bebeğim oldu. Ve
gerçek bir şey bulmaya başladım." Başka bir duraklama, uzun bir duraklama.

"Ondan sonra epeyce mücadele ettim. Tamamen--" tekrar durdu--"ilk geldiğimde bulduğum şehir tarafından kuşatılmıştım. Ama homurdandım, üfledim ve aradım--ve sonunda bizim New York'umuzu keşfettim--biz kızların evde yaptığımız tüm o konuşmalarda hayalini kurduğu kasaba!
Ah, henüz bulduğumu söylemiyorum--ama hissettim ve
bir kez iyi baktım. Birkaç kişiyle yemek yedim. Kulağa ne kadar da saçma geliyor. Ama
boş ver--mesele ben değilim, ama bu şehrin gerçekten de kızların eskiden çok heyecanlandığı şeylerle
-Sanat, bilirsin, ve tabii ki Müzik ve bunları Tanrıları yapan insanlarla
-dolu olması. Doğru bakarsanız kasaba açılıyor--ve Hareketler--Politika--bulursunuz--insanların konuştuğunu duyarsınız--oy hakkı
geçitlerini görürsünüz--kısa bir süre önce bir tanesine katılmış gibi hissettim Joan of Arc! Ve
bir şeyler yapan erkekler de buluyorsunuz. Gökdelenler ve evler için büyük planlar! Yani New York'umuz burada!"

Yine yazıda bir duraklama oldu. Gözleri heyecanlı görünüyordu. Gülümsedi ve kaşlarını çattı. Şimdi bitirme zamanı!

"Bütün bunlardan ne istediğimi henüz bilmiyorum - kişisel olarak, yani.
Ama öncelikle kocam var ve büyümesine yardımcı olabileceğim işi var - ve eski arkadaşları. Ve hepsi onlar değil. Tanışmam gereken yenilerini duymaya devam ediyorum - ve bunlar kasabada keşfettiğim tüm o şeylerle karışmış durumda. Bu insanlardan birkaçı burada doğdu - ama çoğu ülkenin dört bir yanından geldi. Bazen gözlerimi kapatıp soruyorum - 'Şimdi neredesiniz, ülkenin dört bir yanında, New York'a gelip benim ve çocuklarımın arkadaşı olacak olan diğerleri?'

"Çocuk istiyorum - birden fazla. Kaç tane olduğundan tam olarak emin değilim. Bu
başka bir nokta--bu şeylere sen karar veriyorsun." Kaşlarını çattı ve bu cümleyi
karaladı. "Ve çocuklar büyür--ve onları büyütme fikri
bende kendimi çok genç ve mütevazı hissettiriyor. Ama hepimiz aynı gemideyiz--çünkü sanırım tüm ülke için durum büyük ölçüde aynı. Ne kadar tuhaf ve şaşırtıcı, muhteşem bir çağa daha yeni başlıyoruz --hepimiz! Acaba bundan ne çıkaracağım? On yıl sonra nasıl olacağım? Kocam için --ve diğer erkekler ve kadınlar için-- ne kadar anlam ifade edeceğim? Ama en çok da kadınlar için --çünkü hep birlikteyiz! Acaba bundan ne çıkaracağız? Acaba yürüyen --her şeye doğru yürüyen-- biz kadınlar dünyada ne kadar anlam ifade edeceğiz!

"Ah, ne kadar ciddi! İyi geceler, canlarım! Her birinize bir öpücük!"

Mektubunu diğerleriyle birlikte katladı ve sonra hepsini hızla büyük bir zarfa sıkıştırdı ve Bayan Barbara Wells'e, Bismarck, Kuzey Dakota'ya hitaben yazdı. Ethel'in gözleri çok parlaktı. Biraz burnunu çekti ve kendine gülümsedi. "Ah, bebek olma! Her şey bitti artık, yani daha yeni başlıyor!"

Bir an masanın yanında durdu, elinde mektupla ve
Amy'nin resmine baktı. "Herkesin bilmesi gereken tek şey bu."

Bakışları acıma dolu, şefkatli ama biraz da meraklıydı.

"Benim yaşımda nasıldın acaba! Neler yaşadın acaba,
zavallıcık? . . . Ama artık bitti - her şey bitti. Sevmediğimiz her şey
sönüp gidecek ve sen tekrar çok güzel olacaksın. Susette
annesini sevecek. . . . Ama senin gibi olmayacak, canım."

Ethel yavaşça odadan çıktı. Kapıda ışığı kapattı ve
çıplak, boş oda karanlıkta kaldı. Fotoğraf
artık görünmez olmuştu. Aşağıdaki sokakta bir motor durdu; ve
bir ses mırıltısı, bir kahkaha duyuldu. Yarın başka biri burada olacaktı.

SON

Ernest Poole'un İkinci Karısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS SECOND WIFE ***

***** This file should be named 17259.txt or 17259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/5/17259/

Produced by MRK

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
