*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weather and Folk Lore of Peterborough and District (Peterborough ve Bölgesinin Hava Durumu ve Halk Hikayeleri)
Yazar: Charles Dack
Yayın Tarihi: December 9, 2005 [EBook #17269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weather and Folk Lore of Peterborough and
District, by Charles Dack

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weather and Folk Lore of Peterborough and District

Author: Charles Dack

Release Date: December 9, 2005 [EBook #17269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEATHER AND FOLK LORE OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PETERBOROUGH VE BÖLGE

HAVA DURUMU VE HALK BİLGİLERİ

CHARLES DACK TARAFINDAN
YAYIMLANMIŞTIR.

PETERBOROUGH
DOĞA TARİHİ, BİLİMSEL VE
ARKEOLOJİK
DERNEĞİ TARAFINDAN VE ONLARIN YARARINA
YAYIMLANMIŞTIR.

1911.

PETERBOROUGH:
CHARLES HAWKINS, YAZICI, KING STREET

[İllüstrasyon: MAY DAY, GLATTON'DA, AVLANIYOR.
1856.
RAHİP
E. Bradley'İN (_Cuthbert Bede_) BİR ÇİZİMİNDEN.]

_Eski Gelenekler! Ah! Sesi çok seviyorum. Ne kadar basit olurlarsa olsunlar,
Zamanla onaylanan her şey,
Benim için hoş ve değerlidir.
John Clare._

PETERBOROUGH VE BÖLGE HAVA DURUMU VE HALK KÜLTÜRÜ.

(İkinci Seri).

Bu, 1898'de Kraliyet Arkeoloji Derneği toplantısında okunan Peterborough ve çevresindeki "Eski Geleneklerin Hayatta Kalması" konulu bir Makalenin devamıdır, birkaç eski gelenek ve diğerlerinin daha fazla ayrıntısı eklenmiştir, ayrıca bu bölgenin ilginç Hava Durumu ve Halk Kültürü koleksiyonunu da ekledim.
Dört ilçenin neredeyse bir taş atımı mesafesinde olduğu bir noktada olan Peterborough, Huntingdon, Cambridge ve Lincoln İlçelerinin yanı sıra Northampton'ın geleneklerine sahiptir. Bu sözleri belirli bir İlçeye yerleştirmek oldukça zordur, bu yüzden bunları yaklaşık on beş mil yarıçapında aldım.

Bunların çoğu bana şahsen tekrarlandı ve sadece çok az sayıda durumda basılmış olanları kopyaladım ve o zaman da sadece koleksiyonu daha eksiksiz hale getirmek için.

Northamptonshire'lı iki Şair, Dryden ve John Clare, Hava Durumunun evrelerini sıklıkla fark eder ve özellikle John Clare, bu bölgenin Kırsal
Geleneklerini ve Hava Durumu Bilgisini gerçek bir Şair duygusuyla anlatır ve şu anda Peterborough Müzesi'nin mülkü olan M.S.S.'si arasında birçok yayınlanmamış şiir ve ayrıca şu anda genel halk tarafından bilinmeyen Günlüğü bulunur. John Clare, İngiliz Burns'ü olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır ve çeşitli yerel olaylarla ilgili notları ve Muhtıraları, 19. yüzyılın başlarındaki söz ve eylemlerle ilgilenenler için çok değerlidir.

Günümüzde birçok tılsım kullanılıyor ve ne kadar çekingen olsalar da, köylüler (güvenlerini kazandığınızda) size çeşitli kaprislere olan inançlarından ve uygulamalarının başarılı sonuçlarından bahsedeceklerdir.

Peterborough'un anıldığı hemen hemen her atasözünde gururla ilişkilendirilir ve bazı insanlar bunların hala geçerli olduğunu söyler.

Aşağıdaki kafiyelerin birincisi ve ikincisi Reformasyon'dan önceye aittir:

Crowland ne kadar nazik olursa olsun,
Thorney birçok iyi ağacın felaketi,
Zengin Ramsey ve gururlu Peterborough,
Bu arada, o zavallı Manastır Sawtry,
Onların hepsinden daha fazla sadaka verdi.

Altın ve harç zengini Ramsey,
Fen Ülkesi'nin çiçeği Thorney,
Et ve içki konusunda çok nazik olan Crowland,
Bütün insanların düşündüğü gibi gururlu Peterborough,
Ve bu arada, o zavallı Abbaye Sawtry,
Bir günde, hepsinden daha fazla sadaka verdi.

Eski bakışlarıyla gururlu Peterborough,
Birçok güzel ağacın çiçeği Thorney,
Et ve içki konusunda nazik olan Crowland,
Bütün insanların düşündüğü gibi obur Spalding,
Bu arada, o yaşlı Abbaye Sawtry,
Bir günde hepsinden daha fazla sadaka verdi.

Zavallı ve gururlu Peterborough.

Başka bir versiyonda Peterborough şöyle verilir:

Gururuyla ünlü ve Stamford fakiriyle. Sonraki ikisi yalnızca Peterborough'a aittir ve ilkini, 19. yüzyılın başlarında tekrarlandığı şekliyle, dizeleri hatırlayan bir hanımdan yeni edindim:

Manastır Saati üç dakika ileri vurduğunda,
Ayın geçmesinden önce neşeli bir düğün olacak;
Manastır Saati üç dakika geri vurduğunda,
Nehrin parlak suları yakında taşacak;
Kilise Saati ve Manastır Saati ikisini birden vurduğunda,
Yakında bir ölüm veya hava değişikliği olacak.

Manastır veya Katedral Aziz Petrus'a, Parish Kilisesi ise Aziz John'a adanmıştır. Katedralin Baş Vekili yakın zamana kadar her iki saatten de sorumluydu ve Aziz John Saati her zaman Katedral Saati'nden biraz daha hızlı tutuluyordu. Canon Jones, St. John'un Papazı bir gün merhum Verger'le (Bay H. Plowman, Senr.) karşılaştığında ve ona St. John'un Saati'nin Katedral Saati'nden neden her zaman daha hızlı olduğunu sorduğunda, Verger şöyle cevap verdi: "Peki Papaz, biliyorsun, diğer havari Mezar'a giderken St. Peter'ı geçti, bu yüzden St. John o zamandan beri her zaman önde oldu."

Bazen dizelerde bahsedilen tesadüfler gerçekleşir ve doğruluk itibarlarını korurlar:

Eğer Minster Close'da bir Tavşan,
Kendisi için bir in yapmışsa,
Hafta bitmeden emin ol,
Kasabada bir yangın çıkacak

Çok garip ama bu iki olay bazen yaşandı.

Bir yangın iki yangın daha çıkarır.

Bu da sık sık yaşandı ve bu yılın (1911) Nisan ayında bu bölgede bir hafta içinde üç yangın çıktı.

Peterborough'a atıfta bulunan hatırlayabildiğim tek şey bunlar.

Northampton Kontluğu'ndan başlayarak:

Northamptonshire, daha fazla Spire, daha fazla Squire, daha fazla kibir ve İngiltere'deki diğer tüm Kontluklardan daha az
misafirperverlik.

Northamptonshire, Spire ve Squire için.

Northamptonshire, Springs ve Bekarlar için.

Thack ve Dyke Northamptonshire gibi.

Peterborough yakınlarındaki bir köy olan Marholm.

"Marholm'daki adamlar gibi, Common'larını kaybettiklerinde bir arada durdular."

Bu, insanlar birbirlerine karşı bölündüğünde kullanılır.

Kadının efendi olduğu yerde Caster.

"Bir ha'porth katran için bir domuz kaybetmek." Bahsedilen domuz, bir yaşındaki bir koyundur.

"Bir kuruşla yaşamak." Sadece bir şey kesinlikle gerekli olduğunda satın almak.

"İki çubuk kadar asabi."

"Yaşlı Wilks kadar asabi." Yaşlı Wilks'in kim olduğu ve neden asabi olduğu unutulup gitti.

"Boğayı emmek için dokuz mil koşan Walton'ın buzağısı kadar akıllı."

"Tencere kadar siyah."

"Topsy turvey Moses Webster." İşler düzensiz olduğunda kullanılır.

"Bir dans et, sonra geri dön ve bir domuz al."

"Farcet'e git." Bu Peterborough yakınlarındaki bir köydür ve bu ifade insanlara Jericho'ya veya başka bir yere gitmelerini tavsiye etmek yerine kullanılır.

"Köstebekler kadar şişman."

"Çubuğun yanlış ucunu tuttun," okul çocuğuyken, herhangi biri yanlış bir şey
anlattığında yaygın bir ifadeydi.

Gün gel, gün git, Tanrı Pazar'ı gönderir.
Pazar ayı, daha çıkmadan sel.
Pazartesi kahvaltısından önce şarkı söylemek, hafta bitmeden ağlamak.
Cuma gibi Pazar da.
Cuma haftanın en güzel veya en kötü günüdür.
Güneş her zaman cumartesi günü az veya çok parlar.

Cumartesi yeni ay ve pazar dolunay,
Asla iyi ve asla iyi olmaz.

OCAK.

Köşe duvarlarına,
Parıldayan bir sıra,
Kullanımdan çok gösterişe yarayan demirleri asın,
At nalı bir büyü gibi parlatılarak,
Cadılığın kötü güçlerini bastırmak için.
_John Clare._

Yeni Yıl sabahı ilk iş olarak İncil'inizi açın ve parmağınızın veya baş parmağınızın o ayete dokunduğu ilk ayet, yıl boyunca ne olacağının habercisi olacaktır.

Yeni Yıl sabahı İncil'e bir dal yeşil konursa, üzerinde bulunduğu ayet yılın olaylarını önceden haber verir. Yeni Yıl sabahı eve önce esmer bir adamın girmesi şanstır ve Eski Yılı dışarıda, Yeni Yılı ise kendi evinin dışında çok esmer bir adamın onu beklemesini ayarlayan bir arkadaşıyla geçiren bir adam tanıyorum. Sonra adam önce eve girdi ve bir bardak sıcak bir şeyler içip iyi dileklerde bulunduktan sonra ayrıldı.

Ayrıca Yeni Yıl Arifesinde bazı insanların evin dışında bir altın veya yarım altın saklaması ve Yeni Yıl sabahı evden çıkarken tüm yıl boyunca ceplerinde altın olmasını sağladığı söylenen altın parçasını alması bir gelenektir.

Yeni Yıl gününde ne yapılırsa yıl boyunca aynısı yapılır.

Hava durumu Ocak ayının ilk on iki günü olduğu için on iki ay boyunca da öyle olacaktır. Her günün hava durumu ilgili ay için alınır.

Pazartesi, Epifani'den Sonraki İlk Pazartesi. Bu gelenek neredeyse ortadan kalktı. Bu yıl Peterborough'da sadece iki grup adam görüldü,
Mağazalar şüphesiz eskiden esnafın yaptığı gibi onları teşvik etmiyordu.
1910'da Northampton'da, bu günde sokaklarda dolaşan, yüzleri kararmış ve grotesk elbiseler giymiş çok sayıda çocuk grubu gördüm.

Gün uzadığında,
Sonra soğuk güçlenir,

Eski Noel gününde (yeni takvime göre 7 Ocak) gün bir horozun zıplaması kadar uzamıştır.

Ocak Beyaz.

Ocak ayında çimenler uzarsa, yıl boyunca daha da kötüleşir.

25 OCAK, AZİZ PAUL GÜNÜ.

_John Small_, Bell-man, Stamford, 1850 tarafından Tüm değerli Efendilerime ve Hanımlarıma ithaf edilen bazı dizelerde şunlar yer alır:--

Aziz Paul günü adil ve açıksa,
Mutlu bir yıl olur;
Eğer şiddetli rüzgarlar eserse,
O zaman savaşlar krallığımızı sık sık rahatsız edecek,
Ve eğer kar veya yağmur yağarsa,
O zaman her türlü tahıl pahalı olacak.

ŞUBAT.

Şubat setleri doldurur.

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Çocuklar bu günde köyleri ve şehirleri dolaşıp şarkı söylerlerdi:

İyi Morrow, Valentine;
Lütfen bana bir sevgililer günü hediyesi ver;
Eğer benim olursan, ben de senin olurum;
İyi Morrow, Valentine.

İyi Morrow, Valentine
Önce senin sonra benim
Lütfen bana bir sevgililer günü hediyesi ver.
Kutsal diken ve sarmaşık ayağımı gıdıklıyor
Bana kırmızı elma ver ve bırak gideyim.

İyi Morrow, Valentine,
Maydanoz tuzludan yetişir
Tuzlu kekikle yetişir
Paskalya Günü'nde yeni bir çift eldiven
İyi Morrow, Valentine.

Buna Sevgililer Günü deniyordu ve çocuklara biraz para veya elma veriliyordu.

Peterborough ve bölgesinde tatlı erikli çörekler yapılırdı ve bunlara Sevgililer Günü Çörekleri denirdi. Vaftiz anne babaları tarafından vaftiz çocuklarına Sevgililer Günü'nden önceki ve sonraki Pazar günü verilirdi.

MART.

Mart, birçok hava.

John Clare diyor ki:

"Birçok hava"nın olduğu Mart ayı çılgınca gelir,
Dolu, kar ve yağmurla, tehdit edici uğultular ve sellerle.

Mart rüzgarı.

Islak bir Mart hüzünlü bir hasat getirir.

Susuz bir Mart geyiğin kızını çeyizlendirir.

Mart gülümseyerek ve neşeli gelirse

Atlarınızı eyerleyin ve gidip saman alın.

Mart, Hic, Hac, Ham'
Bir aslan gibi gelir
Ve bir kuzu gibi gider.

Mart fırtınalı ve kara gelirse, kışı sırtında taşır.

ANNELİK PAZAR.

Bu, çocukların, özellikle de hizmette olanların, o gün ebeveynlerini ziyaret etmesinin düzenli bir gelenek olduğu ve hatta şu anda bile çok yaygın olduğu Midlent Pazarı'dır.

Evden uzakta olan çocuklar, eve gidemezlerse Anneler Günü'nde ebeveynlerine mektup yazarlar.

Bu gün için özel bir tür kek yapılırdı.

PALM PAZAR.

İncir Pazarı olarak bilinir çünkü incir yenir ve incir pudingi bu günde düzenli bir
yemektir. Palmiye Pazarı'ndan önceki hafta Bakkalların vitrinlerinde büyük bir incir sergisi olurdu, ancak artık böyle bir gösteri yok.

İYİ CUMA.

1904'teki İyi Cuma günü, benimle kalan eski bir arkadaşım bana eski bir geleneği hatırlattı. Birkaç haçlı çörek teklif edildiğinde,
birini aldı ve onu yanında tutmamı ve birlikte tutarken
bu beyiti onunla tekrarlamamı söyledi:--

Yarısı sana yarısı bana
İkimiz arasında iyi şanslar olacak.

Bunu söylerken çöreği ikiye böldük. Bunun, çöreği kıran iki kişi arasındaki
dostluğu pekiştirdiği söylenir.

NİSAN.

AZİZ MARKOS ARİFESİ.

Bir kilise bahçesinden koparılmış üç tutam ot alın, yastığınızın altına koyun ve yüksek sesle tekrarlayın:--

Kaderimi bana bildirin, iyi mi kötü mü
Rütbem yüksek mi düşük mü
Bekar mı yaşayacağım yoksa gelin mi olacağım
Ve yıldızımın sağladığı kaderi.

Eğer bu yapılırsa insan geleceği hayal eder.

Nisan borusunu üflediğinde
Saman ve mısır için iyidir.

Nisan yağmurları Mayıs çiçeklerini açar.

26 Nisan'a Tatil Günü denirdi. Fen Commons, stokta
döndürülerek kırıldı veya açıldı.

MAYIS.

May Day Çelenkleri çeşitli biçimlerdedir. Peterborough'dakiler, bir küre oluşturmak için birbirine tutturulmuş iki çemberden ve merkezden geçen bir çubuktan veya
çıtadan oluşur. Çelenkler çiçekler ve
kurdelelerle süslenir ve çocuklar bir tane edindiğinde, çelengin içindeki çubuğa en iyi bebek sabitlenir. İki kız, beyaz bir bezle dikkatlice
örtülmüş çelengi taşır. Çelenk evlerde kaldırılır ve
çocuklar şehrin en sevilen May Day şarkısı olan şu şarkıyı söylerken
harika çelenk ortaya çıkarılır. Bir arkadaşım bana 1 Mayıs 1904'te yazdığı müziği ve sözleri nazikçe verdi:
Çocukların performansından:

[İllüstrasyon: Müzik]

I.

İyi günler, Lordlar ve Leydiler
Bir Mayıs,
Çelenklerimizi görmenizi umuyoruz,
Çok parlak ve neşeliler.

Koro--Yeşil ormanlara gideceğiz,
Yeşil ormanlara gideceğiz,
Yeşil ormanlara gideceğiz,
Yeşil ormanlara gideceğiz.

II.

Bu Mayıs demeti çok neşeli görünüyor,
Kapının önünde duruyor;
Sadece bir filiz, ama iyi yayılmış
Rabbimizin ellerinin eseriyle.

Koro--Yeşil ormanlara, vb.

III.

Guguk kuşu Nisan'da öter,
Guguk kuşu Mayıs'ta öter,
Guguk kuşu Haziran'da öter;
Temmuz'da uçup gider.

Koro--Yeşil ormanlara, vb.

IV.

Baharın gelmesine çok sevindim,
Güneş çok parlak parlıyor;
Ağaçlardaki küçük kuşlar
Sevinçten şarkı söylüyorlar.

Koro--Yeşil ormanlara, vb.

V.

Yollar çok tozlu,
Ayakkabılarımız çok ince;
Küçük bir kumbaramız var
Paramızı koymak için.

Koro--Yeşil ormanlara, vb.

Çelenkler 1 Mayıs'ta ve Eski 1 Mayıs Günü'nde taşınır.

Huntingdonshire Çelenkleri genellikle bir bebekle taçlandırılmış, çiçek ve flamadan oluşan piramit biçimindedir.

Glatton'daki mayıs çelengi ön yüzü, 1856'da orada yaşayan Rev. E. Bradley'in (Cuthbert Bede) suluboya çiziminin bir kopyasıdır.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, genç bir adamın 1 Mayıs'ta mümkün olduğunca büyük bir mayıs çiçeği dalı alıp sevgilisinin penceresine
takması gelenekti. Panjurlar kapalıysa, panjurların tepesindeki elmas, oval, yuvarlak veya kalp şeklindeki açıklıklardan
sürülürdü. Dal ne kadar büyükse ve çiçekler ne kadar çoksa iltifat o kadar büyük olurdu. Eğer bir kavga yaşanmış ve barış sağlanamamışsa, o zaman öfkeli çoban, aksi takdirde Mayıs çiçeğinin olacağı yere bir karaçalı dalı dikerdi.

Kırsalda, hizmetçiler çiftçi çocuklarını memnun etmemişlerse,
bir yabani elma dalı alıp kızın penceresine koyarlardı.

MAYIS GÜNÜ.

Sana bir Mayıs dalı getirdim,
Ve kapında duruyor;
İyi düzenlenmiş ve iyi yayılmış
Rabbimizin ellerinin eseriyle.
Ellerine bir İncil al,
Ve bir bölümü baştan sona oku;
Ve Yargı günü geldiğinde,
Tanrı seni hatırlayacak,
Tanrı hem büyükleri hem de küçükleri kutsasın,
Ve sana neşeli bir Mayıs diliyorum. Başka bir varyasyon da şudur:--

Kalkın! ​​Kalkın! ​​Sütçü kızlar,
Uykulu rüyalarınızdan kurtulun,
Hemen sütçülerinize gidin
Ve bize bir kase krema getirin,
Tatlı kremanızdan bir kase değilse,
Bir sürahi kahverengi biranızı;
Ve eğer bu kasabada kalırsak,
Gelecek yıl tekrar geliriz.

Caster Common Lands herkese açıldığında ve kapılar 13 Mayıs'ta açıldığında, kulübe sakinleri arasında kimin ineğinin önce kapıdan geçeceği konusunda bir mücadele yaşandı ve onur yerini garantileyen inek, gece eve götürüldüğünde boynuzlarına çiçeklerden bir çelenk takıldı,
Common'a en son giren inek kuyruğuna bir "Çanak
Kuyruğu" bağlanmış olarak geri döndü.

Güneşli Mayıs.

Soğuk Mayıs, mısır ve saman için iyidir.

Mayıs'ta yağmur, bol miktarda saman yapar.

Mayıs'ta bir sel asla iyi gelmez.

Son ikisi çelişkili gibi görünse de sel, Nene vadisini ve nehrin taşmasıyla sular altında kalma olasılığı olan ovaları ifade eder. Çamur ve kir sonuç olarak çimenlerin üzerine çöker ve saman için uygunsuz hale getirir, ancak yağmur iyi gelir, çimenlerin büyümesini sağlar ve siltten zarar görmez.

Mayıs bitene kadar, bir değişiklik yapmayın.

29 Mayıs, Restorasyon Günü, genellikle meşe yaprakları olan bir meşe elması olan Meşe Elması Günü olarak adlandırılır ve o gün öğlene kadar giyilir. O sırada yapraklar veya elmalar göz önünden kaldırılırdı. Öğleden önce herkes "meşenizi gösterin" diye meydan okunurdu ve eğer hiçbiri görülemezse bir darbe veya çimdik verilebilirdi, ancak o saatten sonra meşeyi giyen kişiye vurulabilirdi. Okul çocukları çizmelerinin üstüne pantolonlarının altına gizledikleri yaprakları yapıştırırlardı ve meydan okunduğunda ayaklarını kaldırıp meydan okuyana tekme atarlardı ve böylece meşelerini göstererek diğer çocuğu cezalandırırlardı.

İlk kez guguk kuşunu duyduğunuzda koşmalısınız yoksa yıl boyunca her şeye
geç kalırsınız.

PATLAMA PAZAR GÜNÜ.

Güney Northamptonshire'da şöyle denir:--

"Paskalya Pazar sabahı, güneş doğduğunda ve oynadığında Tanrı'dan ne istenirse Tanrı ona verirdi."

Guguk kuşunu ilk duyduğunuzda cebinizdeki parayı çevirin.

Guguk kuşunu ilk duyduğunuzda kaç kez öter sayın ve kaç kez öterse, evlenmenize o kadar yıl kalır.

Bir hizmetçi mayıs ayının birinde bir guguk kuşu duyarsa ve sol ayakkabısını çıkarırsa, içinde gelecekteki kocasının saçının renginde bir saç bulacaktır. Kızlar eskiden mayıs sabahı erken kalkıp kırsala giderlerdi
ve guguk kuşunu duymayı beklerlerdi.

Eski bir atasözü şöyledir:--Guguk kuşu kiri toplayana kadar
giysilerini değiştirme.

HAZİRAN.

Meşenin yavaş açılan, giderek koyulaşan yaprakları,
Bir kez daha yazın gücünü dile getirir. _Clare._

HAZİRAN GÜLLERİ.

İki Haziran sözü çok iyimserdir:

Güzel bir Haziran, her şeyi uyumlu hale getirir.

Yağmurlu bir Haziran, her şeyi uyumlu hale getirir.

29 HAZİRAN, ST. PETER GÜNÜ.

Bu günde, mahremiyet hakkını korumak için Minster Bölgesi'nin kapıları hala kapalıdır.

Belediye Başkanı ve Şirketin huzurunda, Belediye Habercisi tarafından St. Peter ve Bridge Fuarı Bildirileri hala devam etmektedir.

Neyse ki, yaşlı Beadle ölmeden önce bildirinin bir kopyası bana ulaştı. Bir kopyası yoktu ama ezbere tekrar ederdi.

KOYUN KIRPMA. (HAZİRAN).

Kırkma işlemi bittiğinde, Çobanlar ve Kırkıcıların akşam yemeğinde Çiftçi tarafından ağırlanması gelenekti. Çiftçinin
Kızı, kurdelelerle gül demetleri bağlar ve her adama bir demet verirdi,
ama Baş Çoban her zaman en büyük ve en iyi demete sahip olurdu.
Kızlar, Baş Çoban için güllere bir miktar biber koymanın çok eğlenceli olduğunu düşünürdü, böylece zavallı Çoban şiddetli hapşırık nöbetleri geçirirdi. Beklendiği gibi, şaka her zaman hem doğal hem de sahte olarak muazzam bir hapşırık sesine neden oldu.

Ziyafetin düzenlendiği ay Haziran'dı ve en son 1856'da düzenlendi. Northamptonshire'ın bazı bölgelerinde kırkılacak son koyunun boynuna bir
gül çelengi takılırdı.

YAZ ORTASI AKŞAMI KÜFÜRLERİ.

Saat gece yarısını vurduğunda biraz kenevir tohumu alın ve bahçeye girin
ve kenevir tohumlarını yere atmaya başlayın, şu sözleri tekrarlayın:--

Kenevir tohumu ekerim,
Kenevir tohumu çapalarım,
Gerçek aşkım olan,
Arkamdan gelip biçerim.

Bundan sonra sol omzunuzun üzerinden bakın ve gelecekteki eşinizi göreceksiniz.

Bazı yerlerde ekici evin etrafında dolaşır.

Bir diğeri ise bahçeye geriye doğru, sessizce gidip bir
gül toplamak ve ona bakmadan temiz bir kağıt parçasının içinde saklamaktır, ta ki Noel Günü'ne kadar, o zaman Haziran ayındaki kadar taze olur ve eğer o gün göğsünüzde takılırsa, koca olacak kişi gelip onu
çıkarır.

Gece saat on ikiden hemen önce temiz bir gömlek alın, ıslatın ve
ters çevirin ve ateşin önündeki bir sandalyenin üzerine koyun ve saat gece yarısını vurduğunda gelecekteki eşiniz gelip
gömleği çevirecektir. Bu, tek bir kelime
büyüyü bozacağı için mükemmel bir sessizlik içinde yapılmalıdır.

APTAL KEK.

Yaz Ortası Arifesinde üç kızın aptal bir kek yapması gerekir. İkisi
yapmalı, ikisi pişirmeli, ikisi kırmalı ve üçüncüsü her birinin yastığının altına bir parça koymalıdır. Kesin bir sessizlik korunmalıdır. Aşağıdakiler nasıl yapılacağına dair verilen talimatlardır: İkisi kiler odasına gitmeli ve
birlikte çeşitli malzemeleri almalıdır. Önce her biri bir kase alır, her biri onu tutar ve birlikte yıkayıp kurutur. Sonra her biri bir kaşık un, bir kaşık su ve biraz tuz alır. Kek yaparken daha önce hiç
üzerinde durmadıkları bir şeyin
üzerinde durmalılar. Bunu
birlikte karıştırmalı ve
açmalıdırlar. Sonra pastanın ortasına bir çizgi çekerler ve her kız çizginin zıt taraflarına baş harflerini keser.
Sonra ikisi de pastayı fırına koyup pişirir.
İkisi de pastayı fırından çıkarıp çizginin üzerinden kırarlar ve iki parçayı her yastığın altına bir parça koyan üçüncü kıza verirler ve geleceklerini hayal ederler.

Hiçbir kelime söylenmemeli ve iki kız parçaları üçüncü kıza verdikten sonra yatağa geri geri yürümek ve yatağa geri geri girmek zorundadır.
Üç kızdan birinin söylediği tek bir kelime veya ünlem büyüyü bozacaktır.

Bir fırtına çıkarsa ve odada rüzgar hışırdıyormuş gibi görünürse, pişirme sırasında veya hazırlığın son kısmında sol omuzlarının üzerinden bakarlarsa gelecekteki kocalarını görürler.

Bazı bölgelerde pasta parçaları yatakta yenir ve yastıklarının altına koyulmaz ancak ertesi sabah kahvaltıdan önce hiçbir şey içilmemelidir.

Başka bir varyasyon ise, ikisinin sadece pastayı yapması ve öncekiyle aynı
formu izlemesidir, sadece kendileri bölüşürler, sonra her biri
kendi payını yer ve ilk durumda olduğu gibi geriye doğru yatağa gider ve hiçbir şey
içilmemeli veya tek bir kelime bile konuşulmamalıdır.

Yatmadan önce sessizce yenen ve
geriye doğru yürüyerek aynı şekilde yatağa giren pişmemiş kurutulmuş tuzlu balık, kişinin gelecekteki
kocasının eğer içki içmiyorsa elinde bir bardak su veya içki içmiyorsa bir bardak bira ile rüyasında belirmesine neden olur. Kahvaltıdan önce hiçbir şey
içilmemelidir.

Yaşlı bir kadın 40 yıl önce denediğini ve kocasının ona bir bardak bira getirdiğini ve onun bir içki içmeyen değil, tam tersi olduğunu söyledi.

EYLÜL.

Akşamın çiyli örtüsüyle tanışmaktan ve ışığın etraftaki kasvetlere dönüşmesini görmekten çok memnunum. _Clare._

Hasat Ev Yemekleri artık neredeyse geçmişte kaldı. Yaklaşık sekiz yıl önce birine gittim ve sanırım bu sonuncusu olacak. Son mısır yükü eve götürüldüğünde yapılır. Bu yük eskiden dallar ve çiçeklerle süslenirdi ve çalışan en küçük çocuk ona binerdi
şöyle söylerdi:--

Hasat Evi! Hasat Evi;
İki erik pudingi bir taneden iyidir,
Sürdük, ektik,
Biçtik, biçtik,
Hasatımızı eve getirdik.

Ayrıca Cömertlik! Cömertlik! diye bağırırlardı ama nadiren kendilerine bir şey verilirdi.
Bu sadece eski bir gelenekti. Akşam yemeği yapılırdı ve yemekten sonra şarkılar söylenirdi.
En yaşlı işçi Efendi ve Hanım'ın sağlığını önerirdi ve herkes şöyle söylerdi:--

HARVEST HOME.

İşte Efendimize, şöleni verene sağlık,
Sadece Efendimize değil, Hanımımıza da;
Elinden ne gelirse gelsin her şeyin yolunda gitmesini dileriz,
Çünkü hepimiz onun hizmetkarlarıyız ve hepimiz onun emrindeyiz.
İçin çocuklar, için ve dökmeyin,
Çünkü dökerseniz iki tane içersiniz, Efendimizin isteğidir.

Fransa'ya gittim, Dover'a gittim,
Dünyanın dört bir yanındaki Harvest Home'a ​​defalarca gittim,
İçkinizi için ve kâseyi ters çevirin.

Başka biri:--

Bayramın kurucusu olan Efendimize sağlık,
Tanrı çabalarını kutsasın ve ona artış versin,
Ve ona iyi ürünler gönder ki bir yıl daha görüşebilelim,
İşte Efendimizin sağlığı çocuklar, gelin biranızı için.

Bazı eski şarkılar düzenli olarak söylenirdi. "The Poacher" her zaman çok sevilen bir şarkıydı ve nakarat, "For its my delight on a starry
night" büyük bir güç ve duyguyla söylenirdi. Keşke
şimdi unutulmuş olan eski şarkıları hatırlayabilseydim.

Hasadın bittiği ve mısırın güvenli bir şekilde "Hovelled" edildiği gün "Wheat Hovel Günü" olarak adlandırılırdı.

Ayrıca son mısır demetini kurdeleler ve çiçeklerle süslemek de bir gelenekti (Sadece küçük bir demetti) ve ahırın içindeki duvara tutturulur ve bir sonraki Hasada kadar orada bırakılırdı.

EKİM.

Selam olsun, düşen yapraklar! o patırtı etrafında,
Öğütçüler ve dostlar.

Düşünceli Sonbahar gel, bulutların ve fırtınalarınla,
Ve düşen yapraklar ve çiçeklere kaybolan eğlencelerle. _Clare._

MOPS.

Bunlar, Michaelmas'tan sonra hizmetçilere ihtiyaç duyan insanların meclisleriydi
(erkek veya kadın) Michaelmas'tan önce düzenlenen Tüzükler'de işe alınmamışlardı.

ST. MARTIN GÜNÜ.

11 Kasım genellikle Martlemas Günü olarak adlandırılır ve yaşlı insanlar hala bu günde öğlen rüzgarın yönünü izlerler çünkü önümüzdeki üç ay boyunca o bölgede devam edeceğine inanırlar.

Ayrıca, buz Martlemas'tan önce bir ördek doğurursa
tüm kış bir kaz doğurmayacağı söylenir.

KASIM.

Kış, kasvetli Kasım ayının sonunda yıllık görevini yerine getirmek için ciddi bir şekilde geldiğinde.

Ayların Sibil'i ve rüzgarların tapanı
Seni seviyorum, kaba ve gürültücü olduğun gibi. _Clare._

AZİZ CECILIA'NIN GÜNÜ. 22 KASIM.

Katedralin Laik Katipleri ve arkadaşları, ana yemeğin haşlanmış koyun budu olduğu
bir akşam yemeğinde Dekan ve Bölüm tarafından ağırlanırdı.
Yemekten sonra şarkılar ve neşeler söylenirdi.

AZİZ CATHERINE'İN GÜNÜ, 25 KASIM.

İş Evi'ne ait kız çocukları beyaz giyer, renkli
kurdelelerle süslenir ve İş Evi Müdürü ve yaldızlı kağıttan bir taç takan ve bir asa ve
diş taşıyan en uzun kızın önderliğinde bir alayda yürürlerdi. Başlıca sakinlerin evlerinde durur ve bu şarkıyı söylerlerdi. Onlara para verildi ve
akşam yemeğinde biftek ve soğan yediler, çay partisi yaptılar ve akşamları oyunlar oynadılar:

İşte Kraliçe Katrin, her kraliçe kadar iyi biri olarak geliyor,
Bir araba ve altı atla görülmeye geliyor,
Ve bir eğirme yapacağız, gideceğiz, gideceğiz,
Ve bir eğirme yapacağız.

Bazıları onun hayatta olduğunu, bazıları ise öldüğünü söylüyor,
Ve şimdi başında bir taçla beliriyor,
Ve bir eğirme yapacağız, vb.

Yaşlı Madam Mareşal kalemini alıyor
Ve sonra oturuyor ve tüm kraliyet adamlarını çağırıyor.
Ve bir eğirme yapacağız, vb.

Eğirme küçük olsa da iş arayan herkes,
Gelin liste yapın ve hareketsiz durmayın, gidin ve herkes için çalışın.
Ve bir eğirme yapacağız, vb.

Eğer bir eğirme yaparsak ya çalışırız ya da oynarız,
Ama eğer bir eğirme yaparsak günde bir taç kazanabiliriz.
Ve bir eğirme yapacağız, vb. Ve eğer birkaç genç adam varsa, ki sanırım birkaç tane var,
Onları soğuk, soğuk taş üzerinde tek başlarına bırakmayacağız.
Ve bir iplik eğirmeye gideceğiz.

Eski İş Evi'ndeki kadınların işi iplik eğirmekti ve
Dekan ve Bölüm'ün ödeme hesaplarında İş Evi'ndeki çocuklar için tekerlekler ve makaralar için St. Catherine Günü'nde yapılan ödemelerin kayıtları var.

ARALIK.

ST. ANDREW GÜNÜ.

11 Aralık, yaygın olarak "Tander" olarak adlandırılır, eskiden Dantelciler tarafından bir bayram
günü olarak kutlanırdı. St. Andrew onların Koruyucu Azizi'ydi. O gün erkekler ve kadınlar birbirlerinin kıyafetlerini giyerek dolaşırlar ve
çeşitli evleri ziyaret edip sıcak mürver şarabı içerlerdi. Bu gün
Morris Dansçıları veya Mummers ziyaretlerine başlardı. Mummery'ye katılan dört ila sekiz kişi vardı. Kral, Beelzebub, Doktor,
Doktorun adamı ve Jack, aptal. Bazen biri Doktorun atının
kısmını alır ve Doktor at üzerinde girişini yapardı, at elleri ve dizleri üzerindeydi ama genelde hareket ederken biraz daha yükseğe çıkabilmesi için ellerinde küçük bir tabure olurdu. Bu Eski
Adetler'de anlatılır.

Aziz Andrew Günü'nde, Peterborough'dan yaklaşık 12 mil uzaklıktaki Easton on the Hill'de ve diğer yerlerde, çocukların köy Okul Müdürünü Okuldan dışarı
çıkartıp kapı tekrar açılmadan önce günün geri kalanını tatil olarak talep ettikleri "Tander" adı verilen bir gelenek vardı. Okul Müdürü onayını vermeden Okul'a
giriş sağlayabilirse, tatil verilmezdi.

AZİZ THOMAS GÜNÜ, 21 ARALIK.

Kadınların Gooding'e gitme uygulaması hızla ortadan kalkıyor. Kasabalarda artık çok az kadın grubu
görülmektedir, ancak geçen yıl (1910) Farcet'te dullar payları için her biri yaklaşık iki şilin aldılar.

NOEL.

Noel Günü'nden birkaç hafta önce Waits ve Singers hala gece vakti gelir ve Boks Günleri'nde Noel Kutularını çağırırlar. Şarkıcılar artık evlerin kapı eşiklerinde bir araya toplanan ve anahtar deliğinden ve mektup kutusundan olabildiğince hızlı ve yüksek sesle "Çobanlar geceleyin sürülerini gözetlediğinde" ilahilerini söyleyen iki veya üç çocuğa dönüştüler. Yarım peni alır almaz performansı tekrarlamak için bir sonraki eve koşarlar.

Yeşil Bir Noel Şişman Bir Kilise Avlusu Yaratır.

Perşembe günü Noel Günü olursa,
Rüzgarlı bir kış göreceğiz.

Güneş Noel gününde ne kadar kısa bir süre parlarsa parlasın, sonraki yıl meyve için iyi olacaktır.

MASUMLAR GÜNÜ, 28 ARALIK.

"Dyzemass Günü" olarak adlandırılan bu günde herhangi bir şeye başlamak çok uğursuz sayılır ve yaklaşık altmış veya yetmiş yıl önce birçok yaşlı insan bu günü sıradan bir Pazar gününden daha kutsal sayardı.

ÜLKE DANSLARI.

Eski İlçe ailelerinde, kiracıların ve hizmetçilerin bir araya geldiği Noel veya Yeni Yıl dansları bu bölgede hala devam ettirilir ve her zamanki gibi heyecanla beklenir ve tadını çıkarılır. Güncel danslar, herkesin zevk aldığı ve coşkuyla devam eden eski Köy danslarıyla ayrılır. Bu danslarda Efendi, Hanım, aile ve arkadaşlar, ilgili herkesin karşılıklı iyi niyeti ve iyi duygularıyla hizmetçilerle dans eder. Dans genellikle, 
Hanımefendinin partneri Uşak ve 
Ev Hanımı olan Efendi'nin olduğu bir Ülke dansıyla açılır ve
genellikle elleri çapraz ve ortada olacak şekilde dans sırasında herkes buluşur. "Zafer" çok sevilen bir danstır ve 
Hanımefendinin yanındaki beyefendi tarafından ortada aşağı indirilmesiyle başlar, beyefendi onları odanın dibine kadar takip eder ve ikisi onu geri getirir,
her biri onu bir elinden tutar ve diğer ellerini kenetli ve hanımefendinin başının üzerinde tutar ve çok hoş bir etki yaratır.

Gürültü ve neşe için "La Tempete" çok fazla dayak gerektirir ve bir danstan çok bir şenliğe katıldığı için modern dansa uygundur.

Her çiftin bir kurdelenin (kırmızı, beyaz veya mavi) ucunu tuttuğu "Kurdele Dansı". Kurdeleler dans sırasında yukarı kaldırıldığında bu çok güzel görünüyor. Bahsedilebilecek daha birçok şey var ancak yer sınırlı. Sir Roger de Coverley her zaman baloyu kapatırdı.

SEDAN SANDALYELER.

Yetmişli yılların başına kadar Peterborough sokaklarında bir Sedan Sandalye görülürdü. Bazı yaşlı kadınlar kiliseye veya eğlencelere sadece evin girişine veya başka bir yere götürüldüğü için
giderlerdi, böylece hava koşullarına maruz kalmadan içeri girip çıkabilirlerdi. Erkeklerden birinin giydiği koşum takımı
Peterborough Müzesi'nde görülebilir.

1905'te; Peterborough sakinlerinin hatırladığı kadarıyla ilk kez, St. John Kilisesi Çanları Wyldbore gününde
çalınmadı çünkü çan kulesi güvenli kabul edilmiyordu. Vaaz her zamanki gibi
verildi.

Ekim mevsiminin sonunda, onu yiyen ve ekimin başarısını ev yapımı bira veya bal şarabıyla
içen çiftlik işçileri için büyük bir "Siblet" veya tohum keki yapılırdı.

Cuma Gecesi Çanı, 1 Mayıs'tan 31 Ağustos'a kadar akşam 8-50'de ve 1 Eylül'den 30 Nisan'a kadar akşam 7-50'de Minster'da hala çalınır.
Sadece kısa bir süre için durduruldu ve bu, ilk başlatıldığı zamandan bu yana Commonwealth sırasındaydı.

UYUMLU YÜZÜKLER.

Nöbetleri iyileştirmek için:--Kadınsa, bekarlardan dokuz gümüş para ve dokuz üç yarım peni toplar. Gümüş para, etkilenen kişi tarafından takılacak bir yüzüğe dönüştürülür ve yarım peni, yüzüğü yapan kişiye çalışması için ödenir. Erkekse, kadınlardan toplar.

Bu yüzükleri yapması için büyük talep gören yaşlı bir gümüşçü tanıyordum.
Yüzükleri yapmak için kırık gümüş kaşıkları saklardı ama son zamanlarda
yüzükleri hazır olarak satın alabileceğini öğrendiği için
sonradan
yapma zahmetine girmedi.

Düğün YÜZÜKLERİ.

Bir gelinin düğün gününde evlilik yüzüğünü ters takması uğursuzluktur.

Bir gelin yüzüğünü çıkarmaya ve yüzüğün içinden biraz gelin pastası geçirmeye
ikna edilebilirse ve bu şekilde geçirilen pasta yastığın altına konursa,
kişi gelecekteki eşini hayal eder.

OYUNLAR.

TOPRAK HAVA VE SU.

Bu, Noel partilerinde hükmen yenilgi için sevilen bir oyundu.
Oyuncular odanın etrafında oturur, ardından lider tarafından bağlanmış küçük bir top veya bir mendil atılır. Birkaç aldatmacadan sonra, izlemeyen birini yakalamak ve topu ona atmak ve Toprak Hava veya Su diye bağırmak ve kelime söylenir söylenmez mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ona kadar saymaya başlar. Topla vurulan kişi, on sayılmadan önce bir kuş, hayvan veya balık ismi vermek zorundadır veya ceza öder. Başka bir kişi tarafından kullanılan bir isim anılmamalıdır çünkü bu da ceza anlamına gelir. Kekeme bir kişi için bir oyun değildi.

SEVGİLİMİ SEVİYORUM.

Bu başka bir ceza oyunudur. Herkes odanın etrafında oturur ve biri sevgi dolu olduğu için sevgimi A ile başlar ve herkes sırayla Aktif, Sanatlı, vb. ile başlayan formu ve niteliği tekrarlayarak onu takip eder. Kullanılan kelimeyi kullanan kişi ceza öder. Sonra B harfiyle devam eder ve alfabe boyunca devam eder.

Quaker Düğünü: Lider gözleri yere bakarak
dolaşır ve "Hiç Quaker Düğününe gittin mi?" diye şarkı söyler.

Bu, partiden birinin önünde durana kadar tekrarlanır, ardından partiden biri cevap verir--Hayır, arkadaş, hayır. Lider daha sonra, "Benim yaptığımı yap, başparmaklarını çevir ve beni takip et." der. Seçilen kişi aynı sözleri söyleyerek ve ikisi de başparmaklarını çevirerek lideri takip eder. Sonra hepsi bir sıraya girer ve mümkün olduğunca yakın diz çökerler. Hepsi diz çöktüğünde lider yanındakini sinsice iter ve tüm sıra büyük kahkahalar arasında devrilir. Bu oyunu Noel zamanında
oynadım ve bazen hükmen yenilgi olarak sabitlenmişti.

Kart, Domino vb. oyunlarında kaybedilen bir oyun oynarken, şanssız oyuncunun oturduğu sandalye (oturan kişi tarafından) şansı değiştirmek için sağdan sola çevrilmelidir. Bu dönüşün bir Güneş Tapınması biçimi olduğu düşünülmüştür.

Turna:--Bu oyun genellikle Hasat Ev Şöleni sırasında oynanırdı.
"Bir adam elinde uzun bir sopa tutar, üstüne de ters L şeklinde bir sopa bağlanmıştır, bu da turnanın uzun boynunu ve gagasını temsil eder. Kendisiyle birlikte bu sopa tamamen büyük bir
çarşafla örtülüdür. Genellikle tüm şirketi bozguna uğratarak, genç kızların ve yaşlı adamların kafalarını gagalayarak mükemmel bir eğlence yaratır ve bu karakterde en ufak bir törene bile katılmaz, ancak efendinin piposunu kırma ve birasını adamlarınınki kadar özgürce dökme özgürlüğünü alır." Bu çoğunlukla gece eğlencelerinin başlangıcıdır, dinlenmenin önsözü olarak, çizmeli oğlanlar eğlenceyi sonlandırırken. _Clare._ Köy
Ozanı.

EL SATIŞI.

Bir çocuğun giyecek yeni bir şeyi varsa, onu elden satmak hala bir gelenektir. Bu, cebe koymak için küçük bir madeni para vermektir. O gün alınan ilk paraya Handsell denir ve bazıları üzerine tükürür ve
iyi şans getirmesi için çevirir. Bir şey ilk kez kullanıldığında
handsell yapılır.

BOOT.

Bu, hasattaki görevlerini dikkatsizce ihmal eden veya sığırlarının dövülmesine veya
yüklerinin devrilmesine izin vererek, vb. emeklerine dikkatsizlikle yaklaşan çocuklar için bir tür cezaydı. İyi çalışmış çocuklar, ellerini birbirlerinin sırtlarına koyarak, geri kalanlar için bir dehşet ve utanç kaynağı olarak, eğilmiş bir duruşla, "çocuklar" için bir çit oluşturarak mutfağa uzun bir form yerleştirilir, kaçak çocuklar geçmeye çağrılırken; güçlü bir adam, bot-legging ile her iki tarafta durur ve köprüden geçerken onları güçlü bir şekilde bağlar, bu da onların yaratıcılığı onları taşıyabildiği kadar hızlı yapılır. _Clare's_ Village Minstrel.

Kaşlarla tanışmak şanslılıktır ve kaşları olanların
stoklarla çok şanslı oldukları söylenir.

TIRNAK KESME.

Pazartesi günü tırnaklarını kes, hediye için kes.
Salı günü tırnaklarını kes, tasarruf için kes.
Çarşamba günü tırnaklarını kes, haber için kes.
Perşembe günü tırnaklarını kes, yeni bir çift ayakkabı için kes.
Cuma günü tırnaklarını kes, üzüntü için kes,
Cumartesi günü tırnaklarını kes, yarın sevgilini gör.
Pazar günü kes, kötülük için kes.
Hafta boyunca kes, şeytana gideceksin.

Hiç doğmamış olması daha iyi,
Pazar sabahı tırnaklarını kesen.

Cuma günü bir pare'den,
Hiçbir iyilik yaklaşamaz.

Pazartesi sabahı kahvaltıdan önce ve bir tilki kuyruğunu düşünmeden tırnaklarını kesersen, hafta bitmeden bir hediyen olur. Bunu bana söylediklerinde, Neden bir tilkinin fırçası olmasın diye sordum. "Ah, hayır!" diye cevap verdi,
"fırçayı düşünebilirsin ama kuyruğunu değil."

Tırnaklardaki beyaz lekelere hediye denir ve tekerleme şöyle der:--

Parmağa konan bir hediye kesinlikle kalır,
Başparmağa konan bir hediye kesinlikle gelir.

Bu bölgede birçok anne, bebeklerinin tırnaklarının bir yaşına gelmeden önce kesilmesine izin vermez,
ama onlar tırnaklarının kenarlarını ısırırlar.
Tırnaklar kesilirse çocuklar hırsız olarak büyür.

Yeni doğmuş bir bebek, evden çıkarılmadan önce,
birkaç merdivenden yukarı taşınmalıdır, ama eğer evin en üst katındaki bir odada doğmuşsa,
dadı onu kaldırır ve bir sandalyeye çıkar ve çocuğu yüksek bir şeyin
üstüne koyar, böylece dünyaya yükselebilir.

Masaya bir çift ayakkabı konulduğunda, bir kavga çıkması kaçınılmazdır.

İlçenin bu kısmı normalden daha fazla duyuya sahip gibi görünüyor. İnsanların yedi duyusundan bahsettiğini sık sık duydum. Kısa bir süre önce, çok uyuyan bir komşusundan ve ayrıca çocuğundan bahseden bir kadın, yedi duyusunu uyuyarak öldüreceklerini söyledi.
Ve şaşıran başka bir kadın, "Yedi duyumu korkutmaya
yeterlisin." dedi. İki ekstra duyunun ne olduğunu bilmek istiyorum. İçgüdü, belki de, bir tanesi olabilir!

EVLİLİK.

Üç kez nedime, yaşlı bir kız olarak ölecektir.

GELİNİN ELBİSESİ. Gri ile evlendiğinde çok uzaklara gideceksin.
Siyah ile evlendiğinde kendini geri isteyeceksin.
Kahverengi ile evlendiğinde şehir dışında yaşayacaksın.
Kırmızı ile evlendiğinde kendini ölmüş olarak dileyeceksin.
İnci ile evlendiğinde girdapta yaşayacaksın.
Yeşil ile evlendiğinde görülmekten utanacaksın.
Sarı ile evlendiğinde arkadaşından utanacaksın.
Mavi ile evlendiğinde her zaman sadık kalacak.
Pembe ile evlendiğinde moralin bozulacak.

Sağlık için Pazartesi, zenginlik için Salı, en güzel gün Çarşamba.
Perşembe kayıplar için Cuma, şanslar için Cumartesi hiç yok.

Pazar günü evlen ki hafta bitmeden tövbe edemeyesin.

HAYVANLAR.

Bir köpek bir evin önünde uluyorsa bu çok yakında bir ölümün işaretidir.
Evdeki bir
kadın sol ayakkabısını çıkarıp ters çevirirse
ve ayağını üzerine koyarsa köpek ulumayı keser. Bir köpeğin bir evin önünde uluduğu ve köpeği görüp
duyan hanımın sol ayakkabısını çıkarıp ayağını üzerine koyduğu bir olay biliyorum. Köpek bir uluma sırasında ulumayı bitirip
bir çığlık
atarak
geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde evden kaçtı, ancak çok
kısa bir süre sonra geri döndü ve tekrar uludu. Çok garipti, ancak evde hasta bir ziyaretçi kalıyordu ve ulumadan tam bir hafta sonra öldü.

Yabancı bir köpeğin sizi takip etmesi şanslıdır.

Bir kedi ayağını yalayıp sol kulağının üzerinden geçirirse bu,
yakında bir yabancının geleceğinin bir işaretidir.

Bir kedi kuyruğunu ateşe doğru çevirerek yalarsa bu sert
havanın bir işaretidir.

Bir kedi kuyruğunu yalarsa bu yağmurun habercisidir.

Yabancı bir siyah kedi eve iyi şans getirir.

Bir kedi yeni bir eve götürüldüğünde ayaklarına tereyağı sürülmeli ve
duracaktır.

Bir kedi üşütüp hapşırırsa, evdeki herkes hapşırır.

Nuh'un Gemisi gökyüzünde görüldüğünde, bu çok yağmur yağacağının işaretidir.

Clare tarafından "gökyüzünde uzanan, ortada geniş ve her iki uçta incelen, geminin şekline benzeyen ve büyük sellerin habercisi olduğu varsayılan uzun, koyu bir bulut" olarak tanımlanmıştır. Ancak bu, geminin yönüne bağlıdır. Güneyden kuzeye doğruysa iyi havanın, doğudan batıya doğruysa kötü havanın işaretidir."

Saat yediden önce yağmur yağar, saat on bire kadar temizlenir.

Kutsal Perşembe günü yağdığında toplanan yağmur suyu göz hastalıkları için çok iyidir.

Aziz Swithin gününde yağmur yağarsa, iyi bir elma hasadına işaret eder.

Doğuda yağmur, en az üç gün.

Yabancı bir yerde olduğunuzda her zaman dilek tutmalısınız.

Titriyorsanız, birisi mezarınızın üzerinden geçiyor demektir. Bu, birisinin ölümünüzden bahsettiği anlamına gelir.

Diş ağrınız varsa gerçekleri sevmezsiniz.

Yaralar ve nasırlar ağrıyorsa yağmur veya don belirtisidir.

Sol yanak yanıyorsa biri sizden iyi konuşuyordur,
Sağ yanak yanıyorsa biri sizden kötü konuşuyordur.

Ama yanağınız yandığında parmağınızı ısırırsanız sizden kötü konuşan kişi dilini ısırır.

Sağ yanak, sol arkadaş,
Sol yanak, sağ arkadaş.

Bir erkeğin şaşı bir kadınla karşılaşması uğursuzluktur, ama yanından geçtiği tarafın ters tarafına tükürürse uğursuzluk
kalır.

Bir yatağa şemsiye koymak, oturan kişiye hayal kırıklığı getirmektir.

Bir gömlek veya başka bir giysi ters giyilirse, tüm gün öyle kalmalı ve böylece kötü şansı önlemelidir.

Bir Caul veya Kell, bazen bir bebeğin yüzünü doğumda örten ve iyi şansın simgesi olduğu düşünülen ince bir zardır.
Bazen satılır ve genel fiyatı yaklaşık üç ginedir. Denizciler bunları boğulmaktan korunmak için ve ayrıca iyi şans için satın alırlardı. 1862'de fakir bir kadın, refahım için
anneme bir tane satmak istedi ve her türlü iyi şans ve servet
sahibine ait olacaktı, ancak annem spekülasyon yapmayacaktı, bu yüzden şansımı kaybettim. Bir diken battığında ve yaranın iltihaplanmasını önlemek için, şu ayet tekrarlanmalıdır:

Kurtarıcımız bir Bakireden doğmuştur,
Başı dikenli bir taçla taçlandırılmıştır,
Hiçbir zaman yara açmamış veya iltihaplanmamıştır,
Ve Mesih İsa'da bunun asla olmayacağını umuyorum.

Akıllı bir kadın veya herhangi biri, birini büyülemek ve ona bakmak için çağrıldığında,
ameliyat edilecek kişi bir tedavinin gerçekleştirileceğine dair samimi bir inanca sahip olmalıdır ve "Lütfen" ve "Teşekkür ederim" kelimeleri kullanılmamalıdır, aksi takdirde büyü işe yaramaz. Bazı durumlarda büyü yapan kişi, hastanın boynuna bağladığı
ipleri veya deri kayışları kutsar veya kutsar.

BOĞMACA.

22 Ocak 1908'de, iki kadın Long Causeway'de konuşuyorlardı. Biri diğerine çocuğunun nasıl olduğunu sordu. (Boğmaca hastasıydı.) Anne, "Daha iyisi yok. Geçen gün Bayan ----
kasaptan bir parça çiğ et çalıp içine bir delik açmamı ve
bir tutam saçımı deliğe koyup bir köpeğe yemesi için vermemi söyledi.
Yaptım ama daha iyisi olmadı." Bunu daha önce duymuştum ama
bir farkla ki bu bir çocuğun saçı olmalıydı.

YIKAMA.

Pazartesi günü yıkananların kuruması için bütün haftaları vardır,
Salı günü yıkananlar o kadar da kötü değildir,
Çarşamba günü yıkananlar o kadar da suçlanamaz,
Perşembe günü yıkananlar utançtan yıkanır,
Cuma günü yıkananlar ihtiyaçtan yıkanır,
Ama cumartesi günü yıkananlar gerçekten de orospulardır.

"İyi Cuma" günü yıkanmak uğursuzluktur. Efsaneye göre:-- "Rabbimiz çarmıha gerilmek üzere geçerken yıkanan bir kadın
üzerine biraz kirli su döktü."

Aynı leğen veya tasta birlikte yıkanan veya aynı havluyla kurulanan iki kişi çok geçmeden kavga edecektir, ancak bu her birinin parmak uçlarıyla suyun yüzeyine bir haç işareti yapmasıyla önlenebilir.

Eğer, yıkanırken sabun elinizden kayar ve yere düşerse
hafta bitmeden bir ölüm haberi duyarsınız.

Eğer bir kadın, Michaelmas Günü'nden sonra ilk kez yıkanmak için güzel bir gün geçirirse, yıl boyunca güzel yıkanma günleri olur.

HAPŞIRMAK.

Pazartesi hapşırmak, tehlike için hapşırmak, Salı hapşırmak, bir yabancıyı öpmek,
Çarşamba hapşırmak bir mektup almak, Perşembe hapşırmak, daha iyi bir şey,
Cuma hapşırmak, üzüntü için hapşırmak, Cumartesi, gerçek aşkını yarın görmek.

Üst üste üç kez hapşırmak, bir armağanın işaretidir.

PETERBOROUGH KATEDRALİ.

26 Temmuz 1681'de, Rahip John Wray, M.A., F.R.S. günlüğüne şunları yazıyor:--

"Biz (Bay Wray ve Bay Willoughby) kuzeye doğru yolculuğumuza Cambridge'den başladık ve o gün, Huntingdon ve Stilton'dan geçerek, 25 mil ötedeki Peterborough'a kadar gittik. Orada ilk kez Katedral Ayini'ni dinledim. Koristler, mahmuzlarımızı takıp koroya girmemiz için bize para ödettiler."

ÇANLAR.

Helpston'ın çıtırdayan pippinleri,
Northborough'un çıtırdayan tavaları,
Glinton'ın ince orgları,
Peakirk'in teneke tavaları.

Tansor ve Cotterstock Kiliseleri birbirinden çok uzak değil.
Cotterstock'un dört çanı var ve Tansor'un sadece iki çanı var. Köylüler, Cotterstock çanlarının şu soruyu sorduğunu söylüyor:

"En iyi kim çalıyor? En iyi kim çalıyor?"

ve Tansor gururla ve hızla cevap verir,

"Yaparız, yaparız, yaparız, yaparız."

Tansor artık üç çana sahip, bu yüzden cevapları artık "Üçümüz yaparız."

Krep çanı hala Peterborough'da Shrove Salı günü düzenli olarak çalınır.

Toplama çanı bölgede çalınır.

Bazı cemaatlerde bir cesedin kefenlenmesi sırasında bir çan
çalırdı ve buna "Sarma Çanı" denirdi.

Helpston, Northborough, Glinton ve Peakirk'teki Kilise Çanları şu şekilde tanımlanır:--

KİŞİSEL.

Vücutta bir ben lekesi uğurlu sayılır.

Boynunda ben olan biri gagasıyla para toplar.

Sol omuzda bir ben, sarhoş bir kocayı simgeler.

Sağ gözde kaşıntı, neşe belirtisi,
Sol gözde kaşıntı, üzüntü belirtisi.

Sağ göz sevinç, sol göz ağlama. Burnunuz kaşınıyorsa, bir aptalla öpüşür veya tokalaşırsınız.

Burun kaşınıyor, haber duymaya gidiyorsunuz.

Tahtaya sürün ve iyi geleceğinden emin olun.

Sağ elinizin avucu kaşınıyorsa, para alacaksınız.

Sol elinizin avucu kaşınıyorsa, para ödeyeceksiniz.

Diziniz kaşınıyorsa, yabancı bir kilisede diz çökeceksiniz.

Ayağınız kaşınıyorsa, yabancı bir zeminde yürüyeceksiniz.

HALK BİLMESİ (3)

Ay, gecenin uysal koruyucusu. _John Clare_ (yayımlanmamış.)

Yeni ayı ilk kez camdan görmek uğursuzluktur
özellikle de yılın ilk yeni ayı.

Yılın ilk yeni ayını gördüğünüzde cebinizdeki parayı her zaman çevirmelisiniz ve diğer cinsten biri öpücük alışverişine yakınsa
iyi şansı artırır.

Yeni ayı ilk kez sağ omzunuzun üzerinden görmek uğurludur,
ama sol omzunuzun üzerinden görmek uğursuzluktur.

Yılın ilk yeni ayı diğerlerinden daha güçlü bir etkiye sahiptir.

Yeni ay dördüncü güne kadar görünmezse, tüm ay için sıkıntılı bir
zamanı haber verir.

Ay dördüncü günde çok net ve keskin ve oldukça eğik göründüğünde, ay için çoğunlukla güzel hava vaat eder.

Dik bir ayın rüzgarı tehdit ettiği söylenir.

Dolunaya yakın sisli bir gün doğumu,
Güzel hava ve bulutsuz gökyüzünü haber verir.

Ayın batıdaki bulutları uçup gittiğinde,
Yerleşik güzel bir güne güvenle güvenebilirsiniz.

Bulutlardaki dağlar ve uçurumlar göründüğünde,
Aniden veya şiddetli sağanak yağışlar yakındır.

Güneşin kırmızı ve ateşli bir şekilde doğması rüzgarı ve yağmuru haber verir. Bulutluysa ve bulutlar
azalırsa, güzel havanın bir işaretidir.

Güneş doğduktan sonra tekrar yatağa girerse (yani bulutların arkasına geçerse)
bu kesin bir yağmur işaretidir.

Akşam kırmızı, sabah gri,
Kesinlikle çok güzel bir günün işaretleridir.

Çocuklara, çitin her iki tarafına da güneş vurduğunda tarlada veya açık alanda oynayabilecekleri söylenir.

Birinin evine giren siyah bir kedi iyi şans getirir.

Bir eve giren fareler ölüme işaret eder.

Birinin üzerinden koşan bir fare, kesin bir ölüm işaretidir.

Bir hastanın yatağının arkasında farelerin ciyaklaması veya bir odada koşan beyaz bir farenin görünmesi de ölümün işaretleridir.

Domuzlar ay yükselirken öldürülmelidir.

Ay azalırken öldürülürse domuz etinin yağı küçülür.

Bir eve sincap getirmek uğursuzluktur.

İlk kez bir kuzu gördüğünüzde paranızı çevirin.

Başları size dönükse şanslısınızdır, ancak kuyrukları dönükse tam tersidir.

Köstebekler yağmurdan önce genel olarak daha çok çalışırlar.

Cebinde taşınan bir köstebeğin ayağı cadılara karşı kesin bir önlemdir.

KUŞLAR.

Kargalar, nehirlerin ve göletlerin kıyılarında gaklayıp yürürken yağmur yağacağını haber verirler.

Yürüyen birinin önüne konan bir karga uğursuzluk getirir.

İki karga iyi şans getirir ve kişinin başının üzerinden uçup giderlerse
çok büyük bir şanstır.

Dört karga kişinin ailesinde bir ölümü haber verir.

Bana yakın zamanda bir eve konan iki karganın bir ölümü haber verdiği söylendi ve çok tuhaf bir örnek verildi. Muhbirim bana
arması üzerinde üç Karga olduğunu ve babasının ölmesinden önceki gece iki karganın babasının yatak odasının pencere pervazına oturduğunu ve üç kuştan birinin evde olmamasının ertesi gün gerçekleşen ölümü haber verdiğinin
fark edildiğini söyledi.

Bir eve uçan bir kuş bir ölümü haber verir.

Beyaz bir güvercin uğursuz bir kuştur ve etrafında uçtuktan sonra bir eve konarsa bu, evdekilerden birinin ölümünün işaretidir.

Bir tavuğun ötmesi ölümün işaretidir.

Kırlangıçlar alçaktan uçtuğunda yağmur yağacağını haber verir.

Guguk kuşu Mayıs'ta gelir. Haziran'da melodisini değiştirir. Temmuz'da
gider. Ağustos'ta gitmek zorundadır, çünkü Eylül'de bir guguk kuşunu kimse
hatırlayamaz.

Northamptonshire'da asla orman kuşlarının bulunmadığı söylenir.

Çok yükseğe çıkan ve uzun süre şarkı söyleyen tarla kuşları güzel havanın işaretidir.

Uçurtmalar havanın güzel olduğunun işaretidir.

Tavus kuşunun tüylerinin, günümüzde bile, bir eve
uğursuzluk getirdiği düşünülür. Yılın ilk kez uçan bir balıkçıl kuşu gördüğünüzde
sağ baş parmağınızın ve baş parmağa en yakın parmağınızın uçlarını birleştirin ve bir
halka oluşturun. Sonra dilek tutun ve aynı anda açıklıktan tükürün ve eğer
tükürük ele değmezse dilek gerçekleşir. Bunun, Peterborough'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Milton Park'ta bir balıkçıl kuşu yuvası olduğu için kesinlikle yerel bir gelenek olduğuna inanıyorum.

ARILAR.

Efendilerinin veya hanımlarının ölümü üzerine aileden veya hane halkından biri kovanlara gitmeli ve onlara dokunmalı ve kimin öldüğünü ve kimin
yeni efendileri olacağını söylemelidir. Bu ihmal edilirse arılar
güçten ölür. Bu zamanlarda arılara biraz
şekerli bira verilir.

Arıların çeşitli uçuşları şu şekilde adlandırılır: Bir sürü. 2. Bir sürü. 3.
Bir tay veya ikinci atılım ve çok nadir görülen dördüncü bir atılım varsa, buna spem denir - bir sürüden gelen sürüye bakire sürü denir.

Sürülerin farklı değerleri şu tekerlemede açıklanmıştır:

Mayıs ayında bir arı sürüsü
Bir yük saman değerindedir;
Haziran ayında bir arı sürüsü
Bir gümüş kaşık değerindedir;
Temmuz ayında bir arı sürüsü
Bir sineğe değmez.

Kovanlarından uzağa uçan ve geç eve dönen arılar güzel havayı haber verir.

Arılar yağmurdan hemen önce daha çalışkandır, ancak yağmur yağmadan önce kovanlarına ulaşmak için ellerinden geleni yaparlar.

BÖCEKLER.

Örümcekler, Sıtma vakalarında etkili kabul edilirdi. Canlı olarak bir torbaya konulup boynuna bağlanırsa veya macuna sarılarak canlı canlı yutulursa.

Yaşamak ve gelişmek istiyorsanız
Örümceklerin canlı canlı koşmasına izin verin.

Havada veya çimenlerde örümcek ağları ve ağlar güzel havayı haber verir.

Giysilerdeki örümcek yeni bir takım elbise veya elbise anlamına gelir.

Dokunulduğunda kıvrılan türden tahta bitleri, o halde yutulursa, sıtma olarak kabul edilirdi.

Botların eskimesiyle ilgili olarak, bu konuda bir doggrel vardır:--

Ayak parmağında takılma, kederi bilmek için yaşamak,
Baloda takılma, her şeyi harcamak için yaşamak,
Topukta takılma, iyi yapmak için yaşamak.

Bir cenaze iki tane daha getirir.

Bunun bir çeşidi, "iki tane daha"yı, ölüm ve cesedin gömülmesi arasında bir Pazar gününe bağlı hale getirir.

Başka bir çeşidi, ilk ölümün bir kadın olması gerektiğini doğrular.

Bir mezar bir "kadın" için açıldığında, üç kişi için açılır.

Bazı yerlerde, bir ölünün göğsüne bir kalay tabağında biraz tuz koymak gelenektir; ama özellikle ölüm
su toplaması ile olmuşsa. Bu kısa bir süre önce yapıldı.

Bir ateşin kükreyen sesi evde bir kavga olacağını haber verir.

Izgaranın bir çubuğundaki ince bir is parçası bir yabancının ziyaretini haber verir.

Ateşten fırlayan, bir kese şeklini alan ve sallandığında şıngırdayan bir ses çıkaran közler, para alınacağını haber verir.
Tabut şeklinde olduklarında (ve şıngırdamadıklarında) bu bir ölümü haber verir.

Eğer biri donuk bir ateşi karıştırarak veya başka bir şekilde parlatırsa, bunun sevgilisini gülümsettiği söylenir.

Gece kramp girmesini önlemek için ayakkabılarınızı T şeklinde yatağın yanına koyun. Bir ucu yatağa, diğer ucu yatağa dönük olsun, bu da önleyici olarak kabul edilir.

Masanın üzerine bıçaklar yukarı bakacak şekilde konursa Meleklerin ayaklarını keser.

Masanın üzerinde çaprazlanmış iki bıçak, bir saat içinde bir kavga olacağını haber verir.

Bir bıçağı düşürmek, bir erkek ziyaretçi ve bir çatal durumunda, bir kadın ziyaretçi anlamına gelir.

Karşılığında bir madeni para vermeden asla keskin kenarlı veya sivri uçlu bir hediye vermeyin veya kabul etmeyin, aksi takdirde dostluk bozulur.

Çaprazlanmış ve yere bırakılmış bıçaklar, büyücülüğün gücüne karşı güçlü bir
korumadır.

Çok yaşlı bir kadın, bir keresinde bıçakları komşularından birinde denediğini, çünkü kadının onu görmezden geldiğinden şüphelendiğini söyledi; bu yüzden kadından bir gün gelip onu görmesini istedi, ancak kadın eve gelmeden önce iki bıçağı çaprazladı ve karanlık bir köşeye koydu.
Şüpheli kişi içeri girdiğinde oturmadı ve kısa süre sonra ayrıldı, çok rahatsız görünüyordu; bu yüzden "yanlış bir insan"dı, ancak yaşlı kadın bundan sonra iyi olduğunu ve bir daha sorun yaşamadığını söyledi. Bir patikaya veya yola çaprazlanmış ve yerleştirilmiş samanlar, bir cadının geçmesini engeller.

Bir kadının şüpheli bir şekilde
geldiği sırada bunun yapıldığını duyduğumdan beri yıllar geçti ve kadının çok sinirlendiği ve
ağzından köpükler geldiği ama samanları uzatmadığı söylendi.

Şu anda kullanılan şu:--

Bir koca karısından kaçarsa, karısı bir peni değerinde Ejderha Kanı satın alır, kağıda sarar ve yatağa girdiğinde yastığının altına koyar ve bu kesinlikle onu tekrar geri çekecektir.

Peterborough'daki bir kimyager, birkaç yıl önce Fens'teki bir kadından bir mektup aldı, bu amaçla ona bir "Ejderha Kanı pennorth" göndermesini istiyordu; ve aşağıdakiler, bu geleneğin şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bile kullanıldığını gösteriyor, 18 Şubat 1905 tarihli "Daily Express" gazetesinden alınan şu alıntıya göre:

Ejderha Kanı İçti.

Buffalo Bill'in karısı ona aşk iksiri verdi.

"Express" Muhabiri.

Cheyenne (Wyoming), Cuma, 17 Şubat 1905.

Bugün Buffalo Bill'in boşanma davasının duruşması sırasında,
ona çok sayıda aşk iksiri verildiği ortaya çıktı.

Karısı Bayan Cody, ona karşı aşırı derecede kıskançtı ve ona olan sevgisinin
gittiğini düşünerek içkilerine çingene aşk iksirleri karıştırdı. Bunlardan özellikle etkili olduğu düşünülen birine "Ejderha Kanı" adı verildi.

Tanık Bayan Parker, mahkemeye Bayan Cody'nin her kadının kocasına aşık olduğuna inandığını ve ona, kocasına aşık olduğunu söylediği birçok önemli kadının adını verdiğini söyledi.

Tanık, çapraz sorguda, bu kıskançlık
patlamaları sırasında Albay Cody'nin öfkeden deliye döndüğünü belirtti.

Ejderha Kanı bir sıvı değildir. Bazı palmiye türlerinden elde edilen bir reçinedir.

Oundle'da "Kamu işlerinde çok büyük değişikliklerin habercisi olarak davul çaldığı güvenilir bir şekilde bildirilen bir Kuyu vardır." M.S.S. 1703 tarihli, Phillips Stourhead Koleksiyonu, No. 22244.

Bu Croyland tekerlemesine bir süre önce rastladım:--

Hollanda bataklığında, şimdi adını yazın,
Eski Croyland, çeşitli şöhretlerle dolu,
Belirli bir sınıftan şarap var,
Kılıç otu gibi yem var,
Taş kadar sert bir yatak var,
Ordan ayrılın, "git" diyerek.

Eğer bir elmayı kabuğuyla birlikte tek parça halinde soyabiliyorsanız, kabuğu sağ elinizle bir ucundan tutup başınızın üzerinde üç kez sallayın ve
sol omzunuzun üzerinden atın, o elma sevgilinizin hristiyan veya soyadının ilk harfi şeklinde düşecektir.

Mevsimin ilk vişneli turtasıyla birlikte, ondan yiyenler evlilik olasılıklarını bilmek için
taşları sayarlar. Sayma bu şekilde yapılır ve aynı zamanda, tüm taşlar plakada sayılana kadar bu kelimeler tekrar tekrar tekrarlanır:--

1. taş "Bu yıl," 2. taş "Gelecek yıl," 3. taş "Bir ara," 4. taş "Asla," ve son taş hangi kelimeye düşerse, o kaderdir.

GENEL.

"Büyükbaba" Saatleri ve özellikle bir ailede iki veya üç nesildir bulunanlar, bir ailedeki ölümleri önceden haber verme yeteneğine sahip olarak kabul edilir. Eğer bir saat düşerse, görünürde bir sebep olmadan durursa,
veya durmadan olması gerekenden birkaç kat fazla vurursa, o zaman bu olaylar kesin ölüm belirtileridir.

İyi bilinen bir avukat bana eski bir Büyükbaba saati satın aldığını ve adamının saatin tüm sorumluluğunu aldığını söyledi. Bir sabah adam saatin
gecenin bir vakti düştüğünü ve bundan çok rahatsız olduğunu
ve yakında bir ölüm olacağını söyledi ve bir hafta içinde adamın babası
öldü.

Başka bir durumda bir adam babasının yaptığı bir saati temizlediğini söyledi ve saatin sahibi ona ne kadar iyi bir saat olduğunu söyledi, ancak dedi ki,
"Bir süre babanın tamamen efendisiydi. Bir gün temizlemeye geldi ve birkaç hafta sonra durdu ve tekrar gidip onunla ilgilendi, ancak işe yaramadı, bu yüzden kötü bir iş olarak bırakıldı. Ev sahibi yakında bir ölümün gerçekleşeceğinden emindi ve kısa bir süre sonra kocasının annesi öldü. Ölüm haberini duyduğunda sarkaçı sallamaya başladı ve o zamandan beri temizlenmek dışında hiç durmadı."

Diğer saat türlerinin bu güçlere sahip olduğu çok nadirdir, ancak Werrington'da bir kulübede, bu mahallede "Koyun başı" saati denen küçük bir ahşap
Hollanda saati vardı. Duvarda asılıydı ve birkaç yıldır çalışmıyordu, ağırlıklar ve sarkaç kaybolmuştu ve ipler saatin etrafına sarılmıştı.
Bir pazar sabahı kadın ve kocası yataktan kalkmadan önce, ancak ikisi de uyanıkken, bu saatin "bir"i vurduğunu açıkça duydular
ve bir sonraki postada, Dışişlerinde asker olan oğullarının o pazar sabahı ve saat birde öldüğüne dair bir bildirim aldılar.

Muska ve tılsım olarak takılan ve çeşitli güçlere sahip olduğu söylenen birkaç şey vardır ve bunlardan en sevileni, iyi şans için takılan "Şans kemiği"dir.
Bu kemik bir koyunun baş ve
T şeklindedir.

Üzerinde delik olan bir taş, İyi Şansı için giyilir ve çok değerlidir.

Sadece bir büyük deliği olan taşlar yatak başlıklarına ve
ahırlara asılır.

At nalları, bulunduğunda çok şanslı sayılır ve
eşiğe veya ocağın üzerine çivilenmelidir. Cotterstock Hall,
Alwalton Hall ve diğer evlerde kapıya tutturulmuş bazılarını gördüm. Ayrıca
ahır kapılarının üzerine de çivilenirler. Eğer ayakkabıda çivi varsa,
bekar bir kişi tarafından bulunduğunda, o zaman, o kişinin evlenmesinden önce kaç çivi varsa, o kadar yıl geçer.

Dikkatli adamlar, yolda yatan küçük bir at nalı parçası gördüklerinde,
onu alıp omuzlarına atarlar, böylece başlarına hiçbir kötü şans gelmez.

Cepte taşınan bir eklem kemiği veya kramp kemiği krampı önler.

Cepte taşınan bir patates, kestane veya hindistan cevizi romatizmayı önler.

Bir parça wicken, sıtmanın tedavisi olarak takılır.

Cepte bulunan bir köstebek ayağı veya bir yük taşı, cadılara karşı bir korumadır.

Mumların yerini genellikle lambalar ve gaz almış olsa da, mumların hala kullanıldığı kırsal kesimde, fitildeki kıvılcımın bir mektubun gelişini, erimiş donyağı veya kefen oluşturan kompozisyonun ise ölümü ifade ettiği düşünülür.

Bir mum mavi veya soluk yandığında, odada bir ruhun olduğu söylenir.

Bir evden ayrıldıktan sonra herhangi bir şey için eve dönmek çok uğursuzdur,
ancak kişi tekrar evden çıkmadan önce oturursa büyü bozulur.

Merdivende karşılaşan iki kişi, yaklaşan bir düğünün işaretidir.

Birlikte yürürken, iki sevgili turnikelerin, yol direklerinin veya lamba direklerinin farklı taraflarından geçmemelidir, aksi takdirde kesinlikle kavga ederler.

İki kişi birlikte yürürken, ayrılmak ve
birinin bir kapıya doğru geri dönmesi uğursuzluktur; ancak içlerinden biri bir süre oturursa, diğeri uzaklaşırsa, uğursuzluk döner.

Tuz dökmek üzüntü veya öfkenin bir işaretidir; ancak dökülen tuz bir
kaşıkta toplanıp sol omzun üzerinden atılırsa, şans döner.

Yeni bir işe başlayan birinin ardından atılan eski bir ayakkabının iyi şans getirdiği düşünülür; özellikle de başından geçerse ve kişiye
çarpmazsa.

Sinekler yağmurdan önce daha fazla sorun çıkarır.

Açık havada gün batımına yakın bir yerde yukarı aşağı oynayan sivrisinekler sıcaklığın bir işaretidir.

Gölgede ise ılık ve hafif sağanak yağışlar, ancak yanlarından geçenleri
ısıtmaya başlarsa, bu soğuk hava ve yağmurun habercisidir.

Çocuklar, şimdi bile, bir Uğur Böceği veya inek hanımı bulduklarında şöyle derler:--

Klik, Saat, Kil. Günün hangi saati.
Saat bir, saat iki, saat üç, Klik, saat, kil.

Bir diğer gelenek ise bir uğur böceği alıp elin arkasına koymak
ve şöyle demek:--

Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine,
Atın yaya, çocukların gitti;
Bir tanesi hariç, o da küçük John,
Ve bileme taşının altında yatıyor.

Uçup gitmezse havaya fırlatılır. Bazı yerlerde böceğe inek hanım denir ve ardından tekerleme başlar
inek hanım, inek hanım, vb.

BİTKİLER.

Karahindiba saatleri üflerken çocuklar dikkatlice onları koparır ve
mümkün olduğunca mükemmel bir kafa ile dik tutarak önlerinde tutar ve şöyle derler:--

Clicketty, Saat, saat kaç?

ve sonra mümkün olduğunca çok kafayı üflemeye çalışırlar ve kafalardaki tüyleri üflemek için gereken kadar çok
kez, zaman böyle olacaktır.

Çocuklar Timothy otunu toplar ve en üstteki tohumdan başlayarak şöyle derler:--

Tinker, Terzi, Asker, Denizci, Zengin adam,
Fakir adam, Dilenci adam, Hırsız.

Her kelimede el bir sonraki tohuma dokunur ve son tohum hangi isimde gelirse o isim sevgili olur. Kelimeler tüm tohumlar sayılana kadar tekrar tekrar tekrarlanır.

ÇİÇEKLER VE TOHUMLAR.

Clare, Çoban Takvimi'nde bu işaretlerden bahseder

Ve çiçeklerin kızıl yıldızlı noktaları,
Gecelerden ve sağanaklardan korkan papatya
Genellikle "Çoban'ın hava camı" olarak anılır,
Güneşler çimleri kurutana kadar uyur,
Sonra uyanır ve sürünerek çiçek açar,
Tehditkar gölgeli bulutlar gelene kadar,
Sonra tekrar uyumak için kapanır;
Ayıklayıcılar yağmurdan bahseder ve görür,
Ve oğlanlar, onları çok erken kapatır,
"Öğle vakti yatağa giren John" derler.

Tohumlar ekilmeli ve bitkiler ve kökler ay yükselirken ekilmeli, böylece başarılı sonuçlar elde edilir.

Ay batarken tohumlar ekilirse kötü ürünler olur.

Bir erkek veya kadın bir adaçayı ağacı dikerse ve ağaç büyürse, ağacı diken kişi evi yönetir.

Bekar bir adam Noel arifesinde gece yarısı bir adaçayı ağacını sökerse
bir fırtına çıkar ve adamın gelecekteki karısı ortaya çıkar.

Noel arifesinden önce eve kutsal ağaç getirmek uğursuzluktur.

Noel dekorasyonunda kullanılan tüm herdem yeşil ağaçlar Mum Günü'nde yakılmalı ve tüm kutsal ağaç meyvelerinin yakılmasına dikkat edilmelidir,
aksi takdirde evde yakılmadan bırakılan her meyve için ailede bir ölüm beklenebilir.

Ökse otu bir Noel'den diğerine evde asılı kalmalıdır.

Mayıs çiçeğini veya Kestane çiçeğini eve getirmek uğursuzluktur.

Karahindiba veya Pimpernel gibi çiçekler kapalıysa veya kapatılmışsa
yağmur ve kötü havayı, ancak tamamen açıksa güzel havayı haber verir.

Dut ağacı filizlenmeye başladığında son don geçmiş olur.
Hunts'ta buna bilge ağaç denir.

İlkbaharda Dişbudak ve Meşe ağaçlarının vurulması dikkatle izlenir ve
yeni sürgünlerin ilk görünümü şu tekerlemeyle uyumludur:--

Eğer Dişbudak Meşe'den önceyse,
O zaman düzenli bir ıslatma olur;
Ama eğer Meşe Dişbudak'tan önceyse,
O zaman sadece bir sıçrama olur,

Çocukların elma yediğini ve çekirdekleri tek tek aldığını ve
şu doggreli tekrarladığını gördüm:--

Cobbley, Cobbley, uçup git
Yarın bana bir elma getir.

"Uçup git" sözcüklerinde çekirdeği atarlardı, atılan her çekirdek için ertesi gün başka bir elmaları olacağına dair kesin inançla;
ama her elmadan sadece bir çekirdek her çocuk tarafından kullanılabilirdi.

KING'S CLIFFE.

Palm Sunday'de Kilise, koltuklarda ve pencerelerde palmiye dallarıyla süslenirdi.

Noel Günü'nde cemaat üyeleri ve din görevlisi Kilise'de sabahın üçünde buluşur, bir Mezmur söyler ve sonra Haç'a ve tatillerde kendilerine cömertlik
gösterilen kasabadaki her beyefendinin evine giderlerdi.

Kefenine konulan bir ölü için döner bir çan çalınırdı.

GODMANCHESTER.

Bir adam vasiyetsiz ölür ve bir aile bırakırsa, en küçük oğul mülkün
varisi olur.

HUNTINGDON.

Huntingdon'daki Özgür Adamlar yılda bir kez Market Tepesi'nde buluşur,
sonra yanlarında bir atın kafatasını sürükleyerek alay halinde ilerler ve Özgür Adamların topraklarının sınırlarında dolaşırlar. Belirli noktalarda sınır delikleri kazılır, bu delikleri yeniden kazarlar ve bir çocuğu (Özgür Adamların oğullarından biri) başı delikte olacak şekilde topuklarından tutarlar ve ona (doğanın bu amaç için hazırladığı yere) kürekle vururlar. Bu her delikte yapılır. Her delikte farklı bir çocuk kırbaçlanırdı, böylece birkaç kişi deliklerin nerede kazıldığını, özellikle de her bir bireyin acı çektiği deliği hatırlayabilirdi ve deliğin anısı zihin ve bedene kazınırdı ve sınır işaretlerinin konumu böylece kaydedilirdi.

Uzun yıllar boyunca bu yıllık gelenek durduruldu ve düzensiz aralıklarla gerçekleşir. Bu yüzyılda yalnızca bir kez gerçekleşti.

Godmanchester'lı adamlar bazen aynı gün gruplar oluşturur ve Huntingdon'lı adamlarla karşılaştıklarında atın kafatasını güvence altına almak için aralarında serbest bir dövüş ve mücadele gerçekleşirdi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Peterborough ve Bölgesinin Hava Durumu ve Halk Hikayeleri E-Kitabı, Charles Dack

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEATHER AND FOLK LORE OF ***

***** This file should be named 17269.txt or 17269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/2/6/17269/

Produced by Julie Barkley, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

